*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mrs. Tree (Bayan Ağaç)
Yazar: Laura E. Richards
Yayın Tarihi: November 9, 2009 [EBook #30439]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30439
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mrs. Tree, by Laura E. Richards

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mrs. Tree

Author: Laura E. Richards

Release Date: November 9, 2009 [EBook #30439]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MRS. TREE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Karina Aleksandrova
ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: MRS. TREE.]

MRS. TREE

Yazar
Laura E. Richards

_Yazarı_
"Captain January," "Melody," "Marie," vb.

Boston
Dana Estes & Company
Yayıncılar

_Telif hakkı, 1902_
DANA ESTES & COMPANY TARAFINDAN

_Tüm hakları saklıdır_

MRS. TREE
Haziran 1902'de yayınlanmıştır

Colonial Press
Elektrotiplenmiş ve Basılmıştır C. H. Simonds & Co.
Boston, Mass., ABD

Kızım Rosalind'e

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. Düğün Çanları 11

II. Phoebe'nin Görüşleri 25

III. Tommy Candy ve Büyükbabası Solomon'u Tanıtmak 41

IV. Eski Dostlar 55

V. "Ama Daha Çok Uzaktayken" 75

VI. Yeni Postacı 92

VII. Bayan Penny'nin Dükkanında 107

VIII. Bir Çay Partisi 124

IX. Bir Bahçe Partisi 142

X. Bay Butters Söylevleri 161

XI. Bayan Phoebe Öldü 175

XII. Darien'deki Zirve 189

XIII. Ölümde Yaşam 201

XIV. Tommy Candy ve Getirdiği Mektup 217

XV. Maria 233

XVI. Doktor Stedman'ın Hastası 249

XVII. Henüz Değil! 267

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

Bayan Tree Ön Sayfa

"Parmağını uzattı ve Jocko törensizce tırmaladı" 119

"'O Gelin Kızarıklığına dikkat et, Willy'" 143

"'Belki de alabileceğin en iyi ilaç budur!' dedi" 262

BAYAN TREE

BÖLÜM I.

DÜĞÜN ÇANLARI

"Eh, gittiler!" dedi Direxia Hawkes.

"Hımm!" dedi Bayan Tree.

Direxia pazara gitmişti ve pirzola ve çorba parçasının yanı sıra köyün sağladığı tüm bilgileri eve getirdiği varsayılabilirdi. Şimdi, sade küçük başlığını ve pelerinini çıkardıktan sonra, bir çini leğen ve mistik bir beyaz bez koleksiyonu getirmişti ve cilalanması gerekmeyen pencere camlarını cilalıyordu. Zaman zaman, sandalyesinde dik bir şekilde oturan ve ciddi görünümlü bir örgüyle uğraşan hanımına bakıyordu. Bayan Tree örgüden nefret ediyordu ve kitabını kaldırıp şişleri eline aldığında bu her zaman kötü bir işaretti.

"Evet efendim; gittiler. Gittiklerini görüyorum. Ithuriel Butters onları Junction'a götürdü; dün kasıtlı olarak geldi ve ekibini Doktor Stedman'ın yanına yerleştirdi. Ithuriel, Doktor Strong'u gördüğünü düşünüyor. Evet efendim; halk onun ve kendisinin gitmesini gerçekten çok istiyordu. İkisi de açık tenliyse, yakışıklı bir çift oluyorlardı."

"O pencereye ne yapıyorsun, Direxia Hawkes?" Bayan Tree,
örgüsünden parlayan bir gözle başını kaldırarak sordu.

"Temizledim."

"Bunu duyduğuma sevindim. Ona bakarak bunu asla tahmin edemezdim.

Belki de onu rahat bıraksan iyi olur."

"Yaşamak için çok sıkıcı bir kadınsın, Bayan Tree!" dedi
Direxia.

"Her an gidebilirsin," diye cevapladı Bayan Tree.

"Evet," dedi Direxia. "Çaya ne tür bir sos istersin?"

"Seninki hariç herhangi bir sos," dedi Bayan Tree; ve sonra ikisi de sertçe gülümsedi
ve kendilerini daha iyi hissettiler.

Direxia, hala çok sevdiği yaşlı kadına endişeli gözlerle bakarak,
çilesini bitirdi.

"Gitmeden önce sana bir mesaj yolladı. Sana
söylememi istedi--bu şimdi ne demek oluyor? 'Geri dönene kadar
gençleşmeye devam etmesini söyle,' o kadar. Eh, o mükemmel bir beyefendi, o tam da bu."

Bayan'ın içinde bir şeyler tıkladı. Tree'nin boğazı, ama hiçbir şey söylemedi. Bayan Tree
doksanın üzerindeydi, ama inanılmaz bir kırışıklık ağının dışında,
kahverengi bir peçe gibi ince ve sıkı ağlarla, yaşlılığının çok az belirtisini gösteriyordu. Kendisinin de söylediği gibi, dişleri ve zekası vardı ve
kimsenin daha ne istediğini göremiyordu. Beyaz sabahlık elbisesi, boynunda yumuşak file kıvrımları ve başında aynı malzemeden bir türbanla, hoş ve pitoresk bir figürdü.
Öğleden sonra saten giydi, ya erik rengi ya da bazı okuyucularımın onu başka yerlerde görmüş olabileceği tarçın rengi,
uyumlu terlikler ve Korint düzenini çağrıştıran bir şapka. Bu
dizide, ihtişam pitoreskliğin yerini aldı ve Elmerton'da bu küçük yaşlı kadının, abanoz sandalyesinde dik bir şekilde, en iyi Brüksel akantus yaprağı kaşlarının üstünde sallanırken, düşüncesiyle bile ürkenler vardı. Son ciddiyet dokunuşu, Bayan Tree'nin, şu anki durumda olduğu gibi, örgü örerken bulunmasıyla eklendi.

"Ithuriel Butters eşsiz bir adam!" diye devam etti Direxia, bir camın köşesini
mükemmel bir nezaketle inceleyerek. "Az önce bana bir dönüş yaptı, öyle de yaptı."

Bir an bekledi ama hiçbir işaret gelmedi, devam etti. "Bayan Phoebe 'n' Vesty'nin yanına gittiğimde, o geldi ve günün zamanını geçirdik. 'Bayan Butters şimdi nasıl, Ithuriel?' dedim. Dedim. Bir süre önce çok kötü olduğunu biliyordum ama uzun zamandır duymamıştım.

"'Hiçbir fikrim yok!' dedi.

"'Ne demek istiyorsun, Ithuriel Butters?' dedim.

"'Tam da dediğim gibi,' dedi.

"'Neden, nerede o?' dedim. Ziyarete gelmiş olabileceğini düşünmüştüm, biliyorsun.

Burada epey akrabası var.

"'Hiçbir fikrim yok,' dedi. 'Onu mezarlıkta bıraktım, bildiğim tek şey bu.'

"Bayan Ağaç, o kadın bir aydır ölü ve ben bununla ilgili hiçbir şey bilmiyorum. Hepsi tuhaf insanlar, o Butterses. Ama bu Bayan Butters gerçekten hoş bir kadındı. Sonuncusu öldükten sonra bir süre Diplomasi'yi ummuştu - o sıradan bir ateş kafatasıydı; o yaşarken pek huzur bulamadı - o da bir öfke nöbeti sırasında öldü, derler; o kadar sert bağırdı ki bir damarı patlattı ve damar onun içinden geçti ve onu
götürdü - ama Diplomasi durumunu değiştiremedi, Bayan Phoebe ve Vesty'den daha fazla. "Aman Tanrım! Eğer Bayan Vesty şimdi gelmiyorsa. "Acele edip bunları kaldıracağım, Bayan Ağaç, ve geri gelip onu içeri alacağım."

Bayan Vesta Blyth, sokaktan ve bahçe yolundan ağırbaşlı bir şekilde geldi.
Gri ve beyaz fularlı elbisesi, küçük siyah ipek mantosu ve başlığıyla sevimli ve hoş bir resimdi. Otuz yıl kadar önce Bayan Vesta ve kız kardeşi Bayan Phoebe modanın bir tuzak olduğuna karar vermişlerdi; ve o zamandan beri, terzi Prudence Pardon'ın umutsuzluğuna rağmen, kıyafetlerini her zaman aynı modelde yaptırmışlardı.

Ama insan Vesta Blyth'in yüzüne baktığında, onun kıyafetlerini düşünmeye meyilli değildi; daha ziyade, hemen ondan
başka yöne bakmamız gerektiğini düşünüyordu! En azından, Geoffrey Strong'un söylediği buydu,
Bayan Vesta'yı seven ve şimdi genç karısıyla birlikte gitmiş, geride yaralı kalpler bırakmış genç bir adam.

Direxia Hawkes, verandaya çıkıp ziyaretçi,
bir anlığına kapıyı arkasından kapatarak.

"Gelmene çok sevindim," dedi. "O da seni arıyordur,
sanırım, ama tek kelime etmeyecek. İşte! Kederden oldukça paslanmış.
Çiğneyecek yeni birinin olması ona iyi gelecek;
yorulana kadar beni çiğniyor ve hoş geldin."

"Evet, Direxia, biliyorum; sen çok sadık ve sabırlısın," dedi Bayan Vesta, nazikçe. "Hepimizin bunu takdir ettiğini biliyorsun, değil mi, sevgili
Direxia'm? Teyze Marcia'nın akşam yemeği için biraz dana eti getirdim.
Diploma onu sevdiği gibi, biraz krema ve sadece bir
kaşık beyaz şarapla pişirdi. İşte! şimdi içeri gireceğim. Teşekkür ederim, Direxia."

"Sevgili Teyze Marcia," dedi küçük hanım odaya girerken, "bugün
nasılsın? Çok iyi görünüyorsun!"

"Veba oldum," diye duyurdu Bayan. Ağaç, ölümcül bir sessizlikle.

"Sevgili Teyze Marcia! Ne demek istiyorsun? Veba! Kesinlikle
belirtileri yanlış anlamış olmalısın. O korkunç hastalık, sanırım,
şunlarla sınırlı--"

"Yirmi tane vebam var!" diye haykırdı yaşlı kadın. "Önce
Direxia Hawkes var, hayatımı gün boyu işkenceye sokan; sonra sen,
Vesta, daha iyisini biliyor olabilirsin, her gün gelip nasıl olduğumu soruyorsun. Nasıl
olmalıyım? Doğduğundan beri beni
mükemmel olmaktan başka bir şey olarak gördün mü?"

"Hayır, sevgili Teyze Marcia, bunu yapmadığım için minnettarım. Bu harika
sağlığa sahip olman çok
özel bir lütuf."

"Peki, o zaman, neden sağlığımı rahat bırakmıyorsun? Kötüye gittiğinde, sana
haber vereceğim."

"Evet, sevgili Teyze Marcia, deneyeceğim."

"Bah!" dedi Bayan Tree. "Sen iyi bir kızsın, Vesta, ama bir
azizi çileden çıkarabilirsin. Ben bir aziz değilim."

Bu ifadeye onay vermeyecek kadar nazik ve buna karşı çıkamayacak kadar da dürüst olan Bayan Vesta, teyzesine hafifçe baktı ve sessiz kaldı.

Beş dakika boyunca intikamcı bir şekilde örgü ören Bayan Tree, işini
kasıtlı olarak topladı, şişlerle deldi ve odanın karşısına
fırlattı.

"Peki!" dedi, "söyleyecek başka bir şeyin var mı, Vesta? Kızgınım, ama
aç değilim ve aç olsam seni yemem. Bana bir şey söyle,
söyleyemez misin? Bu yorucu yerde dedikodu olmaz mı?"

"Ah, Teyze Marcia, sevgili çocuklarımız Geoffrey ve Vesta'dan başka bir şey düşünemiyorum. Onları az önce uğurladık, biliyorsun. Aslında, sana
onların gidişini anlatmak için özellikle geldim, ama sen--Teyze
Marcia, gitmekten üzgündüler, gerçekten üzgün olduklarını düşünüyorum. İlk
tanıştıkları yer burasıydı ve genç mutluluklarını buldular--Tanrı onları
tüm yaşamları boyunca korusun!--Küçük Vesta'nın gözlerinde yaşlar vardı,
sevgili çocuğum! ama yine de kendi evlerine gidiyorlar ve tabii ki onlar da
sevinç doluydu. Ah, Teyze Marcia, söylemeliyim ki, sevgili Geoffrey
gelinini arabaya bindirirken bir prens gibi görünüyordu."

"Kırmızı kadife ve tüyler içinde miydi?" diye sordu Bayan Tree. "Bu beni
hiç şaşırtmazdı."

"Ah, hayır, sevgili Teyze Marcia! Hiçbir şey, seni temin ederim, gösterişli veya çarpıcı değildi. Hiçbir şekilde göze çarpmayan, sıradan bir beyefendi elbisesi giymişti. Kastettiğim havasıydı ve o --gurur, neşe ve gençlik--ah! Çok güzeldi. Vesta da güzeldi; seyahat
elbisesini gördün, Teyze Marcia. Bunu
büyüleyici bulmadın mı?"

"Çocuk yeterince iyi görünüyordu," dedi Bayan Tree. "Tanrı bilir kafası her türlü fikirle dolu
olarak nasıl bir eş olacak,
ama iyi görünüyor ve iyi niyetli. Ona elmaslarımı verdim; sana bunu
söyledi mi?"

Bayan Vesta'nın pürüzsüz alnı bulutlandı. "Evet, Teyze Marcia, dedi ve
bana gösterdi. Yıllardır görmemiştim. Çok
güzeller. Ben--itiraf ediyorum--"

"Peki, sorun ne?" diye sordu teyzesi sertçe. "Sen
istemedin, değil mi?"

"Ah! Elbette hayır, sevgili Teyze Marcia. Sadece düşünüyordum--Maria, iki kızıyla birlikte, bir
bölünme olması gerektiğini hissedebilirdi--"

"Vesta Blyth," dedi Bayan Tree, yavaşça, "öldüm mü?"

"Sevgili Teyze Marcia! Ne tuhaf bir soru!"

"Ölecekmişim gibi mi görünüyorum?"

"Elbette hayır! Seni bu kadar güçlü gördüğümü pek görmedim."

"Pekala! Ben _öldüğümde_, Maria ve iki kızı hakkında benimle konuşabilirsin; o zaman aldırmam. Başka ne söyleyeceksin? Yakında
uykuya dalacağım, bu yüzden daha fazla bir şeyin varsa, söyle!"

Bayan Vesta, sakinleştirici olabilecek konuları aceleyle zihninde gözden geçirdikten sonra, bir tanesini kaptı.

"Doktor Stedman çocukları uğurlamaya geldi. Sanırım Geoffrey'i kaybettiği için bizim kadar
üzgün. Onu bu kadar iyi ve dinç görmek gerçek bir zevk. Gerçekten genç bir adam gibi görünüyor."

"Bana James Stedman'dan bahsetme!" diye haykırdı Bayan Tree. "Bir daha asla onun adını duymak istemiyorum. "

"Teyze Marcia! Sevgili James Stedman! Eski ve değerli dostumuz!"

"Eski ve değerli dostumuz! Onun geri dönmesini kim istedi? Neden
olduğu yerde kalıp yabancıları zehirleyemedi? Orada biraz işe yarayabilirdi."

Bayan Vesta sıkıntılı görünüyordu.

"Teyze Marcia," dedi nazikçe, "Doktor Stedman'dan
hakkında küçümseyici konuşmanıza bile izin vermemem gerektiğini hissediyorum. Elbette hepimiz
sevgili Geoffrey'nin kaybını derinden hissediyoruz; eminim ki bunu Phoebe ve benden daha
derinden kimse hissedemez. Ev onsuz çok boş; o evi
güneş ve neşeyle doldurdu. Ama bu, Doktor Stedman'ın hayat boyu süren bağlılığını ve--"

"Bağlılıktan bahsetmişken," dedi Bayan Tree, "henüz sana evlenme teklif etti mi? Kaç kere eder ki?"

Bayan Vesta çok pembeleşti ve öfkeye en yakın yaklaşımı olan nazik bir vakarla
oturduğu yerden kalktı.

"Sanırım seni şimdi bırakacağım, Teyze Marcia," dedi. "Yarın, daha sakin olduğunda tekrar geleceğim. Hoşça kal."

"Evet, koş!" dedi Bayan Tree ve sesi biraz yumuşadı. "Bugün seni istemiyorum, Vesta, gerçek bu. Bana Phoebe'yi veya
Malvina Weight'ı gönder. Direxia'nın az önce söylediği gibi 'çiğnemek' için bir şeyler istiyorum."

"Köpekler! "Söyleyecektim," diye haykırdı Direxia, en güçlü ifadelerinden birini kullanarak. "Beni hiç duymadın, Bayan Ağaç!"

"Başka hiçbir şey duymuyorum!" dedi yaşlı kadın. "İkiniz de gidin,
ve kendimi düşünürken duymama izin verin."

BÖLÜM II.

BAYAN PHOEBE'NİN GÖRÜŞLERİ

"Teyzenizin yirmi yıl öncesine göre bir gün daha yaşlı göründüğünü göremiyorum," dedi Dr. James Stedman.

Bayan Vesta Blyth biraz tedirginlikle başını kaldırdı ve yanaklarına yumuşak bir renk geldi.

"O zaman onu ziyaret ettin, James," dedi. "Gerçekten sevindim. Nasıl oldu da... yani eminim ki seni gördüğüne sevinmiştir, tıpkı köydeki herkes gibi."

Doktor Stedman kıkırdadı ve yakışıklı gri sakalını çekti. "Muhtemelen sevinmiştir," dedi; "Sanırım öyledir. Önce
gittiğimden daha akıllıca geri dönmemi umduğunu söyledi ve ben de biraz öğrendiğimi umduğumu söylediğimde, yeni fikirlere tahammül edemeyeceğini ve eğer onun üzerinde herhangi bir deney yapmayı beklersem kendimi yanılmış bulacağımı söyledi. Evet, onu oldukça değişmemiş ve tamamen hoş buluyorum. Ne kadar da inanılmaz bir canlılık! Onun için çok yaşlıyım, sorun bu. Young Strong benden çok daha çağdaşı. Neden, o da köydeki herhangi bir çocuk kadar hayatın her yönüyle ilgileniyor.
Gitmeden önce ona bildiğim her şeyi ve bilmediğim çok şeyi anlatmıştım."

"Çok pişmanım," dedi Bayan Phoebe Blyth, örgüsünün karmaşık bir bölümünde durup gözlüklerinin üzerinden hafif bir ciddiyetle bakarak, "Teyze Marcia'nın kendini bu kadar çok dünyevi şeylerle meşgul etmesi çok pişmanım. İleri yaşında, dünyevi meselelere olan keskin ilgisi bana acınası geliyor."

"Sık sık düşünüyorum, Rahibe Phoebe," dedi Bayan Vesta çekinerek, "Teyze Marcia'yı bu kadar harika bir şekilde genç tutan şeyin küçük şeylere olan ilgisi olduğunu."

"Sevgili Vesta," diye yanıtladı Bayan Phoebe etkileyici bir şekilde, "doksan bir yaşında, eğer ifadeyi kullanabilirsem, sonsuzlukla birlikte, yan odada otururken, soru şu ki, herhangi bir gençlik varsayımı arzu edilir mi.
Kendi adıma, öyle olduğunu hissedemiyorum. Geçen gün Teyze Marcia'ya da benzer bir şey söyledim ve o da o anda arzuladığı tüm sonsuzluğa sahip olduğunu söyledi. Bu ifade beni şok etti, söylemek zorundayım."

"Teyze Marcia her zaman söylediği şeyi kastetmiyor, Rahibe Phoebe. "

"Sevgili Vesta, eğer bu yaşta söylediklerini kastetmiyorsa, soru şu ki, ne zaman kastetmiş olacak?"

Muhteşem bir duraklamadan sonra, Bayan Phoebe diğer dinleyicilerine bakarak devam etti:

"Genel sohbette annemin kız kardeşini düşünen son, en son kişi ben olmalıyım; ancak Doktor Stedman aile hekimimiz ve aynı zamanda hayat boyu arkadaşımız ve Kuzen Homer aileden biri olduğundan, saygıdeğer ilişkimizde beni rahatsız eden bir nokta üzerinde uygunsuz bir şekilde durabilirim. Teyze Marcia - sert bir ifade
kullanmaktan
üzgünüm - anlamsızdır."

Bay Homer Hollopeter, Bayan Phoebe'nin bakışına karşılık vererek boğazını temizledi ve uzun sırtını dikleştirdi. Küçük bir beyefendiydi ve
boyunun çoğu belden yukarısıydı; genel görünümü
dalgalıydı. Saçları uzun ve dalgalıydı; burnu,
boğazı ve gömlek yakası da öyleydi. Gençliğinde biri ona
Keats'e benzediğini söylemişti. Bu ifade, edebi zevkleri olan hırslı bir annenin ona verdiği isimle birlikte, tüm hayatını
renklendirmişti. Postanede asistandı ve büyük ölçüde
ellerinden geçen mektupların hayali romantizmiyle yaşıyordu; ayrıca flüt çalıyordu, şiirler yazıyordu ve kuzeni Phoebe'ye hayranlık duyuyordu.

"Kuzen Marcia'nın "Edebiyatla daha fazla ilgilenme."

"Edebiyatla ne demek istediğini bilmiyorum, Homer," dedi Doktor
Stedman, oldukça sert bir şekilde. "Geçen gün onu mum ışığında, gözlük takmadan Johnson'ın Sözlüğü'nü okurken buldum. Doksan bir yaşında oldukça iyi gidiyordu bence."

"Edebiyatın diğer dalları hakkında daha fazla düşünüyordum," diye itiraf etti Bay Homer. "İlham Perisi, James, İlham Perisi! Kuzen Marcia şiire pek ilgi duymuyor. Mezara giden yolu şiir çiçekleriyle serpiştirebilseydi,"-ellerini nazikçe salladı--"daha pürüzsüz; daha az pürüzlü; daha düzensiz olurdu."

"Kuzen Homer, rock yapmamak sana uygun mu geliyor?" diye sordu Bayan
Phoebe, görkemli bir nezaketle.

"Elbette, Kuzen Phoebe. Özür dilerim."

Bay Homer'ın her zaman bu sandalyeye oturması ve sallanması Bayan Phoebe'nin sıkıntılarından biriydi; özellikle de sohbete dahil olmadığında sallanan sandalyelerin hareketiyle uyumlu bir şekilde ağzını açıp kapatmaya meyilliydi. Bayan Phoebe sallanan sandalyeleri onaylamazdı ve
eğer annesine ait olmasaydı bu sandalyeyi memnuniyetle sürgün ederdi.

"Bay Homer," diye devam etti, "Bayan Marcia'ya ara sıra Keats ve diğer ozanların eserlerinden okumayı teklif ettim; ama o bu teklifi hep alaycı, aşağılayıcı, hakaret dolu bir ruh haliyle karşıladı. En son bundan bahsettiğimde, 'Kedi ayağı!' diye haykırdı.
İtiraf etmeliyim ki, bu ifade bana tuhaf, tuhaf geldi;
"olağanüstü."

"Eski moda bir ifade, Kuzen Homer," diye araya girdi Bayan Vesta,
nazik bir şekilde. "Büyükannemiz Darracott'un bunu kullandığını duydum, Rahibe
Phoebe."

"Bunda uygunsuz bir şey yok, değil mi?" dedi Doktor Stedman.

"Gerçekten, sevgili James," dedi Bayan Phoebe, kelimenin tam anlamıyla korkunç bir
kaşını misafirine doğru eğerek, "Sanırım hayır. Teyzemin yaşındaki beyefendilerin
sohbetinin uygunsuz olma eğiliminde olduğunu mu ima ediyorsunuz?"

"Hayır, hayır," dedi Doktor Stedman, rahatça. "Bana sadece Bayan Tree'nin küçük eksantrikliklerinden çok fazla bahsettiğiniz gibi geldi. Ama,
Phoebe, birkaç dakika önce duyduğuma çok sevindiğim bir şey söyledin. Hala aile hekiminiz olduğumu bilmek hoş. Geçen gün giden o genç adam,
köydeki bütün kalpleri cebine atmış gibi görünüyor. Genç bir serseri!"

Bayan Phoebe kızardı ve dikleşti.

"Rahibe Phoebe," Bayan Vesta konuşmak yerine nefes aldı, "James şaka yapıyor. En yüksek görüşe sahip--"

"Vesta, sanırım_ aklım başımda," dedi Bayan Phoebe, nazikçe. "James'in daha önce abartılı bir dil kullandığını duydum. Dürüstlük beni,
James, Doktor Strong'un tavsiyelerinden ve reçetelerinden büyük ölçüde yararlandığımı kabul etmeye zorluyor; ayrıca, çatımız altındayken davranışlarının bazı yönlerini kınasam da -daha fazlasını söylemeyeceğim, kendimi meselenin sonucuna tamamen alıştırdığım için- ona derinden bağlandık. O"--Bayan Phoebe'nin sesi hafifçe titredi--"o
seçilmiş bir ruh."

"Sevgili Geoffrey!" diye mırıldandı Bayan Vesta.

"Ama buna rağmen," diye devam etti Bayan Phoebe nezaketle, "eski dostluğun bağlarını her zamanki kadar güçlü hissediyoruz, James ve
seni her zaman çok takdir etmeliyiz, ister hekim ister arkadaş olarak."

"Evet, kesinlikle, sevgili James," dedi Bayan Vesta yumuşak bir sesle.

Doktor Stedman oturduğu yerden kalktı. Kaşlarının altından kız kardeşlere bakarken gözleri çok şefkatliydi.

"İyi kızlar!" dedi. "En iyi hastalarımı kaybetmeyi göze alamazdım." Geniş omuzlarını dikleştirdi ve odaya baktı. "Orada
yeni bir şey gördüğümde," dedi, "şato, resim galerisi veya
katedral, her neyse,--onu her zaman bu odayla karşılaştırırdım ve
hiçbir zaman bu karşılaştırmaya dayanamazdı bir an için.
Dünyanın en hoş yeri, benim düşünceme göre."

Bayan Phoebe gözlüklerinin üzerinden gülümsedi. "Bize büyük bir iltifat ediyorsun,
James," dedi. "Evinin hâlâ senin için en iyi yer olduğunu hissetmek gerçekten hoş. Sanat hazineleri ne kadar büyük ve
Avrupa şehirlerindeki anıtlar ne kadar muhteşem olursa olsun, ikamet yerleri olarak
Elmerton ile
karşılaştırılamayacağını her zaman hissettim."

"Kesinlikle doğru," dedi Doktor Stedman, "kesinlikle doğru!" ve gözleri
parlasa da, inançla konuştu.

"Avrupa şehirleri," diye gözlemledi Bay Homer, "edebi zevki olan kişilere
ikamet yeri olarak pek uygun olamaz. "-ellerini salladı--"çok fazla gürültü; çok fazla-ses; çok fazla-huzursuzluk var. Keşke Keats'in mezarını görseydim."

"Mezarından bir yaprak getirdim sana, Homer," dedi Doktor Stedman,
nazik bir şekilde. "Evde, cebimde. Yarın ofise getireceğim.
Kasıtlı olarak mezarlığa gittim."

"Öyle mi yaptın?" diye haykırdı Bay Homer, yumuşak yüzü zevkle
parlayarak. "Bu nazikti, James; bu dostçaydı; bu iyilikseverdi! Çok, çok değerli bulacağım. Teşekkür ederim, James.
Ben--yas tutulan Keats'le ilgilendiğine göre, belki de"--eli titrek bir hareketle cebine gitti.

"Şimdi gitmeliyim," dedi Doktor Stedman, aceleyle. "Çok uzun süre kaldım
ama bu evden nasıl kaçacağımı hiç bilmiyorum. İyi geceler,
Phoebe! İyi geceler, Vesta! Biraz yorgun görünüyorsun; kendine iyi bak. 'İyi geceler, Homer; yarın görüşmek üzere!"

Herkesle içtenlikle el sıkıştı ve gitti.

Bay Homer nazikçe iç çekti. "Çok yazık," dedi, "mükemmel mizacıyla, James'in asla edebi uğraşlarla ilgilenmemesi."

Eli hala cebinde çırpınıyordu ve yumuşak kahverengi gözlerinde söylenmemiş bir çekicilik vardı.

"Bize okuyacak bir şey mi getirdin, Kuzen Homer?" diye sordu Bayan Phoebe, iyiliksever bir şekilde.

Bay Homer, cebinden katlanmış bir kağıt çıkardı.

"Bu, farkında olabilirsin, Kuzen Phoebe, yas tutulan Keats'in doğumunun yıldönümü. Bu gibi durumlarda onun anısına her zaman bir şeyler söylemekten hoşlanırım ve burada küçük bir şey var -bu sabah kahvaltıdan sonra attım--itiraf ediyorum ki size okumak isterim. Görüşlerinize ne kadar değer verdiğimi biliyorsunuz, Kuzen Phoebe ve
bazı eleştiriler aklınıza gelebilir, ama buna
genel olarak inanıyorum--ama siz kendiniz karar vereceksiniz."

Boğazını temizledi, gözlüklerini düzeltti ve başladı:

"Şair Keats'in Doğum Günü'nün Yıldönümü'nün getirdiği düşünceler."

"Sallanmamak sizin için uygun olabilir mi, Kuzen Homer?" dedi Bayan
Phoebe.

"Elbette, Kuzen Phoebe. Özür dilerim. 'Düşünceler'--ama
başlığı tekrarlamama gerek yok. "İlham Perisine bir
Üç kere-lütuflandırılmış oğlu olup olmadığını sordum,
Ya da bir şiirsel kardeş
Bir diğerinden daha fazla ona hitap ediyor muydu.
Bana yüksek bir bakışla baktı,
Ve gözlerinde yaşlarla,
Müziksel bir şekilde tekrarlarken,
'Keats!'

"O zaman bana anlamamı sağladı,
Ve yumuşak bir şekilde gülümsedi,
Kutsal Dokuz Helicon'da
Ara sıra ozanlara yemek teklif ederdi.
'Çoğu için,' dedi, 'biz hareket etmeyiz,
Onaylamamıza rağmen;
Yalnız bir kişi için yerlerimizden ayrılıyoruz:
"Keats!"'"

Şiirin okunmasından sonra bir sessizlik oldu. Bay Homer, kendi
duygularıyla hafifçe kızarmış bir şekilde, Bayan Phoebe'ye hevesle baktı. Bayan Phoebe, parmak uçlarını birbirine bastırmış, tüm havası bir yargıcın hükmünü vermek üzereymiş gibi, çok dik oturuyordu. Bayan Vesta biraz rahatsız olmuş gibi görünüyordu,
yine de ilk konuşan o oldu ve yumuşak bir şekilde mırıldandı, "Bu hissin çok
gerçek olduğundan eminim, Kuzen Homer!" Ama Bayan Phoebe artık hazırdı.

"Kuzen Homer," dedi, "eleştiri istediğin için, bunu vermek zorunda hissediyorum. 'Kutsal' Dokuz'dan bahsediyorsun. Kutsal kelimesi bana açıkça dini konulara ait gibi görünüyor; pagan tanrılarından bahsederken kullanılması gerektiğini
düşünemiyorum. "Bu ifade--güçlü
konuştuğum için üzgünüm--beni şok ediyor!"

Bay Homer acı içinde baktı ve ağzını birkaç kez açıp kapattı.

"Bu sıklıkla kullanılan bir ifadedir, Kuzen Phoebe," dedi. "Bütün şairler bunu kullanır, sizi temin ederim."

"Bundan en ufak bir şüphem yok," dedi Bayan Phoebe. "Şairler--birkaç önemli istisna dışında--bu tür konularda acınacak derecede gevşek olma eğilimindedirler. Eğer
şiir okumanızı, Kuzen Homer, Bayan Hemans, Başpiskopos Trench ve aziz Keble gibi şairlerin eserleriyle sınırlasaydınız,
uygunsuz kaprislere sürüklenme tehlikesine girmezdiniz."

"Ama Keats, Kuzen Phoebe," diye başladı Bay Homer; Bayan Phoebe elini sallayarak onu durdurdu.

"Kuzen Homer, daha önce size birkaç kez,
şair Keats hakkında sizinle konuşamayacağımı söyledim. Onun seçkin bir şair olarak kabul edildiğinin farkındayım, ancak
şu anki yaşıma geldiğimde,
erkek cinsinin en rafine kesimine bile hitap edebilecek, ancak hanımlar için
tamamen uygunsuz olan birçok eserin olduğunu fark ettim. İsterseniz konuyu değiştirelim; ama bunu yapmadan önce,
şiirinizden 'kutsal' kelimesini çıkarmanızı içtenlikle rica ediyorum."

BÖLÜM III.

TOMMY CANDY VE BÜYÜK BABASI SOLOMON'U TANITIYORUZ

"İşte o çocuk yine geldi!" dedi Direxia Hawkes.

"Hangi çocuk?" diye sordu Bayan Tree; ama konuşurken gözleri parladı ve
beklentili bir tavırla kitabını bıraktı.

"Tommy Candy. Ona onunla uğraşamayacağını tahmin ettiğimi söyledim,
ama o orada."

"Onu içeri al. İçeri gel, çocuk! Yan yatma! Sen yengeç değilsin. Buraya gel
ve görgü kurallarını yerine getir."

Çocuk yavaşça ama isteksizce ilerledi.
Tuhaf görünümlü bir çocuktu, dikenli siyah saçları, sirk palyaçosu gibi bir ağzı ve neredeyse Bayan Tree'ninkiler kadar parlak parlayan gri gözleri vardı.

Gri gözler ve siyah gözler karşılıklı anlayışla bakıştılar.
"Nasılsınız, Thomas Candy?" dedi Bayan Tree, resmi bir şekilde, beyaz dantel eldivenli küçük elini uzatarak. Öğleden sonraydı ve
ziyaretçileri kabul etmek için giyinmişti.

"Sanki gerçekten istiyormuşsun gibi el sıkış, evlat! _El sıkış_ dedim, yüzgeçlerini çırpma değil; sen bir fok değilsin. İşte! Bu daha iyi. Nasılsınız,
Thomas Candy?"

"Nasılsınız-Bayan-Ağaç-Ben-çok-iyiyim-teşekkür-ederim-ve-umarım-siz-de-aynısınızdır."

Bu duyguyu tek bir kelimeymiş gibi dile getiren Usta Candy,
uzun bir nefes aldı ve farklı bir tonda, "Kuşu görmeye ve
Grampy'yi duymaya geldim; gelebilir miyim?" dedi.

"_Görebilir miyim, _göremez miyim_, Tommy Candy! Kuşu göremeyebilirsin; şu an öğle uykusunda ve rahatsız edilmekten
hoşlanmıyor; ama
büyükbabanı duyabilirsin. Şuradaki tabureye otur. Çekmeceyi aç ve
içinde bir şey olup olmadığına bak."

Çocuk çevik bir şekilde itaat etti. Çekmece (sedef ve malakitten satranç kareleriyle kakmalı sandal ağacından bir masaya aitti) açıldığında, fildişi bir kutuda yanmış bademler ve kırmızı ve beyaz incir ezmesi küpleriyle dolu gümüş bir tabak olduğu görüldü. Tommy Candy duruma uygun olmayan
sözcükler bulmuş gibiydi; Bayan Tree'ye anlamlı bir bakış attı,
sonra başını salladı ve iki şekerlemeden de aldı.

"İyi mi?" diye sordu Bayan Tree.

"Zorba!" dedi Tommy.

"Şimdi ne duymak istiyorsun?"

"Büyükbaba hakkında."

"Ona ne olacak?"

"Her şey! Geçen sefer bana anlattığın gibi."

Bir tarafta mükemmel bir huzur sessizliği, diğer tarafta ise düşünceler vardı.

"Solomon Candy," dedi Bayan Tree, hemen ardından, "tanıdığım en kötü çocuktu."

Tommy neşeyle sırıttı, ağzı burnuna doğru kıvrıldı ve dikenli saçlarını keyifli bir hareketle karıştırdı.

"Köyde hiç kimse hayatında huzur bulamadı," diye devam etti yaşlı kadın, "o çocuk ve kardeşim Tom yüzünden. Birlikte okula gittik, eskiden akademinin olduğu yerde duran küçük kırmızı okul binasında. Solomon ve ben her zaman arkadaştık ve bana hiç şaka yapmadı, örgümü sıranın arkasına bağlamaktan ve buna benzer şeylerden daha fazlası; ama hoşlanmadığı kişilere yazıklar olsun. Şimdi Sally Andrews'un kurbağayı masasında bulduğunda sesini duyabiliyorum. Kurbağa tam yüzüne atladı ve önlük cebine düştü, o zamanlar büyük cepli önlükler giyerdik ve çığlık attı, bu yüzden eve götürülmek zorunda kaldı. Solomon'un hayatının her günü yaptığı şaka türü buydu; ve okul müdürünün peruğunu tavan penceresinden yakalamak ve
şimdiye kadar olan her crinkum-crankum. Usta Bayley uyumak için
her teneffüsteydi ve tavan penceresi tam başının üstündeydi. Aman Tanrım, Beyler,
o peruk havaya doğru uçarken nasıl da görünüyordu!"

"Keşke bizimki peruk takmasaydı!" dedi Tommy, düşünceli bir şekilde; sonra gözleri
parladı. "Isaac Weight kurbağalardan korkuyor!" dedi. "Ama
önlük cepleri durumu daha iyi hale getirdi, tabii. Daha fazla lütfen!"

"Isaac Weight? O, diyakozun en büyük veledi, değil mi?"

"Evet!"

"Büyükbabasının adı da Isaac'tı," dedi Bayan Tree. "Bu da onun adını taşıyor sanırım. Isaac Weight--ilk--okulda Squash-nose diye çağrılırdı, hatırlıyorum. Popüler değildi ve anladığım kadarıyla
oğlu Ephraim de değildi. Ona _Meal-bag_ derlerdi ve o da öyle
görünürdü. Te-hee!" güldü, kastanyetlerin tıkırtısı gibi, biraz kuru bir sesle. "Sana hiç büyükbabanın ve kardeşimin yaşlı Elder Weight ve Squire Tree'de oynadıkları numarayı anlattım mı? O, şu anki Weight çocuğunun büyük büyükbabası ve kocamın amcasıydı.
Yaşlı squire'ın fikirleri yüksekti, çok yüksekti; o zamanlar Elder Weight'ın altında oturmasına rağmen
Ağırlıklar hakkında pek az şey düşünürdü. Ağırlıklar
başlangıçta iyi bir stoktu, bana söylendi, ama o zaman bile
yokuş aşağı gitmeye başlamışlardı. Bir yazdı ve Konferans burada Elmerton'da yapıldı. Toplantılar çok uzundu ve gidebilen herkes
gitti. O günlerde Elmerton dindar bir yerdi. Öğleden sonraki oturumlar
saat ikide başlıyor ve yediye kadar sürüyordu. Beyinleri demirden yapılmış olmalıydı - ya da tahtadan." Bayan Tree kastanyetlerini tekrar tıkırdattı.

"Eh, efendim, son gün iş vardı ve insanlar öğleden sonraki toplantının
fazla uzun olacağını biliyordu. Yaşlı Weight ve karısı
(o bir Bonny'ydi; o olmasaydı asla yaşlı seçilemezdi) iyi bir sezonda yola çıkmışlardı ve kapıyı arkalarından kilitlemişlerdi; o sırada
yardımcıları yoktu. Silahşör de gitmişti, o hariç, o,
sokağa
çıkıyordu--aman Tanrım, Beyler, onu şimdi görebiliyorum, erik rengi
ceketinde ve diz altı pantolonunda, ipek çoraplarında ve ayakkabılarında gümüş tokalarda.
Hatırladığım kadarıyla, üzerinde büyük bir fildişi düğme olan bir Malakka bastonu vardı ve onu
sanki bir bebekmiş gibi her gece ve her sabah yıkardı. Çok
özel bir adamdı, gömleğinin fırfırlarını gümüş bir fırfırla süslemişti. Şey, o oğlanlar, Solomon Candy ve Tom Darracott (o benim kardeşimdi),
onları toplantı evinin kapısında güvende görene kadar izlediler ve sonra
işe koyuldular. Papaz evinde kediden başka kimse yoktu ve
Homestead'de sadece Dagon kadar sağır olan hizmetçi vardı, bunu biliyorlardı. Diğer hizmetçilerin toplantıya gitme izni vardı;
dediğim gibi, gidebilen herkes gidiyordu. Tom, Homestead'in her yerini biliyordu,
bizim evimiz de hemen yan taraftaydı. Hayır, artık orada değil. Elli yıl önce yanmıştı ve Tom da o kadar uzun süre öldü. Eski atımızı ve arabamızı aldılar ve uşağın çalışma odasının penceresinden içeri girdiler, eşyalarını çıkardılar, --masasını ve sandalyesini, ayak dayanağını, her zaman kendisiyle ateş arasında tuttuğu paravanı ve ne varsa hepsini--ve onları
arabaya yüklediler. O iblisin işinde, dürüst bir işte çalıştıklarından iki kat daha fazla çalışıyorlardı, buna emin olabilirsiniz. Sonra yükleriyle birlikte papaz evine gittiler ve açık bir pencere bulana kadar etrafta dolaştılar ve her şeyi içeri taşıdılar, yaşlı adamın çalışma odasına, sonra da onun çıngıraklı tuzaklarını yükleyip tekrar çiftliğe geri döndüler. Öğleden sonranın her dakikasında kunduzlar gibi çalışıyorlardı. Saat beşte işlerini bitirmişlerdi; sonra Tom içeri girip odasından çıkamayan ve her tilkinin şımarık bir kuzu olduğunu düşünen sevgili yaşlı Büyükanne Darracott'a, baba ve annenin (elbette onlar da toplantıdaydı) onun ve Sol Candy'nin üç mil uzaklıktaki eski dadılarımızın yaşadığı Plum-tree Çiftliği'nde çay içmelerine ve geceyi geçirmelerine izin verip vermeyeceklerini sordu. Büyükanne 'Evet, kesinlikle!' dedi çünkü
çocuklar Nursey'i hatırladığında her zaman mutlu olurdu; böylece o iki
Uzuv gitti ve eserlerini arkalarında bıraktılar.

"Akşam oldu ve Konferans sonunda bitti; ve işte
squire eve geldi, her zamanki gibi gururlu ve ağırbaşlı adımlarla yürüyordu, ama perukunun gururu altında ölümlü başı yorgundu, çünkü yaşlı bir adamdı ve
yaşını kıskanıyordu, kendini hiç esirgemiyordu. Doğruca çalışma odasına girdi - artık hava kararmıştı - ve ilk sandalyeye oturdu ve böylece
uyudu. Çok geçmeden yaşlı Martha gelip mumları yaktı, ama
hiçbir şey fark etmedi. İnsanların zekalarının eski ayakkabılar gibi neden yıprandığını asla anlayamadığım bir şey; tabii ki ilk etapta deriden yapılmadıkları sürece ve bazen öyle görünüyor. Squire öğle uykusunu
bırakmıştı, sanırım, ve sonra uyandı. Gözlerini açtığında, önünde, uzun maun masasının yerine, çekmecelerinin kulpları olmayan ve her yeri mürekkeple kaplı, harap boyalı bir şey vardı. Etrafına
baktı ve her yerde garip şeyler;
gözlerine garip, ama yine de onları tanıyordu. Bir saç bezi kanepe ve üç sandalye vardı ve duvarlarda, güzel baskılarının yerinde,
Yaşlı Weight'in babasının bir resmi ve birkaç yas resmi,
ağlayan söğütler ve vazolar ve benzerleri ve İbrahim ve İshak, papaz evinin salonunda tüm günlerini gördüğü yünlü kumaştan yapılmıştı. Çok
muhtemelen hala oradadırlar."

"Evet," dedi Tommy, "Onları oturma odasında görüyorum."

"_Gördüm_, _görmedim_!" dedi Bayan Tree. "Büyükbaban senden
daha iyi İngilizce konuşuyordu, Tommy Candy. Gençken dilbilgisi öğren, yoksa
asla öğrenemezsin. Eh, efendim, bir sonraki hatırladığım, akşam yemeğinde babam ve annemle yüksek sandalyemde oturuyordum, kapı açıldı ve içeri yaşlı toprak sahibi girdi. Gözleri vahşice bakıyordu ve peruğu bir kulağının üzerine doğru eğilmişti - görülmeye değer bir manzaraydı! Kapıda durdu ve yüksek sesle bağırdı, 'Thomas Darracott, ben kimim?'

"Babam sessiz bir adamdı ve konuşmakta yavaştı ve ilk düşüncesi, uşağın aklını kaçırdığıydı.

" 'Sen kimsin, komşu?' dedi. 'İçeri gir; içeri gir, görelim.'

"Uşak sopasıyla yere vurdu. 'Ben kimim?' diye bağırdı. 'Ben Jonathan Tree miyim, yoksa o gürleyen, beceriksiz
gözlüklü, Ebenezer Weight miyim?'

"Eh, eh! Daha ağzından kelimeler çıkmamıştı ki, dışarıda büyük bir
gürültü duyuldu ve Yaşlı Weight karısıyla birlikte içeri girdi,
ve o tam bir öfkeyle, bir şeytanın
ele geçirdiğini ve cemaatin dualarını istediğini haykırdı. (Babam o zamanlar
kıdemli diyakozdu.)

"'Onuncu emri çiğnedim!' diye haykırdı. 'Squire
Tree'nin masasını ve mobilyalarını arzuladım ve şimdi onların kendi odamda
görüntülerini görüyorum ve Şeytan'ın beni pençesinde tuttuğunu biliyorum.'

"Ah, peki! Bunları duymak senin için iyi değil, Tommy Candy.
Solomon yaramaz bir çocuktu ve Tom Darracott da bir diğeriydi ve
bir haftalık ekmek ve suyu fazlasıyla hak ettiler. Eğer her şey
söylenirse, senin üçüncüyü yapmanı bekliyorum. Yine de iyi adamlar olarak büyüdüler ve sen de aynısını yap.
Bütün bademleri yedin mi?"

"'Çoğunluğunu!" dedi Tommy, mütevazı bir şekilde.

"Geri kalanını cebine koy, sonra da git ve Direxia'dan sana bir baharatlı kek vermesini iste. İncir ezmesini bırak. Kuş akşam yemeğinde biraz
seviyor. Ne düşünüyorsun, Tommy Candy?"

Tommy dikenli saçlarını buruşturdu ve ona elf gibi bir bakış attı. "Şekerler
Ağırlıklardan
hoşlanmıyor gibi görünüyor," dedi. "Büyükbaba sevmedi, babam da sevmedi;
ben de sevmem."

"Al, incir ezmesini alabilirsin," dedi yaşlı kadın. "Çekmeceyi kapat.
Unutma, Solomon, ne de Tom, onlara gerçek bir zarar vermedi. Solomon
iyi bir çocuktu, sadece yaramazdı--ona verilen tek zarar buydu. Isaac Weight'ın burnunu çizgilerle boyadığında bile, dünyada hiçbir zarar vermek istemiyordu; ama yine de yaramazdı. Bunu onu daha güzel göstermek için yaptığını söyledi ve bilmiyorum ama öyleydi. Sen böyle şeyler
yapmıyor musun, duyuyor musun?"

"Evet," dedi Tommy Candy.

BÖLÜM IV.

ESKİ DOSTLAR

Akşam yemeği vakti yaklaşıyordu, serin bir Ekim günü. Bayan Tree
alacakaranlıkta oturuyordu, yapmayı sevdiği gibi, küçük ayakları çamurluğun üzerinde, saten eteği zarifçe yukarı çekilmiş, elinde bir Çin el paravanı. Odun ateşinin orta sıcaklığının, daha önce söylendiği gibi, çoğunlukla kırışıklıklardan oluşan tenine zarar vermesi pek olası görünmüyordu; ancak yüzünü ateşten her zaman korumuştu ve bunu her zaman yapardı - yapılması gereken doğru şey buydu. Salon onun etrafında karanlık ve aydınlıktı, değişen ışık burada bir parça altın lakeye, orada bir Venedik aynasına veya fildişi bir heykelciğe dokunuyordu. Ateş mırıldandı ve hafifçe çıtırdadı; başka bir ses yoktu. Abanoz sandalyedeki minik figür, şömine rafından ona sırıtan Hint putlarından biri kadar hareketsizdi.

Kapı ziline vurulan bir ses, Direxia'nın yumuşak ayakkabılarının çıkardığı hışırtılı ses;
sonra açılan kapı ve bir adamın bir soru soran sesi.

Bir anda Bayan Tree canlı ve tetikte oturdu, kulakları dikilmişti, gözleri dikkat

noktalarıydı. Direxia'nın sesi, huysuz ve dirençli bir şekilde karşılık verdi, bir şeyi reddetti. Adam tekrar konuştu, bir ricada bulundu.

"Direxia!" dedi Bayan Tree.

"Evet efendim. Bir dakika. Bir şeyle ilgileniyorum."

"Direxia Hawkes!"

Bayan Tree her iki ismi de kullandığında, Direxia bunun ne anlama geldiğini biliyordu.
Kızarmış ve meydan okurcasına salon kapısında belirdi.

"Bayan Tree, beni nasıl rahatsız ediyorsun! Kapıda bir adam var, bir serseri,
ve onu yalnız bırakmak istemiyorum."

"Nasıl görünüyor?"

"Bilmiyorum; serseri, daha kötüsü yoksa.
Bir şeyler yemek istiyor. Büyük ihtimalle ben burada dururken şemsiyeleri çalıyordur!"

"Onu buraya getir," dedi Bayan Tree.

"Ne diyorsun?"

"Onu buraya getir; ve sen de benim kadar iyi duyuyorken sağırmış gibi davranma."

"Köpekler--diyecektim! Onu burada istemezsin, Hanım'ın Ağacı.
Sana söylüyorum, o bir serseri ve en sert görünümlü--"

"Onu buraya mı getireceksin, yoksa ben gelip alayım mı?"

"Eh! Bütün huysuzlar arasında--buraya! içeri gir, sen! Seni görmek istiyor!" ve Direxia kapıyı elinde tutarak, görünmez birine öfkeyle işaret etti. Bir mırıltı, isteksiz bir ayak sürüme duyuldu ve bir adam
kapıda belirdi ve eğilerek durdu, gözleri
yere sabitlenmişti; uzun boylu, zayıf, çökük omuzlu ve narin
sivri hatlı bir adamdı. Eski püskü giyinmişti, ancak havasında
titiz bir şeyler vardı ve yıpranmış giysilerin
temiz olduğu fark ediliyordu.

Bayan Tree ona baktı; tekrar baktı. "Burada ne istiyorsun?" diye sordu, aniden.

Adamın gözleri, pirinç çamurluğa yaslanan küçük ayaklarına doğru ilerledi ve orada durdu.

"Yemek istedim," dedi. "Açım."

"Serseri misin?"

"Evet, hanımefendi."

"Başka bir şey?"

Adam sessizdi.

"İşte!" dedi Direxia sabırsızlıkla. "Bu yeterli. Mutfağa
çık ve sana bir
çanta içinde bir şeyler vereceğim ve sen de onu
yanında götürebilirsin."

"Akşam yemeğini benimle yemenizden memnuniyet duyarım, efendim!" dedi yaşlı kadın, serseriye doğru anlamlı bir şekilde hitap ederek. "Direxia, bu beyefendi için bir yer ayarla."

Adamın yüzü kanla doldu. İrkildi ve gözleri yaşlı kadının
elbisesinin yarısına kadar kaydı, sonra tekrar aşağı indi.

"Yapamam, hanımefendi!" dedi, bir çabayla. "Teşekkür ederim, ama beni
mazur görmelisiniz."

"Neden yapamıyorsunuz?"

Bu sefer gözler elmas broşa kadar gitti ve orada merakla durdu.

"Affedersiniz!" diye tekrarladı adam, zahmetle. "Kadınınız bana
mutfakta bir lokma verirse--ya da--hemen gitsem iyi olur!" dedi,
aniden sözünü keserek. "İyi akşamlar!"

"Dur!" dedi Bayan Tree, abanoz bastonunu sertçe yere vurarak.
Bir an sessizlik oldu, kimse kıpırdamadı.

"Direxia," diye ekledi hemen, "git ve akşam yemeği için başka bir yer ayarla!"

Direxia tereddüt etti. Baston tekrar yere çarptı ve o,
mırıldanarak kayboldu.

"Kapıyı kapat!" diye emretti Bayan Tree, yabancıya hitap ederek. "Buraya
gel ve otur! Hayır, o tezahüratla değil. Üzerinde boncuk
köpek olan pufu al.
İşte!"

Adam pufu ona bakmadan öne doğru çekip oturduğunda,
oturdu ve sandalyesine rahatça yaslandı ve yarı gizli bir
tonla konuştu:

"Burada tek başıma otururken buruşuyorum. Bir gün tahtaya döneceğim.
Yeni bir yüz ve yeni bir fikir seviyorum. Benimle yaşayan bir torunum vardı ve o öldüğünden beri yalnızım. Şimdi yürüyüş yapmayı nasıl buluyorsun?"

"Oldukça iyi," dedi adam. Omzunun üzerinden konuştu ve
yüzünü ateşe doğru tuttu; soğuk bir akşamdı. "Yazın veya bir adamın sağlığı yerindeyken her şey yolunda."

"Bir şeyler görüyor musun, ha?" dedi yaşlı kadın. "Yeni insanlar, yeni yüzler? Fikirler edin;
bu kadar mı?"

Adam kasvetli bir şekilde başını salladı.

"İşte başlıyor. Bir süre sonra--gerçekten gitmem gerektiğini düşünüyorum!" dedi ve
kısa kesti. "Çok naziksiniz hanımefendi, ama ben gitmeyi tercih ediyorum.
Uygun değilim--"

"Kedi ayağı!" dedi Bayan Tree ve onu bir kedi gibi izledi.

Çaresiz bir kahkaha krizine girdi ve yanaklarından yaşlar akana kadar güldü. Bir mendil aradı.

"İşte bir tane!" dedi Bayan Tree ve ona incecik bir kare uzattı. Mekanik bir şekilde
aldı. Eli uzun ve inceydi--ve temizdi.

"Akşam yemeği hazır!" diye bağırdı Direxia, kapıya sertçe bakarak.

"Lütfen kolunu tutayım!" dedi Bayan Tree serseriye ve
birlikte akşam yemeğine girdiler.

Bayan Tree'nin yemek odası, oturma odası gibi, nadir ağaçlardan oluşan bir hazineydi.
Garip pirinç işçiliğiyle zengin olan eski maun, saten ahşap panellerin
karşısında karanlık bir şekilde parlıyordu; zemin, Kaptan Tree'nin her güney veya doğu adalarına yaptığı yolculuktan sonra büyüyen
değerli parçaların
yığınına verdiği adla,
Kaptan Tree'nin odun yığınından alınan parçalardan oluşan bir mozaikti. Oda mumlarla aydınlatılmıştı; Bayan Tree'nin başka
bir ışığı yoktu. Gazyağı pis, kötü kokulu bir şey, gaz ise pis bir
boğmacaydı. Güçlü sözcüklerden hoşlanırdı, özellikle de Bayan Phoebe'nin
incelik duygusunu
sarstıklarında. Elektriğe gelince, Elmerton bunu kendi
gününde bilmiyordu.

Serseri adam bir tür rüya içinde gibiydi. Yarı bilinçsizce yaşlı kadını
koltuğuna oturttu ve sandalyesini masaya doğru itti; sonra onun bir
işaretiyle karşıdaki koltuğa oturdu. Damask peçeteyi dizlerinin üzerine koydu ve dokunuşuyla, uzun zamandır unutulmuş bir elin okşaması gibi, irkildi. Bayan Tree rahatça konuşmaya devam etti, seyahat ettiği yollar ve tanıştığı insanlar hakkında sorular sordu. Olabildiğince kısa cevaplar verdi ve az yedi. Hala bir rüya içinde, ona uzattığı
çay fincanını aldı ve masaya koydu, parmağını sapında gezdirdi.
Küçük bir altın Mandarin'di, elleri ve ayaklarıyla fincanın kenarına tutunmuştu.
Adam çaresizce bir kahkaha daha attı ve etrafına sanki bir kaçış kapısı arıyormuş gibi baktı.

Birdenbire, dirseğinin hemen dibinde bir ses konuştu; sert, hırıltılı bir ses,
içinde insani hiçbir şey yoktu.

"Eski dostlar!" dedi ses.

Adam ayağa kalkmaya başladı, tuttuğu peçete kadar beyazdı.

"_Aman Tanrım!_" dedi, şiddetle.

"Sadece papağan!" dedi Bayan Tree, rahat bir şekilde. "Tekrar otur.
İşte dirseğinin dibinde. Adı Jocko. Benim yerime küfür ediyor. Torunum ve bir arkadaşı ona bunu öğretti ve ben de ona başka birkaç şey daha öğrettim. İyi Jocko! Konuş, evlat!"

"Konuşacak eski dostlar!" dedi papağan. "Okunacak eski kitaplar; içilecek eski şarap! Zooks! Arthur ve Will'e alkışlar! Onlar çocuklar!"

"O benim torunum ve arkadaşıydı," dedi yaşlı kadın, gözlerini adamın yüzünden hiç ayırmadan. "Ne oldu? Baygın mısın, ha?"

"Evet," dedi adam. Sandalyesinin arkasına yaslanmış, his spazmıyla mücadele ediyordu. "Ben--baygınım. Havaya çıkmalıyım."

Yaşlı kadın hızla ayağa kalktı ve yanına geldi. "Öyle bir şey yok!"
dedi. "Yukarı çıkıp uzanacaksın."

"Hayır! hayır! hayır!" diye bağırdı adam ve her kelimeyle birlikte sesi daha yüksek ve daha keskin çınladı, mücadele ettiği duygu onu daha da yakınlaştırdı.
"Bu evde olmaz. Asla! Asla!"

"Kedi ayağı!" dedi Bayan Tree. "Benimle konuşma! İşte! Bana kolunu ver!
_Dediğimi yap!_ İşte!"

"Eski dostlar!" dedi papağan.

* * * * *

"Bulldog'u serbest bırakacağım, Bayan Tree," dedi Direxia, merdivenlerin dibinden; "ve Diyakoz Weight iki dakika içinde geleceğini söylüyor."

"Evde köpek yok," dedi Bayan Tree, korkulukların üzerinden,
"ve Diyakoz Weight Konferansta ve hafta sonuna kadar geri dönmeyecek. Bu kadarı yeterli, Direxia; iyi niyetlisin ama sen bir
aptalın tekisin. Bu şekilde!"

Kendisini tutan isteksiz kolu seğirtti ve silahlar ve sopalarla asılı küçük bir
yatak odasına girdiler.

"Torunumun odası!" dedi Bayan Tree. "Burada öldü--ha?"

Yabancı kolunu indirmiş ve titreyerek durmuş, etrafına
çılgınca gözlerle bakıyordu. Yaşlı kadın elini onun elinin üzerine koydu ve adam
elektrik şokuna uğramış gibi irkildi.

"Gel, Willy," dedi, "uzan ve dinlen."

Şimdi ayaklarının dibindeydi, yarı çömelmiş, yarı diz çökmüş, titreyen
saten elbisesinin eteğini tutuyor, yüksek sesle hıçkırıyordu, henüz gözleri kuruydu.

"Gel, Willy," diye tekrarladı, "uzan ve Arthur'un yatağına dinlen. Yorgunsun, oğlum."

"Geldim--" titreyen ses kelimelere dönüştü, "Geldim--seni soymaya, Bayan Tree."

"Neden, öyle olduğunu varsaydım, Will; en azından, bunun olası olduğunu düşündüm. 
İstediğin her şeye sahip olabilirsin, bunun olmadan da--senin ve benim için bolca var. İnsanlar bana
yakın der ve ben kendi paramla istediğimi yapmayı severim. Bolca var, sana söylüyorum, senin, benim ve kuş için. Sence seni tanıyor mu, Willy?
Sanırım tanıyordu."

"Tanrı bilir! Beni ne zaman--nasıl tanıdın, Bayan Tree?"

"Kalk, Willy Jaquith, sana söyleyeyim. Otur; işte on beş yaşındayken birlikte yaptığınız
sandalye. Hatırlıyor musun, hey? Kapıdaki sesini
tanıyordum, ya da tanıdığımı sanıyordum. Sonra boncuk köpek yavrusuna
bakmadığında, pek şüphem yoktu; ve 'Kedi ayağı!' dediğimde ve
sen güldüğünde, kesinlikle biliyordum. Zor zamanlar geçirdin, Willy, ama sen
aynı çocuksun."

"Eğer nazik olmazsanız," dedi adam, "bence daha kolay olurdu.
Beni terk etmelisin, biliyorsun, ve hapse girmeme izin vermelisin. Ben iyi değilim.
Ben bir serseri ve ayyaşım, hatta daha da kötüsü. Ama yapmayacaksın, bunu biliyorum; o yüzden
şimdi beni bırak. Arthur'un odasında kalmaya veya yatağında yatmaya uygun değilim.
Bana biraz para ver, sevgili eski dostum--evet, papağan beni tanıyordu!--ve bırak gideyim!"

"Dinle!" dedi yaşlı kadın.

Kapıya gidip dinledi. Keskin yaşlı yüzü son bir saatte
harika bir şekilde yumuşamıştı, ama şimdi keskinleşti ve
oyulmuş bir ceviz ağacına benzedi.

"Kapıda biri var," dedi alçak sesle konuşarak. "Malvina Weight."

Hızla odaya geri döndü. "Şu pres Arthur'un
giysileriyle dolu; banyo yap, giyin ve biraz dinlen; sonra aşağı in ve benimle konuş. Evet, geleceksin! _Söylediğimi yap!_ Willy Jaquith, eğer bu evden
çıkmaya çalışırsan, papağanı sana saldırırım. Elmasını çaldığın için seni ısırdığı ve sana doğru şekilde
servis ettiği günü hatırlıyor musun? Yanaklarında hala
yara izi var. En büyük mucize gözlerini çıkarmamış olması!"

Dışarı kaydı ve kapıyı arkasından kapattı; sonra merdivenlerin başında durup dinledi.

Kronik titreme sorunu olan ağırbaşlı bir kadın olan Bayan Ephraim Weight, başında ve omuzlarında örme bir şal ile koridordaydı.

"O serserinin dışarı çıkmasını görmek için neredeyse bir saat bekledim," diyordu.
"Diyakoz uzakta ve ben ölümden korkuyordum, ama ben bir anneyim ve gelmek zorundaydım. Bu girişte sizin ve Bayan Tree'nin ölü yatarken gözlerimin önünde buluşabileceğini düşündüğümde nasıl cesaret ettiğimi bilmiyorum. O nerede?
Şimdi ona yardım etme veya onu barındırma, Direxia Hawkes! Kapının önünde dururken onun kötü gözünü gördüm ve göz ucuyla bakmasından, iyi bir şey peşinde olmadığını anladım. O nerede? Dışarı çıkmadığını biliyorum. Sus!
Tek kelime etme! Ben dışarı çıkıp Hiram Sawyer'ı alacağım. Çocuklarım
şarkı okuluna gidiyor ve tam o anda pencereden
dışarı bakmam Özel Siparişti. Nereden söyledin o--"

"Ah, bırak da konuşayım, Bayan Kilo!" diye araya girdi Direxia, tiz bir yarı fısıltıyla. "Bu kadar yüksek sesle konuşma! Seni duyacak ve o da
alacaklarından birinde ve ben--Tanrı aşkına, ne yapacağımı bilmiyorum! Kim olduğunu veya nereden geldiğini bilmiyorum ama o--"

"Direxia Hawkes!" diye bağırdı Bayan Tree merdivenlerin başından.

"İşte! Duyuyor musun onu!" diye mırıldandı Direxia. "Ah, o herkesin ritmi! Geliyorum, Bayan Ağaç!"

Merdivenlerden yukarı kaçtı; hanımı öne eğilerek ona
fısıldayan bir ok fırlattı.

"Ah, benim Ciddi Kurtuluşum!" diye haykırdı Direxia Hawkes.

"Sıcak su, hemen ve kendini aptal yerine koyma!" dedi Bayan Ağaç; ve bastonu aşağı doğru ilerledi.

"İyi akşamlar, Malvina. Senin için ne yapabilirim? Lütfen içeri girin."

Bayan Weight, abanoz bastonun oldukça korkunç bir şekilde sallanmasının önünde salona yanaştı ve kapının yakınındaki bir sandalyenin kenarına oturdu. Bayan Tree, odanın karşısındaki yüksek arkalıklı koltuğuna doğru yürüdü, isteyerek oturdu, ayaklarını koyu kırmızı pufa koydu ve öne eğildi,
ellerini bastonunun koltuk değneğinin üstüne, çenesini de ellerinin üzerine koydu. Bu tavırla insandan çok cin gibi görünüyordu ve siyah gözlerinde dans eden ışık güven verici değildi.

"Sizin için ne yapabilirim?" diye tekrarladı.

Bayan Weight dizginlendi ve yarı çekingen, yarı meydan okuyan bir tonda konuştu.

"Eminim ki, Bayan Tree, kendi hesabıma gelmiyorum. Bu köydeki herkesin size söyleyebileceği gibi,
müdahale eden son kişi benim. Ama sen
eski bir kadınsın ve komşuların ihtiyaç olduğunda seni
korumak zorundadır. O serserinin buraya kendi gözlerimle geldiğini görüyorum ve o burada
hiçbir işe yaramıyor."

"Hangi serseri?" diye sordu Bayan Tree.

"İyi toprak, Bayan Tree, onu görmedin mi? Direxia'nın yanından
doğruca geçti. Onu bu gözlerle görüyorum."

"Ne zaman?"

"Yaklaşık bir saat önce. O zamandan beri izliyorum. Bana onun
burada olduğunu bilmediğini söyleme, Bayan Tree, şimdi de bilme."

"Bilmiyorum," dedi Bayan Tree, iyiliksever bir şekilde.

"Bir yerlerde saklanmış!" Bayan Weight, giderek artan bir heyecanla devam etti. "Direxia Hawkes onu saklamış; onun bir uşağı. Sen o kadına her zaman güvendin, Mis' Tree, ama sana söylüyorum, ben onu on yıldır gözüm üzerindeydi ve şimdi onu buldum. Onu bir yerlere saklamış, söylüyorum. Bu evde bir
çete gaddarın saklanabileceği kadar dolap ve dolap var ve sen yatağa
yattığında ve uyuduğunda, o ikisi senin hayatını alacak ve senin çok düşündüğün
dünya mallarını alıp kaçacaklar. Yani, eğer
benim
bir Özel Emrim olmasaydı, dışarı bakmak için. Ah,
uzuvlarımı kullanmaya devam ettiğim için ne kadar minnettar olmalıyım, her ne kadar en çok ölümden korkuyor olsam da ve şimdi öyleyim."

"Evet, senin için faydalı olabilirler," dedi Bayan Tree, "mesela eve götürmek için. İşte, bu yeterli, Malvina Weight. Burada serseri yok.
Görme yeteneğin zayıflıyor; ailende her zaman zayıf gözler vardı. Burada serseri yok ve hiç olmadı."

"Bayan Tree! Sana söylüyorum, onu bunlarla görüyorum--"

"Bah! Benimle konuşma!" Bayan Tree aniden öfkelendi. Ama hemen
bastonunun üzerinde doğruldu ve sessizce konuştu.

"İyi geceler, Malvina. İyi niyetlisin ve ben kötü niyet beslemiyorum. İyi niyetin için sana minnettarım. Serseri sandığın şey, benimle gece kalmaya gelen bir beyefendiydi. Şu anda yukarıda.
Dışarı çıktığında kapını kilitledin mi? Etrafta serseriler var, duydum ve Ephraim uzaktaysa--iyi geceler, acele etmen gerekiyorsa.
Direxia, kapıyı kilitle ve zinciri tak; ve eğer başka biri daha
bu gece ararsa, kuşu onlara sal."

BÖLÜM V.

"AMA O DAHA ÇOK UZAKKEN"

"Ve böylece o kaçıp seni terk ettiğinde, sen içkiye başladın, Willy. Bu pek de mantıklı değildi, değil mi?"

"Umursamadım," dedi William Jaquith. "Bir süreliğine unutmama yardımcı oldu. Her an bırakabileceğimi düşündüm ama bırakmadım. Sonra--elbette yerimi kaybettim ve Doğu'ya gelmeye başladım ve Denver'da cebimdeki her kuruş çalındı. Orada iş bulmaya çalıştım ama
hastalık ve içki yüzünden pek işe yaramıyordum. Gezmeye başladım. Düşündüm ki
dolaşırdım--geçen bahardı ve sıcak hava geliyordu--sağlığıma kavuşana kadar, sonra sakinleşip biraz iş bulurdum ve
Annemin yüzüne bakabilecek duruma geldiğimde ona geri dönerdim. Sonra--bir yerde, ne olduğunu unuttum, oturduğum masanın yanındaki duvar kağıdının desenini bilmeme rağmen--üzerinde Annemin ölümü yazan bir King's County kağıdına rastladım."

"Ne!" dedi Bayan Tree, bastonunun üzerinden doğrularak.

"Ah, pek de fark etmezdi," diye devam etti Jaquith, dalgın bir şekilde. "Onu görmeye uygun değildim, bunu yeterince iyi biliyordum; sadece--yeşil bir kağıttı, üzerinde benekli sarı çiçekler vardı. Sırayla on beş çiçek; emin olabilmem için onları yedi kere saydım. Eh, ondan sonra yine hasta oldum, ne kadar sürdüğünü bilmiyorum; bir tür ateş. Tekrar
kalktığımda içimden bir şey gitmişti, o zamana kadar beni dürüst tutan bir şey. Bir şekilde para kazanacağıma karar verdim,
nasıl olduğu pek umurumda değildi. Seni düşündüm ve Arthur ile
benim oynamamıza izin verdiğin altın sayaçlarını, böylece parayı fazla düşünmemeyi öğrenebileceğimizi düşündüm. Hatırlıyor musun? Bunlardan birkaçını alabileceğimi ve
sen de onları özlemeyebileceğini düşündüm. Her neyse, onlara ihtiyacın yoktu, diye düşündüm. Evet,
istediğimde bana vereceğini biliyordum, ama sormayacaktım.
Bu gece evde bir adam veya köpek olup olmadığını görmek için buraya geldim.
Yoksa, kiler penceresinden içeri gizlice girmeyi düşünüyordum;
baharın numarasını hatırladım. Jocko'yu unuttum. İşte! Şimdi her şeyi biliyorsun. Beni
terk etmelisin, Bayan Tree, ama bunu yapmayacaksın."

"Hayır, bunu yapmayacağım!" dedi yaşlı kadın.

Düşünceli bir şekilde ona baktı. Gözleri odada geziniyordu,
birbiri ardına nesnelere
durdukça içlerinde acı dolu bir zevk
büyüyordu. Şekil ve renk olarak güzel gözlerdi - eğer ışık
sönmeseydi.

"Boncuk köpek yavrusu!" dedi hemen. "Havlayıp havlayamayacağını
merak ettiğimiz zamanları hatırlıyorum. O zamanlar oldukça küçük olmalıyız. Arthur
ne zaman öldü, Bayan Tree? Duymamıştım - sanırım hala Avrupa'daydı."

"İki yıl önce. "

"Bu--" bir şey adamı boğuyor gibiydi.

"Onun için mi endişeleniyordun?" dedi Bayan Tree sertçe. "Hayır, değildi. O,
onu senden önce buldu, Willy. Senin de öğreneceğini biliyordu; kimin
suçlu olduğunu ve senin kafanı çevirip seni deli ettiğini biliyordu. 'Eğer bir şansın
olursa yaşlı Will'e iyi davran!' dediği son şeylerden biri buydu. Grip ve zatürre geçirdi, sadece bir hafta."

Jaquith başını çevirdi. Bir süre ikisi de konuşmadı. Ateş mırıldandı
ve geniş şöminede rahatça çıtırdadı. Sıcaklık çeşitli
odunların kokusunu ortaya çıkardı ve hava sıcak parfümle canlandı.
Küçük salonun loş, antika zenginliği, abanoz sandalyede dik duran küçük, uyanık figürde bir noktaya gelmiş gibiydi.
Şömine ışığı
parıldayan saten ve sisli bağcıklarında oynuyor ve kırışık yüzünün ince çizgilerini
aydınlatıyordu. Şimdi çizgiler çok yumuşak görünüyordu, ama belki de ışıktı.

"Arthur Blyth alındı ​​ve Will Jaquith gitti!" dedi genç adam yumuşak bir sesle.
"Acaba Tanrı her zaman ne yaptığını biliyor mu, Bayan Tree. Sandal ağacı dolabında
hala şekerlenmiş kirazlar var mı? Turuncu
içeceğin altın cam sürahideki küçük, şişman altın bardaklarla birlikte olduğunu biliyorum."

"Evet, içecektir," dedi Bayan Tree. "Sana bir bardak
verememek üzücü, Willy; doğrudan ihtiyacın olacak ama alamazsın. Daha
iyi hissediyor musun, ha?"

William Jaquith başını kaldırdı ve onun gözlerindeki keskin nezaketle karşılaştı;
ilk kez yüzünde bir gülümseme belirdi, eşsiz bir tatlılıkla.

"Evet, Bayan Tree!" dedi. "Kendimi o zamandan beri olduğumdan daha iyi hissediyorum - ne zaman olduğunu bilmiyorum. Kendimi - neredeyse - yeniden bir erkek gibi hissediyorum. Sadece sana bakmak, odunu koklamak ve ateşi hissetmek
içeceğin şeyden daha iyi. İnsan istediğinde ölemiyorsa ne kadar üzücü. Bu, gece yarısı acı çekmeden sona ererdi, değil mi?"

"Neden içkiyi bırakmıyorsun?" diye sordu Bayan Tree, aniden.

"Ne işe yarıyor?" dedi Jaquith. "Bir işe yarasaydı bırakırdım ama
Annem öldü."

"Kedi ayağı-keman çubuğu-katlanmış-şekerleme!" diye bağırdı yaşlı kadın. "O benden
daha fazla ölü değil. Bana konuşma! Kendine hakim ol, Willy
Jaquith ve olay çıkarma; tahammül edemeyeceğim bir şey bu. East Corners'da ölen Maria Jaquith'ti. O da küçük bir kayıptı.
O aileden hiçbiri tuzlarına değmedi. Gazetelerde yazan aptal onu 'Mary' diye adlandırdı ve sadece onu gömmek için
buraya getirdikleri için burada, Elmerton'da öldüğünü söyledi. Her zaman
buraya, aile arazisine gömdüler, sanki önemliymiş gibi. Duymandan
korktum, Willy, ve duyduğum son yere yazdım, ama tabii ki işe yaramadı. Mary Jaquith hayatta, söylüyorum sana. Şimdi nereye gidiyorsun?"

Jaquith ayağa kalkmıştı, bembeyazdı, gözleri mum gibi parlıyordu.

"Anneme!"

"Evet, yaparım! Onu gece saat onda derin uykusundan uyandırırdım,
ve onu kasılmalara
korkuturdum. Otur, Willy Jaquith; _söylediklerimi yap_! İşte! Kendini oldukça iyi hissediyor musun? Annen kör."

"Ah, Anne! Anne! Ve ben onu bunca zamandır yalnız bıraktım."

"Kesinlikle! Şimdi bir kaniptiona girme, çünkü bunun bir faydası olmaz. Şimdi yatağa
gitmelisin ve dahası, uyumalısın; ve sabah birlikte aşağı ineriz. İşte Direxia yulaf lapasıyla. İşte! sus!
tek kelime etme!"

Yaşlı hizmetçi kadın, üzerinde Hint çinisinden yapılmış
kapalı bir kase, küçük bir gümüş tencere ve peçeteyle
örtülü bir şey olan gümüş bir tepsi taşıyarak içeri girdi. William Jaquith belli bir köşeye gitti ve
mor ağacından yapılmış bir çaydanlık çıkarıp yaşlı kadının dirseğine koydu.

"İşte!" dedi Direxia Hawkes. "Hiç yaptın mı?"

Kadının her yeri titriyordu ama tepsiyi dikkatlice yere koydu. Jaquith
tencereyi elinden alıp ocağın üzerine koydu. Sonra peçeteyi kaldırdı. Altında biri bisküvi, diğeri S harfi şeklinde
küçük kekler olan iki tabak vardı.

"Yılanlı kekler!" dedi Will Jaquith. "Ah, Direxia! Bana bir pasta ver ve
sana bir öpücük vereyim! Öyle mi, sevgili ihtiyar?"

Eğilip solgun kahverengi yanağı öptü; yaşlı kadın
önlüğünü yüzüne doğru çekti.

"O! O! Küçük oğlanlarımdan biri ama diğeri nerede?
Ah, Bayan Tree, buna dayanamıyorum! Buna dayanamıyorum!"

Bayan Tree onu kuru gözlerle izledi.

"Ağla, yeter ki lapaya ağlama," dedi nazikçe.
"Sen yaşlı bir kazsın, Direxia Hawkes. On yıldır ağlayamıyorum,
Willy. Al! 'postle kaşığını al ve karıştır. Sana
bir fincan getirdi mi?"

"Umarım getirmişimdir!" dedi Direxia gözlerini kurulayarak. "Ben
aklımı kaçırmadım, Bayan Tree."

"Kaybedecek kadar şeyin olmadı!" diye karşılık verdi hanımı. "Dinle!
Jocko yulaf lapasını istiyor. Onu içeri al; ve sen de yatmadan önce bir yudum al, Direxia! Çok sarsıldın."

"Gadzooks!" dedi papağan. "Şefkat veren kupa! Yatağa git, Direxia!
Direxia Hawkes, Guy Fawkes'un karısı!"

"Şimdi buna bak!" dedi Direxia. "Utanmıyor musun, Willy Jaquith? Sen gittiğinden
beri bunu söylemedi."

* * * * *

Ertesi sabah aydınlık ve berraktı. Bayan Malvina Weight, ön odasını süpürürken, karşıdaki eve endişeli gözlerle bakarken, kapının açıldığını ve Bayan Tree'nin, ardından uzun boylu genç bir adamın çıktığını gördü. Yaşlı kadın, kırk yıl önce Paris'ten getirdiği, üzerinde bir cennet kuşu olan
büyük siyah kadife başlığı ve Elmerton'un dindarlarına bundan daha uzun bir süredir ahlaki bir ders veren bir Hindistan şalı takıyordu. "Yirmi Hristiyan putperestin bir yıl boyunca ağzına yemek koyacak bir şeyle can çekişen sırtını süslemek!" Bayan Weight'ın kendisi bunu ifade etme şekliydi.

Ancak bu sabah, Bayan Weight'ın yaşlı komşusuna karşı gözü yoktu.
Sahip olduğu her yetenek, yabancının kimliğini kanıtlamaya kararlıydı. Adam, yüzünü ondan çok daha sinir bozucu bir şekilde çevirdi. Acaba dün gece gördüğü adam mıydı? Gözleri bu kadar kötüyse, bir dahaki sefere köye geldiğinde gözlükçüye görünmeli ve ona yeni bir gözlük taktırmalıydı; bu skandaldı, beş yıldan daha uzun süre önce ona ödediği bedeli ödedikten sonra ve adamın ömür boyu dayanacağını söylemesinden sonra. Neden, bu bir beyefendiydi,
kesinlikle. Aynı olmalıydı ve paçavralar gibi görünen o gölgeler
onu aldatmıştı. Peki, Mis' Tree hariç yaşayan herkes, komşuluk olsun diye olmasa bile, onun adını söylerdi. Kim olabilirdi? Tam da ondan kurtulmuşken, o Doktor Strong geri mi dönmüştü? Hayır,
bu adam daha uzundu ve omuzları düşüktü. Sanki daha önce
o adamı görmüştü.

İkili gözden kaybolana kadar tutkulu bir özlemle baktı,
yaşlı kadın genç adamın koluna yaslanmış, yine de hızlı adımlarla
yürürken, abanoz bastonuyla kaldırıma sertçe vuruyordu.

Mrs. Weight merdivenlerden seslendi.

"Hastayım, orada mısın?"

"Evet!"

"Neden okula gitmiyorsun, bilmek istiyorum. Burada olduğuna göre, koş

Candy'nin bahçesinden geç ve sokaktan geri dön, o iyi bir çocuk, ve Mis' Tree'nin yanında kim olduğunu gör."

"Yapamam! Diş ağrım var!" diye sızlandı Isaac.

"Diş ağrını hiç incitmez. Şimdi koş, bir dahaki sefere fırınladığımda sana bir tabak böreği yapacağım."

"Hepiniz bunu söylüyorsunuz ve sonra asla!" diye homurdandı Isaac, isteksizce ayaklarını kapıya doğru
sürükleyerek.

"Isick Weight, benimle böyle konuşma! Sana söylediğimi yapmazsan babana söylerim."

"Pekala, ben gitmiyor muyum, olabildiğince çabuk? Candy'nin bahçesinden geçmeyeceğim,
ama; bu da demek oluyor ki Tom Candy şimdi büyük bir kayayla beni bekliyor, çünkü
onu okulda oyunculuk yaptığı için eve gönderdim. Gidip adama kim olduğunu soracağım.
Sanırım biliyordur."

"Öyle bir şey yapmayacaksın. İşte! Önemli değil--artık çok geç.
Sen gerçekten sinir bozucu, yaramaz bir çocuksun, Isick Weight ve sanırım sen de kesip biçtiğin için eve gönderildin--Tommy Candy'nin de öyle olduğundan şüphem yok. Babandan eve döndüğünde seni
iyice kırbaçlamasını isteyeceğim."

* * * * *

"Eh, Mary Jaquith, burada oturuyorsun."

"Bayan Tree! Sen misin? Canım, seni sabahın bu erken saatlerinde
ne getirdi? İçeri gel! İçeri gel! Seninle kim var?"

"Yanımda kimse olduğunu söylemedim!" diye çıkıştı Bayan Tree. "Benimkiler gibi
çift etkili kulaklar
kurmaya gitme Mary, çünkü yeterince yaşlı değilsin. Nasılsın? Her zamanki gibi inatçı mısın?"

Kör kadın gülümsedi. Sade desenli elbisesiyle, maskeli bir
düşes havası vardı ve mavi gözleri kapıdan onu
izleyenler kadar berrak ve güzeldi.

"Bu sandalyeyi al," dedi, dik arkalıklı bir koltuğu öne doğru iterek.
"Her zaman sevdiğin o. Nasıl inatçıyım, sevgili Bayan Tree?"

"Sana bir kez gelip benimle yaşamanı söylediysem, elli kez söyledim," diye homurdandı yaşlı kadın, epeyce çırpınarak ve hışırdayarak oturarak. "Orada kalmalıyım, bu yaşta yalnız bırakıldım, bana bakacak o yaşlı Direxia Hawkes'tan başka kimse yok. Ve hepsi senin bağımsız olmayı sevdiğin için. Seni ayarla! Pekala, seni bir daha istemeyeceğim ve bunu sana söylemeye geldim, Mary Jaquith."

"Sevgili eski dostum, beni affediyorsun, biliyorum. Bir an bile, cidden, senin nazik ellerine yük olabileceğimi düşünmemişsindir. Kesinlikle seninle birlikte birileri vardır, Bayan Tree! Direxia mı? Lütfen oturun,
kimse o."

Güzel yüzünü ve berrak, sessiz gözlerini kapıya doğru çevirdi.
Patlamada kontrol altına alınmış bir hıçkırık gibi hafif bir ses duyuldu. Bayan Tree
başını şiddetle salladı. Kör kadın yerinden kalktı, çok solgundu.

"Kim o?" dedi. "Lütfen nazik ol ve bana söyle."

"Sana söyleyeceğim," dedi Bayan Tree, "eğer iki dakika sabredersen ve sorularınla
kafamdaki her fikri
çıkarmazsan. Mary, dün gece bir ziyaretçim vardı. Birisi beni görmeye geldi - eski bir tanıdık - son zamanlarda Willy'yi duymuştu. Willy
iyi durumda, canım. Şimdi, Mary Jaquith, eğer oturmazsan,
tek kelime daha etmeyeceğim. Hayatımda gördüğüm tüm mantıksız kadınlar arasında--"

Bayan Tree durdu ve aniden oturduğu yerden kalktı. Kör kadın
kollarını cennetten gelen bir yalvarma, hoş geldin, tarif edilemez bir sevgiyle uzatıyordu: yüzü bir meleğin yüzüydü. Bir an sonra, oğlunun kolları onun etrafındaydı ve başı onun göğsündeydi ve o tekrar tekrar ağlıyordu, "Anne! Anne! anne!" sanki
bu kelimeye doyamamış gibi.

"Arthur da iyi bir çocuktu!" dedi Bayan Tree, kapıyı arkasından kapatırken.

* * * * *

Beş dakika sonra, Bayan Weight, Dul Jaquith'in kapısına giden tahta yoldan aceleyle
çıkarken, karşı komşusunun ön kapının önünde oturan, çenesini bastonuna dayamış,
ve Bayan Weight'in daha sonra diyakoza söylediği gibi, Şeytan'ın
büyükannesi gibi görünen figürüyle karşılaştı.

"Mary Jaquith'i görmek ister misin?" diye sordu Bayan Tree. "Şey, o nişanlı ve
sen gidemezsin. Al! Bana kolunu ver, Viny, ve beni kızların yanına götür.
Bu sabah Phoebe'nin nasıl olduğunu görmek istiyorum. Dün pek de dinç değildi."

BÖLÜM VI.

YENİ POSTA MÜDÜRÜ

Politikanın Elmerton'da pek etkisi yoktu. Kamu yararına herhangi bir soru
çözülecek olduğunda, köyün yaşlıları bir araya gelip
çözerlerdi; eğer aralarında anlaşamazlarsa, Bayan Tree'ye giderlerdi ve o da onlara ne yapacaklarını söylerdi. İnsanlar bazen Bayan Tree öldüğünde ne olacağını merak ediyorlardı, ancak bunun için acil bir tehlike görünmüyordu.

Köyde "Gerçek ve Ağaçlar sonsuza dek yaşar!" derlerdi.

Posta müdürü Israel Nudd öldüğünde, Elmerton halefini
önermekte pek zorluk çekmedi. Cenaze töreninden sonraki gün, yaşlılar
her zamanki buluşma yeri olan postane meydanında toplandılar. Bu, postane binasının bir tarafı boyunca uzanan ve deniz manzarasına hakim dar bir platformdu. Duvar boyunca arka ayakları üzerinde bir sıra sandalye duruyordu. Ön bacaklarını kullanamaz hale gelmiş olabilirler, çünkü hiç kullanılmamışlardır. Yaşlılar bu sandalyelere
oturdular ve manzarayı incelediler.

"Gelgit oluyor," dedi John Peavey.

Hiç kimse bu ifadeye karşı çıkmaya meyilli görünmüyordu.

"Su berrak görünüyor," diye devam etti John Peavey. "Havada bir değişiklik olacak."

"Bunda hiçbir anlam göremiyorum," diye belirtti Seth Weaver. "Havada bir değişiklik suyu neden önceden berraklaştırsın ki? Ayrıca öyle değil."

"Amcam Ammi yüz iki yaşına kadar yaşadı," dedi John Peavey yavaşça,
"ve bundan hiç şüphe etmedi. Sen tamamen zıtsın, Seth. Eğer yüzümde bir burnum olduğunu
söyleseydim, öyle olmadığını söylerdin."

"Wal, bazıları buna öyle diyebilir," diye karşılık verdi Seth, dikkatli bir bakışla. "Kendimi
bağlamaktan hoşlanmıyorum."

"Toplantı düzene girsin!" dedi Salem Rock, bu ön şakalaşmayı bölerek.

"Kardeş--ben--ben, beyler, bu köy için bir postacı önermek üzere bir araya geldik, Israel Nudd'un odasında, hasta. Bu konuda
sizin isteğiniz nedir? Sanırım Homer'ın bunu alması gerekirdi, değil mi?"

Meclis düşündü. Homer'ın bunu alması gerektiği konusunda hiç kimsenin en ufak bir şüphesi yoktu,
ama meseleleri çok aceleyle kararlaştırmak iyi değildi.

"Homer pek de hızlı değil," dedi Abram Cutter. "Bazen postayla ilgili
çok fazla şey düşünüyor ve sanki gazeteyi almadan önce Kingdom Come'ı almış gibi görünüyorsunuz. Ama ben Home'da hiçbir zaman bir kötülük görmüyorum."

"Hiçbir zararı yok," oldu genel karar.

"Homer zencefilli kurabiye kadar iyidir," dedi Salem Rock içtenlikle. "İşi
o biliyor, çocukluğundan beri bu işte ve başka kimse
yapmıyor. İnanıyorum ki, işi o yapmalı."

Vurgulu bir şekilde konuştu ve diğerleri ona onaylayarak baktılar;
ama acelesi yoktu. Postanın gelmesine daha yarım saat vardı.

"_Fidely_ var," dedi Seth Weaver. "Kütükler için nehir yukarısına gidiyorlar, sanırım."

Pis bir römorkör soluk soluğa geldi. O geçerken, isli bir figür selam verdi ve düdük üç kez gıcırdadı. Seth Weaver şapkasını sallayarak
ona selam verdi.

"Joe Derrick," dedi. "Geçen yıl birlikte bir süre çalıştırdık."

"Nasıl koştu?" diye sordu John Peavey.

"Romatizmalı bir wu'm gibi," diye cevap verdi. "Nehirdeki kütükler, kerestelerin bu şekilde bir araya getirildiğini görünce yuvarlanıp inlerdi. O da güvende değil. Dışarı çıktığımda Joe'ya söyledim. 'Artık uzun
yuvasına gitme zamanı geldi,' dedim, 'ama taşıyıcılardan biri olma çağrısı hissetmiyorum,' dedim. Joe pervasız. Onun altında kalana kadar devam edeceğini ve sonra ayaklarıyla kıyıya çıkacağını düşünüyorum. Ona
gördüğüm bazı sallardan daha büyükler, dedim."

"Taşıyıcılardan bahsetmişken," dedi Abram Cutter, "İsrail'e bir teşekkür oyu vermemiz gerekmez miydi?"

"Neden? Ayak parmaklarını mı kıvırdı?" diye sordu bastırılamayan Seth. "Bunu bize minnet etmek için yaptığını bilmiyorum, değil mi?"

"Bunu kastetmemiştim," dedi Abram sabırla. "Ama o burada yirmi beş yıldır postane müdürüydü ve sanırım buna biraz dikkat etmemiz gerekiyor."

"Öyle!" dedi Salem Rock. "Haklısın, Abram. İstediğimiz şey
kadın için bazı sempati kararları. Bu gibi durumlarda
normal olan budur."

"Hıh!" dedi Seth Weaver.

Diğerleri düşünceli görünüyordu.

"Bu kararları nasıl ifade etmeyi düşünüyorsun, Kardeş Rock?" diye sordu Enoch Peterson ihtiyatla. "Bayan Nudd'un kaderini kabul ettiğini anlıyorum.
Onlar bana İsrail'in birlikte yaşaması kolay bir adam olmadığını, komşusu olduğunu söylediler."

Seth Weaver'a baktı, boğazını temizledi ve denize doğru baktı.
Diğerleri bekledi. Şu anda--

"Eğer bu kararları ben hazırlıyor olsaydım," dedi Weaver yavaşça, "bana
şöyle bir şey söylerdim:

"'İsrail Nudd'un iyi bir postacı olduğuna ve işini sadakatle yaptığına karar verdim; ve karısına ihtiyaç duyduğu tüm saygılı sempatiyi
göstermeye karar verdim.' Ve içine koymak için bir fıstık kabuğu!" diye ekledi, daha alçak bir sesle.

Salem Rock kocaman bir gümüş saat çıkardı ve ona baktı.

"Gitmeliyim!" dedi. "Bunu özetleyelim! Postane müdürü olarak
Homer Hollopeter'ı isteyen herkes, öyle söylesin; aksi görüşlü mü? Oylama!
Dilekçeyi Washington'a göndereceğiz. Bir sonraki soru, yardımcısı olarak
kimi olacak?"

Yeni konuya taze bir ilgiyle, sandalyeler hareket etti.

"Ben de o noktada konuşmayı düşünüyordum!" diye bağırdı sıranın sonundaki, daha önce konuşmamış ufak tefek bir adam.

"Bir yardımcıya ne ihtiyacımız var? Homer Hollopeter Noel ve Yeni Yıl hariç
tek elle işi yapabilir. Zaten orada tavuk
konacak kadar yer yok."

"Postaneye tavuk konmak isteyen var mı?" diye sordu Seth Weaver.
"O olmadan da yeterince kahkaha atılıyor. Sanırım
o kadar büyük ki, ocağın yanında daha fazla yer istiyorsunuz, üzerine yumurta
konulacak yer yok."

"Ben sadece hükümeti kurtarmayı düşünüyordum!" dedi küçük adam,
tedirgin bir şekilde.

"Sanırım hükümet kendi başının çaresine bakabilecek kadar büyük!" dedi Seth
Weaver.

"Her zaman bir yardımcı olmuştur," dedi Salem Rock kısaca. "Soru şu ki, kim olacak?"

O anda bir pencere panjuru çekildi ve Bay Homer Hollopeter'in uysal başı açık pencerede belirdi.

"İyi günler, beyler!" dedi gergin bir şekilde. Yumuşak kahverengi gözlerinde büyük bir memnuniyet parlıyordu, --aslında, söylenen her kelimeyi duymuş olmalıydı--ama konuştuktan sonra ayaklarını sürüdü ve panjuru huzursuzca seğirtti.

"İyi günler, Bay Postacı!" dedi Salem Rock içtenlikle.

"Tebrikler, Ev!" dedi Seth Weaver. Diğerleri başlarını salladılar ve onaylayarak homurdandılar.

"Henüz resmi bir şey yok, anlıyor musunuz," diye ekledi Salem Rock,
nazik bir şekilde; "ama bir oylama yaptık ve gerisi sadece
zaman meselesi."

"Sadece zaman meselesi!" diye yankılandı Abram Cutter ve John Peavey.

Bay Homer dikleşti ve gök mavisi kravatını düzeltti.

"Beyler," dedi, sesi ilk başta biraz titredi ama devam ettikçe
güçlendi, "Bana verdiğiniz onur için teşekkür ederim. Bunun ve
doldurmam gereken pozisyonun sorumluluğunun
derinden farkındayım; işgal etmek; sahibi olmak."

"Bir pastil al, Home!" dedi Seth Weaver, cesaretlendirici bir şekilde.

"Sana minnettarım, Seth; kimseye değil!" dedi Bay Homer, hafifçe
telaşlanarak. "Yeteneklerimin, varsa, bundan böyle ülkemin ve vatandaşlarımın hizmetine, iyileştirilmesine, zihinsel, ahlaki ve fiziksel refahına adanacağını söylemek üzereydim. Öhöm! Sanırım, bunun gelenek olduğuna inanıyorum, kısacası, bir yardımcı seçme özgürlüğüm var mı?"

"Tam da bundan bahsediyorduk," dedi Salem Rock.

"Evet, elbette kendi yardımcınızı seçersiniz; ancak, halkın hoşuna giden birini seçmek
genelde olağandır. Sanırım köyün bu konuda
genel olarak söz hakkı olmuştur; resmi olarak değil, anlıyor musunuz,
sadece bir tür iltifat. Sizi aday gösteririz ve siz de bize kime yardım edeceğiniz konusunda
danışırsınız. Bu oldukça normal görünüyor, değil mi?
Doktor Stedman sizi İsrail'e önermişti, hatırlıyorum."

Onaylayan bir uğultu duyuldu.

Bay Homer pencereden dışarı doğru eğildi, tüm özgüveni gitmişti.

"Bay Rock," dedi hevesle, "çok içtenlikle istiyorum - William Jaquith'in yardımcım olmasını çok istiyorum. Bana - bana çok uygun biri gibi görünüyor. Beyler, yalvarıyorum - umarım çocuklar, benimle aynı fikirde olursunuz. Annesinin tek oğlu ve annesi dul."

Duraksadı ve yaşlılara endişeyle baktı.

O göründüğünde hepsi ona doğru dönmüştü, hatta bazıları sandalyelerini dört ayak üzerine koyacak ve onları öne doğru bağlayacak kadar ileri gittiler, böylece mirasçılarını görebileceklerdi.

Ama şimdi, hep birlikte yüzlerini denize doğru çevirdiler ve görünüşe göre geçen bir yelkene derinden ilgi duymaya başladılar.

"Annesinin tek oğlu ve annesi dul!" diye tekrarladı Bay Homer, içtenlikle.

Salem Rock bacaklarını tedirgin bir şekilde çaprazladı ve tekrar çaprazladı.

"Bunların hepsi çok güzel, Homer," dedi. "Hiçbir adam Kutsal Kitap'ı benim kadar, onun yerinde düşünmez; ama burası onun yeri değil. Bu bir
widders meselesi değil, bir köy meselesi. Will Jaquith
çarpık bir sopa ve sen bunu biliyorsun."

"Öyleydi, Kardeş Rock, öyleydi!" dedi Bay Homer, hevesle. "Geçmişi kabul ediyorum; ama William gerçekten de değişmiş bir adam. Çok
acı çekti ve içinde yeni bir ruh doğdu. Tek isteği
annesinin yanında olmak ve ona destek olmak. Eğer onu görüp onunla
konuşsaydın, eminim benim gibi hissederdin. Şairin
söylediklerini düşün: 'Merhametin niteliği zorlanmaz!'"

"Belki de öyle değildir, öyledir!" dedi Seth Weaver; "sorun, sırtının ne kadar
güçlü olduğudur. Ben Mercy olsaydım, Willy Jaquith'i oldukça büyük bir adam olarak görürdüm. Yaşlı Butters şöyle derdi:

"'Gözlerini 'yuvarlanan taşlara' dik!
Bazıları pastanın üzerinde, bazıları da pisonun üzerinde.'"

"--Onun atanması köyün hanımları için kabul edilebilir olurdu, diye ısrar etti Bay Homer. "Saygıdeğer akrabam Bayan Tree, kendini güçlü bir şekilde ifade etti--" (Bay Homer, sanki tedirgin edici bir şey hatırlıyormuş gibi iki veya üç kez gözlerini kırpıştırdı)--"_çok_ güçlü bir şekilde, bunun lehinde diyebilirim; aslında, öneri ilk olarak ondan geldi, gerçi ben de bunu aklımda tutmuştum."

Atmosferde bir değişiklik oldu; boynun ve çenenin belli bir katılığı yavaş yavaş yumuşadı ve kayboldu. Yaşlılar ayaklarını sürüdüler ve birbirlerine baktılar.

"Ona bir şans vermekte bir sakınca olmayabilir," dedi Abram Cutter. "Homer'ın kendisi on beş yıldır katip ve ne istendiğini biliyor."

"Öyle," dedi ihtiyarlar.

"Ne de olsa," dedi Salem Rock, "atama Homer'a ait; tek yapabileceğimiz tavsiyede bulunmak. Eğer Will Jaquith'e bir şans vermeye kararlıysan, Homer,
ve eğer Mis' Tree onun adına cevap veriyorsa--neden, buna karşı çıkmamız gerektiğini bilmiyorum.
Sadece sen ona göz kulak ol! Toplantı sona erdi."

İhtiyarlar tek tek, ikişer ikişer, her biri yeni postacıya tebrik veya tavsiye sözcükleri ile
ayrıldılar. Seth Weaver tek başına, pencere pervazına yaslanarak oyalandı. Gözleri--içinde bir ışıltı olan kurnaz mavi gözleri--iki sarı sandalye, boyalı çam masası ve paslı sobası olan oldukça pis küçük odada gezindi.

"İsrail olmadan curus gibi görünüyor," dedi düşünceli bir şekilde. "Biraz huzurlu ve boş görünüyor, dişinizin çekildiği çenenizdeki delik gibi; ya da ilaç almak için mola vermek gibi."

"İsrail mükemmel bir postacıydı," dedi Bay Homer nazikçe. "Kararlarınızın
sert olduğunu düşündüm, Seth, ama kısmen şaka amaçlı olduğunun farkındayım."

"Onun hemen yanında hiç yaşamadın!" dedi Seth.

BÖLÜM VII.

BAYAN PENNY'NİN DÜKKANINDA

Elmerton'daki en hoş yerlerden biri Bayan Penny Pardon'ın dükkanıydı.
Bayan Penny (Penelope'nin kısaltması) ve Bayan Prudence kız kardeşlerdi; ve köyde ikisini de her mevsim meşgul edecek kadar terzilik olmadığından ve Bayan Penny topal olduğu ve köyde dediğimiz gibi fazla "gidemediği" için, Bayan Prudence'ın kestiği, diktiği ve diktiği arka salona ulaşmak için içinden geçilen bu küçük dükkânı işletiyordu. Garip bir dükkândı. Bayan Prudence'ın çocuklara yönelik misketler ve topaçlarla güzelce giydirdiği birkaç oyuncak, çoğunlukla bebekler vardı; Bayan Penny'nin "eğer yapabilirse" satmayı üstlendiği, çeşitli sakat komşular tarafından yapılmış küçük bir süslü iş vardı, kendisi için kar olmadan; biraz kırtasiye ve birkaç küçük eşya, iplik ve iğne, toka ve balina kemiği--ve çok sayıda kuş vardı. Elmerton kafes kuşları için harika bir yerdi ve Bayan Penny onlar hakkında "bilgi sahibiydi"; sonuç olarak, herhangi bir kuş hasta olduğunda,
tavsiye ve tedavi için ona getirilirdi ve güneşli pencerede nadiren yarım düzine kafes olurdu. Bir raf doldurulmuş kuşlara ayrılmıştı,
bir favori öldüğünde, onu koleksiyonu için Bayan Penny'ye sunmak gelenekti; ve böylece hasta kanaryalar ve
mino kuşları sürekli olarak sonlarını bilmeleri için eğitilirdi, bu da ruhlarını yükseltmeye meyilli olabilir veya olmayabilir. Bir sabah Bayan Penny dükkanında koşuşturuyordu, kuşları besliyordu
ve Bayan Prudence ile konuşuyordu, iki oda arasındaki kapı açıktı.
Hızlı hareketleri ve parlak
gözleri, neredeyse bir sıçrama olan duraksayan yürüyüşü ve konuşurken başını bir yana yatırma şekliyle kendisi de bir kuş gibiydi, Bayan Penny.

"Ben de 'Elbette onu alırım, Bayan Ağaç, ve memnuniyetle. O ikimize de eşlik edecek,' dedim. Ve bu doğru. İnanıyorum ki o kuşun konuşmasını tanıdığım
kadar çok insan kadar duymak istiyorum ve inanmaya da devam ediyorum. Ona tahminimce
bir hafta kadar iyileşeceğini, Bird Manna'yı düzenli olarak ve
bir ara da Bitters'ı alacağını söyledim. Biraz astım var;
gördüğüm kadarıyla onu hiç alt etmemiş; her zamanki gibi eski Sancho'yla dolu. Willy Jaquith onu bu sabah, sen pazara giderken aşağı indirdi. O çocuk ne kadar da gelişmiş! Vay canına, artık zarif görünümlü genç bir adam ve çok hoş bir tavrı var--aslında her zaman böyleydi--ama şimdi biraz üzgün ve nazik. Şu anki görünümüne bakılırsa, yaşayacak fazla zamanı olduğunu sanmıyorum. Peki, Mary Jaquith
bu kadar iyi biri için bir sorun görmedi mi? Aman Tanrım, Prudence, George Jaquith ile evlendiği gün, sanki dünya ayaklarının altındaymış gibi görünüyordu, değil mi?"

"_Eheu fugaces_," dedi bir köşeden sert bir ses.

"İşte, onu dinle!" dedi Bayan Penny. "Fransızca konuşmasını duymak hoşuma gidiyor.
Evet, Jocko, zeki bir çocuktu, öyleydi de. Çok geçmeden Penny
ona gelip onu güzelce yıkayacak, bir Güzellik Kuşu verecek ve ona
gerçekten iyi bir şeyler yedirecek."

"'_Eheu fugaces, Postume, Postume,
Labuntur anni_;'

bunu büyükannene söyle!" dedi Bayan Tree'nin papağanı, ona bilerek parlak sarı bir
göz çevirerek.

"Tanrı seni korusun, eğer anlasaydım anlamazdı. Senin avantajlarına asla sahip olmadı canım," dedi Bayan Penny hayranlıkla. "İşte, şimdi güzel bir
uyku çektin, seni dışarıya, güneşe çıkaracağım ve sana bir damla
Kuş Acısı vereceğim. Hadi al, bir Güzel Çocuk. Prudence, keşke onu görebilseydin; o da aynı şekilde akıllıca alıyor! Bu kuşun bilgiçlik için ritmini hiç görmedim."

"Malviny Weight bana o Acıları soruyordu," dedi Bayan Prudence'ın sesi iç odadan. "İçlerinde alkol olup olmadığını ve aptal yaratıkları baştan çıkarmanın doğru olup olmadığını bilmek istiyordu."

"O yapmadı! Peki, eğer bir vaka değilse! Ona ne dedin,
Prudence? Sus! Tanrı aşkına sus! İşte şu anda burada. Günaydın,
Bayan Weight! Oldukça yabancısın. Gerçekten mevsime uygun, değil mi, bu sabah?"

"Öyle!" diye cevapladı yeni gelen, ağır ağır nefes alarak. "Ama sabah havasını bronşlarımda hissediyorum. Öğleden önce dışarı çıkmam
gerekmiyordu ama Prudence ile kahverengi eteğimi çevirmek hakkında konuşmak istedim. İçeride mi?"

"Evet, içeride. Hemen geçebilirsin. Kapı açık."

"Crickey!" dedi Bayan Tree'nin papağanı, "Ne bir kukla!"

"O kim?" diye sordu Bayan Weight, öfkeyle.

Bayan Penny aceleyle arkasını döndü ve oyuncakları bir rafa yerleştirmeye başladı.

"Neden, o Mis' Tree'nin papağanı, Mis' Weight," dedi. "O Jocko.
Onu benim kadar iyi tanıyor olmalısın, hatta ondan daha iyi, onun karşı komşusu olarak yaşıyorsun."

"Sanırım onu ​​tanıyordum, Şeytan'ın bir kolu!" dedi ziyaretçi.
"Ama onu burada hiç aramadım. Hasta mı? Keşke ölse. Benim inancıma göre o da, tanıdığım diğerleri gibi, ele geçirilmiş. Yayılacak biri değilim, yoksa sana o kuş hakkında hikayeler anlatırdım--"

Gizemli bir şekilde başını salladı ve tünediği yerde ters dönmüş ve ona kötü niyetli bir bakışla
bakan papağana baktı.

"Neden, Mis' Weight, ben de tam ne kadar sevimli olduğunu söylüyordum. Bazen o da aynı şekilde
güzel konuşur--sen, Jocko? Mis' Weight için bir şeyler söyle, sen, Güzel Çocuk?"

"Helen bir güzellikti!" papağan mırıldandı, başı bir yana eğik, gözleri
hala Bayan Weight'a dikilmişti.

"Öyle miydi?" dedi Bayan Penny, cesaretlendirici bir şekilde. "Bilmek istiyorum! Şimdi, kimi kastettiğini sanıyorsun? Burada Helen adında kimse yok, Doktor Pottle'ın küçük kızı hariç ve o da şaşı bakıyor."

"Helen güzeldi, Xantippe bir sivri fareydi; Medusa bir Gorgon'du, Ve sen de öylesin!

Ha! ha! ha! krik! Ağırlık taşıyor, yarışıyor, bin poundluk. Çıtır çıtır!"

Papağan dikleşerek kanatlarını çırptı ve kan donduran bir çığlık attı. Bayan Ağırlık tek bir çığlık attı ve
iç odaya kaçarak kapıyı sertçe çarptı.

"Şeytan'a nasıl ev sahipliği yapabiliyorsun, Prudence Pardon, anlayabildiğimden fazla," diye soludu, öfkeden morarmıştı. "Bu köyde bir _adam_ olsaydı, o kuşun boynunu kırardı."

Bayan Prudence, bir cevap için ağzından iğneleri çıkarırken,
Bayan Penny, çok pembe bir şekilde belirdi, papağanın uygunsuz davranışına öfkelenmiş olabilirdi.

"İşte, Bayan Weight!" dedi yatıştırıcı bir şekilde, "Gerçekten üzgünüm. Bir kuşun ne söylediğini umursamamalısın. Sadece o vahşi oğlanların ona öğrettikleri, Arthur
Blyth ve Willy Jaquith ve eminim ki ikisi de bugün bunu yapmazdı, Arthur'un ölmesi hiç önemli değil. Neden, bunu bir ilahiyi okur gibi söylüyor, eğer ona bunu öğretmiş olsalardı, tabii ki öğretmemiş olmaları üzücü. Şimdi aldırmazsın, değil mi Bayan Weight?"

Bayan Weight, çok görkemli bir şekilde, paketini masaya bıraktı ve oturdu.

"Ölülerden hiç bahsetmiyorum," diye ilan etti, bir duraklamadan sonra, "ve yaşayanlardan da pek az bahsediyorum; ama Bayan Ağacı'nın omuzlarındaki yükü taşımam gerekir. Kıyamet Günü Arthur Blyth'e kalacak, ama o Will Jaquith'in bu köye geri dönmesinden sorumlu ve geceleri nasıl uyuyabildiği benim için bir muamma. _Gracious_'a teşekkür ediyorum, onu hemen anlıyorum. Bazıları aldatılabilir, ama ben onlardan biri değilim." 

"Şimdi, Bayan Kilo, senin yerinde olsam böyle konuşmazdım," dedi Bayan Penny, hala yatıştırıcı bir şekilde. "Willy Jaquith ofiste çok iyi gidiyor,
herkes öyle diyor. Bay Homer onu orada görmekten çok mutlu ve
ortamı öyle bir cilalamışlar ki, siz farketmeyeceksiniz. Ben her zaman
Homer Hollopeter'in Isr'el Nudd yönetiminde çok sıkıntı çektiğini düşünürdüm,
ama hiçbir şey söylemedi. Bu onun tarzı değil."

"Bu etekle ne yapılmasını istediğini söylemiştin?" diye sordu Bayan Prudence, içeri girerek. Bayan Penny'den daha az sabrı vardı ve çelik yaylı gözlüklerini ziyaretçiye doğru eğdi, "Eğer varsa
işe geçelim!" anlamına gelen bir bakışla.

"Eh, pek bilmiyorum!" dedi Bayan Weight, paketini açarken. "Şu ciyaklayan Uzuv'a o kadar sinirliyim ki, her dakika
sanki çarpıntım olacakmış gibi hissediyorum. Sanki büyüdükçe
içim o kadar zayıflıyormuş gibi geliyor. Göbeğimin altı--"

"Etek olduğunu söylediğini sanıyordum!" diye tekrar söze girdi Bayan Prudence,
kasvetli bir şekilde.

"Öyle işte! Geçen gün bu konuda bir şeyler yaşadım,
ve çıkmıyor, elimden geleni yapmaya çalışıyorum. Belki sen de yapabilirsin diye düşündüm--"

Bastırma ve döndürmenin derinliklerine daldı. Tam bu sırada
dükkan zili çaldı ve Bayan Penny görevine geri döndü.

"Günaydın, Bayan Vesta! Eh, dedikleri gibi,
göz kamaştırıcısın."

"Teşekkür ederim, Penelope. Bu sabah nasılsın?" diye sordu Bayan Vesta
Blyth. "Sana ve Prudence'a güveniyorum."

"Evet, biz gerçekten zekiyiz, kız kardeşim ve ben ikimiz de. Kız kardeşim geçen hafta biraz bel ağrısı çekti ve bacağım beni rahatsız etti, bu yüzden üzerine basamadım, ama diğer yönlerden _gerçekten_ zekiyiz. Sanırım buraya Darlin'i görmeye geldin."

Pencereden bir kafes aldı ve tezgahın üzerine koydu. İçinde sarı bir kanarya vardı, hanımını görünce altın kanatlarını neşeyle çırptı ve anında bir şarkı seline başladı.

"Oh!" dedi Bayan Vesta, şaşkınlık ve zevkten yumuşak bir şekilde guruldayarak.

"Sesini tekrar buldu. Ve oldukça, oldukça kendisi gibi görünüyor. Penelope, bu birkaç günde ona ne yaptın da böyle bir fark yarattın? Sevgili küçük adam! Çok memnunum!"

Bayan Penny ışıldadı. "Sanırım sen de benden daha fazla memnun değilsin," dedi. "İşte! Onu içeri getirdiğinde olduğu gibi
sıkıcı ve toplu halde otururken görmekten nefret ettim. Ona baştan sona Bird Manna ve Bitters verdim ve hepsi gidene kadar o noktaları yıkadım. Sanırım
onu 'yeni gibi' bulacaksın. Küçük Güzel Tatlım, öyleydi!"

"Eski dostlar!" dedi papağan, her yerini buruşturarak ve Bayan Vesta'ya bakarak. "Vesta, Vesta, Phoebe nasıl?"

"Jocko burada!" dedi Bayan Vesta. "Günaydın, Jocko!"

[İllüstrasyon: "PARMAĞINI UZATTI VE JOCKO TÖREN OLMADAN
PENÇELEDİ."]

Parmağını uzattı ve Jocko tören olmadan pençeledi.

"Teyze Marcia'ya onu sana göndermesini tavsiye ettim, Penelope ve bunu yaptığı için çok mutluyum. Dün oldukça huysuz görünüyordu ve onun yaşında, tabii ki, hafif bir rahatsızlık bile ciddi olabilir."

"Kuş kaç yaşında, Bayan Vesta, sorabilir miyim?" dedi Bayan Penny.

"Benden büyük olduğunu biliyorum ama Direxia'nın yaşını hiç sormayı sevmedim; bunun bir yansıması olduğunu düşünebilir."

"Jocko'yu hatırladığım kadarıyla hatırlıyorum," dedi Bayan Vesta. "Çocukken ondan korkardım, çok
küfür ederdi. Hikayeye göre, Devrim zamanında bir Fransız markisi'ne aitmiş; o dilde kesinlikle çok fazla -şiddetli ifade- biliyordu."

"Bunu yapıp yapmadığını bilmek istiyorum!" diye haykırdı Bayan Penny, papağana hayranlık dolu bir hayranlıkla bakarak.

"Neden, Bayan Vesta'nın hiç güçlü ifadeler kullandığını duymadım. Bazen Fransızca konuşuyor ama küfür gibi gelmiyor, zerre kadar. On dakika önce Jehu hakkında bir şeyler söylüyordu; gerçekten Kutsal Kitap'a uygundu."

"Ah, yıllardır küfür ettiğini duymadım," dedi Bayan Vesta. "Teyze
Marcia, uygunsuz bir şey söylediğinde kafesi örterek onu iyileştirdi. Artık bunu asla yapmıyor, özellikle de çok sevmediği birini görmediği sürece ve tabii ki bunu yapmaya meyilli değil. Zavallı Jocko! İyi çocuk!"

"_Arma virumque cano!_" dedi Jocko. "Vesta, Vesta, rahatsız etme! ri
fol liddy fo li, tiddy fo liddy fol li!"

"Gizemli değil mi?" dedi Bayan Penny, hayrete düşmüş bir sesle. "İşte!
Bana hep Babil Kulesi'ni hatırlatıyor. Bugün küçük Darlin'i geri götürmek mi istediniz, Bayan Blyth? Tüyleri gerçekten yakışıklı ve gür görünene kadar onu bir veya iki gün daha tutmayı düşünüyordum. Sanırım onu ​​kırmızıya çevirmek istemezsiniz, değil mi Bayan Vesta? Bana çok yakışıklı oldukları söylendi, ama sanırım sağlığını riske atmak istemezsiniz."

"Seni anlamıyorum, Penelope," dedi Bayan Vesta. "Kırmızı mı? Kesinlikle
canlı bir kuşu boyamayı düşünmezsin?"

"Hayır! Oh, hayır, kesinlikle hayır, ama ben de duydum. Ama kuş kitabım, kanaryaya kırmızı biber verin, kızarır ve bir dahaki tüy dökme dönemine kadar öyle kalır diyor. Bir kuşun sağlığını sormaya asla cesaret etmem, taraflar istemedikçe, ama gerçekten yakışıklı olduğunu söylüyorlar."

"Bunu çok yanlış bulurdum, Penelope," dedi Bayan Vesta, ciddi bir şekilde.
"Sevgili küçük yaratığın sağlığının dışında, bu beni çok
şok ederdi. Bu, Tanrı'nın istediğinden farklı bir renk vermek için kendi saçını boyamak gibi olurdu. Eminim ki böyle bir şeyi ciddi olarak düşünmezdin."

"Oh, hayır!" dedi Bayan Penny, üst raftaki bazı şişelerin "gri saçları gençlik parlaklığına ve ışıltısına kavuşturmak" için garantili olduğunu suçlulukla fark ederek.

"Peki, o zaman ona sadece Bird Manna'yı yedireceğim, diyelim ki cumartesiye kadar, ve
o zamana kadar kendi güzel benliği olacak, Elmerton'daki en yakışıklı kanarya. Öyle değil mi, Tatlım?"

"Ve umarım Silas Candy, Yargı
Kontulu'nda bunun hesabını vermeye hazırdır!" dedi Bayan Weight, iç odanın kapısında. "Onunla
ve Tommy'nin gallus için meyve olacağını vaat ettiği Mis' Tree arasında, eğer bir tane
verirse. 'Squashnose' yazan her sayfada, ve herkesin bir mil öteden tanıyabileceği Isick'in bir resmi ve hepsi yeşil
boyayla. Ah, günaydın, Vesta! Neden, kesinlikle hasta olduğunu düşündüm; dün toplantıya çıkmamıştın. "

"Hayır, değildim," dedi Bayan Vesta, yumuşak bir sesle. "Umarım iyisindir,
Malvina, ve diyakozun romatizması son zamanlarda ona daha az sorun çıkarıyordur?"

"Eğer Malviny Weight bir vaka değilse!" diye kıkırdadı Bayan Penny, iki ziyaretçi birlikte dükkandan ayrılırken. "Bayan Vesta'nın onu nasıl tuttuğunu görmek hoşuma gidiyor, çok güzel ve nazik, ve yine de parmak uçlarıyla, tozlu bir sandalyeyi nasıl tuttuğu gibi. İşte! Geçen gün ne diyordum? Blyth kızları hanımefendi ve Malviny Weight--"

"Malviny Weight, dürten, bakan, meraklı bir papağan!" dedi Bayan
Prudence'ın sesi, sertçe; "işte o!"

"Neden, Prudence, nasıl konuştuğunu bağışla!" dedi Bayan Penny.

BÖLÜM VIII.

BİR ÇAY PARTİSİ

"Keşke William Jaquith'i de yanımıza alsaydık," dedi Bayan Vesta. "Mary'yi memnun ederdi ve herkes onun çok iyi olduğunu söylüyor."

"Ben de gayet memnunum, sevgili Vesta," diye cevapladı Bayan
Phoebe. "Bakayım; bir, iki, üç--altı fincan ve tabak, lütfen; altın dallı olanlar ve uyumlu tabaklar. Bence William Jaquith'i almamak daha iyi. Onun reformuna seviniyorum ve
samimi olduğu kadar kalıcı olacağına inanıyorum; ama Bay ve Bayan Bliss ile - hayır Vesta, bu kombinasyonun pek uygun olmayacağını hissediyorum. Ayrıca, o ve Kuzen Homer akşamın bu kadar erken saatlerinde
ofisten aynı anda ayrılamazlardı."

"Bu doğru," dedi Bayan Vesta. "Şarap jölesi için hangi kâseyi kullanalım, Rahibe Phoebe? Bence renk, altın yıldızlı bu sade kâsede daha iyi görünüyor; yoksa ağır flütlü olanı mı tercih edersin?"

Küçük hanım kiler basamaklarına tünemişti ve endişeyle Bayan Phoebe'ye baktı, romatizması nedeniyle rahatça oturmuştu, fincan veya tabakta bir toz zerresi bulmaya boşuna çabalıyordu.

"Yıldız kâsesi en iyisi, eminim," dedi Bayan Phoebe ciddi bir şekilde;
sonra iç çekti.

"Bazen kesme camın bir tuzak olduğundan korkuyorum, Vesta. Gözün
gururu! Titriyorum, bütün bu tabaklara baktığımda."

"Elbette, Rahibe Phoebe," dedi Bayan Vesta, nazikçe, "güzel şeylere hayran olmanın hiçbir zararı olamaz. Tanrı bize güzellik duygusunu verdi,
ve ben bunu her zaman onun en seçkin merhametlerinden biri olarak saydım."

"Evet, Vesta; ama Şeytan hilelerle doludur. Senin mizacına sahip değilim,
ve bu raflara baktığımda Elmerton'da böyle bir cam olmadığının, belki de Eyalet'te olmadığının açıkça farkındayım. Çini konusunda Teyze Marcia bizi geride bırakıyor,--doğal olarak, bütün Ağaç çinilerine ve Darracott'un çoğuna sahip; her zaman Darracott çinilerinin hakkımız olandan daha az olduğunu hissettim,--ama camda yalnızız. Bazen putperestlerin yararına dağıtmanın veya satmanın görevim olduğunu hissediyorum,
gerçekten ihtiyacımız olan birkaç parça hariç."

"Elbette, Rahibe Phoebe, bunu yapmazsın!" dedi Bayan Vesta, dehşet içinde. "Bütün bu çağrışımları düşün! Dört nesil kesme cam!"

"Hayır, Vesta, yapmazdım," dedi Bayan Phoebe, üzgün bir şekilde; "ve bu, tuzağı ve ayaklarımı açıkça gösteriyor. Bizler çürüyen kilden yapılmışız! Diyelim ki bu gece kremayı gümüş olan yerine altın yivli cam sürahiye koyduk; altın dallı kupalarla daha iyi gidecek. Sonuçta,
papazımız için değilse, en seçkin eşyalarımızı kime göstermeliyiz?"

Yeni papaz olan Küçük Bay Bliss gözlemci değildi ve belirsiz bir rahatlık ve zevk duygusunun ötesinde, Bayan Phoebe'nin çay masasının zarif
özellikleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ancak karısı biliyordu ve daha sonra söylediği gibi, çay fincanının narin porseleni dudaklarına her dokunduğunda kendini daha iyi hissediyordu. Bayan Bliss bir düşesin zevklerine sahipti ve yılda beş yüz dolar maaş ve bir evle hayatına başlıyordu.
Doktor Stedman ve Bay Homer Hollopeter da Vesta Tapınağı'nın zarif hizmetini takdir ediyorlardı, her biri kendi tarzında; ve Diploma Crotty eşsiz Sally Lunns'unu her misafire, yemek için uygun olduklarını beklemediğine dair mırıldanan bir güvenceyle dağıtırken, herkesin yüzünde hoş bir neşe parlıyordu. "Phoebe," dedi Doktor Stedman, "Bu masaya oturduğumda kendimi on yaşından daha yaşlı hissedemiyorum. Umarım beni koymuşsundur--evet, burası benim yerim. İşte işaret. Bu masayı sen mi hazırladın, Vesta?"

Bayan Vesta kızardı, gün batımında beyaz bir gülün kızarıklığı gibi.

"Evet, James," dedi yumuşak bir sesle. "Nerede oturmayı sevdiğini hatırladım."

"Bu çukuru görüyor musun?" dedi Doktor Stedman, komşusu Bayan Bliss'e hitap ederek; "Bunu on yaşındayken yaptım. Eskiden burada çok vakit geçirirdim, Nathaniel, Bayan Blyth'in kardeşiyle oynardık ve her zaman bu masaya dokunmamamız konusunda uyarılırdık. Şu anda gördüğünüz gibi, her zaman parlayan bir
aynaydı ve üzerine her küçük sıcak pençe konduğunda bir
iz
bırakırdı. Ancak bu bize açıklanmadı. Bize sadece
eğer o masaya dokunursak bir şey olacağı söylendi; ve ne olduğunu
sorduğumuzda, cevap 'Ne olduğunu öğreneceksin!' oldu. O sizin teyzenizdi
Timothea, kızlar, tabii ki. Nathaniel, barışçıl ve uysal bir çocuk olduğu için bu hükmü kabul etti. Belki de teyzesini tanıdığı için bunu anlamış olabilir; ama ben anlamadım ve masaya dokunursam ne olacağını
öğrenmek için takıntılıydım. Bir veya iki kez, odada yalnızken gizlice parmağımın ucunu
üzerine koydum; ama hiçbir şey olmadı,
'bir şeyin' gerçekleşmesi için daha güçlü bir dokunuşa ihtiyaç olduğuna karar verdim. Eskiden Hint gonguna ait küçük bir fildişi tokmak vardı--ah, evet, işte orada! Sanki dün gibi hatırlıyorum, kendimi odada yalnız bulduğumda, fırsatımın geldiğini hissettim. Tokmağı aldım ve kutsal maun ağacına
güçlü bir şekilde vurdum; sonra ne olacağını görmek için bekledim. Sonra Bayan
Timothea içeri girdi ve öğrendim. Bunu bir terlik ve ben
sonraki haftanın çoğunu ayakta geçirdim."

"Teyzemiz Timothea Darracott çocukluğumuzun koruyucusuydu," diye açıkladı Bayan
Phoebe Bayan Bliss'e. "O sert ama örnek bir kişiydi. En sadık olan hizmetlerinden büyük fayda sağladık. İyi huylu bir çocuğun Teyze Timothea'dan korkması için pek bir şey yoktu."

"Arkadaşlarımıza James'in çocukluğu hakkında yanlış bir izlenim vermemelisin, Rahibe Phoebe," dedi Bayan Vesta, yiğit bir güvercinin ifadesiyle yukarı bakarak. "Genel olarak asi bir çocuk olmaktan uzaktı, ancak tabii ki masa için üzücüydü."

"Teşekkür ederim, Vesta!" dedi Doktor Stedman. "Ama korkarım ki Nat'ı sık sık yaramazlık
yaptım. Amcan Tree'nin şaplağını hatırlıyor musun, Phoebe?"

"Konuyu değiştirelim mi?" Bayan Phoebe, yumuşak bir
ciddiyetle söyledi. "Sosyal panoya pek uygun değil. Kuzen Homer, sana biraz daha tavuk verebilir miyim yoksa biraz istiridye ister misin?"

"Önemli değil, sana minnettarım, Kuzen Phoebe," dedi Bay Homer Hollopeter, aniden uyanmış birinin havasıyla yukarı bakarak. "İçimdeki insan
bolca tazelendi, teşekkür ederim."

"İçimdeki insan bir sone yapıyordu, Phoebe ve sen onu acımasızca böldün," dedi Doktor Stedman, dostça bir kötülük parıltısı olmadan değil.

"Bu sefer bir sone değil, James," dedi Bay Homer, renklenerek. "Birkaç satır, itiraf ediyorum, zihnimde şekilleniyordu; çevrem bu kadar zarif - bu kadar uyumlu - diyebilirim ki ilham verici olduğunda, şu anki gibi."

Ellerini masanın üzerinde salladı, masanın genel etkisi kristal ve altın, krema ve baldı, çıplak masanın karanlık aynasında parlıyordu.

"Size katılıyorum, eminim, Bay Hollopeter," dedi küçük Bayan Bliss,
içtenlikle. "Hayatımı kurtarmak için bir mısra şiir yazamazdım ama yazabilseydim, eminim bu masa hakkında olurdu, Bayan Blyth. Gördüğüm
en
güzel_ masa ve en güzel dekor."

Bayan Phoebe memnun görünüyordu.

"Bu bir Darracott masası," dedi. "Teyzem Bayan Tree'nin eşi var. Darracott Evi yandığında kurtarıldılar ve doğal olarak biz de
onlara çok değer veriyoruz. Bunların, 1642'de James Lysander James Darracott tarafından İngiltere'den getirilen orijinal mobilyaların bir parçası olduğuna inanıyorum. İyi Diplomalı Crotty ile teyzesi, Bayan Tree'nin hizmetçisi arasında, hangi masanın daha mükemmel durumda olduğu konusunda bir rekabet söz konusu. Bayan Tree'nin masasında hiçbir ezik yok--"

"Ah, Phoebe, o eziği mezarıma götüreceğim!" dedi Doktor Stedman, gri gözlerinde bir ışıltıyla. "Asla affetmeyeceksin,
görüyorum."

"Tam tersine, James, ben onu çoktan affettim," dedi Bayan Phoebe,
nezaketle. "Diğer masada ezik olmasa da, Jocko'nun gençliğinde yaptığı ve yıllarca süren emeğin
silmediği bir çizik olduğunu söylemek üzereydim. Bana göre, çizik ezikten daha belirgin, ancak ikisi de pişmanlık verici. Bay Bliss, hiçbir şey yemiyorsunuz. Lütfen bana biraz bal vermeme izin verin! Kendi arılarımız tarafından yapılıyor ve bunu vicdanen tavsiye edebileceğimi düşünüyorum. Biraz krema, göreceksiniz ki tatlılığın kenarını alıyor ve onu daha
tatlı hale getiriyor."

"Bayan Blyth, bize çok fazla güzel şey vermemelisiniz," dedi küçük bakan, başını sallayarak ama yine de tabağını uzatarak.
"Teşekkür ederim! Teşekkür ederim! Çok lezzetli, eminim. Umarım bu bir et tuzağı değildir, Bayan Phoebe."

Neşeyle konuştu, ilk kaşık balının tadını çıkararak - renksiz, tatsız beyaz yonca çeşidi değil, altınbaşak balı, zengin ve renk ve lezzette. Konuşurken gülümsedi ama Bayan Phoebe ciddi görünüyordu.

"Gerçekten güvenmiyorum Bay Bliss," dedi. "Ayaklarınıza herhangi bir tuzak kurmak benim ve kız kardeşimin hoşuna gitmez. Ben her zaman,
ancak, süt, krema ve balın, cömert bir İlahi Takdirin doğal armağanları olduğunu ve Kutsal Yazılarda sıkça bahsedildiğini
hissediyorum,
günahkâr iştahların aşırıya kaçması korkusu olmadan ölçülü olarak tüketilebilir. Biraz daha? Bir pound kek daha, Bayan Bliss? Hayır mı?
O zaman salona geri dönelim mi?"

"Teyzenizden bahsetmiştiniz, Bayan Tree, Bayan Blyth," dedi Bay Bliss,
Vesta Tapınağı'nın hoş, parlak salonunda oturduklarında,
kırmızı perdeler çekilmiş, ateş her zamanki içten karşılamasını çıtırdatıyordu.

"O, tek kelimeyle ilginç bir insan. Ne canlılık! Ne hazır olma hali! Ne çeşitli konularda ne kadar bilgi birikimi! Son zamanlarda onunla yaptığım bir konuşmada beni bir düzine kez utandırdı."

"Teyzemle ciddi bir konuşma yapabildiniz mi, Bay Bliss?" diye sordu Bayan Phoebe, sesinde hafif bir donukluk belirtisiyle. "Böyle bir şey olduğunu duyduğumda gerçekten sevinmeliyim."

"A--yani, belki de tam olarak ciddi değil," diye sahiplendi küçük papaz,
gülümseyerek ve kızararak. "Aslında,"--burada karısının gözünü yakaladı ve
kendini kontrol etti--"aslında,--a--o son derece ilginç bir insan!"
sonucuna vardı, zayıf bir şekilde.

"Şimdi, John, neden durasın ki?" diye bağırdı Bayan Bliss. "Bayan Tree, Bayan Blyth'lerin
teyzesi ve onu bizden çok daha iyi tanıyor olmalılar. Olabildiğince komikti, Bayan Blyth. Diyakoz Weight
Bay Bliss'ten manevi konularda kendisini arayıp onunla tartışmasını istemişti, -'güreşmek' demişti, ama John ona güreşçi olmadığını söylemişti, -ve o da gidip denedi; ama neredeyse tek kelime etmemişti -siz öyle mi, John?- Bayan Tree ona Shakespeare'i mi yoksa müzikli gözlükleri mi daha çok sevdiğini sorduğunda -sizce ne demek istiyordu, Bayan Vesta? Ve tabii ki Shakespeare dediğinde, Hamlet'ten, Macready'den ve küçük bir kızken ona bir portakal veren Bayan Siddons'tan bahsetmeye başladı ve o bir daha hiç konuşmadı, öyle değil mi, John? Ve Diyakoz Weight bunu duyduğunda çok sinirlendi! Çok sevindim--"

"Marietta, aşkım!" diye itiraz etti Bay Bliss aceleyle, "kendini
unutuyorsun. Diyakoz Weight bizim kıdemli diyakozumuz."

"Üzgünüm, John! ama Bayan Tree _olabildiğince_ naziktir," diye devam etti küçük karısı, konuşurken gözleri parlayarak. "Ah!--hayır,
söylemeyeceğim, John; korkmana gerek yok. Neden, eğer söylersem papağanı üzerime salacağını söyledi ve bunu kastetti. O kuş beni
aklımdan
çıkarıyor. Ama o _iyi_ ve bizim için
yaptığı her şeyi asla
unutmayacağım."

"Sizin bir şair olduğunuzu anlıyorum, efendim," dedi bakan, Bay Homer Hollopeter'e dönerek ve belli ki konuyu değiştirmek istiyordu.
"Size sonenin en sevdiğiniz şiir biçimi olup olmadığını sorabilir miyim?"

Bay Homer dizginlendi ve kızardı.

"Şu anda değil, efendim," diye cevapladı mütevazı bir şekilde. "Birkaç yıldır, eğer öyle diyebilirsem, benim--bir--dehamın, sonenin zincirlerinde
çok özgürce hareket ettiğini hissettim; ama son zamanlarda, İlham Perisi'nin kendisini kutsallaştırdığı
çeşitli biçimlerden
araştırıp--kullanıp--yararlanmanın iyi olacağını düşündüm. Eğer kendimi böyle ifade edebilirsem, bu bana daha geniş bir kanat, daha fazla kapsam, daha fazla özgürlük sağlıyor; daha fazla"--ellerini salladı--"çevreleme!"

Eli titrek bir hareketle cebine gitti.

"Eminim, Kuzen Homer," dedi Bayan Vesta, "eğer yanınızda varsa, dostlarımız şiirlerinizden bazılarını duymaktan mutluluk duyacaktır."

"Çok sevindim," diye yankıladı Bay ve Bayan Bliss, içtenlikle. Doktor Stedman, kapıya ve saate düşünceli bir bakış attıktan sonra--ama saat daha yediydi--kendini teslimiyetle sandalyesine yerleştirdi ve "Ateş
aç, Homer!" dedi oldukça nazik bir şekilde.

Bay Homer katlanmış bir kağıt çıkardı ve düşünceli bir gülümsemeyle topluluğa baktı.

"İtiraf ediyorum," dedi, "eğer istersem, bu birkaç satırı bu akşam kendimi bulduğum seçkin kişiye okuyabileceğim düşüncesi aklıma geldi.
--ya da daha doğrusu kimin önünde. Yakın zamanda aramızda, Bayan Bliss, bizim Elmertonlular için
derin bir ilgi
çekici olan bir olay yaşandı. Her zaman değer verilen bir gençliğin dönüşü,
ama--diyeyim mi, Kuzen Phoebe, yıldızları işaret eden
yoldan geçici bir sapma mı?"

"Bu zarif bir ifade şekli, Kuzen Homer," dedi Bayan Phoebe, biraz ciddiyetle. "Bunun haklı olabileceğini umuyorum. Lütfen devam edin. Hepimiz dikkat kesiliyoruz."

Bay Homer gazetesini açtı ve okumak için dudaklarını açtı; ama biraz
huzursuzluk onu vurmuş gibiydi. Sanki bir şeyi
kaçırıyormuş gibi koltuğunda kıpırdandı ve odaya göz gezdirdi. Gözü kaydı ve sallanan sandalyede, _onun_
sallanan sandalyesinde dik ve kaskatı oturan Bayan Phoebe'ye takıldı! Bayan Phoebe bir servet karşılığında çeyrek inç bile sallanmazdı; vücudunun her çizgisi,
birlikte sallanabileceği varsayımına karşı çıkıyordu; ama orada oturuyordu
ve koltuğu dayanıklı tepeler kadar sağlamdı.

Bay Homer iç çekti; sandalyesini biraz geriye itti, ancak bacaklarının
tamamen uzlaşmaz olduğunu gördü ve şöyle okudu:

"GENÇ VE DEĞERLİ BİR DOSTUN DÖNÜŞÜ HAKKINDA SATIRLAR.

"Sevgili William Jaquith
Bundan böyle
Dolambaçlı yollardan ayrılmaya karar verdi;
Ve annesine dönerek
Başka bir
Yemin etti
Tüm günleri boyunca.

"Domuz kabuğu onu beslemedi;
Erdem bitkisi
Evden uzakta yeşeremedi;
Bu yüzden yüreği özlemle yandı,
Ve ayakları hızla
Kubbesine döndü.

"Hoş geldin, William, köyümüze!
Huzurlu bir yaşam, yağmadan uzak,
Sevgili oğul!
Görmeyen adımlarında hizmetçi,
Işıktan parlak bir taç tak,
Görev tamamlandı!"

Bayan Vesta ve Bayan Bliss'ten yumuşak bir takdir mırıltısı duyuldu,
Ardından sessizlik geldi. Bay Homer endişeyle Bayan Phoebe'ye baktı.

"Üçüncü satıra ilişkin fikrinizi duymaktan mutluluk duyarım, Kuzen
Phoebe," dedi. "İlk taslağımda 'Şeytan'ın yolları' demiştim, ama
ifade özellikle bu seçkin çevre için güçlü görünüyordu, bu yüzden 'hileli'yi daha nazik, daha yumuşak, daha--bir"--ellerini salladı--"zihinlerde uyumsuzluk yaratma olasılığı olan unsurlardan daha yoksun" olarak değiştirdim.

"Kesinlikle öyle, Kuzen Homer!" diye cevapladı Bayan Phoebe, başını ağırbaşlı bir şekilde eğerek. "Değişiklik için seni tebrik ediyorum. Şeytan'ın bir Elmerton salonunda yeri yoktur, özellikle de papazının varlığıyla onurlandırıldığında. "

BÖLÜM IX.

BAHÇE PARTİSİ

Ekim ayının ortalarında altın bir sabahtı; Yaz'ın ayak izlerini takip edip, geride bıraktığı
bir şeyi aramak için geri döndüğü sabahlardan biriydi. Nereye bakılırsa bakılsın altındı: akçaağaç ve karaağaç yapraklarının altını, geç kalan çiçeklerin altını, kısa kesilmiş tarlaların altını. Her yerin üstünde, içinde ve içinden, titreyen, dans eden güneş ışınlarının havadar altını.

Elmerton'da hiçbir yer, sabah güneşini tam yüzüne
almış Bayan Tree'nin bahçesinden daha parlak değildi. Burada hâlâ bol miktarda çiçek vardı, kadife çiçekleri, coreopsis ve krizantemler, hepsi güneş altınını
içiyor ve tekrar dışarı veriyorlardı, ta ki tüm yer ışık ve sıcaklıkla titreyene kadar.

[İllüstrasyon: "'O GELİNİN KIZARIĞINA DİKKAT EDİN, WILLY.'"]

Antika kürklü bir pelerin giymiş, başlığının üstünde muhteşem bir
bahçe şapkası olan Bayan Tree, verandada kapüşonlu hasır bir sandalyede oturmuş, gülleri bağlayıp
üzerlerini samanla örten
William Jaquith ile konuşuyordu.

"Evet; bu tür şeyler genelde çaprazlama olur," diyordu. "O Bride Blush'a dikkat et, Willy; o genç yaramaz Geoffrey Strong bana verdi ve sanırım kalan günlerimde ona ben bakmak zorunda kalacağım. Hımm! Onu tanımamış olman üzücü; o öksürüğe bir şey yapmış olabilir.
İstediği kızı elde etti, ama çoğu zaman elde edemiyorlar. James
Stedman'a bak! ve Homer Hollopeter, Mary Ashton'a
o etek giydiğinden beri aşık."

"Mary'ye -annemi mi kastediyorsun?" dedi Jaquith, yukarı bakarak.

"Başladığında o senin annen değildi!" dedi yaşlı kadın, sertçe. "Onun
olacağını öngöremezdi, değil mi? Öngörmüş olsaydı
senin iznini isteyebilirdi. Doğal olarak George Jaquith'i tercih ederdi.
Kadınlar çoğunlukla yakışıklı bir serserinin tercih eder. Homer'ın bir koyundan başka
bir şeye benzediği söylenemezdi. Sonra Lily Bent vardı--"

Birden sustu. "Bunu çarpık bağlıyorsun, Will Jaquith.
Daha iyisini yapamazsan gelip kendim yaparım."

"Bir an içinde düzelteceğim, Bayan Tree. Lily Bent hakkında bir şey mi diyordun?"

"Neredeyse iki katına çıkmış yarım düzine zambak var!" diye ilan etti Bayan Tree,
huysuzca. "Dikkatsizlik! O Altın Zambak için beş dolar ödedim, genç adam ve sen ona sarı bir şalgammış gibi davranıyorsun."

"Bayan Tree!"

"Peki, ne oldu? Sanırım benim uyku vaktim geldi."

"Bayan Tree,"--genç adamın sesi içten ve yalvarır gibiydi--"Bu sabah sana Lily Bent'ten bir mektup getirdim. Bekliyordum--onun hakkında bir şeyler duymak istiyorum. Annem için şefkat ve iyilik meleği olduğunu biliyorum, o zamandan beri - neden bu kadar uzun süre uzak kalıyor?"

"Çünkü iyi vakit geçiriyor sanırım," dedi Bayan Tree, kuru bir şekilde.
"Son üç yıldır yeterince sıkı bağlanmıştı, büyükannesi ve - bir şeyler ve bir başka şeyle. Yaşlı kadın artık öldü ve küçük bir kayıp. Sanırım herkes öldü, ben ve bir grup aptal çocuk hariç. Söylediğin şeyin ne olduğunu unuttum - karın seni terk ettikten sonra."

"Öldü," dedi Jaquith, dalgın bir şekilde. "Sana söylemedim mi? Güney'e gittiler ve sarı humma oldu. Sadece bir ay sonra--"

"Hayır, söylemedin!" diye bağırdı Bayan Tree, dimdik oturarak. "Bana
hiçbir şey
söylemedin, Willy Jaquith. İlahi Takdir'in bu nesli yaratırken ne düşündüğünü
anlamak bana düşüyor. Balık tutkalı ve basmadan daha iyisini yapamazsam, pes ederdim. Bah! Sana karşı sabrım yok."

Çubuğuyla sertçe yere vurdu ve küçük elleri titredi.

"Daha fazlasına ulaşamadığımız için üzgünüm," dedi Jaquith gülümseyerek, "Ama--sanırım tutkalım sertleşiyor, Bayan Tree. Bana Lily Bent'in nerede olduğunu söyle,
o çok iyi bir ruh ve neden bu kadar uzun süre uzak kalıyor."

"Yapamam!" diye bağırdı yaşlı kadın ve ellerini ovuşturdu. "Yapamam,
Willy."

"Yapamazsın ve annem de yapmayacak," diye tekrarladı William Jaquith yavaşça.
"Ve sorabileceğim veya soracağım başka kimse yok. Neden bana söyleyemiyorsunuz,
Bayan Tree? Bana bu kadar çok bilgiyi reddetme hakkınız olduğunu sanmıyorum. "

"Çünkü sana söylemeyeceğime söz verdim!" diye haykırdı Bayan Tree. "İşte! Bana
konuşma, yoksa bir ziyafet çekerim! Bilseydim, asla
söz vermezdim. Şimdiye kadar pişman olmadığım bir söz vermedim.
Aman Tanrım, Beyler! Acaba hiç kimse benim kadar rahatsız olmuş mudur?

"İşte! James Stedman var. Onu buraya çağır! Ve bana tek kelime bile söyleme, Willy Jaquith, ama eğer yapacaksan şu bitkileri bitir."

Jaquith'in selamına uyarak, eğilip el sallayarak yanından geçen Doktor Stedman döndü ve bahçe yolundan geldi.

"Günaydın, James Stedman," dedi Bayan Tree. "Bir aydır yanımda değilsin. Bildiğin veya önemsediğin her şey için belki de yirmi kez ölmüş ve gömülmüş olabilirim. Sen çok iyi bir doktorsun!"

"Benden ne istiyorsunuz, Bayan Tree?" diye sordu Doktor Stedman gülerek ve kendisine uzatılan küçük kahverengi eli sıkarak. "Haftada bir gelirim, eğer dikkat etmezseniz, o zaman ne diyeceksiniz? Benden ne istiyorsunuz, hanımefendi?"

"Kemiklerimin kırılmasını istemiyorum, sadece onları onarma işini size vermek uğruna," dedi yaşlı kadın. "Bir boz ayıyla pençeleşmek isterdim. Zavallı James'im, sen de bir boz ayıya benzemeye başladın. Sana her zaman tıraş olsan daha iyi bir şansın olabileceğini söyledim--ama şimdi bunu boş ver. Lily Bent'in
nerede olduğunu bilmek istiyordun."

"Öyle miydi?" dedi Doktor Stedman merakla. "Lily Bent! Neden, ben--"

"Evet, sen yaptın," dedi Bayan Tree sertçe. "Ya da eğer okumadıysanız, kendinizden
utanmalısınız. George Greenwell'in ailesinin yanında kalıyor,
Parsonsbridge'de; karısı babasının kız kardeşiydi,
çanak dişleri olan şaşı bir kadındı. George Greenwell, Parsonsbridge, duyuyor musunuz? İşte! Şimdi gidip şekerleme yapmalıyım ve veba herkesi ele geçirsin, diyorum. Günaydın!"

Koltuğundan inanılmaz bir hızla kalktı, Doktor Stedman'ın şaşkın gözlerinin önünde eve
hızla girdi ve kapıyı arkasından sertçe
kapattı.

Doktor Stedman alçak bir ıslık çalarak William Jaquith'e döndü.

"Eski dostumuz tedirgin görünüyor," dedi. "Onu üzen
ne oldu?"

Jaquith cevap vermedi. Titreyen parmaklarıyla bir gül fidanı bağlıyordu ve
genellikle solgun olan yüzü belki de efor sarfetmekten kızarmıştı.

Doktor Stedman'ın gür kaşları birleşti.

"Hımm!" dedi yarı yüksek sesle. "Lily Bent! Neden,--ha! Evet. Annen nasıl, Will? Bir süredir görmedim."

"Çok iyi, teşekkür ederim, efendim!" dedi Will Jaquith, paltosunu aceleyle giyip bahçe aletlerini toplayarak. "Eğer beni mazur görürseniz,
Doktor Stedman, ofise geri dönmeliyim; Bay Homer beni arayacak; Bayan Tree'nin güllerine bakmam için bana bu saati verdi. İyi
günler."

"Şimdi, burada neler oluyor?" dedi James Stedman kendi kendine, hala verandada dururken, genç adamın uzun adımlarla sokaktan aşağı doğru gidişini izlerken. "Hava gizemle dolu ve dikenler. Ve
Lily Bent neden güzel bir yaratık! Neden, geri döndüğümden beri onu görmedim,
görmedim! Neden içeri sokuldu? Hımm! Bir bakayım! Onunla Willy Jaquith arasında bir erkek ve kız bağı yok muydu? Kesinlikle vardı! Şimdi birlikte okula gittiklerini görebiliyorum,
Jaquith onun çantasını taşıyordu. Sonra--uzun süreli, yavaş bir ateş nöbeti geçirdi, hatırlıyorum. Pottle ona bakıyordu ve bu harika--hımm! Ama
o küçük cadı Ada Vere'nin buraya gelip
her iki çocuğun da kafasını çevirip zavallı Willy'yi kaçırıp
Arthur'un kalbini yarı yarıya
kırdığı zaman değil miydi? Hımm! Şey, bu konuda ne yapabileceğimi bilmiyorum.
Hımm! Burada her şey çok güzel görünüyor! Eğer çilek çalısı yoksa,
tüm bilgiden yoksun! Biz Vesta ve ben, çilek vereceğini ummaktan vazgeçmeden önce büyük çocuklardık. Burada nasıl da oynardık!"

Gözleri, her düğümlü çalı ve eski asmada dostça bir
tanımayla dinlenerek, hoş yerde gezindi.

"Kartopu büyük bir ağaç oldu. Gerçekten bu bahçede
olduğumdan beri ne kadar zaman geçti? Aceleyle geçerken, insan bir şeyler göremiyor.
Bu gül çiçekli alıç olmalı. Sevgili küçük Vesta'm! Şimdi onu
bir gün onun için yaptığım çelenkle görebiliyorum. O zamanlar pembe çelengin altında küçük bir
güldü; şimdi beyaz ama her zamankinden daha çok bir
gül. Burada kim var?"

Bahçe kapısının önünde iki uykulu beyaz atla bir araba durmuştu. Kahverengi, beyaz sakallı bir yüz doktora doğru dönmüştü.

"Merhaba, doktor," dedi neşeli bir ses. "Siz olup olmadığınızı bilmek istiyorum!"

"Başka kimse yok, Bay Butters! Sizinle ilgili güzel bir söz nedir? İçeri
mi giriyorsun yoksa ben mi--"

Ama Bay Ithuriel Butters çoktan oturduğu yerden iniyordu ve
şimdi elinde bir paketle bahçe yolundan geldi. Ataerkil boy ve yapılı, saçı ve sakalı ona uygun yaşlı bir adam. Ona
akan cüppeler veya pirinç zırh giydirirseniz, İbrahim veya
Makabiler'in bir şefi olurdu, "'bağlı olarak', derdi. Aslında,
o, Butterses Lane Ro'd'lu Yaşlı Adam Butters'dı, Shellback.

Doktor Stedman'ı güçlü bir şekilde kavradı ve ona dostça
gözlerle baktı.

"Wal, seni gördüğümden beri uzak yerlerdesin. Bir tür
garip adam gibi geri döneceğini bekliyordum, ama göremiyorum ama bir kapıdaki çiviler kadar doğal görünüyorsun. Her yerim açık, değil mi? Tekne konstrüksiyonunu gördün mü?"

"Oldukça yakın, Bay Butters; Her neyse, tutabileceğim her şeyi gördüm."

"Maine Eyaleti'ni yenecek bir şey görüyor musun?"

"Sanmıyorum. Hayır, kesinlikle görmüyorum."

"Maine Eyaleti'ndeki sonbahar havasını ele alalım," dedi Bay Butters yavaşça, gözleri güneşli bahçede gezinirken; "iyi olduğunda - iyi olduğunda - bazen _iyi_ oluyor! Ama ben kendim gitmeden önce
köprüleri görmek istediğimi düşündüm. Nereye gittiğimi
bilmiyormuş gibi görünmek istemiyorum, anlıyor musun? Hanımın Ağacı'ndan eve, sanırım
muhtemelen?"

"Evet, evde, Bay Butters, ama şu anda
yattığını düşünüyorum. Belki yarım saat içinde--"

"Hiçbir şey!" dedi kastanyetlerin tıkırtısına benzer bir ses; ve
Bayan Tree yine oradaydı, pelerini, şapkası, bastonu ve her şeyiyle. Doktor Stedman
dikkatle baktı.

"Nasılsın, Ithuriel?" dedi Bayan Tree, dostça bir tonda, "Seni
gördüğüme sevindim. Sıraya otur! Sen de oturabilirsin, James, eğer istersen. Bugün seni buraya getiren ne, Ithuriel?"

"Blyths'in ailesi için birkaç elma getirdim," dedi Bay Butters. "Ve sana bir
hediye getirdim, Bayan Tree."

Paketini açtı ve bir çift büyük kar beyazı kanat çıkardı.

"Son zamanlarda birkaç kaz öldürüyordum," diye açıkladı. "Kadın
sana tozluk olarak bir çift kanat göndermeyi düşünüyordu ama hiç
zamanı olmadı, bu yüzden onları şimdi getirmeyi düşündüm. Şöminenin etrafında oldukça kullanışlılar."

Kanatlar nezaketle kabul edildi ve övüldü.

"Karınızın ölümünü duyduğuma üzüldüm, Ithuriel," dedi Bayan Tree. "Çok mükemmel bir kadın olduğu söylendi."

"Evet, öyleydi!" dedi Bay Butters, ayık bir şekilde. "İyi ve zeki bir kadındı. Ayrıca, herkes gibi birlikte yaşamak da keyifliydi. Evet, Loviny'de kesinlikle bir kayıpla karşılaştım."

"Ani mi oldu?"

"P'ralsis! Çağrıldıktan sonra sadece iki gün yaşadı ve sevindim,
çünkü konuşma yeteneğini kaybetmişti ve hiçbir kadın buna dayanamaz. Bir şeyler biliyordu, anlıyor musun, bir şeyler biliyordu ama zihnini özgürleştiremiyordu. 'Loviny,' dedim, 'beni tanıyorsan,' dedim, 'elimi sıkıştır!' Sıkıştırdı ama hiç konuşmadı. Evet, bir ziyaretti. Şimdi
başka bir tane alacağımı sanmıyorum."

"Umarım öyle olmaz, Ithuriel Butters!" dedi Bayan Tree, biraz
sertlikle. "Neden, sen de neredeyse benim kadar yaşlısın, seni gülünç yaratık,
ve zaten üç eşin oldu. Kendinden utanmıyor musun?"

"Wal, ben ne olduğumu bilmiyorum, Bayan Tree," dedi Bay Butters, kararlı bir şekilde. "Yaş
duygulara göre geçer, bana göre, Aile İncillerine göre daha çok. İncil'i al ve belki de bazıları kadar genç olmadığımı düşünürsün; ama
hissettiğim şekilde ele al--neden, tanıdığım altmış yaşındaki herhangi bir adam kadar çevik ve çoğundan daha çevik. Neşeli hali seviyorum ve bana uyuyor. Erkekler
turşu gibidir, bazıları; kadınlar ise
turşu edildikleri tuzlu sudur; onlarsız tatlı kalamazlar. Ayrıca, bir çiftlikte yalnız kalmak korkunçtur, şimdi sana söylüyorum, sadece ücretli yardımcılar vardır ve onlar o kadar fakirdir ki
süpürgeden ayırt edilemezler, sadece yemeklerini yerler."

"Üvey kızın nerede? Seninle yaşadığını sanıyordum."

"Alviry mi? Evlendi!" Bay Butters başını geriye atarak kocaman bir kahkaha attı. "Alviry'nin evlendiğini duymadın mı, Hanım'ın Ağacı? Wal, Wal!"

Oturduğu yere geri oturdu ve hikaye anlatıcısının ışığı gözlerine geldi.

"Sanırım sana bunu anlatmam gerekecek. 'Yaklaşık altı hafta önce -belki iki ay önceydi- bir adam kapıya geldi -arka kapı- ve kapıyı çaldı.
Alviry mutfak dolabından baktı,--serserilerden çok korkardı--ve onun iyi görünümlü bir adam olduğunu gördü, bu yüzden
kapıya gitti.

"'Bayan Alviry Wilcox eve mi geldi?' dedi.

"'Onu daha önce gördün mü!' dedi Alviry, biraz kısa konuşarak.

"'Bilmek istiyorum!' dedi. 'Bir hizmetçi arıyordum ve sen
adlandırıldın,' dedi, 'bu yüzden dışarı çıkıp seni görmek istedim.'

"Ona sorular sordu,--Alviry sorgulamada ustadır--ve o da
Doğu Parsonsbridge yolunda yaşayan bir çiftçi olduğunu söyledi; yüz dönüm, bir ormanlık alan, altı inek ve ne olduğunu bilmiyorum. Wal, Alviry biraz huzursuz ve bir değişiklik arıyor, epey bir süre geri dönmek için. İlk fırsatta taşınacağından şüpheleniyordum. Sanırım Parsonsbridge tereyağının Shellback'ten daha kolay çalkalanabileceğini düşündü; bilmiyorum. Neyse, belki bir süre deneyebileceğini ve onu gelecek hafta
bekleyebileceğini söyledi. Wal, efendim, hanımefendi, özür dilerim, cevabını
almıştı ve yine de gitmeye hazır görünmüyordu. Ayaklarını sürüdü, dedi Alviry, etrafta durdu ve hava durumuyla ilgili yorumlarda bulundu; ve tam ütüsüne geri dönmesi gerektiğini söyleyecekti ki, adam mırıldanıp geveledi ve dedi ki: 'Bilmiyorum ama 'evlenirsek
kolayca 'dolu olurum. Bekar bir adamım ve iyi bir karakterim. Eğer itirazın yoksa, o şekilde halledebiliriz,' dedi.

"Wal! Alviry buna biraz şaşırdı ve bunu düşünmesi gerektiğini ve benim tavsiyemi ve her şeyi sorması gerektiğini söyledi. 'Aman Tanrım!' dedi, 'Adının ne olduğunu bilmiyorum,' dedi, 'seninle evlenmeyi hiç bilmiyorum.'

"Böylece ona adını söyledi, --Job Weezer'dı; ailesini tanıyorum; _bir_
ormanlığı var, sanırım iyi biri,-- ve eğer ertesi gün geri gelirse ona cevabını vereceğini söyledi. Wal, efendim, hanımefendi, _ben_
söylemeliyim ki,--süt sağmaktan döndüğümde bana söyledi. Kesinlikle
parçalanacağımı
düşünene kadar güldüm; ve Alviry orada oturmuş, bir
hükümdar kadar ayık, neye güldüğümü zamanında göremiyordu.

"Wal, her şey şöyleydi, ertesi gün geri geldi ve o da evet dedi; ve
bir hafta içinde Yaşlı Tyson tarafından neşelendirildiler ve gittiler. İyi olduklarına ve her iki tarafın da memnun olduğuna inanıyorum; ama
gördüğüm hiçbir şeyin ritmi değilse!"

"Eğer demek istediğin buysa, oldukça skandal!" dedi Bayan Tree. "Böyle putperestlik
yaptıklarını hiç duymadım."

"Konu bu değil!" dedi Bay Butters kıkırdayarak. "Onlar
bahar goslin'leri değil, hiçbiri de değil; kendi akıllarını bilecek kadar yaşlılar.
Beni çileden çıkaran, Alviry'de ne gördüğü!"

BÖLÜM X.

BAY BUTTERS KONUŞUYOR

Bayan Tree'nin evinden ayrıldıktan sonra, Bay Ithuriel Butters köy sokağında postaneye doğru yavaşça sürdü. Dizginleri bir veya iki kez
gevşekçe çekti, ancak çoğunlukla atların kendi yollarına gitmelerine izin verdi;
düşüncelere dalmış gibiydi ve ara sıra başını sallayıp
kendi kendine mırıldanıyordu, parlak mavi gözleri parlıyordu, güçlü yaşlı yüzünün mizah dolu çizgileri
gülümseyen çizgilere dönüşüyordu. Vesta Tapınağı'nı geçerken, pencerelere sertçe baktı, atlarını kontrol etmeye yarı yarıya meyilli görünüyordu; ancak kimse görünmüyordu ve onların
uykulu yollarına devam etmelerine izin verdi.

"En iyisi bu olur mu bilmiyorum" dedi kendi kendine. "Diplomy iyi bir kadın, daha iyisini görmek istemezdim; ama işte, nasıl olduğunu bilmiyorum.
Turta yediğinizde, iyi bir
puding olsa bile, puding özlemi çekmezsiniz; ve Loviny turtaydı; evet efendim! Öyleydi, hiç şüphe yok; kıyma ve
hiçbir ölçülülük kıyması da değil. Sanırım geri kalan zamanlarda bir şekilde idare edeceğim. Alviry'nin konuşmalarının bir kısmı çatlaklara veya bir yere sıkışmış gibi görünüyor; bu üç ay boyunca yeterince var. Belki
bu bana yeter. Hadi, sen!"

Postaneye vardığında, Bay Butters bir kez daha tünediği yerden kalktı ve
yaşlı atlara bir söz söyledi (zaten uyudukları için duymadılar) dış odaya doğru yürüdü. Teslimat penceresinin kenarına yaslanmış olan Seth Weaver döndü ve yaşlı adamı
samimi bir şekilde selamladı.

"Ee, Amca Ithe, nasıl gidiyor?"

"Nasılsın, Seth?" diye cevapladı Bay Butters, "İnsanlar nasıl? Günaydın,
Homer! Bizim yolumuzdan bir şey var mı? Annem nasıl, Seth?"

"O zayıf," diye cevapladı yeğeni, "gerçekten zayıf, annem öyle. O da
doktorluk yapıyor ama ona hiç yardımcı olmuyor gibi görünüyor. Bu sabah bir yerlerden duyduğu yeni bir şeyler alacağım."

"Ona yardım mı? Hayır, ona yardımcı olmayacak da," dedi Bay Butters, biraz hararetle; "Onu koruyacak. Aptallar paketi! Dört yaşında bir tavuğu
pisletmeye yetecek kadar ilaç aldı. Onu
bir daha alma!"

"Wal," dedi Weaver, rahatça, "Bunun onu gerçekten koruduğunu bilmiyorum, Amca Ithe; ve aklını meşgul ediyor, ona düşünecek bir şey veriyor. O, uzun
bir süre Baba'yı doktorluk yaptı, bilirsin, ve köklerle ve otlarla uğraşmaya alışkın; ve şimdi görüşü zayıflıyor, sana söylüyorum, ilaç zamanı geldiğinde,
canlanıyor ve yeni elma şarabı içiyormuş gibi alıyor. Ona bir miktar ilaç vermeyi nasıl reddedeceğimi bilmiyorum, çünkü onu
istiyor gibi görünüyor. O da bunun iyi bir ilaç olduğunu düşündü.
Ona bundan bahsettiklerinde, bunu tüm benliğinle hissettiğini söylediler."

"Bence öyle yapardın!" Bay Butters karşılık verdi. "Yani alıp
yutarsan bir litre terebentin almış olursun."

"Wal, başka ne yapacağımı bilmiyorum, gerçek bu!" diye itiraf etti Weaver.
"Annem zayıf, sana söylüyorum. Onu homurdanırken görmekten çok hoşlanıyorum, zeki bir kadın
olduğu gibi."

"Bana yolumuzun üzerindeki Sile Stover'ı hatırlatıyorsun," dedi Bay Butters. "Bir
doktor olmaya çalışıyor, biliyorsun; genelde atlar ve hayvanlar. Geçen
hafta beni başarısız olan bir domuzu görmeye çağırdı. Yapabileceği her şeyi yaptığını ve yaratığın daha iyiye gitmediğini söyledi,
ve ben ne tavsiye ettim?

"Ne yaptın?' diyorum.

"'Wal,' diyor, 'kuyruğunu kestim ve iki dişini çektim ve başka ne yapacağımı bilmiyorum,' diyor. Hoss doktor! Clo'es-hoss, hakkında çok şey bildiği tek tür, sanırım."

"Peckham'ın ineğinin boynuz hastalığını tedavi etmeye çalışan, boynuzuna bir delik açıp içine tuz ve karabiber koyan adam o değil miydi, yoksa yağ ve sirke mi?"

Bay Butters başını salladı. "Aynı adam! Şimdi bu tür bir adam her zaman onu dinleyecek ve aptalca fikirlerini benimseyecek kadar insan bulur. Sana
ne olduğunu
söylüyorum! Kuraklık yaşayabilirsin, tırtılların olabilir ve
don yaşayabilirsin. Saman mahsulünü, elma mahsulünü ve
patates mahsulünü kaybedebilirsin; ama orada hiçbir şeyin dokunamayacağı bir mahsul var ve o da
aptal mahsul. Buna güvenebilirsin, günah kadar. Sana söylüyorum,
Seth, anneni o zehirli şeylerden hiçbiriyle doldurma. O
iyi bir kadın, eğer bir Dokumacı ile evlenmişse."

Seth'in gözleri parladı. "Pekala, Amca Ithe, bunu bu kadar ciddiye aldığını görünce," dedi, "Sana söylemekten çekinmiyorum, bu konuyu kendim için düşündüm; ve bana öyle geldi ki yarım pint pekmez, bir kaşık hardal ve küçük bir kırmızı biberle karıştırıldığında, hemen hemen aynı görünecek ve tadı da aynı derecede kötü olacak ve ona en ufak bir zarar vermeyecek. Artık tam bir Weaver değilim, değil mi?"

Amca ve yeğen anlayışlı bir şekilde kıkırdadılar. Tam o anda Bay Homer'ın uysal başı pencerede belirdi.

"Bugün sana mektup yok, Bay Butters," dedi,
küçümseyerek; "ama işte Bayan Leora Pitcher için bir tane; o sizin
mahallenizde, sanırım?"

"Wal, mahalle dediğin şeye bağlı," diye cevapladı Bay Butters.
"Çadırlarda iki mil, yolda dört mil."

"Ah!" dedi Bay Homer, daha da küçümseyerek; "Mesafenin bu kadar önemli olduğunun
farkında değildim, Bay Butters. Bayan
Pitcher'ın mülkü ile sizin mülkünüzün yan yana olduğunu düşündüm;--bir--birbirine bitişik;--bir--aslında, birbirine yakındı."

"Wal, değiller," dedi Bay Butters; "ama yine de önemliyse,
belki o tarafa doğru bir pusula getirebilirim."

"Bunu yapabilirseniz gerçekten minnettar olurum, Bay Butters!" dedi Bay Homer, hevesle. "İtiraf ediyorum, bu mektubun önemli olabileceğini hissediyorum. Bayan Pitcher çeşitli komşular aracılığıyla birkaç kez mektup gönderdi ve sorularında gizli bir endişe hissettim. Bu sabah beklenen mektup geldiğinde çok sevindim. Erkek el yazısıyla yazılmış, Bay Butters, ve posta damgası Bayan Pitcher'ın kendi mektuplarının gönderildiği kasabanın damgası. Kaba bir şekilde müdahaleci görünmek istemiyorum ama itiraf ediyorum ki
bunun olası bir yanlış anlama; bir--yabancılaşma;
kalbin kıvrımlarının--bir--yaralanması durumu olabileceği aklıma geldi, beyler. Genç bir
kişinin, özellikle de genç bir hanımın, ertelenmiş umudun sancılarını çektiğini görmek--"

Ithuriel Butters ona baktı.

"Leory Pitcher'ı hiç gördün mü, Homer?" diye sordu aniden.

"Hayır, efendim, ben öyle bir zevk almadım. Ama
el yazısının karakterinden (kendi adını zarfın üzerine yazma gibi övgüye değer bir alışkanlığı var), gençliğini ve belli bir çekingenliğini--"

"Wal, eğer bir günlükse, altmış beş yaşında ve tavşan dudaklı ve
eğik gözlü. Günahtan daha çirkin ve yılan balığı derisinden daha şirin; onlardan biri
onları deldiğinizde ekşi süt akıtacak türden; ve istediği şey
kayınbiraderinin ona karısının giysilerini göndermesi, çünkü o
tekrar
evlenecek. Tüm Shellback'ler bu üç ay boyunca bundan bahsediyor."

Bay Homer acı içinde kızardı.

"Öyle mi?" dedi, üzgün bir şekilde. "Üzgünüm - yanlış anlamam
çok
eksikti. Affedersiniz, Bay Butters."

"Hiçbir şey, hiç bir şey," dedi Bay Butters, acı verdiğini
görerek, hızla. "Bir komşuya karşı bir şey söylemek istediğimi düşünmemelisin, Homer, ama Leory Pitcher'ın pooty'sini boyamak yok, çünkü o
değil.

"Bu sabah Mis' Tree'yi ziyaret ediyorum," diye ekledi, iyiliksever bir şekilde; "Sanırım o sizin teyzeniz, değil mi?"

"Kuzenim, Bay Butters," dedi Bay Homer, hala depresif bir şekilde. "Bayan Tree ve
babam kuzendi. Çok ilginç bir karakter, kuzenim
Marcia, Bay Butters."

"Wal, öyle," diye cevapladı Bay Butters, içtenlikle. "Kesinlikle öyle; ben
tüm hayatı boyunca öyleydi. Aman efendim, ben Bayan Tree'yi kızken tanıyordum."

"Aman!" dedi Seth Weaver, inanmaz bir şekilde.

"Gerçekten öyle!" diye haykırdı Bay Homer, ilgiyle.

"Evet, efendim, onu iyi tanırdım. Benden biraz daha büyüktü. Ben bir çocukken, diyelim ki on iki yaşındayken, Bayan Marshy Darracott genç bir hanımdı. Ülkenin en iyisiydi, şimdi size söylüyorum! Bazıları Bayan Timothy'nin daha yakışıklı olduğunu düşünürdü, uzun boyluydu ve iyi bir figürandı; o ve Bayan Blyth birbirlerini
seviyorlardı, ama küçük Bayan Marshy benim için paranın karşılığıydı. Bana bir sinek kuşunu hatırlatırdı; bir şimşek kadar hızlı, burada ve orada, bir dakikada gider ve göz açıp kapayıncaya kadar geri dönerdi. Eskiden bindiği küçük siyah bir kısrağı vardı, ona Firefly derdi. Ah, beyler,
onların ülkenin etrafında uçtuklarını görmek bir manzaraydı, şimdi size söylüyorum. Bir gün Darracott Evi'nin arkasındaki çukurda olduğumu hatırlıyorum, biliyorsunuz, on dönümlük arazinin uzunluğu boyunca uzanan o dere? eskiden
o derenin üstünde bir köprü vardı, sadece bir yaya köprüsüydü, küçük, hafif bir şey, elinle iterek üzerinden geçebiliyormuşsun gibi geldi. Wal, efendim, ben
erkeklerin yaptığı gibi etrafta dolaşıyordum, kutu erikleri veya dağ sıçanları avlıyordum,
ya da hiçbir şey, sonra birdenbire toynak sesleri ve sesler duydum ve
bir ağacın arkasına gizlice girdim, çekingen ve büyük eve bu kadar yakın olmaktan korkuyordum.

"Bir sonraki dakika sokağa çıktılar, ikisi de, Bayan Marshy
Darracott ve George Tennaker, Squire Tennaker'ın oğlu, Bascom'a doğru. O
iri, kırmızı yüzlü bir adamdı, pek de iyi tanınmıyordu, çünkü tüm ailesi
Darracott'lar veya Butters'lar kadar uzun süredir kırsaldaydı, bu konuda, ve Bayan Marshy'nin etrafında epeyce
takılmıştı, ama ona söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Onun
Sebt okulundaki sınıfındaydım ve onun hakkında, bu ve bir sonrakinin bir parçası gibi, çok şey düşündüm; ve George Tennaker'ın ona bakmasını bile
gördüm. Wal, geldiler ve o bir şeyler söylüyordu ve o ona kısa ve keskin bir şekilde
cevap verdi; şimdi onu görebiliyorum, gözleri siyah elmaslar gibiydi ve yanaklarındaki kırmızılık gidip geliyordu: o bir resim
eğer bir tane görürsem. Pooty hemen uzandı ve dizginini tuttu. Selam İsrail, efendim! Kırbacını şimşek gibi
parmaklarına indirdi ve dizginleri sanki onu yakmış gibi bıraktı.
Sonra hızla döndü ve köprüden
şimşek hızıyla geçti, gördüğünüz herhangi bir
yutandan daha hızlı. Bir kavak ağacı gibi sallanıyordu, ama düşecek vakti yoktu
eğer isterse; karşınızdaydı ve siz 'Simon Peter' diyemeden
görünmez oldu; ve orada, küfür ederek, küfür ederek ve parmaklarını emerek oturdu. Size söylüyorum, o gün akşam yemeğine ihtiyacım yoktu;
doydum ve iyi yiyecekler de vardı."

"Bu son derece ilginç, Bay Butters," dedi Bay Homer.
"Siz--a--siz saygıdeğer akrabamı tamamen yeni bir ışık altında sunuyorsunuz. O
o kadar--o--o kadar saygıdeğer ki, kendimi ifade etmeme izin verirseniz,
itiraf ediyorum ki daha önce onun gençliği hakkında doğru bir fikre sahip olmamıştım."

"Yaşlıların yaşlı doğduğunu düşünüyordun," dedi Bay Butters kıkırdayarak.
"Wal, öyle değillerdi. Gençler kadar gençtiler ve çoğu zaman daha gençtiler. Bayan Marshy evlendiğinde bir kızdan daha küçüktü. Hadi bakalım genç Kaptan Ağaç, ilk gemisini ve
dünyayı pantolon cebine koydu ve 'Şap!' dedi ve o da 'Şap!' diye geri adım atmadı. Size söylüyorum. Aman Tanrım! Çok yakışıklı bir çifttiler. Onları sokaktan geçerken
görün, bir erkekle bir kadının nasıl görünmesi gerektiğini bilirdiniz.
Ne kadar küçük olsa da, Bayan Ağaç bir düzine başka kadına yayılmış olurdu, içindeki ruh; ve her ikisine de yetecek kadar uzundu, derdi kaptan. Ve birbirleriyle gurur duyuyorlardı! Eğer istediği olsaydı, onun üzerinde yürümesi için altın tuğlalar koyardı. Evet, efendim, onları görmek
bir manzaraydı.

"Günümüzde böyle genç insanlar yok; ama o genç
güçlü adam yeterince iyiydi; ayrıca hoş bir kız da vardı. Wal, efendim, bu yulafı
harmanlamaz. Ben de idare ediyor olmalıyım. Belki de Leory Pitcher için o mektupta acele etmemek gerek, değil mi, Homer? Eğer öyle diyorsan, ben de yaparım."

"Teşekkür ederim, Bay Butters," dedi Bay Homer, üzgün bir şekilde, "önemli değil, sana minnettarım."

BÖLÜM XI.

BAYAN PHOEBE ÖLÜYOR

Bayan Phoebe Blyth'in ölümü açık bir gökyüzünden gelen bir şimşek gibi geldi. Yıllardır yoldaşı olan romatizma, aniden
kalbine vurdu. Birkaç saatlik ızdırap ve güçlü kalp
atmayı bıraktı, sert ama nazik ruh kendi yoluna gitti.

Köydeki keder büyüktü. Bayan Vesta kadar sevilmese de,
Bayan Phoebe herkes tarafından, katı ve yüce bir dindarlık ve saf iyilik sahibi bir kadın olarak saygı görüyordu. All Elmerton, Bayan Phoebe'nin kendisinden çok da farklı olmayan, parlak ama yine de
sağlıklı bir donla dokunmuş
bir Ekim gününde cenazesine gitti. All Elmerton günün geri kalanında kısık bir sesle ve ciddi bir
kaşla, Vesta Tapınağı'nın kapalı panjurlarına bakarak ve şimdi yalnız bırakılmış olan nazik rahibeyle nasıl başa çıktığını merak ederek dolaştı. Kepenkler beyaz ve olukluydu ve kapalı olmaları,
evin her zaman sunduğu temiz keten etkisini artırıyordu - mükemmellik noktasına kadar kolalanmış keten, ağırbaşlı bir fırfırla, ancak dantel veya süslemenin hafifliği yok.

"Şunu ilan ediyorum," dedi Bayan Penny Pardon, kız kardeşine her şeyi anlatırken,
"ev Bayan Blyth'in kendisine o kadar benziyordu ki,
'Lütfen içeri girin ve oturun!' demesini bekliyordum, tıpkı eskiden yaptığı gibi. Bayan Blyth'in zarif tavırları vardı; ve romatizmasına rağmen zarif bir şekilde yürüyordu.
Onu sokaktan geçerken gördüğümde, her zaman, 'İşte bir hanım gidiyor,
sonraki kim olursa olsun!' derdim."

"Evet," dedi Bayan Prudence, iç çekerek; "Phoebe Blyth istediği gibi giyinseydi, Elmerton'da stil konusunda yanında durabilecek kimse olmazdı. Bunu ona defalarca söyledim ama
hiçbir zaman tek bir kelime bile duymadı. O tuhaftı."

"İşte! Sanırım hepimiz tuhafız, kızkardeşim, öyle ya da böyle," dedi Bayan Penny yatıştırıcı bir şekilde. Blyth kızlarının giyimi meselesi Bayan Prudence'ın en büyük şikayetiydi ve şu anda koşullar bunu daha da kötüleştirdi.

"Bayan Blyth'in aklı kıyafetin üstündeydi, sanırım, Prudence," diye devam etti Bayan Penny. "Sana güvenmiyordu, çünkü senin yönteminden
çok güzel bahsettiğini duydum."

"Bir insanın aklı kıyafetin üstünde olmaya çağrılmaz," dedi Bayan Prudence, biraz sert bir şekilde. "Onlar bizimle vahşiler arasında duran tek şey, diye düşünüyor bazıları. Ama bugün bunları yansıtmak istemiyorum. Bayan Blyth
iyi bir kadındı ve bu köy için büyük bir kayıp. Ama ben _gerçekten_
tuhaf olduğunu söylüyorum ve son nefesime kadar buna katlanacağım; ve
Vesta'nın bir eksiklik gösterdiğini düşünüyorum--"

Birdenbire durdu. Dükkan zili çaldı ve Bayan Weight içeri girdi,
kıpkırmızı ve soluk soluğa. Dükkanın karşısına aceleyle geçti ve Bayan Penny onunla buluşmaya gitmeden önce
dikiş odasına girdi.

"Eh," dedi, "işte buradayım! Nasılsın, Prudence? Çok
kötü görünüyorsun. Kızlar, hemen yanınıza geldim. Ben diğer taraftan
geçip gidenlerden değilim, hiç olmadım. Bir şeyi dibine kadar elemeyi ve
haklarını almayı severim. Ben yayılmacılardan değilim, ama konuştuğumda,
gerçeği söylemek istiyorum ve bu gerçek için sana geldim."

Durakladı ve iki kız kardeşe ciddi bir bakış dikti.

"Başaracaksın!" dedi Bayan Prudence, gri gözlerine çelik gibi bir parıltı
geldi. "Burada yalan söyleme alışkanlığımız yok, biliyorum.
Ne istiyorsun?"

"Vesta Blyth'in tek ve biricik kız kardeşi için yas
giymeyeceği doğru mu bilmek istiyorum. _Öyle_ olup olmadığını bilmek istiyorum! Onu gri ipek elbisesiyle otururken gördüğümde, sanki bir cenaze törenine değil de
dikiş çemberine gelmişiz gibi, bir süpürge sapıyla beni yere serebilirdin. Ne zaman böyle bir
dönüşüm olduğunu bilmiyorum; dua boyunca
kalp atışlarım oldu. Şimdi bana bunun nasıl olduğunu söylemenizi istiyorum, kızlar, çünkü tabii ki biliyorsunuz - eğer eşyalarını almak için
Cyrus'a
göndermediyse ve geciktiyse. Bunu yapacağını pek düşünmezdim, ancak bazıları oradaki yeni terzinin
tüm stilleri doğrudan New York'tan aldığını söylüyor. Ne diyorsun?"

"Henüz bir şey söylemediğim için bilmiyorum," dedi Bayan Prudence, tekinsiz bir sakinlikle. "Bir şansım olduğu için bilmiyorum. Ama doğru ki
Bayan Vesta Blyth yas tutmayı düşünmüyor."

"Şey, ben--"

Bir kereliğine, Bayan Weight'ın kelimeleri yetersiz kaldı ve dinleyicilerine ağzı açık bir şekilde
baktı; ama konuşması hemen geri geldi.

"Kızlar, buna _inanmazdım_, eğer bunu bu gözlerle görmeseydim. Yine de, büyük ihtimalle biraz gecikme olduğunu varsaydım. Dışarı çıkarken Bayan Tree'ye sordum--hayatında ilk kez bana hoş bir şekilde
konuştu ve kendi sonunu düşünüyor olması gerektiğini biliyordum ve bir şeyler söylemek istedim, bu yüzden, 'Vesta henüz yasını tutmadı, değil mi Bayan Tree?' dedim.

"Bana kendi tarzında baktı, gözleri biraz keskinleşti ve, 'Fas İmparatoru da tutmadı! Bu bir felaket değil mi?' dedi.

"Ne demek istediğini anlamadım, ancak bana ne kadar yüksek bağlantıları olduğunu göstermek içindi, ama öyle bir şey olması pek olası değil; her iki ailede de hiçbir zaman kan bağı duymadım: ama ondan bir şey almaya çalışmanın bir faydası olmadığını görüyorum, bu yüzden doğrudan sana geliyorum. Ve işte sen bana söylüyorsun--bu ne anlama geliyor, Prudence Pardon? Hristiyan bir ülkede miyiz, bilmek istiyorum, yoksa değil miyiz?"

Bayan Prudence gözlüklerinin ardında kaşlarını çattı. "Bazen Hristiyan bir ülkede olup olmadığımızı bilmiyorum," dedi, sert bir şekilde. "Bayan Phoebe Blyth dini nedenlerle yas tutmayı onaylamıyordu; ve Bayan Vesta kız kardeşinin görüşlerini yerine getirmenin doğru olduğunu düşünüyor. Sanırım mesele sadece bu; sanırım bu onların da işi, başkalarının değil."

"Bayan Phoebe yas tutmanın Hristiyan bir gelenek olmadığını düşünüyordu," dedi Bayan Penny. "Bunu söylediğini duydum; ve bunun yok olan bedene fazla saygı göstermek olduğunu. Biz öyle hissetmiyoruz, kız kardeşim ve ben, ama onun görüşleri buydu ve eğer bir tane görürsem, tutarlı, pratik bir Hristiyandı. Bana göre, Bayan Vesta'nın isteneni yapmak istemesi garip değil, ancak büyük olasılıkla kendi hisleri farklıydı. Bir topuz ve duvakla mükemmel bir resim olurdu, ancak bugün olduğundan daha güzel görünebileceğini sanmıyorum."

"Vesta Blyth'in giydiği gibi giyinmesini sağlayabilseydim," dedi Bayan Prudence ciddiyetle, "bu köyde -daha ileri gidip ilçe diyeceğim- ona dokunabilecek kimse yok. Phoebe'nin tarzına sahip değil, ama -işte! Hareket ettiğinde etrafında bir ışık var; başka nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum. Her seferinde onun düşük omuzlarını kestiğimde bana makas saplıyormuşum gibi. Ben her zaman düşük omuzları hor görürdüm, onları keseceğimi düşünmeden çok önce."

"Eh, kızlar," dedi Bayan Weight, "siz en iyisini yapabilirsiniz ve bu sizin için yakışıklı, diyeceğim, Prudence, çünkü tabii ki sen doğal olarak kesilmek istedin ve sanırım tüm terziler yas için fazladan bir şey alırlar, çünkü bu bir zorunluluktur veya çoğu Hıristiyan insan tarafından öyle düşünülür. Ama ben oturduğu cemaatin kıdemli diyakozunun karısıyım ve bu gece uyumadan önce Vesta Blyth ile konuşmam gerektiğini hissediyorum. Papazımızın karısı genç ve iyi niyetli olduğunu bilmeme rağmen, manevi konularda kendisinden daha yaşlı olan insanlarla başa çıkmak için ne gücü ne de yeteneği var; bu yüzden üzerime
yatırıldığını hissediyorum--"

"Bahsettiğin şeyin giysiler olduğunu sanıyordum," dedi Bayan Prudence,
ve makasını bir çırpıda kapattı. "Umarım beni mazur görürsünüz, Bayan
Weight, ama Vesta Blyth ile ruhsal konulardan konuşmanız bana
bir tavuğun kırlangıca uçmayı öğretmesi gibi küçük bir şey gibi geliyor."

* * * * *

Bu konuşma devam ederken, gri elbisesi ve beyaz başörtüsüyle küçük Bayan Vesta, Vesta Tapınağı'nın alt odalarında yavaşça hareket ediyor, sandalyeleri alışılmış yerlerine yerleştiriyor, parmak izi olması durumunda sırtlarına ipek bir bez geçiriyor, parlayan masalarda ve benzeri şeylerde endişeyle toz zerreleri arıyor, vazolara taze çiçekler koyuyordu. İyi niyetli ama anlayışsız bazı arkadaşlar, mor ve beyaz, sözde "cenaze çiçekleri" göndermişti; Bayan Vesta bunlara
her türlü ihtişamı kattı sarı, bahçenin
verdiği kalıcı kızılın her parıltısı. Kepenkleri açtı ve öğleden sonra güneşinin
karanlık odalara akmasına izin verdi. Köşede duran Diploma Crotty, ellerini önlüğünün içinde kavuşturmuş, gözleri ağlamaktan şişmiş bir şekilde, giderek artan bir endişeyle, çok yorgunluktan hareket ederken titreyen hafif figürü izliyordu.

"Bu güçlü ışık gözlerinizi acıtacak, Bayan Blyth," dedi hemen.
"Sen gidip uzan, ben sana bir fincan çay getireyim."

"Hayır, teşekkür ederim, Diploma," dedi Bayan Vesta sessizce; ve ekledi,
sesinde yumuşak bir telaşla, "Ve eğer bana
Bayan Blyth, iyi Diploma'm diye seslenmezseniz, size minnettar olurum. Lütfen her zamanki gibi 'Bayan Vesta' deyin. Arzu ediyorum ki--her şeyi olduğu gibi tutalım--olduğu gibi. Sevgili kız kardeşim gitti"--yumuşak,
düzgün ses titredi, ama kırılmadı--"gitti, ama çok da uzağa değil. Eminim, Diploma, her şeyi sevgili kız kardeşimin en çok istediği gibi tutmam için bana yardım etmeni istememe gerek yok. Neredeyse her ayrıntıyı çok iyi biliyorsun; ama--o, köşeleri değil, düzgün olmasını tercih etti. Onları değiştirirsem incinmeyeceğinden eminim. Çok güzel yapılmışlar, Diploma; sevgili kız kardeşimin onları görmesi gerçek bir zevk olurdu."

"Yanlış olduklarını biliyordum," dedi hizmetçi, narin tığ işi karelerin pozisyonunu değiştirmeye yardım etmeye devam ederek. "Bayan Bliss
yardım etmek için bir şeyler yapmak istedi,--gerçekten iyidir--ve ben onları yeni diktim ve onlarla çok fazla zarar veremeyeceğini düşündüm. İşte!
Diyakoz Weight'in altını altına alana kadar rahat durmayacağını biliyordum.
Her şeyini buruşturmuş, üzerine koyuyor. Bu, o adamın neşeyle
nasıl dolaştığının hepsinden iyidir."

"Şşş, Diploma! Senden böyle konuşmamanı rica etmeliyim," dedi Bayan Vesta.
"Diyakoz Weight kilisenin bir görevlisi. Korkarım ki
kişisi için yeterince geniş olmayan bir sandalye seçmiş olabilir. İşte, bu yeterli olur!
Şimdi odanın sevgili kız kardeşimin görmek isteyeceği gibi göründüğünü düşünüyorum.
Sana da öyle gelmiyor mu, Diploma?"

"Oda fena değil," dedi Diploma sertçe; "ama eğer Bayan Blyth burada olsaydı, hemen gidip yatmanı söylerdi, Bayan Vesty, ve ben de öyle yapmanı istiyorum. Sen de o temizlikçi kadar beyaz ve buruşuksun. Hiç şaşmamalı,
bu iki geceyi ayarladıktan ve yaşadıklarından sonra. Keşke Doktor Strong burada olsaydı; seni bir hemşireye yönlendirirdi,
ister öyle ister böyle. Doktor Stedman'ın Doktor Strong'un sahip olduğu kadar söz hakkı yok."

"Yanılıyorsun, Diploma!" dedi Bayan Vesta kızararak. "Doktor Stedman
güçlü, gerçekten çok güçlü konuştu. Bu konuda çok kararlıydı;
aslında, bu konuda öfkelendi, ama bu benim
vazgeçebileceğim bir konu değildi. Sevgili kız kardeşim her zaman hiçbir ücretlinin ona asla
dokunmaması gerektiğini söylerdi ve ben de ona sonuna kadar bakabilmeyi
en büyük lütuflarımdan biri olarak görüyorum; senin yardımınla, sevgili Diploma! Senin yardımın olmadan bunu
yapamazdım. Sana olan bağlılığın için
ne kadar minnettar olduğuma inanmanı rica ediyorum."

"Eh, buna gerek yok, Tanrı bilir!" diye homurdandı Diploma Crotty,
"ama eğer öyleysen, gidip şimdi uzanacaksın, Bayan Vesty, iyi bir kız gibi. İşte! Şu anda Bayan'ın Ağırlığı merdivenlerden yukarı geliyor. Gidip ona yatakta olduğunu ve onu göremediğini söyleyeceğim."

Cevap veren Bayan Vesta mıydı, nazik Bayan Vesta? Belki de
Bayan Phoebe, başı dik ve gözleri hoşnutsuzlukla parıldayarak.

"Diploma, lütfen basit gerçeği söyle. Bayan Weight'a onu görmek istemediğimi söyle. Bugün bu eve
herhangi bir bahaneyle uğramaması gerektiğini bilmeli. Sevgili kız kardeşim
böyle bir nezaket ihlaline çok öfkelenirdi. Ben--" ateş
sönüverdi ve küçük figür eğildi, titredi, bir an sadık hizmetkarın
kolunda dinlendi. "Teşekkür ederim, iyi Diploma'm. Şimdi gidip yatacağım, senin düşünceli bir şekilde önerdiğin gibi."

BÖLÜM XII. DARIEN'DEKİ ZİRVE

Sonra gökyüzünün bir bekçisi gibi hissettim
Yeni bir gezegen onun görüş alanına girdiğinde:
Ya da kartal gözleriyle
Pasifik'e baktığında ve tüm adamları
Birbirlerine vahşi bir şüpheyle baktılar --
Sessiz, Darien'deki bir zirvede.

--_John Keats._

Postanenin sarı duvarlarının ardında Bay Homer Hollopeter kuzeni için
derin ve içten bir şekilde yas tutuyordu.
Amerika Birleşik Devletleri postasını toplamaya ve dağıtmaya ayrılmış küçük oda, eskiden karanlık ve
pis bir in iken, Bay Homer'ın çabaları sayesinde, Will Jaquith'in çabalarıyla
neşeyle desteklenen, pırıl pırıl bir düzen tapınağına dönüşmüştü,
hatta Bayan Phoebe'nin veya Bayan Vesta'nın narin ayaklarının
kirlenme korkusu olmadan basabileceği bir yer. Bay Homer için uyuduğu küçük odadan daha çok bir ev gibiydi ve artık kendi odası olduğu için, bir kadının yapabileceği gibi toz almaktan, cilalamaktan ve temizlemekten zevk alıyordu. Duvarlar parlak beyaz badanalıydı ve Keats ve Shelley'nin portreleriyle süslenmişti; iki zıt köşedeki parantezlerde Homer ve Shakespeare karşılıklı onayla birbirlerine bakıyorlardı. Soba bir Ashantee şefi kadar siyah ve parlaktı ve bir zamanlar çirkin bir sinek lekesi ve örümcek ağı yığını olan saatin şimdi Bay Homer'ınki kadar tertemiz beyaz bir cephesi vardı. Saatin karşısında, tek başına berrak bir gökyüzüne karşı yükselen bir dağ zirvesinin güzel yaldızlı bir çerçeve içinde büyük bir fotoğrafı asılıydı. Bayan Phoebe'nin cenaze töreninden sonraki gün Bay Homer postaneye girdiğinde, elinde mor bir kurdeleyle bağlanmış ince bir çam çelengi taşıyordu ve bu çelengi dağ resminin üzerine astı. Will Jaquith onu hayret dolu bir sempatiyle izliyordu. Küçük beyefendinin gözleri kızarmıştı ve elleri titriyordu.

"Size yardım edeyim, efendim!" diye bağırdı Jaquith ayağa fırlayarak. "Bunu sizin için asayım, olmaz mı?"

Ama Bay Homer onu nazikçe ama kararlı bir şekilde el sallayarak uzaklaştırdı.

"Teşekkür ederim, William, teşekkür ederim!" dedi, "ama bu eylemi kendim yapmayı tercih ederim. Bu, takdire şayan bir kadına bir övgü, efendim. Bunu şahsen yapmak istiyorum; şahsen."

Biraz çabaladıktan sonra çelengi takmayı başardı ve geri çekilerek hüzünlü bir gururla çelengi inceledi.

"Bence güzel görünüyor," dedi. "Parmaklarım
bir şarkınınkiler dışında herhangi bir çelengi örmeye alışkın değil; ama bence bu güzel görünüyor,
William?"

"Pekala, efendim!" dedi Will, içtenlikle. "Çok güzel bir çelenk;
ve yeşil, altına karşı ne kadar da güzel görünüyor!"

"Yeşil semboliktir; hafızanın rengidir," dedi Bay Homer.
"Bu çelenk, nispeten dayanıklı olsa da, solacak, William;
solacak--a--soluklaşacak;
çürümenin doğal sürecinde kuruyacak; ama sevgili kuzenimin hatırası, efendim, tek bir sadık kalpte kalacak, o kalp atmaya, zonklamaya, çarpıntıya devam ettiği sürece."

Birkaç dakika sessiz kaldı, resme baktı; sonra şöyle devam etti:

"Umarım," dedi, hüzünle, "yakın gelecekte bir tarihte sevgili kuzenimin inziva yerimizi ziyaret etmeye tenezzül edeceğini, William, ve
ona onayını mühürleyeceğini. Sanırım
koşullarının daha iyi; daha iyi ve daha ideale daha uygun hale getirildiğini göreceğini düşünüyorum. Ama olmayacaktı, efendim, olmayacaktı. Keats'in gözlemlediği gibi, "Ruh "Elveda!" diye yas tuttu."
Gitti, efendim; gitti!"

"Size sık sık sormayı düşündüm, efendim," dedi Will Jaquith, "hangi dağ olduğunu.
Tanıyamıyorum sanırım."

Bay Homer sessizdi, gözleri hâlâ resme dikilmişti. Jaquith, duymadığını düşünerek, soruyu tekrarladı.

"Seni duydum, William, seni duydum!" dedi Bay Homer, onurlu bir şekilde. "Size ne cevap vereceğimi düşünüyordum. O resim, efendim, Darien'deki
bir Zirveyi temsil ediyor."

"Gerçekten!" dedi Will, şaşkınlıkla. "Adını biliyor musunuz? Ben
bu kadar yüksek bir zirve olduğunu düşünmüyordum."

Bay Homer belirsiz bir hareketle ellerini salladı.

"Adını bilmiyorum!" dedi, "Bu yüzden açıkça _bir_
zirve dedim. Bu özel dağın Darien'de olduğunu bile bilmiyorum,
ama öyle olduğunu düşünüyorum; öyle olduğunu düşünüyorum. William, resim benim için sembolik bir
resim. Bir Kadını temsil ediyor."

"Kadın!" diye tekrarladı Jaquith, şaşkın bir şekilde.

"Kadın!" dedi Bay Homer. Yumuşak yüzü kızardı; gergin bir şekilde boğazını temizledi ve ağzını birkaç kez açıp kapattı.

"Sana söylediğim gibi, genç dostum, bugün takdire şayan bir kadına saygılarımı sunuyorum; ama Darien'deki Zirve genel olarak bir Kadını sembolize ediyor. Kadın olmadan, efendim, ne veya nerede oluruz? Tutku aracılığıyla bir Kadın hakkında bilgi edinene kadar (bundan saygıyla bahsediyorum!), ne veya neredeyiz? Kurak ovalarda yolculuk ediyoruz, tehlikeli bataklıklarda çırpınıyoruz. Aniden önümüzde beliriyor, gökyüzüne karşı net, burada temsil edildiği gibi, Darien'deki
Kadın! Tutkunun rehberliğinde (yüce evrelerinden bahsediyorum, efendim, yüce evrelerinden!), o kristal yüksekliklere tırmanıyoruz. Bu sadece bir hayal olabilir; belki de kontrolümüzde olmayan koşullar
Zirvenin tabanlarına bile gerçek bir ayak basmamızı engelliyor;
ama bu, hayal gücünün gerçeklerden üstün olduğu bir durumdur. Hayal gücünde,
o yüksekliklere tırmanıyoruz; ve--ve Pasifik'e bakıyoruz, efendim, ve
birbirimize çılgın bir varsayımla bakıyoruz--sessiz, efendim, sessiz, Darien'deki bir Zirvede!"

Bay Homer daha fazla bir şey söylemedi, ama durup resmine baktı, tefekküre dalmıştı. Jaquith de sessizdi, onu yarı eğlenerek, yarı--ya da yarıdan fazla--saygıya benzeyen bir şeyle izliyordu. Bay Homer
etkileyici bir figür değildi: sırtı uzundu, bacakları kısaydı,
saçları ve burnu belirgin şekilde saçmaydı; ama şimdi, çirkin yüzü
değişmiş, içsel bir duygu parıltısıyla aydınlanmış gibiydi.

Jaquith, Bayan Tree'nin sözlerini hatırladı. Bu tuhaf küçük beyefendi gerçekten güzel annesine aşık mıydı? Zavallı Bay Homer! Çok
komikti, ama aynı zamanda acıklıydı. Zavallı Bay Homer!

Genç adamın düşünceleri hızla akıp gidiyordu. Darien'de zirve! Eh, bunların hepsi doğruydu. Sadece, eğer--bilinçsizce yüksek sesle konuştu, gözleri
resimde--"Bir adam bir süreliğine--metaforlarımı karıştırmam gerekecek, Bay Homer--bir şimşek tarafından--yanıltılırsa ve bataklığa
düşerse ve bir süreliğine dağının görüşünü kaybederse, sadece onu tekrar, daha
güzel bulursa--ne demiştiniz, efendim?--bir kez daha o kristal yüksekliklere tırmanmaya çalışmaya hakkı olur muydu?"

"Elbette yapardı!" dedi Bay Homer Hollopeter. "Elbette, eğer kendinden emin olsaydı, hiçbir sahte ışığın--metaforların karışımını algılıyorum, ama bu her zaman kaçınılmazdır--yoluna tekrar
çıkmayacağından emin olsaydı."

"Bundan emin!" dedi Will Jaquith, fısıltıyla.

Ayağa kalkmıştı ve iki adam yan yana duruyorlardı, ikisi de resme odaklanmıştı. Alacakaranlık çöküyordu, ancak batan güneşin bir ışını
küçük pencereden içeri süzüldü ve Darien'deki Tepe'ye kondu.

"Bundan emin!" diye tekrarladı William Jaquith.

Tekrar konuştuğunda sesi boğuktu, konuşması hızlı ve kesik kesikti.

"Bay Homer" (kimse asla "Bay Hollopeter" demezdi ve biri söylese bile bundan memnun olmazdı), "Altı aydır buradayım, değil mi? Yarın altı ay mı?"

"Evet, William," dedi Bay Homer, yumuşak gözlerini asistanına çevirerek.

"Ben--ben tatmin oldum mu, efendim?"

"Büyük bir tatmin!" dedi Bay Homer, içtenlikle. "William,
bulacağım hiçbir kusurum olmadı; hiç. Dakikliğin, titizliğin, çalışkanlığın, hiçbir arzuyu boşa çıkarmıyor. Bu benim için büyük bir memnuniyet oldu--birçok açıdan."

"O zaman, sen--kendime bir kez daha adam deme hakkım olduğunu düşünüyorsun;
bir adamın hayatını, sevinçlerini ve emeklerini üstlenme hakkım olduğunu?"

"Bence de, en kesin şekilde," diye haykırdı küçük beyefendi, başını sallayarak. "Bence hayatın verebileceği en iyi şeyi hak ediyorsun."

"O zaman--o zaman, Bay Homer, yarın izin alabilir miyim lütfen? "İstiyorum"--titrek bir kahkaha attı ve elini yaşlı adamın omzuna koydu--"Tepeye tırmanmak istiyorum, Bay Homer!"

* * * * *

Bundan kısa bir süre sonra bir gün, Bayan Tree ateşinin başında oturmuş, papağan da yanında tünemiş uyuklarken,
eve iki genç geldi, kapıyı çalmadan veya zile basmadan içeri girdiler ve el ele onun yanına geldiler, eğildiler, tek kelime etmediler
ve onu öptüler.

"Çok sıkı!" diye bağırdı Bayan Tree, gözleri kocaman bir kaş çatmasının altında çok parlak bir şekilde parlıyordu.

"Bütün bunların anlamı ne, bilmek istiyorum? Beni öpmeye nasıl cesaret edersin, Willy Jaquith?"

"Sevilecek eski dostlar!" dedi Jocko, sarı gözlerinden birini açıp, bilerek tüylerini kabartarak.

"Jocko benim nasıl cesaret ettiğimi biliyor!" dedi Will Jaquith. "Sevgili eski dostum, sana bunun ne anlama geldiğini
söyleyeceğim. Bu, şımarttığımı söylediğin
altın Zambak yerine sana başka bir Altın Zambak getirdiğim anlamına geliyor. Ona sadece
bakabilirsin, çünkü o benim, benim ve annemin ve onu sana bile
veremeyiz."

"Sözümü bozmadım, Lily!" diye bağırdı yaşlı kadın; elleri bastonunun üzerinde titriyordu, ama şapkası dik ve hareketsizdi. "Ona söylemedim, ama James Stedman'a söylemeyeceğime asla söz vermedim, biliyorsun ki asla söylemedim."

Güzel, koyu gözlü kız onun üzerine eğildi ve solmuş yanağını
tekrar öptü.

"Canım! yaramaz, kötü, sevimli canım," diye mırıldandı, "seni nasıl affedebilirim - ya da teşekkür edebilirim?"

XIII. BÖLÜM.

ÖLÜMDEKİ YAŞAM

"Bayan Dane'e gidelim!" dedi Bayan Tree.

"Nereye gidelim?" diye sordu yaşlı Anthony, eski
taşıma arabasının basamağında bir ayağıyla durarak.

"Bayan Dane'e!"

"Eh, ben de gidiyorum!" dedi yaşlı Anthony.

Dane Konağı, köyün eteklerinde duruyordu; yoldan epeyce uzakta duran, etrafı cenaze atkısı gibi çizilmiş koyu renk Norveç ladin çalılarıyla, kasvetli, gri bir ev.
Ön pencerelerin panelli ahşap panjurları asla açılmazdı ve oradan geçen bir yabancı evin ıssız olduğunu düşünürdü; ama tüm
Elmerton, o karanlık çalıların ve kapalı panjurların ardında,
uzun, çok bacalı ev, yaşanmış--"eğer buna yaşamak denebilirse!" dedi Bayan Tree--Bayan Virginia Dane. Bayan Dane, Bayan Tree'nin çağdaşıydı--aslında, raporlar onu birkaç yıl daha yaşlı gösteriyordu--ama o canlı hükümdara benzeyen başka bir noktası yoktu. Evinden hiç ayrılmadı. Elmertonluların şimdiki neslinden hiçbiri onun yüzünü görmemişti; ve yükselen nesil, dış çitin yanından geçen kız ve erkek çocuklar için, alacakaranlık çökerken, telaşlı adımlarla ve hızlı, korkmuş bakışlarla, o bir tür hayalet, geçmişin yaşayan bir hayaletiydi, muhtemelen bakması korkunçtu, kesinlikle düşünmesi korkunçtu. Bu dehşetler, Bayan Dane'in bir spiritüalist olduğu ve en azından inancına göre, sessiz evin ölmüş Danimarkalılarla dolu olduğu bilgisiyle daha da arttı, ki bu kardeşlerin son kalanlarıydı.

Durum böyle olunca, genellikle en ihtiyatlı işçi olan yaşlı Anthony'nin aldığı emirle "uyuyacak" kadar şaşırması belki de garip değildi. Ancak daha fazla yorum yapmasına izin vermedi, ancak kırbacıyla şişman kahverengi atın kulağını okşadı ve her zamankinden daha fazla ilgiyle "Hadi kalk!" dedi.

Bayan Tree, Hindistan şalını giymişti ve üzerinde siyah dantelden geniş bir örtü olan
cennet kuşu başlığıyla taçlandırılmıştı.

Arabada dimdik oturuyordu, bastonu önünde sıkıca duruyordu, ellerini koltuk değneğinin sapına koymuştu ve tüm havası tavizsiz bir enerjiyle doluydu.

"Kapıyı çalayım mı?" dedi Anthony, kör evin ön cephesine bakarak, "Hiçbir işe yaramayacak."

"Hayır, dışarı çıkacağım. İşte, yardım et bana! Diğer taraf, ahmak çekiç!
Kırk yıldır yanlış tarafta bana yardım ettin, Anthony
Barker; sonuçta bir aziz olmalıyım, yoksa buna asla katlanmazdım."

Yaşlı kadın granit basamakları hızla çıktı ve bastonunun ucuyla kapıyı sertçe çaldı. Biraz gecikmeden sonra, korkutucu bir şekilde şaşı bakan asık suratlı yaşlı bir kadın tarafından açıldı.

"Nasılsın, Keziah? İçeri giriyorum. Beni bekleyebilirsin, Anthony."

"Bilmiyorum, Bayan Dane arkadaş görmeye hazır mı, Bayan Tree," dedi asık suratlı kadın, şüpheyle, kapıyı elinde tutarak.

"Folderol!" dedi Bayan Tree, bastonuyla onu bir kenara sallayarak. "Sanırım
oturma odasında. Elbette! Nasılsın, Virginia?"

Bayan Tree'nin girdiği oda evin kendisi gibi zayıf ve griydi;
yüksek çivili, gri boyayla kaplı boş duvarlar ve şömine rafı ile mobilyalarda kışlık mermer parıltıları. Sert, yüksek arkalıklı sandalyede oturan figür de zayıf ve griydi, siyah bir elbise ve Shakers'ın giydiği gibi sıkı bir muslin şapka giymiş, alnına siyah bir kurdele bağlanmış uzun boylu yaşlı bir kadındı. Yüksek yüz hatları, bir zamanlar ustaca bir güzelliğin bulunduğu yeri gösteriyordu; çökük gözleri, uzun süre gömülü kalmış ve ışığı nasıl geri vereceğini unutmuş çelik bir ayna gibi soğuk ve loştu.

Bu gözler şimdi Bayan Tree'ye odaklanmıştı, tanımayla ama derinliklerinde sıcaklık veya şefkat yoktu.

"Nasılsın, Virginia?" diye tekrarladı ziyaretçi. "Gel, el sıkış! Bir şekilde hayattasın, biliyorsun; "İyi olmadığınızı iddia etmenin ne faydası var?"

Bayan Dane uzun, soğuk, şeffaf bir el uzattı ve sonra bir
koltuk için işaret etti.

"İyiyim, Marcia," dedi soğuk bir şekilde. "Son görüşmemizden bu yana, son on beş yıldır iyiyim."

"Son ziyareti ben yaptım, hatırlıyorum," dedi Bayan Tree sakin bir şekilde, bastonuyla gri bir at kılı ayak dayanağını ona doğru
çekti ve ayaklarını
üzerine koydu. "O zaman bana, özel bir şey söyleyene kadar
bir daha gelmemem gerektiğini söyledin, bu yüzden uzak durdum."

"Ziyaretçi arzum yok," dedi Bayan Dane. Boş, içe dönük bir monotonlukla konuştu, bu da bir şekilde kendi kendine veya hiçbir tepki vermeyen bir şeyle
konuşma alışkanlığında olduğu izlenimini veriyordu. "Ruhum bana uygun bir arkadaş."

"Öyle olduğunu düşünüyorum!" dedi Bayan Tree.

"Ayrıca, etrafım "Kutsanmışlar adına," diye devam etti Bayan Dane. "Bu oda
muhtemelen gözlerine çıplak ve kasvetli görünüyor, Marcia, ama ben onu
Kutsanmışlar tarafından, birlikler halinde, etrafımda toplanmış, cübbeli ve taçlı olarak dolu görüyorum."

"Umarım eğlenirler," dedi Bayan Tree. "Seni veya onları birkaç dakikadan fazla rahatsız etmeyeceğim, Virginia. Vasiyetini yapıp yapmadığını sormak istiyorum. Tek bir soru ama sormamın nedenleri var."

"Elbette yaptım; yıllar önce."

"Mary Jaquith'e -Mary Ashton'a- ​​bir şey bıraktın mı?"

"Hayır!" Donuk gri gözlere bir kıvılcım çaktı.

"Öyle tahmin ettim. Onun fakir ve kör olduğunu biliyor muydun?"

Bir duraklama oldu.

"Kör olduğunu bilmiyordum," dedi Bayan Dane hemen. "Yoksulluğu için
kendisine teşekkür etmeli."

"Evet! Sevdiği adamla evlendi. Sanırım bu bir suçtu. Onun tüm
günleri boyunca burada seninle yaşamasını ve
yavaşça taşa dönüşmesini isterdin."

"Mary Ashton'ı kendi çocuğum gibi yetiştirdim," diye devam etti Bayan Dane; ve ölümcül sesinde
geçmişten gelen bir duygunun yankısı vardı. "O,
benim isteklerime, yargıma meydan okuyarak kendi yolunu izlemeyi seçti.
Rüzgarı ekti ve
kasırgayı biçti. Ölüler ve diriler kadar
uzağız birbirimizden."

"Hemen hemen!" dedi Bayan Tree. "Şimdi, Virginia Dane, beni dinle! Ben
buraya bir teklifte bulunmak için geldim ve teklifimi yaptıktan sonra gideceğim,
ve bu beni bu dünyada veya büyük olasılıkla
öbür dünyada
göreceğiniz son şey olacak. Mary Ashton, diğer kadınların yaptığı ve bölümün sonuna kadar yapacağı gibi bir haylazla evlendi. Zavallı çocuk, hatasını ödedi ve
hiç kimse ondan tek bir şikayet veya yakınma sözcüğü duymadı. O
bir şekilde
anlaştı; ve şimdi oğlu Will eve geldi ve iyi bir oğul olmak istiyor ve o da öyle olacak ve onu geri kalan günlerinde rahat ettirecek. Ama--Will evlenmek istiyor. Andrew Bent'in kızıyla nişanlı,
tatlı, güzel bir kız, sen burada tabutunda otururken
doğdu ve büyüdü, Virginia Dane. Şimdi--benden daha fazla yardım
almayacaklar ve ben onları bundan dolayı seviyorum; ve yine de onların daha fazla şeyle ilgilenmelerini istiyorum.
Will postanede katip ve maaşı üçüne de yağsız süt ve kırmızı ringa balığı verir, ama daha fazlasını değil. Onlara biraz para bırakmanı istiyorum, Virginia."

Bir duraklama oldu, bu esnada iki çift göz, soluk gri ve ateşli siyah, birbirlerine baktılar.

"Bu tuhaf bir istek, Marcia," dedi Bayan Dane sonunda. "Sana mallarının bağışlanması konusunda hiçbir zaman tavsiyede bulunmadığımı düşünüyorum; ayrıca, doğru hatırlıyorsam, Mary Ashton'ın seninle hiçbir şekilde akrabalığı yok."

"Kedi ayağı!" dedi Bayan Tree kısaca. "Benimle yüksek atına binme, Jinny, çünkü bunun bir faydası olmayacak. Malların hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve umursamıyorum; umursadığım kadarını kediye bırakabilirsin. İstediğim şey, eğer önce ölürsen diye, sana benimkilerden bir kısmını William Jaquith'e bırakmak." 

Daha sonra kesin bir teklifte bulundu ve Bayan Dane bunu dikkatle dinledi. 

"Ve diyelim ki önce sen ölürsün," dedi ikincisi. "O zaman ne olacak?" 

"Ah, vasiyetim tamam, ona yeterince para bıraktım. Ama benim ölme ihtimalim yirmi yıl önce olduğundan daha fazla değil. Yüz yaşına kadar yaşayacağım." 

"Ben de uzun ömürlü bir aileden geliyorum," dedi Bayan Dane. 

"Kutsal'ın beklemekten yorulup gelip seni alabileceğini düşündüm," dedi Bayan Tree kuru bir şekilde; "ayrıca, benim kadar uzağa gitmen gerekmiyor. Ciddiyim, aramızdan biri ortak nezaket gereği çok geçmeden gitmeli,
Virginia; ikimizin de bu şekilde oyalanması pek saygıdeğer değil. Şimdi, eğer sadece mantığı dinlerseniz, ikimizden birinin zamanı geldiğinde,
Williy Jaquith hayatının geri kalanında rahat edeceğinden emin.
Ne diyorsun?"

Bayan Dane bir süre sessiz kaldı. Sonunda:

"Konuyu düşüneceğim," dedi soğuk bir şekilde. "Şu anda sana cevap veremem, Marcia. Düşüncelerimin akışına
girdin ve
ruhumun huzurunu bozdun. Kararımı verdiğimde,
yazarak seninle iletişim kuracağım; ikinci bir görüşmeye
gerekli olmayacak."

"Böyle düşündüğüne sevindim," dedi Bayan Tree ayağa kalkarak. "Bir daha
gelmeyi düşünmüyordum. Phoebe Blyth'in öldüğünü biliyor muydun?"

"Phoebe'nin bu dünyadan ayrıldığını biliyordum," diye cevapladı Bayan Dane.
"Keziah bunu tedarikçiden öğrendi."

Bir an durakladı ve sonra ekledi, "Phoebe dün gece benimleydi."

"Öyle miydi?" dedi Bayan Tree, sert bir şekilde. "Bunu duyduğuma üzüldüm. Phoebe
iyi bir kadındı, eğer kusurları varsa."

"Şu anda mübarek bir durumda olduğunu duyduğuna sevinebilirsin," diye devam etti soğuk monoton ses. "Kız kardeşlerim Sophia ve Persis ile geldi;
Timothea da onlarlaydı ve seni sordu."

"Hımm!" dedi Bayan Tree.

"Senin düşmanlığını uyandırmak istemiyorum, Marcia," diye devam etti Bayan Dane,
bir duraklamadan sonra, "ve senin katılaşmış inançsızlığının gayet farkındayım; ama bu alanda bir daha karşılaşmamız pek olası değil ve
emekliliğimde beni aradığın için, sana şunu söylemek zorunda hissediyorum ki
son zamanlarda kocandan birkaç ziyaret aldım ve o senin ruhsal refahınla her zamankinden daha fazla ilgileniyor. Eğer istersen, sana söylediklerini tekrarlarım."

Yıllar Marcia Darracott'tan bir pelerin gibi kayıp gitti. İki
hızlı adım attı, küçük elleri sıkılmış, minik vücudu bir alev gibi
yükseliyordu.

"_Cüret ediyorsun_--" dedi, sonra aniden durdu. Alev söndü ve
parıltı onun yerine parlak gözlerine geldi. Küçük hışırtılı kahkahasını
attı ve gitmek için döndü. "Elveda, Jinny," dedi; "komik olmak istemiyorsun ama komiksin. Ethan Tree cennette; ama
seni görmek için
çukurdan döneceğini düşünüyorsan--te hee! Hoşça kal, Jinny
Dane!"

Bayan Tree eve kadar tekrar doğruldu ve birkaç kez
kıkırdadı.

"Şimdi, o kadının kıskançlığı öyle ki," dedi yüksek sesle, "benim yeğeni için bir şeyler yapmamı beklemektense, servetinin yarısını ona bırakıp gelecek hafta, sadece bana inat olsun diye ölecek." (Aslında, bu kehanet neredeyse tam anlamıyla gerçekleşti, bir hafta değil, bir ay sonra.)

"Evet, Anthony, çok hoş bir çağrı, teşekkür ederim. Bana yardım et; _diğer taraf_, yaşlı adım-ve-getir-onu! Sanırım ben doğduğumda
yüz yaşındaydın. Evet, hepsi bu. Direxia Hawkes, ona bir fincan
kahve ver; soğukta beklerken üşüdü. Hayır, yeterince sıcak; Beni ısıtacak bir
şey vardı."

Bu son açıklamaya rağmen, küçük Bayan Bliss yarım
saat sonra yaşlı kadını görmeye geldiğinde, onu ayaklarını çamurluğa dayamış, sıcak sıcak şarap yudumlarken ve iliğinin kemiklerinde donduğunu söylerken buldu.

"Bir mezarda oturuyordum," dedi, ziyaretçinin telaşlı sorularına yanıt olarak, "bir cesetle konuşuyordum. Virginia Dane'i hiç gördün mü?"

Bayan Bliss mavi gözlerini kocaman açtı. "Ah, hayır, Bayan Tree. Bayan Dane'i
hiç kimsenin gördüğünü bilmiyordum. Onun-- olduğunu düşündüm."

"Öldü," dedi Bayan Tree. "Cesediyle konuşuyordum, söylüyorum sana ve cesetlerden hoşlanmam. Sen canlı ve sıcaksın ve ben seni
seviyorum. Bana bir skandal anlat."

"Ah, Bayan Tree!"

"Peki, bana bebekten bahset o zaman. Sanırım bunu sormamda bir sakınca yok. Eğer daha uzun yaşarsam, yulaf lapası ve gece içkileri dışında
hiçbir şey hakkında konuşmama izin verilmeyecek. Bebek nasıl?"

"Ah, o _çok_ iyi, Bayan Tree, ve çok tatlı! O güzel pelerinle mükemmel bir güzelliğe benziyor. Onu size göstermek için
getirmeliyim. Gördüğüm en yakışıklı şey ve ütülendikten sonra hiç sararmadı."

"Kanton'dan aldım," dedi Bayan Tree. "Bebeğim--sadece bir tane oldu--Çin denizlerinde
doğdu. İşte mercanı."

Kucağına doğru işaret etti ve Bayan Bliss dizlerinin üzerinde açık duran, biblolar ve ıvır zıvırla dolu küçük bir sandal ağacı sandığı gördü.

"Çok güzel," dedi küçük Bayan Bliss, mercanı ve çanları saygıyla kaldırarak.

"Adı Lucy'di," dedi Bayan Tree. "Kızların kuzeni olan Arthur Blyth ile evlendi ve küçük Arthur doğduğunda öldü. Bunu bebeğin için kullanabilirsin; ben de küçük Vesta'nın çocuğu için Arthur'unkini saklıyorum. Bana
teşekkür edersen, onu alamayacaksın."

XIV. BÖLÜM.

TOMMY CANDY VE GETİRDİĞİ MEKTUP

"Nasılsın, Thomas Candy?" dedi Bayan Tree.

"Nasılsın-Bayan Tree-Ben-çok-iyiyim-teşekkür-ederim-ve-umarım-sen-de-aynı-şekilde-olursun!" diye cevapladı Tommy Candy, tek nefeste.

"Hıh! Eskisinden daha iyi tokalaşıyorsun; ama
avuçla bastırmayı unutma, parmaklarla sıkıştırma! Şimdi, ne istiyorsun?"

"Sana bir mektup getirdim," dedi Tommy Candy. "Postaneye
gidiyordum ve Bay Jaquith bana bağırarak getir dedi,
ve ben de getirdim."

"Teşekkür ederim, Thomas," dedi yaşlı kadın, mektubu alıp
bakmadan yere koydu. "Otur! Fildişi kutuda yanmış bademler var. Hımm! Senin hakkında çok kötü şeyler duyuyorum, Tommy Candy."

Tommy, yanmış bademlerin göreceli büyüklüğünü ateşli bir şekilde düşünerek başını kaldırdı; yüzü günah bilmeyen çilli bir melek gibiydi.

"Isaac Weight ve kilise görevlisi Timpson Boody hakkında ne var? Duyduğuma göre sen bu işin en dibindeymişsin."

Çilli melek kayboldu; onun yerine karmaşık ve aydınlatıcı bir sırıtışla saçlarının köklerine kadar
dolaşan bir cin belirdi.

"Ho!" diye kıkırdadı. "Sana söylüyorum, Bayan Tree, çok eğlendim! Sana söylüyorum, o zamanlar yaşlı Booby ve Squashnose Weight'la da aynı şeyi yaptım. Ho! ha!
Evet, yaptım."

"Sen çok yaramaz bir çocuksun!" dedi Bayan Tree sertçe. "Otur
orada--neşenden kıpırdama; sen bir yılan balığı değilsin, gerçi
sen ona yakın bir şeysin--ve bana her kelimesini anlat, duyuyor musun?"

"Her kelimesini mi?" diye yankıladı Tommy Candy.

"Her kelimesini."

Gözleri buluştu; ve eğer pırıltı pırıltıyla karşılaşsa bile, kaşları yine de sertti ve şapkası korkunçtu. Tommy Candy tekrar kıkırdadı. "Sana söylüyorum!" dedi.

Bir an düşündü, dalgınlıkla bir badem kemirdi, sonra öne eğildi ve
ellerini iki dizinin üzerine koyup hikayesine başladı.

"Yaşlı Booby hatırladığım kadarıyla hep benimle uğraşırdı. Toplantıya gitmekten hiç rahat değilim, o da benimle uğraşır. Herhangi biri hapşırdığında, ilahi kitabını düşürdüğünde veya bir pastil fırlattığında, bunları bana verir ve toplantıdan sonra beni yakalayıp kulaklarımı çeker. Geçtiğimiz pazar günü, beş sentlik tüm pastillerimi aldı, şaka olsun diye, bir tanesini bizimkinin önündeki sıraya Doktor Pottle'ın
koltuklarına yapıştırdığım için. Sonra, bana ödünç verdiğin şiir kitabındaki o adam gibi, intikam alacağıma yemin ettim. Ertesi gün okuldan sonra onu gördüm - aslında _gördüm_ - cam yerleştirme aletleriyle birlikte geldi ve toplantı evindeki sarma makinelerinden birinde cam yerleştirmeye başladım. O küçük camların bir kısmı kırıldı
bir şekilde--evet, yaptım, ama asla bunu kastetmedim, dürüst olmak gerekirse istemedim. Sadece
yeni mancınığımı deniyordum ve hiç bu kadar
zavallı bir camları olacağını düşünmemiştim. Eh, anladım--çalışmaya başladığını gördüm ve
Squashnose Weight'a dedim ki--birlikte okuldan eve gidiyorduk--dedim ki,
'Hadi galeriye çıkalım!' Yaşlı Booby kapıyı açık bırakmıştı ve
çalışacağı yer galerinin hemen altındaydı. Bu yüzden yukarı çıktık; ve cebim bezelye doluydu--hayır, fasulye üfleme makinem yanımda değildi; zaten toplantı evine götürmemem gerektiğini biliyordum;
ve yaşlı Booby'nin arkasından içeri girdik ve galeriye çıktık,
ve sarma makinesini rahatça yukarı kaydırdım ve bezelyeleri kafasına
atmaya başladık. Bir yatak direği kadar kel, biliyorsunuz, ve o bezelyelerin zıplayıp
aşağı yuvarlandığını görmek--size söylüyorum, bu bir spordu! Yaşlı Booby ilk başta sorunun ne olduğunu
anlamadı. İlk iki veya üç kez elini kullanarak hafifçe kovdu--bunların sinek olduğunu düşündü, belki de, ya da Haziran böcekleri; ama
onları atmaya devam ettik ve onlar kafasından mermiler gibi
sekip sıçradı ve bumby yerde bir tane gördü. Onu aldı ve
her yerine baktı ve sonra yukarı baktı. Ağzını nasıl açtığını ve gözlerini nasıl kıstığını biliyor musun? Bayan Ağaç, kendimi tutamadım,
dünyada mümkün değil; bir avuç bezelyeyi doğrudan ağzına
düşürdüm. Çok iyi bir atış değildi, çünkü bir litrelik kepçenin ağzını açtı; ama Squashnose 'Gee whittakers!' diye bağırdı ve başını kaldırdı ve yaşlı Booby onu gördü. Şey, aletlerini bırakma ve
kapıya doğru koyma şekli bir uyarıydı. Galeri merdivenlerine ulaşmadan önce aşağı inebileceğimizi düşündük, ama pantolonum bir çiviye takıldı ve Squashnose ayağını iki bankın arasına sıkıştırdı ve serbest kaldığımızda, yaşlı Booby'nin sanki tüm büyülenmişler gibi merdivenlerden yukarı çıktığını duyduk. O zaman yapılacak tek şey çan kulesi merdivenini kesip yukarı çıkmaktı. Ayakkabılarımızı ve çoraplarımızı çıkardık ve belki de onun bizi duymadan yukarı çıkabileceğimizi düşündük, ama o duydu ve tüm yaratıklar gibi
tam bir keski gibi yukarı çıktı, üfledi ve küfür etti. "Bekledik--başka yapacak bir şey yoktu; ve gerçekten de öyle yaptım,
Mis' Tree--itiraf edip üzgün olduğumu söylemek ve dayağımı çekmek; ama o
Squashnose Weight--beni yoruyor!--yaşlı Booby'nin kel kafasının merdivenden çıktığını gördüğü anda, 'Tommy Candy yaptı, Bay Boody! Tommy Candy yaptı; cebi artık onlarla dolu. Onu
görüyorum!' diye bağırıyor.

"Eh, o zaman delirdiğime bahse girerim! Onu yakaladım ve kafasını duvara
iyi bir şekilde çarptım; ve sonra yaşlı Booby çatı katına
çıktığında, dört ayak üzerine düştüm ve bacaklarının arasından koştum ve onu Squashnose'a
attım ve merdivenden aşağı yuvarlanarak eve koştum. Yaptığım her canlı şey buydu, Bayan Tree, dürüsttü; ve onlar bunun suçunu
hep bana yüklüyorlar, Squashnose'un yaladığı ve her şey. Ben de ona iyi bir tane
veriyorum, ertesi gün. Her neyse, ondan ziyade ben olmayı tercih ederim."

"Hıh!" dedi Bayan Tree. Tommy'ye bakmadı, ama Çin paravanını yüzünün önünde tuttu. "Baban seni iyi dövdü mü, Tommy?"

"Evet, yaptı, bu yıl yediğim en iyi yalamaydı; Bilmiyorum ama
şimdiye kadar sahip olduğum en iyisiydi, ama buna değdi!"

Usta Candy, Bayan Tree'den ayrıldığında, kafasından geçen, bir kulağından diğerine giden, temiz ve özlü küçük bir ders vardı
ve cebinde, kırmızı ve beyaz incir ezmesinden oluşan bir çeşit kare vardı.
Bayan Tree'nin ona işaret ettiği gibi, kırmızı olanların içinde fındık vardı.

Tek başına bırakılan yaşlı kadın, perdeyi indirdi ve parıltının
kendi yolunu izlemesine izin verdi. Ateşe doğru başını iki veya üç kez salladı ve
küçük bir hışırtılı kahkaha attı.

"Solomon Candy! Solomon Candy!" dedi. "Eski bloğun bir parçası!"

Sonra mektubunu aldı.

Yarım saat sonra günlük ziyaretine gelen Bayan Vesta (çünkü Bayan
Phoebe'nin ölümü teyze ve yeğeni daha önce olduklarından daha da yakınlaştırmıştı), teyzesini büyük bir öfke içinde buldu.
Bayan Vesta odaya girdiği anda konuşmaya başladı.

"Vesta, bana tek bir kelime bile söyleme! Duyuyor musun? Tek bir kelime bile! Buna
bir an bile katlanmayacağım; bunu bir kez ve herkes için anla!"

"Sevgili Teyze Marcia," dedi Bayan Vesta yumuşak bir sesle, "Günaydın diyebilir miyim,
elbette? Bugün seni ne hale getirdi?"

"Bir mektup aldım. Bana yazan kadının küstahlığı! Şimdi,
Vesta, bana o şekilde bakma, çünkü sende biraz olsun mantık var, çok olmasa da ve bunun küstahlık olduğunu gayet iyi biliyorsun. Saçmalık! bana söyleme! sevgili teyzesi, gerçekten! Eğer bu eve adım atmaya
çalışırsa, ona sevgili teyzesi
olurum."

Bayan Vesta'nın şaşkın kaşları açıldı. "Ah," dedi, "Anlıyorum, Teyze Marcia.
Maria'dan da bir mektup almışsın."

"Oku!" dedi Bayan Tree. "Ben olsam maşayla alırdım."

Bayan Vesta bu emre uymanın gerekli olduğunu düşünmedi, ancak
teyzesinin işaret ettiği kokulu kağıt karesini açtı ve şöyle
okudu:

"SEVGİLİ TEYZEM:--Zavallı Phoebe'nin ölümünü duyduğumda çok üzüldüm.
Hastalığından haberdar olmamam çok garip görünüyor; onun kuzeni olduğum için, son hüzünlü
saatleri seninle ve Vesta ile paylaşmam doğal ve
memnun edici olurdu; ancak kötülük benim doğamda yok ve ihmali görmezden gelmeye oldukça hazırım. Sen ve Vesta Phoebe'yi çok özlemelisiniz ve
çok yalnız olmalısınız ve ben de gelip ikinize de en azından _benim_ için kanın sudan daha koyu olduğunu
göstermem gerektiğini hissediyorum. Her zaman söylediğim gibi, bir damla Darracott kanı,
benim üzerimde bir hak iddia etmek için yeterlidir. Elmerton'a geleli uzun zaman oldu ve her şeyden önce iki tatlı kızımı
getirmek, onlara annelerinin erken evini göstermek ve onları saygıdeğer akrabalarıyla tanıştırmak istiyorum. En azından, göze çarpmaları
için daha fazla öne çıkarılan diğerlerinden _aşağı_ olmadıklarını düşünüyorum. Yosunlu bir taşın yanındaki bir menekşe her zaman _benim_ genç bir kadın fikrim olmuştur. Ancak, kızlarımın nişanları o kadar çok ve o kadar _çok _aranan_ ki, şu anda onları getirmem imkansız olacak; daha sonra bunu
yapmayı umuyorum. Ziyaretimi _tarafsızca_ sizinle ve zavallı Vesta arasında bölmeyi öneriyorum, ancak önce ona gideceğim, çünkü sıkıntıda olan o,
ziyaret etmemiz emredildiği için.

"Sizinle yapacağım ziyareti büyük bir memnuniyetle bekliyorum ve
bu sayede ileri yaşlarınızın izin verdiği ölçüde
sağlıklı bir şekilde
bulunacağınızı umuyorum, sevgili teyzem,

"Sevgili yeğeniniz,
"MARIA DARRACOTT PRYOR."

"Bitirdiğinizde, ateşe koyabilirsiniz," dedi Bayan.
Tree. "Bah! Sana ne dedi? Kedi! Seni kastetmiyorum, Vesta."

Ama güvercin gibi tüm özelliklerine rağmen Bayan Vesta, yılanın bilgeliğinden birazına sahipti ve Bayan Pryor'un ona söylediklerini tekrarlamak gibi bir fikri yoktu. Aklına birkaç cümle geldi,--"Teyze Marcia'nın dünyadaki kalan birkaç günü," "bildirileri bana ulaşan
istikrarsız ruhsal durumu," "aile mülkünün kendiliğinden dağıtımı,"
vb.--ve sakin bir şekilde "Mektubu yanımda getirmedim, Teyze Marcia. Maria planladığı ziyaretten bahsediyor ve büyük bir zevkle--"

"Vesta Blyth," dedi Bayan Tree, "gözlerimin içine bak!"

"Evet, sevgili Teyze Marcia," dedi küçük hanım. Yumuşak kahverengi gözleri, Bayan Tree'nin kaşlarının altından parlayan siyah kıvılcımlarla
korkusuzca buluştu. Gülümsedi ve elini nazikçe yaşlı kadının elinin üzerine koydu.

"Bana gülümsemenin dünyevi bir faydası yok, Vesta," diye devam etti yaşlı kadın. "Gülümseyecek hiçbir şey göremiyorum. Sadece şunu söylemek istiyorum,
daha önce de söylediğim gibi, öldükten sonra istediğini yapabilirsin;
ama henüz ölmedim ve ben yaşadığım sürece Maria Darracott bu eve adım
atmayacak."

"Sevgili Teyze Marcia!"

"Bu eve ayak atmayacak!" diye tekrarladı Bayan Tree. "Ayak başparmağının ucu,
eğer bir ucu varsa. Ayakları açık doğdu ve sanırım öyle ölecek. Ayak başparmağının ucu değil!"

Bayan Vesta bir an sessiz kaldı. Keşke Phoebe gibi olsaydı!
Phoebe'nin istediği gibi davranmak için elinden geleni yapmalıydı.

"Teyze Marcia," dedi, "sen her zaman çok yakın ve değerliydin - çok
yakın ve sonsuz derecede değerli ve naziktin, bize karşı - özellikle Nathaniel'e ve bana ve Nathaniel'in çocuklarına - ki bazen Maria'nın seninle tam olarak aynı ilişki içinde olduğunu unuttuğundan korkuyorum."

"Kedi ayağı, saçmalık, saçmalık, şekerleme!" diye belirtti Bayan Tree, yumuşak bir şekilde.

"Sevgili Teyze Marcia, yalvarırım böyle konuşma. Sadece düşün, Amca James, Maria'nın babası, senin öz kardeşindi."

"Karısının benim öz kız kardeşim olmadığını!" dedi Bayan Tree, sert bir şekilde. Sonra aniden
parladı. "Vesta Blyth, sen iyi bir kızsın ve senden çok hoşlanıyorum; ama ne yaptığımı biliyorum ve davranmayı planladığım gibi davranıyorum. Kardeşim James iyi bir adamdı, ama Copley'ler hakkında ne düşündüğünü hiç anlayamadım. Onlara daha fazla hakkı yoktu - ama bu
ne burada ne de orada. Karısı bir kediydi ve ondan önceki annesi bir kediydi ve ondan sonraki kızı da bir kedi. Kedileri sevmem ve bu evde hiç kedi olmadı ve olmayacak. Mesele bu. O kadın buraya gelirse papağanı ona saldırırım."

"Scat!" dedi papağan, uykudan uyanıp tüylerini kabartarak.
"_Quousque tandem, O Catilina?_ Vesta, Vesta, rahatsız etme!"

Bayan Vesta içini çekti. "O zaman--Maria'ya ne diyeceksin, Teyze Marcia?"

"Ona hiçbir şey söylemeyeceğim!" diye cevapladı yaşlı kadın, ters bir şekilde.

"Elbette mektubuna cevap vermelisin, canım."

"Vermeliyim! 'Yakalanmalıyım,' derlerdi küçük bir kızken."

"Elbette cevap vereceksin, değil mi?" dedi Bayan Vesta, kelimelerin talihsiz biçimini değiştirerek.

"Hiçbir şey! Bana yazma küstahlığını gösterdi ve kendisi cevap verebilir."

"Bunu pek iyi yapamaz, Teyze Marcia."

"O zaman onsuz yapabilir.

"'Tiddy hi, toddy ho,
Tiddy hi hum,
Barbara Popkins gençken böyleydi!'"

Bayan Vesta tekrar iç çekti; Bayan Tree şarkı söylemeye başladığında bu her zaman kötü bir işaretti.

"Pekala, Teyze Marcia," dedi, bir duraklamadan sonra ayağa kalkarak. "O zaman
ikisi için de cevap vereceğim. Diyeceğim ki--"

"Kör, sağır ve dilsiz olduğumu söyle!" diye emretti teyzesi. "Kabakulak ve suçiçeği olduğumu ve mutlak
emekliliğimin önerildiğini söyle. Düşünmem gereken günahlarım olduğunu ve başka hiçbir şeye
vaktim olmadığını söyle. Ne istersen söyle, Vesta, ama şimdi iyi bir kız gibi
git ve o zavallı küçük papaz beni görmeye gelmeden önce beni düzelt. Saat beşte gelecek. Geçen sefer onu bir yıllık büyümeden korkutmuştum - te-hi! - ve içeride veya dışarıda harcayacak bir şeyi yok.
Hoşça kal, canım."

BÖLÜM XV.

MARIA

"Sevgili Vesta, seni görmek ne büyük bir zevk! Çok kötü görünüyorsun,
sadece çok kötü! Geldiğim için ne kadar da minnettarım!"

Bayan Pryor, kuzenini coşkuyla kucakladı. Kısa boylu ve sarışındı,
belirgin gözleri ve dişleri vardı ve çıtırdayan bir elbise ve
şınlayan süsler giyiyordu. Güvercin rengi kaşmiri ve
beyaz filesiyle Bayan Vesta, çevresine karışmış ve onların bir parçası olmuş gibiydi,
ama Bayan Pryor, akşam gökyüzüne karşı bir pompa gibi onların önünde duruyordu.

"Gelmen çok nazikti, Maria," dedi Bayan Vesta, "gerçekten çok nazikti. Rahat bir yolculuk geçirdiğinizi ve çok yorgun olmadığınızı umuyorum."

"Canım," dedi Bayan Pryor neşeyle, "Ben asla yorgun olmam. Saat
ve tel--Bay Pryor her zaman küçük Maria'sının bundan yapıldığını söylerdi. Ama bitkinlik noktasına
gelmiş olsaydım, sana gelmek için her türlü çabayı gösterirdim. Darracott
kanı, aşkım! Damarlarında bir damla Darracott
kanı olan herkes
her şey için bana başvurabilir; benim ilk kuzenim olan sen ne kadar daha çok. Zavallı, sevgili Phoebe, ne büyük kayıp! Siyah giymemişsin, görüyorum.
Ah! Onun tuhaf görüşlerini hatırlıyorum. Onlara saygı duymak zorunda hissediyorsun. Ben
bunu bir hata olarak görüyorum, Vesta. Saygı göstermeliyiz, ancak eksantriklikleri taklit etmek zorunda değiliz--"

"Kız kardeşimin görüşlerini paylaşıyorum," dedi Bayan Vesta sakin bir şekilde. "Şimdi bir
fincan çay içer misin, Maria, yoksa hemen odana gitmek ister misin?"

"Hiçbiri, canım, şu anda," dedi Bayan Pryor canlı bir şekilde.
"Etrafıma bir göz atmam gerek. Aman Tanrım! Bu eve geleli kaç yıl oldu? Phoebe senin kadar mı yaşlandı, Vesta?

Elbette bekar kadınlar her zaman daha hızlı yaşlanırlar,--onları kız gibi tutacak genç bir hayatları yoktur. Ah! İki tatlı kızımı görmelisin. Melekler, Vesta! ve
parmak uçlarına kadar Darracotts. Kendimi tekrar çocuk gibi hissediyorum, kesinlikle
çocuk gibi. Salon tam hatırladığım gibi, sadece solmuş. Şeyler
böyle solmazlar, değil mi? Mobilyalarınızı taze ve güncel tutmamak bir hatadır. Yerinizde olsam, o sandalyeleri tekrar kaplamalıydım; hiçbir şey
daha kolay olamazdı. Birkaç metre parlak ve güzel bir şey, birkaç
pirinç başlı çivi--neden, bunu birkaç saatte yapabilirim. Ne yapabileceğimize
bakmalıyız, Vesta. Ve bana öyle geliyor ki, her şeyin
bu kadar çıplak olması üzücü, masalar ve her şey. Güzel cila, elbette, ama
çok kasvetli görünüyorlar. Şimdi, burada ve orada bir şönil örtü, bir veya iki parlak
perde bu odayı dönüştürürdü; tüm bu eski kırmızı damask
korkunç derecede eski, canım. Dediğim gibi, etrafında hiç genç hayat olmamasından kaynaklanıyor. Kızlarımın zevki çok güzel! Salonumuzu evde görmelisin--bir santim bile değil ama parlak ve estetik bir şeyle kaplı. Ah!
işte portreler. Evet, kesinlikle. Biliyor musun Vesta, sana ve Phoebe'ye yazmayı sık sık düşündüm - aslında, zavallı Phoebe'nin götürüldüğüne dair üzücü haber geldiğinde tam da bu noktadaydım - Büyükbaba ve Büyükanne Darracott'un portreleri hakkında. Büyükanne Darracott onları senin şubene bıraktı, bunun gayet farkındayım; ama adalet adalettir ve bence onlardan birine sahip olmalıyız. Damarlarımızda senin kadar Darracott kanı var ve sen ve Phoebe her zaman Blyth'tiniz, Darracott burnu ve çenesi ise bende ve çocuklarımda çok belirgin. Senin çocuğun yok Vesta ve ben her zaman gelecek nesillerin düşünülmesi gerektiğini düşünüyorum. Biz
ölüyoruz, canım, hayatın ortasında, bilirsin ve zavallı
Phoebe'nin ölümü bunu bize her zamankinden daha fazla hatırlatıyor, eminim, sen
kendin
önümüzde bir veya iki yıldan fazla zaman varmış gibi görünmüyorsun,
Vesta,--ama--peki--ve böylece--itiraf ediyorum ki, portrelerden birine sahip olsaydık, zihnin daha rahat hissederdin. Elbette
bir şeyler ödemeye razıyım, ama kan bağı olanlar arasında
para alışverişinin her zaman üzücü olduğunu düşünürüm. Ne diyorsun?"

Biraz nefes nefese, durakladı ve gıcırdayarak, şıngırdayarak ve
kendini bir Çin el perdesiyle yelpazeleyerek oturdu.

Bayan Vesta portrelere baktı. Sarıklı ve şallı Büyükanne Darracott, fırfırlı ve altın mühürlü Büyükbaba Darracott,
her zaman baktıkları gibi şefkatle ona baktı.
Bu nazik, sessiz figürler onun hayatının
bir parçası olmuştu. Büyükanne Darracott'un sempatisinden ve anlayışından her zaman emin olmuştu. Bazen
çocukken, kendini yaramaz sanıyordu (ama hiç olmadı!),
Büyükbaba Darracott'un keskin, sorgulayıcı bakışlarından,
kendisininkine çok benzeyen o yumuşak kahverengi gözlere
başvururdu, eğer bilseydi; ve
kahverengi gözler onu rahatlatmaktan ve güven vermekten asla geri kalmazdı.

Bu resimlerden birinden ayrılmak mı? Bir ay önce bu istek ona sıkıntı ve arayışlar getirirdi yürekten, bunu sadece acı verici olduğu için
yapmasının görevi olup olmadığını merak ederek; ama Bayan
Vesta değişmişti. Sanki Bayan Phoebe geçerken
şöminesinin gölgesini küçük kız kardeşinin üzerine düşürmüş gibiydi.

"Bu soruyu düşünemiyorum, Maria!" dedi sessizce. "Sevgili
kız kardeşim bunu yapmaya pek de istekli olmazdı, eminim. Ve şimdi,
yapmam gereken görevlerim varken, sana odanı göstereyim mi?"

Bayan Vesta geniş merdivenden yukarı doğru sürüklendi ve Bayan Pryor sendeleyerek
arkasından gıcırdadı.

"Sanırım beni Phoebe'nin odasına koydun," dedi ziyaretçi, inişe
vardıklarında. "Sana bu kadar yakınken, gecede ihtiyaç duyabileceğin her ilgiyi
gösterebilirim. Ayrıca, güneş--oh, loş oda! Eh,
cesaret edip bunun yeterli olacağını söyleyebilirim. Sıkıcı, değil mi? Ama ben dünyadaki en kolay
insanım. Ve _Teyze_ Marcia nasıl? Sabahın ilk saatlerinde onu görmeye gideceğim; öğleden sonra aramamı pek beklemeyecektir, ama hassas hissedeceğini
düşünüyorsan özel bir çaba gösterebilirim."

"Gerçekten, Maria, çok üzgünüm ama emin değilim--aslında, en azından şu anda
Teyze Marcia'yı göremeyebileceğinden korkuyorum."

"Onu görememek! Sevgili Vesta, ne demek istiyorsun? Neden,
Teyze Marcia'yla kalacağım. Ona da sana da yazdım ve
ziyaretimi ikiniz arasında eşit olarak bölüştürmem gerektiğini söyledim. Elbette sana
borcum olan her şeyi hissediyorum, aşkım; uzun bir konaklama için tüm düzenlemeleri yaptım; aslında, planlarıma çok iyi uyuyor, ama
şimdi seni ayrıntılarla rahatsız etmeme gerek yok. Demek istediğim,
size olan
bütün borcuma rağmen, teyzeme karşı yerine getirmem gereken kutsal bir görevim de var. Şeylerin doğası gereği daha uzun yaşaması imkansız ve onun kendi yeğeni ve bir ailenin annesi olarak, en azından birkaç son gününü yatıştırmak ve neşelendirmek için ciddi bir şekilde bağlıyım. Sanırım sevgili yaşlı şey, senin söylediklerinden, önce ona gitmediğim için biraz incinmiş hissediyor; yaşlı insanlar çok sinirli, ben de bunu
hatırlamış olmam gerekirdi, ama sen sıkıntıda olandın ve ben
bağlı hissettim--ama bunu düzelteceğim, korkma, sabah.
İşte canım, yalvarıyorum, bu konuda en ufak bir
tedirginlik duyma! Kendime ve
senin ve Marcia Teyze'nin de bakımını gayet iyi yapabilirim. Beni tanımıyorsun canım!
Evet, Diploma bana çayı şimdi getirebilir, ben de eşyaları açıp
biraz düzene koyacağım. Mobilyaları biraz hareket ettirsem sorun olmaz mı?
Benim kendi fikirlerim var ve bunlar her zaman bu kadar kötü olmuyor.
Elveda, aşkım! Git ve dinlen, hayalet gibi görünüyorsun.
Hemen seni elime almam gerekecek, görüyorum; geldiğim için çok şanslıyım. _Elveda_-!"

Bayan Vesta, sıkıntılı bir kaşla merdivenlerden inerken, Diploma tarafından karşılandı ve Doktor Stedman'ın salonda olduğunu duyurdu.

"Oh!" Bayan Vesta, zevk ve rahatlamayla küçük bir iç çekti ve
hızla aşağı indi.

"İyi günler, James! Seni gördüğüme sevindim. Ben--bir şey
şaşırtıcı oldu; belki bana tavsiyede bulunabilirsin. Rahibe
Phoebe ne yapacağını tam olarak bilirdi ama itiraf ediyorum
şaşkınım. Kuzenim Bayan Pryor bu öğleden sonra geldi."

"Bayan Pryor!" dedi Doktor Stedman. "Tanımam gereken biri var mı?"

"Maria Darracott. Onu hatırlıyor musun?"

"Hımm! Evet, _onu_ hatırlıyorum. Buraya, bu eve gelmedi mi?"

"Evet; şu anda yukarıda, sandığını boşaltıyor. Sandığı
boyutundan anlaşıldığı kadarıyla uzun bir süre kalmaya gelmiş. Elbette
geliyorum--elbette gelmesi onun için çok nazik bir davranıştı ve kalışını
hoş kılmak için elimden geleni yapacağım; ama--James, Teyze Marcia'yı da ziyaret etmeyi düşünüyor ve Teyze Marcia onu görmeyi kesinlikle reddediyor. Ne
yapacağım?"

Doktor Stedman kıkırdadı. "Ne? Keşke teyzenin örneğini izleseydin; ama bu beklenemezdi. Hum! Hiçbir şey
yapabileceğini sanmıyorum. Teyzenin gem vurmaya, en ufak bir gem bile
uygun değil; onu bir kaldırımla
sürüp götürmeye gelince, bunu deneyecek
adamı görmek isterdim. Onu görmeyecek, ha? ho! ho! Bayan Tree
tanıdığım
tek tutarlı kadın."

"Ama Maria tamamen ikna olmamış, James; onun üzerinde hiçbir
iz bırakamam. Yarın Teyze Marcia'yı görmeye gitmeye kararlı ve ben
korkuyorum--"

"Bırak gitsin! Eğer doğru hatırlıyorsam reşit; bırak gitsin ve
kendi başına denesin. Olanlardan sen sorumlu değilsin. Vesta--sana
bakayım! Hum! Keşke bu ziyaretçiyi dışarı çıkarsan ve bir süreliğine
bir yere gitsen."

"Gitmek mi, James? Ben mi?"

"Evet, sen! Hiçbir şeye bakmıyorsun, söylüyorum sana. Her şey
çok iyi ve çok--senin gibi olan her şey--bu zahmete
basit ve doğal bir şekilde katlanmak, ama ne söylersen söyle ve inan,
şok ve gerginlik var ve bunlar er ya da geç
ödememiz gereken şeyler. Git buradan, söylüyorum sana! Bu--ziyaretçiyi gönder,
Diploma'ya anahtarı ver ve bir iki aylığına bir yere git. Git ve Nat'ı ziyaret et! Zavallı yaşlı Nat, küçük Vesta ve kocasıyla Avrupa'da yeterince yalnız. Seninle bir süre
birlikte olmanın onun için ne anlama geleceğini düşün, Vesta!"

"Sevgili James, nefesimi kesiyorsun," dedi Bayan Vesta, biraz titreyerek. "Çok nazik ve arkadaş canlısısın, ama--ama benim gitmem
mümkün olmazdı. Bir an bile düşünemedim, hatta
misafirperverlik yasaları Maria -kendi kuzenim, hatırla, James- burada kalmayı seçtiği sürece beni bağlamasa bile.
Bunu düşünemedim."

"Nedenini bilmek isterdim!" dedi Doktor Stedman inatla. "Nedenlerinin ne olduğunu bilmek isterdim, Vesta."

"Ah!" diye iç çekti Bayan Vesta, sanki önündeki erkekliğin ölü duvarına karşı kanatlarını çırpmanın
umutsuzluğunu hissediyormuş gibi; yine de
cesaretle konuştu.

"Sana zaten bir neden verdim, James. Misafirimi bırakmam sadece yakışıksız değil, aynı zamanda imkansız olurdu. Ama
bu olmadan bile, tamamen yalnız olsam bile, yine de gidemezdim. Görevlerim;
ev; sevgili kız kardeşimin fikirleri,--her zaman bir evin tüm aile tarafından bir ay boyunca terk edilemeyeceğini söylerdi,
bir şekilde bozulmadan--Diploma en mükemmel, en sadık olmasına rağmen. Sonra,--küçük bir
mesele ama--ben her zaman deniz tarafındaki lambama şahsen baktım.
Hiçbir zaman uzaklara gitmedim, James,--ilk lambayı yaktığımdan beri. Sonra--"

"Hala bir sebep bekliyorum," dedi Doktor Stedman, sertçe. "Henüz
ne diyeceğimi duymadım."

Bayan Vesta'nın yüzünde yumuşak bir renk belirdi ve gözlerini ona doğru kaldırdı
daha önce bir veya iki kez gördüğü bir bakışla.

"O zaman işte sana bir tane, James," dedi sessizce. "Gitmek
istemiyorum!"

Doktor Stedman aniden ayağa kalktı ve odada kasvetli bir sessizlikle aşağı yukarı yürüdü. Bayan Vesta içini çekti ve ayaklarını izledi. Ayakları ağır çizmelerdi, ama--hayır, içlerinde çivi yoktu ve parlayan zemin
sağlam kalmıştı.

Birdenbire onun önünde durdu.

"Ya seni götürsem, esnek olmayan küçük porselen parçası?"
dedi. "Ya eğer--Vesta,--bir kez daha konuşabilir miyim?"

"Ah, lütfen yapma, James!" diye bağırdı Bayan Vesta, sesinde yumuşak bir telaş,
yanakları çok pembe. "Yapmazsan sana gerçekten minnettar olurdum. Senin arkadaşlığından çok mutluyum, James. Bu benim için
çok büyük bir teselli, çok büyük bir güven. Sana yalvarıyorum, sevgili dostum,
onu rahatsız etme."

"Ama--yalnızsın, çocuğum. Phoebe yaşasaydı, seni bir daha asla rahatsız etmemeye karar vermiştim. O gitti, sen yalnızsın ve yorgunsun,
ve--buna katlanmakta zorlanıyorum, Vesta. Gerçekten de öyle."

Ateş ve duyguyla konuştu. Bayan Vesta'nın gözleri şefkatle doluydu, onları ona doğru kaldırdı.

"Çok naziksin, James!" dedi. "Hiç kimse benden daha nazik veya daha sadık bir arkadaşa sahip olmamıştır; bundan eminim. Ama asla yalnız
olduğumu düşünmemelisin. Asla yalnız değilim; neredeyse hiç -en azından, çok sık değil, hatta yalnız. Hayatım boyunca kutsanmış anılarla dolu yaşıyorum. Ayrıca, Teyzem Marcia var. Bana giderek daha çok ihtiyaç duyuyor ve zamanla,
harika gücü azalmaya başladığında -çünkü azalmalı- bana sürekli ihtiyaç duyacak. Teyzem Marcia hayattayken asla, asla yalnız hissedemem."

"Hımm!" dedi Doktor Stedman. "Pekala, hoşça kalın! Maria'nın çayını zehirle ve
seni bununla baş başa bırakayım. Sabahleyin sana
bir aşındırıcı süblimasyon tozu göndereceğim--işte! işte! dehşete kapılma. Sen asla
anlayamazsın--ya da ben asla anlayamam. Yani, sana kendin için biraz
bromür göndereceğim. Bana iyi uyuduğunu söyleme, çünkü ben daha iyisini biliyorum.
Elveda, canım!"

XVI. BÖLÜM.

DOKTOR STEDMAN'IN HASTASI

Ertesi sabahın erken saatlerinde, Bayan Pryor Bayan Tree'nin kapısına geldi. Başka bir yaz sonu sabahıydı, ılık ve yumuşak. Bayan Pryor sokaktan
yukarıya çıktığında, verandadaki hasır sallanan sandalyede oturan bir figür görmüştü veya gördüğünü sanmıştı. Sandalye artık
boştu, ama sallanıyordu--belki de rüzgarla.

Direxia Hawkes ziyaretçinin kapıyı çalmasına cevap verdi.

"Nasılsınız, Direxia?" dedi Bayan Pryor, neşeli bir tonla. "Elbette beni hatırlıyorsunuzdur, Bayan Maria. Bayan Tree'ye geldiğimi söyler misiniz, lütfen?"

İçeri girmek için bir hareket yaptı, ancak Direxia kapıda, asık suratlı ve tehditkar bir şekilde duruyordu.

"Bayan Tree bu sabah kimseyi göremeyecek," dedi.

Bayan Pryor onaylayarak gülümsedi. "Görüyorum ki iyi bir bekçi köpeğisin, Direxia.
Teyzemin, onun yaşında, sıradan ziyaretçilerden rahatsız olmasına izin vermemek çok uygun, eminim; ancak bu durumda senin ilgin gereksiz. Ben
sadece salona gireceğim ve sen ona burada olduğumu söyleyebilirsin. Muhtemelen
hemen odasına gelmemi isteyecektir, ancak sen
önce gitsen de onu hazırlasan iyi olur. Yaşlılarda, ne kadar neşeli olursa olsun, herhangi bir şoktan kaçınılmalıdır."

Tekrar ilerledi, ancak Direxia Hawkes kıpırdamadı.

"Üzgünüm," dedi. "Öyleyim; ancak seni içeri alamam, Bayan Pryor, asla alamam."

"Beni içeri alamaz mısın?" diye tekrarladı Bayan Pryor. "Bu ne anlama geliyor? Bu bir komplo. Elbette bir kıskançlık olduğunu biliyorum, ama bu da çok fazla--bu an kenara çekil, iyi yaratığım, ve küstah olma,
yoksa pişman olursun. Teyzeme haber vereceğim. Kim olduğumu biliyor musun?"

"Evet, senin kim olduğunu yeterince iyi biliyorum. Evet, senin onun yeğeni olduğunu biliyorum, ama elli yeğen olsan bile seni içeri alamazdım. Bugün Doktor Stedman dışında yaşayan tek bir canlıyı bile görmeyecek. Buraya geldikten sonra onu görebilirsin," diye ekledi, ziyaretçinin yüzündeki derin üzüntüye biraz olsun yumuşayarak.

Bayan Pryor samanlıkta yakalandı.

"Ah! Doktor Stedman'ı çağırmış. Çok doğru, çok uygun!
Elbette, teyzem doktor ziyaretinden sonrasına kadar kimseyi görmenin akıllıca olmadığını düşünüyorsa, bunu anlayabilirim. Bu tür konularda benden daha dikkatli olan kimse yoktur. Doktor Stedman'ı kendim göreceğim, tavsiyesini ve talimatlarını alacağım ve tekrar arayacağım. Teyzem Direxia'ya sevgilerimi ilet ve ona de ki"--boynunu kapıya doğru uzattı--"ona onu göremediğim için çok üzüldüğümü ve rahatsız olduğunu duyduğum için daha da üzüldüğümü söyle; ama çok yakında, doktor ziyaretinden sonra mümkün olan en kısa sürede tekrar gelip kendimi ona adayacağım."

"Scat!" dedi içeriden sert bir ses.

"Aman Tanrım! Bu da ne?" diye bağırdı Bayan Pryor.

"Scat! _quousque tandem, O Catilina?_ Helen çok güzeldi, Xantippe--"

"Dilini tut!" dedi Direxia Hawkes aceleyle. "Sadece papağan. O en kötü-davranış yapandır--günaydın, Bayan Pryor!"

Kapıdan gelen çığlıklar üzerine kapıyı kapattı.

Bayan Pryor, genel olarak dünyaya karşı öfkeyle hışırdayıp çıtırdayarak
bahçe yolundan aşağı doğru yürüdü.
Kapının mandalıyla uğraşırken, karşı evin kapısı açıldı ve iri yarı bir kadın dışarı
çıktı ve yolun karşısına aceleyle geçerek onu
elini uzatarak karşıladı.

"Bu Bayan Pryor değilse lütfen bana söyle!" dedi iri yarı kadın, içtenlikle.
"Sizin olmanız gerektiğini hissettim; şehirde olduğunuzu duydum. Bayan'ın
Weight'ini unutmadınız mı, Malviny Askem? Sizi gördüğüme
memnun oldum. İçeri gir, değil mi? Hadi! Hadi, sen bir yabancısın! "Bu tarafa doğru
doğru yürü!"

Hiçbir isteksizlik yok, Bayan Pryor içeri girdi ve oturma odasına
götürüldü.

"Diyakoz, eğer söylemeye cesaret edebilirsem, işte eski bir dost; Bayan Pryor,
Bayan Maria Darracott. Sevineceksiniz, biliyorum. Isick ve
Annie Lizzie, hemen buraya gelin ve el sıkışın! Sağ eliniz,
Annie Lizzie ve parmağınızı ağzınızdan çekin, yoksa sizinle konuşmak zorunda kalacağım. Bunnetinizi alayım, Maria, olmaz mı?"

Diyakoz Weight sandalyesinden kalktı ve ziyaretçiyi
ağırbaşlı bir samimiyetle karşıladı. "Sizi Elmerton'da ağırlamanın
zevkini yaşayalı uzun zaman oldu, Bayan Pryor," dedi. "Aileniz büyük bir kayıp yaşadı, hanımefendi, büyük bir kayıp. Bayan Phoebe
Blyth herkes tarafından yas tutuluyor."

Evet, gerçekten de üzücü bir kayıp, dedi Bayan Pryor. Son üzücü ayinlerde bulunamadığı için derinden pişmanlık duyuyordu. Yirmi yıldır görmediği kuzenine
çok bağlıydı.

"Ama şimdi," dedi, "kendimi geride kalanlara adamaya geldim.
Kuzenim Vesta çok hasta ve küçülmüş görünüyor, gerçekten yaşlı bir kadın ve
teyzem Bayan Tree'nin ciddi şekilde hasta olduğu söylendi, doktor ziyaretinden sonra bile beni
göremeyecek. Çok üzücü! Elbette onun yaşında, bir nöbetin doğasında olan en ufak bir şey bile muhtemelen ölümcül olurdu. Onu yakınlarda
gördünüz mü, sorabilir miyim?"

Diyakoz Weight bacaklarını huzursuzca çaprazladı ve açtı. Bayan Weight dizginlendi ve dudaklarını büzdü.

"Mis' Tree'yi konuşmak için sık sık görmüyoruz," dedi. "Komşuluk kurabileceğiniz
kişiler var, kuramayacağınız kişiler var. Mis' Tree
hiçbir zaman komşuluk _olma_ isteğini göstermedi ve ben bunu ortaya koyanlardan değilim,
diyakoz da değil. İstenilen yere gideriz ve tersi olursa
uzak dururuz. Görevin gerektirdiğini yaparız, daha fazlasını değil. Mis' Tree'yi
Phoebe'nin cenazesinde gördüm," diye ekledi, "ve o zaman korkunç görünüyordu. Umarım
hazırlıklıdır, gerçekten öyle. Phoebe'nin onun için gerçekten tedirgin olduğunu biliyorum. Onu dua konusu yapıyoruz, diyakoz ve ben, ama
yapabileceğimiz tek şey bu; ve size söylemek zorunda hissediyorum, Bayan Pryor, _benim_ fikrime göre, teyzenizin ruhu bedeninden daha tehlikeli bir durumda."

Bayan Pryor, Bayan Tree'nin ruhunun durumuyla beklenenden daha az ilgili görünüyordu. Yaşlı kadının yaşam tarzı, eve kimlerin geldiği, zamanını nasıl geçirdiği vb. hakkında birçok soru sordu. Bayan Weight hevesli bir gevezelikle cevap verdi. Kasabın ne sıklıkla geldiğini ve ne kadar pahalı lezzetler bıraktığını; manevi ziyaretler diyebileceği şeylerin ne kadar az ve seyrek olduğunu anlattı; "Çünkü papazımız genç, Bayan Pryor ve Deacon Weight'ın sahip olduğu süre boyunca bağda çalışmış olanlarla karşılaştırılabilecek bir öğüt verme gücüne sahip olması beklenemez. Ayrıca, onu aşağı çeken bir yolu var - Bay Bliss, bahsediyorum - ve onu istediği her kamyon ve pazarlıkçı hakkında konuşmaya hazır hale getiriyor. Geçen gün onu dışarı çıkarken gördüm, kahkahalarla gülüyordu; onun bir müjde rahibi olduğunu asla düşünemezsiniz. Bay Bliss'e karşı bir şey söylediğim anlaşılmak istemem; gençler kolayca yönlendirilir, en iyileri bile. Hastayım, orada boş boş durma! Çeneni kapat ve git işlerini bitir. Ve Annie Lizzie, sen git annen için biraz elma soy. Evet, yapabilirsin, yapmasan da olur; bana böyle cevap verme! Hayır, sen şimdi
bir kurabiye
istemiyorum, kahvaltıdan kalkalı daha fazla olmadı--yani, sadece
bir tane, o zaman, ve aklında olsun küçük bir tane seç! Bayan Pryor, masumların önünde
çok açık konuşmak istemedim, ama Bayan
Ağacı'nın bu dünyadaki şeylere neden bu kadar bağlı olduğunu anlamak kolay. Eğer onun bir sonrakine dair
bakış açısına sahip olsaydım, yatağımda titrerdim, öyle olurdu."

Sonunda ziyaretçi, yakında tekrar geleceğine söz vererek ayrıldı. Kapalı pencerelerin ve muslin perdelerin uzlaşmaz
ön cephesini gösteren Bayan Tree'nin evine şaşkın bir bakış attıktan sonra, postaneye doğru yola koyuldu ve orada Bay Homer Hollopeter'ı bir saat boyunca rahatsız etti.
O da onun beşinci veya altıncı dereceden kuzeniydi ve neşeyle söylediği gibi, Darracott kanı son damlasına kadar bir bağdı. Geliri, ev işleri, bekar kalma nedenleri hakkında sorular sordu, ki bunlar ona yetersiz, hatta çocukça bile görünüyordu; görünüşü, giyim tarzı, (yıllarındaki bir adamın gök mavisi bir kravat takması apaçık bir saçmalıktı!), ofisinin dekorasyonları hakkında yorum yaptı. Başkanın bir portresini düşündü, ya da George Washington, o karanlık gravürlerden daha uygun olurdu. Kimdi --oh, Keats ve Shelley? Şiire ondan daha fazla hayran olan kimse yoktu; Keats'in "Hristiyan Yılı"nı daha kısa bir süre önce okumuştu; büyüleyici!

"Ve o manzara ne, Kuzen Homer? Yabancı bir şey, belli ki.
Ben her zaman bir hükümet ofisinin hükümeti temsil etmesi gerektiğini düşünürüm. Evde bir baskısı var, 1859'da Washington'ın kuşbakışı görünümü, isterseniz size gönderebilirim. Sanırım bir
ekspres frank'ınız var? Hayır mı? Kongre ne kadar kötü! Bu dağın ne olduğunu söylemiştiniz?"

Bayan Pryor'un sözlerini uysallıkla ve olabildiğince sessizce karşılayan, arada sırada başını ve kollarını sessiz bir muhalefetle sallayan Bay Homer, şimdi dağ fotoğrafına baktı; konuşacak bir şey bulmadan önce ağzını birkaç kez açıp kapattı.

"Resim," dedi yavaşça, "bir--bir--dağı temsil ediyor; bir--bir--kısacası--bir dağ!" ve bunun hakkında söyleyebileceği başka bir kelime daha bulamadı.

Doktor Stedman'ın o gün gitmesi gereken uzun bir yolu vardı ve ancak öğleden sonra geç saatlerde eve ulaşabildi ve Bayan Tree'den onu görmek istediğini söyleyen bir mesaj buldu. Eve doğru koştu; onu beklediği belli olan Direxia, kapıyı çalmadan hemen önce açtı.

"Ciddi bir şey yok, umarım Direxia!" diye sordu endişeyle. "Şehir dışındaydım ve daha yeni döndüm."

"Şşş!" diye fısıldadı Direxia, oturma odası kapısına doğru bir bakış atarak. "Bilmiyorum; anlayamıyorum--"

"İçeri gel, James Stedman!" diye seslendi Bayan Tree oturma odasından. "Direxia ile
orada durup dedikodu yapma; seni onu görmeye çağırmadım."

Direxia ellerini ve gözlerini anlamlı bir hareketle kaldırdı. "O
herkesin
üstü!" diye mırıldandı ve mutfağına kaçtı.

Doktor Stedman salona girdiğinde Bayan Tree'yi her zamanki gibi
ateşin yanında, ayakları şöminenin üzerinde otururken buldu. Oturuyordu, ama her zamanki gibi
giysisizdi. Giyinmişti, daha doğrusu, soluk bej bir zemin üzerinde çiçekli saten, lale ve gelinciklerden oluşan geniş bir kapitone örtüye sarılmıştı ve başı, bir kadının aklının tasarladığı en şaşırtıcı gece başlığıyla örtülüydü. Uçan kenarları o kadar geniş ve çeşitliydi ve altındaki keskin kahverengi yüz o kadar küçüktü ki, hayal gücü kuvvetli biri olmasa da Doktor Stedman, bir karnabaharın ortasına yerleştirilmiş bir cevizden başka bir şey düşünemiyordu.

"İyi günler, James Stedman!" dedi yaşlı kadın. "Hastayım, anlıyor musun."

"Anlıyorum, Bayan Tree," dedi doktor, örtüden ve kapaktan, menekşe ağacından masanın üzerinde duran kaseye ve kaşığa bakarak. Bunları daha önce görmüştü. "Umarım ciddi anlamda formdan düşmüş hissetmiyorsundur?"

Bayan Tree ona parlak siyah bir gözle baktı.

"Benim yaşımda, James, her şey ciddidir," dedi ciddi bir şekilde. "Bunu
benim kadar iyi biliyorsun."

"Evet, bunu biliyorum!" dedi Doktor Stedman. Elini bir anlığına bileğine koydu, sonra bakışlarını onunki kadar keskin bir şekilde ona çevirdi.

"Benim için herhangi bir semptomun var mı?"

"Bunun senin işin olduğunu sanıyordum!" dedi hasta.

"Hımm!" dedi Doktor Stedman. "Ne zamandır böyle hissediyorsun?"

"Dünden beri; hayır, bir önceki günden beri. Aşırı gerginim,
James. Konuşmaya uygun değilim, tamamen uygun değilim; insanları göremiyorum.
İnsanları benden uzak tutmanı istiyorum, birkaç gün. Kimseyi görmeye uygun olmadığımı görmelisin!"

"Ha!" dedi Doktor Stedman.

"Beni tedirgin ediyor!" diye bağırdı yaşlı kadın. "Benim yaşımda
tedirgin olma lüksüm yok. Biraz portakal likörü al, James; al! Oradaki Mağribi
dolabının içinde, sağ taraftaki dolapta. Evet, istersen iki bardak getirebilirsin; bir batma hissediyorum. Ziyaretçilere
uygun olmadığımı görüyorsun."

Doktor Stedman'ın gri sakalının köşeleri seğirdi; ama likörün küçük bir kısmını iki büyük, küçük, yaldızlı bardağa
boşalttı ve birini ciddi bir şekilde hastasına uzattı.

[Resim: "'BELKİ DE BU ALABİLECEĞİN EN İYİ İLAÇTIR!' DEDİ."]

"Belki de bu alabileceğin en iyi ilaçtır!" dedi. "Lezzetli! Bunun sırrı Direxia ile birlikte mi ölüyor? Ama sana biraz pudra vereceğim, Bayan Tree, gerginliğin için; ve kesinlikle
bir süre çok sessiz kalmanın senin için iyi bir plan olacağını düşünüyorum."

"Kimseyi görmeyeceğim!" diye bağırdı yaşlı kadın. "Vesta'yı bile, James!"

"Hımm!" dedi Doktor Stedman. "Peki, eğer öyle diyorsan, Vesta'yı bile."

"Vesta çok gerçek, görüyorsun!" dedi Bayan Tree, rahat bir şekilde. "O zaman bu
anlaşıldı; ve sen emirlerini Direxia'ya vereceksin. Konuşmaya tamamen uygun değilim ve sen de kimseyi görmemi yasaklıyorsun. Vesta'nın nasıl göründüğünü düşünüyorsun, James?"

Doktor Stedman'ın tüylü kaşlarının altında neşeyle parıldayan gözleri aniden ciddileşti.

"Kötü!" dedi kısaca. "Yıpranmış, yorgun - neredeyse hasta. Zihni, bedeni ve ruhuyla
mutlak bir dinlenmeye ihtiyacı var ve bunun yerine, işte
bu geliyor--"

"Katamaran mı?" diye önerdi Bayan Tree, yumuşak bir şekilde.

"Onu benden daha iyi tanıyorsun," dedi James Stedman. "Her neyse, işte
geldi ve Vesta'ya yerleşti ve kalmaya geldiğini duyurdu. Buna izin verilmemeli. Bayan Tree, Vesta'nın gitmesini istiyorum;
_o_ ziyaretçilere uygun değil, isterseniz. Onun tamamen bir değişiklik için
bir yere gitmesini istiyorum. Bir şekilde halledilemez mi?"

"Onu neden sen götürmüyorsun?" dedi Bayan Tree.

James Stedman'ın güçlü, nazik yüzüne yavaş yavaş kırmızılık sindi. İlk başta
cevap vermedi, ama yaşlı kadın onu izlerken ateşe bakarak oturdu.

Sonunda--"Bunu bana daha önce de sormuştunuz, Bayan Tree," dedi, bir çabayla; "kaç yıl önceydi? Önemli değil! Sadece o zaman verdiğim cevabı verebilirim. O gelmeyecek."

"Tekrar denedin mi, James?"

"Evet, tekrar denedim ya da --denemeye çalıştım. Ona zulmetmeyeceğim; bunu sana daha önce söylemiştim."

"Küçük aptalın--söyleyecek bir sebebi var mı?"

Doktor Stedman kısa bir kahkaha attı. "İstemiyor; bu yeterli bir sebep değil mi? Yalnız olduğuyla ilgili bir şeyler söyledim; kendimi tutamadım, çok küçük görünüyordu ve--ama asla yalnız kalmayacağını hissediyor--yani, ihtiyacı olan tüm arkadaşlığa sahip olduğunu hissediyor."

"Ne kadar? Ben hayatta olduğum sürece, ha?" dedi yaşlı kadın.
Gözleri kara ateş kıvılcımları gibiydi, ama James Stedman onlarla
karşılaşmıyordu. Önüne baktı ve hiçbir cevap vermedi.

"Ben meraklı bir yaşlı kadınım!" dedi Bayan Tree. "Keşke seni yalnız bıraksaydım, James Stedman, ve öyle yapacağım. Yaşlı kadınlar
boğulmalı; bunu yaptıkları bir yer var, Kaptan Tree bana bir keresinde bundan bahsetmişti; sanırım bunun sebebi çok fazla konuşmaları. Bana
yaşadığım sürece yalnız kalmaması gerektiğini söyledi, değil mi? Nereye gidiyorsun, James? Kal
ve benimle akşam yemeği ye; yap! Bu bir hayır işi olurdu; ve ekmek soslu
bir domuz yağıyla
domuz eti soslu keklik var. Direxia'nın ekmek sosu dünyanın en iyisi, bunu biliyorsun."

"Evet, biliyorum!" dedi Doktor Stedman, şapkasını alırken gözleri bir kez daha parladı. "Keşke kalabilseydim, ama yapmam gereken bir iki
arama var. Ama--domuz yağıyladomuz eti, Bayan Tree, senin durumunda! Sana
şaşırdım. Bir kase yulaf lapası ve tereyağsız bir dilim
ince ekmek öneririm."

"Kedi ayağı!" dedi Bayan Tree. "İyi geceler, James; ve Direxia'ya verilen emirleri unutma: Konuşmaya tamamen uygun değilim ve kimseyi görmemeliyim."

BÖLÜM XVII.

HENÜZ DEĞİL!

Bayan Tree'nin evindeki tüm ziyaretçilere uygulanan katı yasaklara rağmen Tommy Candy'nin içeri nasıl girdiğini bugüne kadar kimse
bilmiyor. Direxia Hawkes onu bir öğleden sonra ön girişte buldu ve öfkeyle üzerine
atıldı. Çocuk her türlü suçluluk ve dehşet belirtisi gösteriyordu, ancak neden geldiğini veya ne istediğini söylemeyi reddetti.
Kapıdan dışarı itilirken yukarıdan bir sesin,
"Kendin için fildişi fil ve içinde fındık olan bir kutu!" diye bağırdığı duyuldu. Bazen Jocko metresinin sesini mükemmel bir şekilde taklit edebiliyordu.

Bayan Tree'nin gerçek hastalığının haberinin gözlemi
ateşli bir noktaya getirdiği Bayan Weight, çocuğun dışarı çıktığını gördü ve haberi hemen Bayan Pryor'a iletti; on dakika içinde o hanımefendi kapıdaydı
giriş için bağırıyordu. Önlüğü gözlerinde, Direxia kararlıydı, ama
belli ki sıkıntıdaydı.

"Yatağına yattı!" dedi. "Seni içeri almaya cesaret edemiyorum; bu benim hayatımla ve onun durumuyla aynı şey olurdu. Sanırım
aklını kaçırmış, Bayan Pryor. İşte! Şu anda şarkı söylüyor; onu
dinle! Ah, zavallı hanımım! Keşke Doktor Stedman gelse!"

Merdivenlerden, tiz bir ses tonuyla, bir
parça tuhaf şarkı geldi:

"Tiddy hi, toddy ho,
Tiddy hi hum,
Barbara Popkins gençken böyleydi!"

Bayan Pryor aceleyle geri döndü ve Bayan Vesta'ya teyzelerinin
hezeyan içinde olduğunu ve muhtemelen sadece birkaç saati kaldığını söyledi. Zavallı Bayan Vesta!
herhangi bir yasağı delerek teyzesinin yanına uçardı; ama kendisi ağır, ateşli bir soğuk algınlığıyla evdeydi ve Doktor
Stedman'ın emirleri kesindi. "Arkadaşına istediğini söyleyebilirsin," dedi, "ama doktoruna itaat etmelisin. Ne yaptığımı biliyorum ve evden çıkmanı yasaklıyorum!"

Bu sözler üzerine Bayan Vesta, hafif bir iç çekişle kanepe yastığına yaslandı. James elbette ne yaptığını biliyordu; ve--özel olarak Bayan Tree'yi herhangi bir tehlikede görmediğine dair güvence verdiğinden,
ve gerçekten ayakta duramayacak kadar güçsüz hissettiğinden, dışarı çıkmaktan çok uzak olduğundan--bunu yapmasının kesinlikle yasaklanması çok rahatlatıcıydı. Yine de Bayan Vesta için
hoş bir gün değildi. Bayan Pryor asla yanından ayrılmadı,
en azından bu görevi yerine getirebileceğini ve getireceğini ve Vesta'nın onu asla terk etmeyeceğinden emin olabileceğini söyledi; ve Darracott soyu, aile portreleri ve Bayan hariç çoğu kişinin
şaşırtıcı ahlaki sapmaları hakkında konuşmalar. Pryor,
Bayan Vesta'nın ağrıyan başının etrafında ve etrafında akıp gitti, ta ki
sudan daha yoğun olan sıvının dalgaları üzerinde
yüzüp gittiğini hissedene kadar.

Öğleden sonra bir şimşek çaktı. Saat beş civarıydı, Doktor Stedman'ın günlük ziyaretine yakındı, kapı çalınmadan veya çınlamadan açıldı ve Trajedi eşikte Bayan Malvina Weight'ın kişiliğinde belirdi.
Konuşamaz bir şekilde kapıda durdu ve el salladı.
Koşuyordu, doğanın ona amaçlamadığı bir hareket yöntemiydi; nefesi hızlı soluklarla geliyordu ve yüzü bir Savoy lahanasının yüzü gibiydi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Pryor. "Ne oldu, Malvina?"

"Gitti!" diye soluk soluğa kaldı Bayan Weight.

"Kim gitti? Lütfen konuş! Ne demek istiyorsun, Malvina Weight?"

"Bayan Ağaç! Kapıda krep var. Üç dakika önce gördüm, şu
gözlerimle! Tam koştum, tıpkı olduğum gibi; ölümümü bekliyorum, çarpıntılar - gelmek zorundaydım. Günahlarının içinde gitti! Ah, kızlar,
korkunç değil mi?"

Bayan Vesta, solgun ve titreyerek ayağa kalkmaya çalıştı, ama
kanepenin üzerine düştü.

"James!" dedi, belli belirsiz; "James Stedman nerede?"

"Olduğun yerde kal, Vesta Blyth!" diye bağırdı Bayan Pryor. "Doktor Stedman'ı çağıracağım; her şeyle ilgileneceğim. Hemen eve
gidiyorum. Al, Diploma! Gel ve metresine bak!
kolonya, tuz, ne varsa. Uçmalıyım!"

Ve bir tavuk uçar gibi, çırpınarak ve gıdaklayarak, Bayan Pryor da çırpındı
ve gıdakladı, Bayan Weight hala nefes nefese, çırpınarak
ve soluyarak peşinden.

"Toprak aşkına, sorun ne?" diye sordu Diploma Crotty,
oturma odasının kapısında kızarmış bir yanak ve unlu ellerle belirerek.
"Bayan Vesty, sana şunu bildiriyorum ki, ekmeğimden
artık çağrılmayacağım--canım kalbim yaşıyor! Ne oldu?"

Bayan Vesta elini boğazına koydu.

"Teyzem, Diploma!" diye fısıldadı. "O--Bayan Weight kapıda krep olduğunu söylüyor.
--Gücümü kaybetmiş gibiyim. Ah, Doktor
Stedman nerede?"

Kahverengi, dehşete düşmüş bir yüz bir an Diploma'nın omzunun üzerinden baktı;
Direxia Hawkes'ın yüzü, hanımının istediği bir şeyi aramaya gelmiş, ikinci hizmetçiyi hastasından sorumlu bırakmış; kaybolmuş ve başka bir figür korku ve hayretle sokağın yukarısına doğru
hızla koşturmuş.

"Yat, Bayan Vesty!" diye emretti Diploma. "Hemen yat,
iyi bir kızsın. Kim ölmüşse sen ölmemişsin ve ben seni istemiyorum
istemiyorum. İşte! Hemen Doktor Stedman geliyor. Koşup onu içeri
alacağım. Ah, Doktor Stedman, bu doğru değil, değil mi?"

"Muhtemelen değil," dedi Doktor Stedman. "Ne oldu?"

"Mis' Tree's'te değil miydin?"

"Hayır, şimdi oraya gidiyorum. Kırsaldaydım. Ne oldu?"

"James!" diye bağırdı Bayan Vesta'nın sesi.

Bu ses doktorun kulağına çarptı; Diploma'ya baktı.

"Ne oldu?"

"İçeri gir! İçeri gir ve onu gör!" diye fısıldadı yaşlı kadın. "Mis' Tree'nin öldüğünü söylüyorlar; bilmiyorum; ama içeri gir, içeri gir, orada iyi bir ruh var!"

"Ah, James!" diye haykırdı Bayan Vesta ve iki elini uzattı, ateş ve sıkıntıdan titreyerek. "Geldiğine çok sevindim. James! Teyze
Marcia öldü; kapısında krep var. Biliyor muydun? Yanında mıydın? Ah, James, şimdi tamamen yalnızım. Dünyada tamamen yalnızım!"

"Asla, hayattayken!" dedi James Stedman, titreyen küçük
ellerini avuçlarının içine alarak. "Yukarı bak, Vesta! Neşelen canım! Ben seninle aynı dünyadayken
asla yalnız kalamazsın. Eğer teyzen gerçekten
öldüyse, o zaman sen bana aitsin, Vesta; neden, biliyorsun ki öylesin,
aptal küçük kadın. Hadi! Hadi! Titremeyi bırak. Canım,
beş dakikalığına gerçekten yalnız kalmana izin vereceğimi mi sandın?"

"Ah, James!" diye bağırdı Bayan Vesta. "Yaşımızı düşün! Rahibe Phoebe--"

"Yaşımızı düşünüyorum," dedi Doktor Stedman. "Tam da düşündüğüm gibi. Boşa harcayacak
zamanımız yok. Ve Phoebe burada değil. Al,
bunu iç canım! Şimdi seni tekrar yatağa yatırayım ve
bunun ne olduğunu göreyim. Sana bunu kim söyledi Bayan Ağaç ölmüş müydü? Bu sabah
yeterince canlıydı."

"Bayan Weight. Kapıdaki krepi gördü ve hemen
bize söylemek için geldi. Düşünceliydi, James, ama çok aniydi ve sen burada değildin.
Maria şimdi oraya gitti. Ah, zavallı teyzem Marcia!"

"Hımm!" dedi Doktor Stedman. "Bayan Weight ve Bayan Pryor, ha? Değerli bir
çift! Pekala, yakında gerçeği öğrenip sana bildireceğim. Elveda,
küçük kadın!"

"Ah, James!" dedi Bayan Vesta, "gerçekten düşünüyor musun--"

"Sanmıyorum, biliyorum!" dedi James Stedman. "Elveda, Vestam!"

Gerçekten de, Bayan Tree'nin evinin kapısında krep vardı--uzun, paslı bir
flama. Sessiz akşam havasında hareketsizce asılı duruyordu, birçok şeyi ifade ediyordu.

Kapının kilidi açılmıştı ve Bayan Pryor, Bayan Weight'ın peşinden
baş aşağı yuvarlanarak içeri girdi. İki kadın da konuşamayacak kadar nefes nefeseydi.
Salona koştular ve orada durup, kelimenin tam anlamıyla birbirlerini paspaslayıp biçtiler, mendil ellerinde.

Küçük odanın havasındaki bir şey, çılgınca meraklarını
durdurmuş gibiydi. Yine de her şey her zamanki gibiydi: loş, antika zenginlik, hoş kokulu ormanların sıcak kokusu, canlı varlık--tek varlığı mı?--ocaktaki ateşin. İkisi de nefeslerini geri kazandıklarında bile, birkaç dakika boyunca hiçbiri konuşmadı ve ancak bir
kemik kırılıp mermer
ocağın üzerine kırmızı kömürler halinde düştüğünde Bayan Pryor sesini buldu.

"İddia ediyorum, Malvina, sanki bu odada biri varmış gibi hissediyorum.
Teyze Marcia olmadan hiç girmedim ve sanki hemen içeri
girmesi gerekiyormuş gibi görünüyor."

"Benim yaşımda aynı anda oturup kalkabilmek oldukça akıllıca,
Direxia!" diye cevapladı Bayan Tree sakin bir şekilde. "Tommy yaramaz bir çocuk,
kesinlikle, ama bu sefer onu dava etmeyeceğim. Sen yaşlı kaz,
ona bunu yapmasını ben söyledim!"

"Sen--ah, benim Ciddi Kurtuluşum! Bu sefer aklını kaçırdı ve bunun bir sonu var. Ah! Benim merhametli, Hanımım Ağaç--eğer Tanrı
iyi değilse ve tam bu anda Doktor Stedman'ı göndermediyse! Ah, Doktor Stedman, geldiğin için mutluyum. O burada neşe içinde oturuyor, çılgınca
dikkati dağılmış."

"Nasılsın, James?" dedi Bayan Ağaç. "Kendimi tamamen toparladım, teşekkür ederim ve yüz yaşına kadar yaşamayı planlıyorum."

"Sevgili eski dostum," diye haykırdı James Stedman, minik, solgun elleri eline alıp öperek, "Keşke sonsuza dek yaşasaydın; ama yarım saattir ölü olduğun için sana asla yeterince teşekkür edemem. Beni
dünyanın en mutlu adamı yaptı. Vesta'ya bu anı söyleyeceğim. Mutlu olmak için asla geç değildir, değil mi Bayan Tree? Şimdi 'Teyze Tree' diyemez miyim?"

"Her şey yolunda, değil mi?" dedi Bayan Tree. "Bunu duyduğuma sevindim. Vesta'nın
pek aklı yok, James, ama zaten senin de aklının çok olduğunu hiç düşünmemiştim,
ve o altın kadar değerli. İkinize de mutluluklar diliyorum ve düğüne geleceğim. Şimdi, Direxia Hawkes, ne için ağlıyorsun, bilmek istiyorum? Doktor Stedman ve Bayan Vesta evlenecek ve artık zamanı geldi. Bu ağlanacak bir şey mi?"

"Her şeyin başı o!" Direxia Hawkes gözyaşlarının arasından bağırdı,
gözyaşlarını değerli bir dantel mendille pervasızca siliyordu.

"Ölmüştü ve sonra yoktu, sonra delirmişti ve şimdi
değil ve artık dayanamıyorum. Tamamen bitkinim!"

"Kedi ayağı!" dedi Bayan Tree.

SON.

Laura E. Richards'ın Bayan Tree'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MRS. TREE ***

***** This file should be named 30439.txt or 30439.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/4/3/30439/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Karina Aleksandrova
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
