*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Book of Sibyls
Yazar: Anne Thackeray (Mrs. Richmond Ritchie)
Yayın Tarihi: November 9, 2009 [EBook #30435]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30435
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Book of Sibyls, by
Anne Thackeray (Mrs. Richmond Ritchie)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Book of Sibyls
       Miss Barbauld, Miss Edgeworth, Mrs Opie, Miss Austen

Author: Anne Thackeray (Mrs. Richmond Ritchie)

Release Date: November 9, 2009 [EBook #30435]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BOOK OF SIBYLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

SIBYLS KİTABI

BAYAN BARBAULD BAYAN EDGEWORTH

BAYAN OPIE BAYAN AUSTEN

BAYAN THACKERAY
(BAYAN RICHMOND RITCHIE)

LONDRA
SMITH, ELDER, & CO., 15 WATERLOO PLACE
1883

[_Tüm hakları saklıdır_]

[_Cornhill Magazine'den yeniden basılmıştır_]

_BAYAN OLIPHANT_

_Küçük kaydım, sizin adınız olmadan bana hiçbir şekilde tamamlanmış görünmezdi, sevgili Sibyl'imiz ve buraya yazarken, benim ve benim için sadece derin vizyonları olan bir Sibyl'in adı, ama hepimizin dostu._
_A. T. R._

ÖN SÖZ.

Kısa bir süre önce, bir grup arkadaş Londra'nın bir banliyösünde öğle yemeğinde oturuyorlardı,
biri tesadüfen Maple Grove ve Selina'dan bahsetti ve Maple Grove'un İngiltere'nin hangi bölgesinde olduğunu sordu. Herkesin hemen bir teorisi oldu. Şirketten sadece biri (İngilizce'ye pek aşina olmayan bir Fransız beyefendi) bu imayı fark etmedi. Ev sahibinin yanında oturan bir hanım (umarım sözlerini alıntıladığım için beni affeder, çünkü başka hiç kimse bunları söylemeye ondan daha fazla hak sahibi değildir) şöyle dedi, 'Jane Austen'ın artan popülaritesinin ne kadar da tuhaf bir işareti! İşte ölümünden yaklaşık yüz yıl sonra bir masanın etrafında oturan altı kişiden beşi, kitaplarından birinde belirsiz bir karaktere yapılan
rastlantısal bir göndermeyi hemen fark ediyor.'

Jane Austen'ın sevgili ev ismini, bu yüzyılın başlarında yazan kadınlarla ilgili bir ciltten çıkarmak imkansız gibi görünüyordu ve onun adıyla anılan deneme daha önce yeniden basılmış olsa da, diğerleriyle birlikte bazı değişikliklerle eklenmiştir.

Bu küçük kitabı bir araya getirmek derleyici için büyük bir zevk ve ilgi
duygusu olmuştur ve çalışmaları sırasında kendisine nazikçe ev sahipliği yapan, eserlerini ve yaşam tarzlarını betimlemeye çalıştığı dört yazarla ilgili kitaplarını, makalelerini ve mektuplarını ödünç verenlere bir kez daha teşekkür etmek istiyor; ve özellikle Baron ve Barones VON HUeGEL'e, Bayan Edgeworth'un ailesinin hanımlarına, Londra Kütüphanesi'nden Bay HARRISON'a, Hampstead'den Bayan REIDS'e, Squire's Mount'tan Bayan FIELD ve kızlarına, Hampstead'den Bayan BUXTON'a, Bayan BROOKFIELD'a, Bayan ALDERSON'a ve Bayan SHIRREFF'e teşekkürlerini iletmek istiyor.

İÇİNDEKİLER.
SAYFA

BAYAN BARBAULD [1743-1825] 1
MARIA EDGEWORTH [1767-1849] 51
BAYAN OPIE [1769-1853] 149
JANE AUSTEN [1775-1817] 197

SİBYLLER KİTABI.

_BAYAN BARBAULD._

1743-1825.

'Hanımefendiyi duydum ve ismiyle birlikte güzel sözler de geldi.'
_Ölçüye Ölçü._

I.

'Hatırlayabildiğim ilk şair, Bayan Barbauld'dur. Onun eserleriyle, erkek veya kadın olsun, diğer yazarların eserlerinden önce, çocuklar için yazdığı hikaye kitaplarında tek heceli kelimeleri hecelemeyi öğrendiğimde tanışmıştım.' Hazlitt, yaşayan şairler üzerine verdiği derslerde böyle diyor. Ona, şiir çiçekleri saçan, çok güzel bir şair demeye devam ediyor.

Yazar, Hazlitt ile aynı bakış açısından, Bayan Barbauld'a özel bir ilgiyle bakmalı, ayrıca önce küçük sarı kitaplarından okumayı öğrenmiş olmalı, heceleri birer birer yükseliyor, her birini sabırla işaret eden elin hatırasıyla; bunların hepsi, Bayan Barbauld'un bir zamanlar yaşadığı paslı bir demir kapının, titrek bir yazıyla sıkıca örtülmüş bazı eski mektupların, bir zamanlar bakmaktan
çok hoşlandığı geniş bir manzaranın görüntüsüyle bir ömür sonra hatırlanıp canlandırılıyor. Bayan Zevklerini paylaşmayı seven Barbauld, arkadaşlarını Hampstead tepesinden muhteşem manzarayı görmeye getirirdi ve izlenimlerini şöyle kaydederdi:--

'Bayan A.'yı seni sürüklediğim gibi, canım, Prospect Yürüyüş Yolu'na kadar sürükledim, oradan
çok geniş bir manzaramız var.

'Evet,' dedi, 'düz bir ülke için gerçekten çok güzel bir manzara.'

'Öte yandan, Bayan B. bize karşılaştığı uçurumlar, dağlar ve çöller hakkında o kadar kasvetli bir hikaye anlattı ki,
Alpler'in en vahşi yerinde olduğunu düşünürdünüz.'

Ovadan başlayan eski Hampstead anayolu, dik yamaçtan kararlı bir şekilde kıvrılarak
yolunu bulur ve sizi kırmızı tuğlalı evlerin ve
duvarla çevrili bahçelerin yanından bu asil manzaraya getirir; fundalığa, taze, ilham verici esintileriyle, uzak suların ve kanlı
çukurların güzel mesafeleriyle. Hangi mevsimde, hangi saatte gelirseniz gelin, bir veya iki taraftarın -Bayan Barbauld gibi şairler veya arkadaşları gibi sıradan insanlar- bu büyük doğa sunağının önünde nöbet tuttuğundan oldukça emin olabilirsiniz;
ister sabahın erken saatlerinde, ister gün batımında, ister akşam örtüleri ve yıldızlarla dolu sisler düşerken, Londra'nın ışıkları vadide çok uzakta parlarken. Bayan Barbauld'un yazmasından yıllar sonra,
şairlerin en seçkini olan bir adam bu tepenin üzerinde dururdu,
ve işte! Turner bakarken, bütün bir nesil onunla birlikte bakıyordu. Onun için
İtalya, köknar ağaçlarının kızıl gövdelerinin arkasından parlıyordu; en güzel mitolojinin ruhu bulutların üzerinde, ovaların birçok değişen
renklerinde yüzüyordu; ve ressam uzak tepelerdeki ışıkları izlerken, bunlar ruhuna işledi ve onları bizim için resmetti
ve hayallerini uyanan kalplerimize döktü.

O, Hampstead ve Highgate Tepeleri'nden bakan
mütevazı kalpli güçlü adamlardan, devlerden biriydi. Burada Wordsworth yürüdü; burada
Keats'in bülbülünü söyledi; burada Coleridge düşündü; ve işte Carlyle geldi,
sadece dün, yorgun adımlarla yürüyerek, eski yoldaşlarından bir işaret aramak için. Burada da, nazik Walter Scott, Yargıçlar Yolu'nun karaağaçlarının altında duruyordu ve belki de Joanna Baillie onun yanındaydı, ağaçların ötesindeki
güzel eski evinden çıkıyordu. Bunların yanı sıra, daha parlak gezegenleri takip eden ve çevreleyen daha küçük yıldızlardan oluşan bir topluluk vardı - ilham perileri, anılar, eleştirmenler, şairler, periler, yazarlar - çay içmeye ve bu modern Parnassus'un hoş banliyö güzelliklerine hayran kalmaya geliyorlardı. Birçoğunun adı, uygun bir şekilde, hala var olan küçük Hampstead kütüphanesinin kataloğunda hala bulunmaktadır. Bu kütüphane, kitapları yazan ellerin eski ciltleri raflara yerleştirmiş olabileceği bir zamanda kurulmuştur. Mevcut okuyucular, dışarıdaki avluda atların nal sesleri ve kovaların şıpırtıları eşliğinde bunları rahatça inceleyebilirler. Masanın üzerinde birkaç gazete vardır - tepeye doğru uçuşan ve bu hareketli şimdiki zamanı geçmiş bir dinginliğe getiren bugünün başıboş sayfaları. Kütüphaneci, bir pencerede sessizce dikiş dikmektedir. Yaşlı bir kadın haberleri okumak için içeri girer; ama gözlüklerini unutmuş ve
kısa sürede gidiyor. Burada, 'Vice Versa' veya Ouida'nın
son romanını istemek yerine, içgüdüsel olarak 'Plays of the Passions', Bayan
Burney'nin 'Evelina'sı veya buna benzer romanlardan bahsediyorsunuz; ve Bayan Barbauld'un eserleri de onların
yerinde. Bunları istediğimde, elime iki tane oldukça eski Quaker cildi verildi, eski gri ciltli, kaliteli kağıtlı ve geniş kenar boşluklu, tıpkı Bay Ruskin'in onaylayacağı gibi. Bu kitaplığın
tüm sakinleri arasında Bayan Barbauld en uygun olanlardan biri. Heath Caddesi'ndeki kütüphaneden, yaklaşık yüz yıl önce bir süre yaşadığı Church Row'daki eski köşe evine sadece birkaç dakikalık yürüme mesafesinde ve her tarafta hayatının, arkadaşlıklarının ve ilgi alanlarının sahneleri var. Arkadaşları ve
komşuları burada yaşıyordu; öğrencileri ve hayranları Church Row'a geldiler ve daha sonra Rosslyn Tepesi'ndeki güzel eski eve geldiler. Church Row'a gelince, çoğu kişinin bildiği gibi, Hollanda'nın kırmızı yüzlü evlerinin olduğu bir caddedir ve çiçeklerle dolu kilise bahçesindeki mezarlarını koruyan eski kilise kulesine doğru çekingen bir şekilde uzanır. Sessiz yere geldiğimizde, orgun tatlı, rüzgarlı vızıltısı, her bakımsız köşeyi ve yamaç bahçesini aydınlatan bahar çiçeklerinin üzerinden yükseliyordu. Geçmiş ve şimdiki zamanın, baharın mezarlara çiçek
dağıtmasının, eski sarmaşıklı yolların ve demir parmaklıkların geçmiş anıları hapsetmesinin, leylak ve mürverin hoş kokularıyla birlikte bu hoş karmaşası içinde, uyanık bir rüyadaymış gibi, sarmaşık duvarlı köşe evden çıkan iki figürün - belirgin, ağırbaşlı - eski kapının altından geçtiğini hayal edebilirdiniz. Hanımı neredeyse görebiliyordum, çok sayıda ince muslin kat ve fırfırla, çemberli ipek eteklerle, gerçekten de, ama hızlı ilerleyişinde hafif ve zarif, mavi gözleri, narin keskin hatları ve göz kamaştırıcı bir cildi vardı. Beyefendiye gelince, onu koyu renk gözlü, siyah giyinmiş, muhalif görüşlere sahip bir bakana yakışır şekilde şık bir figür olarak hayal ettim. Hanımefendi, incelememle eğlenerek öne çıktı, biraz utangaç olduğunu düşündüm - konuşacak mıydı? Ve aynı şekilde, beyefendinin onu kesmek üzere olduğunu düşündüm. Ama genç arkadaşım Margaret güldü ve bir şemsiye veya bir horoz açtı veya bir kapı çarptı ve hayal gücünün geçici vizyonları kayboldu. Birçok iyi doğrulanmış hayalet hikayesi, geçmiş kişilerin hayaletlerini anlatır ve işte! figür kaybolduğunda, geride bir mektup kalır! Bu tür bir
deneyimin,
döndüğümde, hol masasında bir paket mektup bulduğumda bana ait olduğunu düşündüm--bana değil,
bilinmeyen bir Bayan Belsham'a yazılmış ve Bayan Barbauld'un eliyle imzalanmış ve mühürlenmiş mektuplar.
Bunlar, Hampstead'de yaşayan bazı hanımların nezaketiyle bana okumam için gönderilmişti,
sonra bana, dünyaya Bayan Betsy Belsham olarak başlayan ve kariyerini Bayan Kenrick olarak
bitiren hanımın portresini gösterdiler. Pudra ve kabarıklık zamanlarına ait oval bir minyatürdür, yakışıklı değil, canlı bir çehreyi temsil eder,
ifadede kahkaha ve ruh vardır; ağız büyük, gözler
koyu, burun kısadır. Bu, Bayan Barbauld'un ilk günlerinin _sırdaşı_,
son üzüntülerinin sadık dostuydu. 'Betsy' tarafından uzun yıllar boyunca sadık ve vicdanlı bir özenle saklanan mektuplar,
bilinçsiz bir sadakatle tüm bir hayatın hikayesini anlatır. Gençliğin neşesi, sabırsızlığı, taşkınlığı ve bazen kötü zevk; daha sonraki yaşamın daha geniş, daha sessiz duyguları; hüzünlü zamanların cesareti; yaşın hassas ve sadık anılarını derinleştiren uzun dostluk, söylenecek çok az şey, hissedilecek çok şey varken - tüm bunlar
orada.

II.

Bayan Barbauld bir okul müdiresi ve bir okul müdürünün karısı ve
kızıydı. Babası Dr. John Aikin, D.D.'ydi; annesi ise iyi bir Northamptonshire ailesinden gelen Bayan Jane Jennings'ti - aynı zamanda skolastikti. Dr. Aikin
karısını Leicestershire'daki Knibworth'a getirdi ve burada zamanla çok başarılı olan bir okul açtı. En büyük
çocukları olan Bayan Barbauld 1743'te burada doğdu ve annesinin ailesine mensup yüksek rütbeli bir hanımın adıyla Anna Laetitia olarak vaftiz edildi. İki veya üç yıl sonra bir oğul oldu. Sessiz bir evdi, tenha kırsal bir yerde derin bir şekilde saklıydı; ve küçük hane halkı fırtınalardan, savaşlardan ve dünyayı karıştıran büyük olaylardan uzakta kendi sakin hayatını yaşıyordu. Dr. Aikin okula devam etti; Bayan Aikin hane halkını kapasiteyle yönetti ve zamanın geleneğine göre biraz sertlikten de yoksun değildi. Görünüşe göre iyi hanım, hayatının sonlarında dört veya beş yaşındayken torunlarının geri kalmışlığından rahatsızdı. 'Bir zamanlar, gerçekten de, küçük bir kız tanıdım,' diye yazmıştı Bayan. Kızı Aikin, 'öğretmeninin ona öğretmek için olduğu kadar öğrenmeye istekliydi ve iki yaşındayken _bilge_ kitabındaki cümleleri ve küçük hikayeleri yuvarlak ve yazımsız okuyabiliyordu ve altı ay veya daha uzun bir süre sonra çoğu kadın kadar iyi okuyabildi; ama ben böyle birini hiç tanımadım ve inanıyorum ki asla tanımayacağım.' Bu erken zorlamanın büyük bir zararı olmaması şanslı bir durumdu, ancak yokluğunun Bayan Barbauld'a ne yapmamış olabileceğini söylemek zor. Küçük çalışkan kızın, çalışkan, dürtüsel, her şeyle ilgilenen - tüm yaşam ve tüm doğa - her taraftan içen, öğrenen, hevesle merak eden, parlak ve hazır bir zekâyla her tarafı dinleyen biri olduğunu hayal edebilirsiniz. Bayan Ellis'in kitabında Bayan Barbauld hakkında anlattığı oldukça kısa bir hikaye var, bir gün Dr. Aikin ve bir arkadaşı 'tutkular hakkında konuşurken', Doktor, mutluluğun bir katılımını varsaydığı için, neşenin mükemmel bir mutluluk halinde yer alamayacağını gözlemler.

'Sanırım yanılıyorsun, baba,' der masanın karşı tarafından gelen küçük bir ses.

'Neden, çocuğum?' der Doktor.

'Çünkü bu sabah size okuduğum bölümde, Ahit'te, "tövbe eden bir günahkâr için cennette, tövbeye ihtiyacı olmayan doksan dokuz doğru kişiden daha fazla sevinç vardır." deniyor.'

Küçük kıza, İngilizce Ahit'i ve erken okumalarının yanı sıra, annesi tarafından o günlerde küçük kızların yaptığı gibi, biraz katı bir kurala uyması, doğru yerde reverans yapması, yatakları toplaması, meyveleri saklaması öğretildi. Baba, tereddüt ettikten sonra, ama kesinlikle onun yeterliliğine karşı biraz da babacan bir gurur duyarak, çocuğa Latince, Fransızca, İtalyanca ve biraz da Yunanca öğretti ve ona İngiliz edebiyatı hakkında bilgi verdi. Küçük Nancy'yi, güzel başıyla derslerine eğilmiş, veya oyun zamanı geldiğinde, belki biraz yalnız ve oyun oynayan okul çocuklarının uzaktan gelen seslerini dinlerken hayal edebilirsiniz. Annesi, kaba ve gürültülü tavırlar edinebileceğinden korkarak, okul çocuklarıyla herhangi bir iletişimi kesinlikle yasakladı. Bazen, daha sonraki günlerde, bu erken dönemlerden ve birçok eski kural ve düzenlemenin kısıtlamalarından bahseden Bayan Barbauld, bu erken resmi eğitime, kendisini rahatsız eden ve asla tamamen geçmeyen tereddüt ve utangaçlığın bir kısmını atfederdi. Annesiyle büyük bir uyum içinde olduğu söylenemez. Hayalperest ve yüksek ruhlu, çekingen ve görev bilincine sahip, ancak yine de güçlü iradeli, evinin katı düzenine gizlice isyan eden ve özgürlük ve arkadaşlık eksikliğinden dolayı yalnız hisseden bir çocuk hayal edilebilir. Oyun arkadaşları olarak kuşları, hayvanları ve bitkileri olduğu doğruydu, ancak sosyal ve girişken bir yapısı vardı ve bilinçsizce daha fazlasını özlüyordu ve belki de erken yaşamında sessiz bir arkadaşlığın karşılayamayacağı bir eksiklik hissediyordu. Büyük bir olay gerçekleştiğinde yaklaşık on beş yaşındaydı. Babası Warrington Akademisi'ne klasik öğretmen olarak atandı ve küçük aile oraya taşındı. Warrington Akademisi'nin çok seçkin ve peruklu kişiler tarafından başlatılan Muhalif bir kolej olduğunu okuduk,
Bayan Barbauld'un daha sonra kendisinin silüetlerini alçıya
kestiği ve isimlerinin bugün bile hatırlanıp
hakkıyla anıldığı. Basit bir yaşam süren ve yüksek düşünceli insanlardı,
o zamanlar dünyanın itibarında şimdikinden daha yüksek bir yere sahip olan Muhalif papazlar sınıfına aittiler. Muhalif papazlar oldukça iyi ücret alıyorlardı ve cemaatleri tarafından sadakatle takip ediliyorlardı. Kolej, cemaatin seçkin üyelerinin himayesinde başlatıldı, son Presbiteryen lord olan Lord Willoughby of Parham,
koruyucuydu. Öğretmenler arasında Dr. Doddridge, reformcu ve uzlaşmaz şehit Gilbert Wakefield gibi iyi bilinen isimler bulunuyordu; Norwich'li İbranice bilgini Dr. Taylor'ın; Kimya analisti ve vatansever ve girişimci ilahiyatçı Priestley, vicdan ve özgürlük uğruna
İngiltere'yi terk edip Amerika'ya yerleşti.

Ne öğrenci ne de profesör olan birçok başka kişi
Warrington'a gelirdi ve bunların en önemlisi, son yıllarda basın için düzeltme yapmak üzere arkadaşı Dr. Aikin'e
MSS. ile birlikte iyi John Howard'dı. Şimdi Bayan Barbauld (o zamanlar Bayan Aikin'di) ilk kez gerçek hayattan, erkeklerden ve tavırlardan bir şeyler gördü. Knibworth'a
içinde kalan bir pişmanlıkla bakması veya oraya
isteyerek geri dönmesi pek olası değildi. Anılarından birinde geçen bir hikaye, o günün genç bir taşralı hanımının tavırları hakkında eğlenceli bir resim çiziyor. Knibworth'lu zengin bir çiftçi olan Bay Haines, Bayan Aikin'den çok etkilenmişti ve onu Warrington'a kadar takip etti ve 'babasıyla özel bir görüşme sağladı ve onu karısı yapmak için izin istedi.' Baba, 'kızı orada bahçede yürüyordu ve gidip ona kendisi sorabilirdi' diye cevap verdi. 'Çiftçinin davasını ne kadar zarafetle savunduğunu bilmiyorum,' diyor biyografi yazarı ve yeğeni. 'Halamın istenmeyen ısrarlarına sabrı tükenince, bahçe duvarının yanında büyüyen bir ağaca çevikçe
koştu ve kendini aşağıdaki yola bıraktı.' 

Sonraki birkaç yıl Bayan Barbauld'un hayatının belki de en mutlu yıllarıydı. Bir keresinde, neredeyse bitmek üzereyken, ilginç anlatımını aktardığım yeğeni Bayan Le Breton'a, gerçekten kendisine uygun bir duruma asla yerleştirilmediğini söyledi. Kişi onun çizimlerini ve şiirlerini okurken, şikayet ettiği bu olumsuz etkiden etkileniyor: aralıklı çalışmalardan, kesintiye uğramış düşünce dizilerinden bahseden belli bir eksiklik ve hafiflik var. Aynı zamanda yazılarının çoğunda, bir pencerenin parmaklıklarından görülen hoş bir manzaraya benzeyen doğal bir canlılık var. Daha geniş ufuklar olabilir, ancak gözleri parlak ve doğanın bu bakışı şüphesiz keyifli.

III.

Bayan Belsham'a yazılan mektuplar 1768 civarında başlıyor. Genç bayan, Warrington'daki Bayan Aikin'i ziyaret ediyor ve oraya ait olan herkesle ve her şeyle ilgileniyor. Bayan Aikin, Bayan Belsham'ın dinlemeye istekli olduğu kadar tarif etmeye de istekli ve buna bağlı olarak sayfalarında bir sürü karakter, dedikodu detayı ve soluk mürekkeple tasvirler, birçok sevgi ve ilgi ifadesiyle birlikte akıyor. 'Sevgili Betsy, kelime dağarcığından 
Bayan' kelimesini çıkardığın için seni seviyorum,' diye başlıyor paket ve aynı hoş kız sohbetiyle devam ediyor, 
geçmişteki birçok şenliğin tarihiyle ve 
arkadaşların, komşuların,
sevgililerin ve eşlerin hikayeleriyle dönüşümlü olarak; sonuncu cinsin ve Bayan Aikin'in kendini
hoş kılma çabalarının, işte bir örnek:--'Onunla konuştum, ona gülümsedim,
oynaması için ona yelpazemi verdim,' diyor canlı genç hanım. 'Hiçbir şey işe yaramazdı; bir filozof kadar ciddiydi.
Bir sohbet başlatmaya çalıştım: "Dans etmek için güzel bir havaydı." Gözlemimi kabul etti. 'Bu sefer katlanılabilir bir set geçirdik.' O da buna itiraz etmedi. Sonra ikimiz de sessiz kaldık - aptal bir ölümlü olduğumu düşündüm! ama mantıksız
olsa da
ona yaptığım ilerlemelere rağmen, odada bir nesne vardı, tüm dikkatini
çekiyormuş gibi görünen,
kendini beğenmiş gibi baktığı ve aslında
tüm zaman boyunca gözlerini neredeyse hiç ayırmadığı ışıltılı bir nesne... Kastettiğim nesne ayakkabı
tokasıydı.'

Bayan Elizabeth Bennett'in Bingley'nin misafirperver malikanesinde geçirdiği akşamlardan birinin ardından arkadaşı Bayan Charlotte Lucas'a bu şekilde bir şeyler yazdığını hayal edebiliriz. Ve yine de Bayan Aikin Elizabeth'ten daha dürtüsel, daha romantiktir. 'Nerede olursan ol, rüzgarın kanatlarında mektup uçur,' diye haykırır, 've sevgili Betsy'me ne söyle?--sadece onu çok sevdiğimi. '

Bayan Nancy Aikin (bu mektuplarda Nancy gibi görünüyor ve evlendikten sonra daha onurlu Laetitia'yı üstlenmiş gibi görünüyor) canlı
yüreğini döküyor, gülüyor, şakalar yapıyor, kendininki kadar tüm mahallenin duygusal meseleleriyle de ilgileniyor. Belki de günümüzde çok az genç bayan _sırdaşlarına_ bir süredir genç bir dalın onları onunla birlikte olmaya
çalıştığını duyurmak için mektup yazar. Ancak bu, Bayan Nancy'nin sırdaşları arasındadır. Ayrıca şiirler ve _jeux d'esprit_ yazar ve karşılığında kendisine Camilla diyen ve arkadaşına birçok iltifat eden
Betsy'den şiir alır, çünkü Bayan Aikin cevabında şu ünlü dizeleri alıntılar:--

Başkasının alnı için koyları ören,
Ve övgüye rakip olabileceği yerde eğilir.

Bayan Aikin bu zamana kadar tam teşekküllü bir yazarın tüm onuruna erişti ve kardeşiyle birlikte o zamanlar çok ilgi çeken
başarılı bir şiir kitabı yayınlıyor. Bir gün ilham perisi Betsy'ye şöyle bir apostrof yapar: 'Onu bir daha aramızda görebilecek miyiz?' der kız kardeşim (Bayan Aikin). Kardeşim (küstah adam) 'Bu kızı görmek istiyorum, sanırım (odanın içinde büyük bir ciddiyetle ileri geri yürürken çenesini okşayarak). Bence birbirimize hayran olmalıyız.'

'Aramıza geldiğinde,' diye devam eder sıcakkanlı arkadaş, 'çanları çaldıracağız, kaygıya ve ciddiyete veda edeceğiz ve 'O be
joyful' şarkısını söyleyeceğiz.' Ve son olarak, ihmalkar yazışmaları için biraz özür diledikten sonra, 'Patty yerine kardeşimin sana yazmasını bıraktım, zavallı ruh. Eh, bu da
bir kocanın birinin mektuplarını yazması için olması akıllıca bir şey.
Eğer bir kocam olsaydı, seninle çok daha iyi yazışabilirdim.
Her hafta yazmasını emrederdim.'

Ve gerçekten de, Bayan Barbauld sözünü tuttu ve Bayan Aikin'in 1773'te aldığı kararları unutmadı. 1774'te olaylı bir haber geldi: 'Uzun zamandır içinde bulunduğum belirsizlik ve merak olmasaydı sana daha önce yazardım;
ve kaderim bana çok az boş zaman bırakan birçok yoğun angajmana bağlı. Beni hayatımdan aceleyle çıkarıyorlar. Norfolk'a yerleşeceğimi kesin olarak bildiğimden beri bir ay bile geçmedi ve
şimdi önümüzdeki perşembe günü nihayet, geri dönülmez bir şekilde evleneceğimi söylüyorlar. Yazıklar olsun bana, sevgili Betsy; çünkü bu mektubu okuyacağınızı düşündüğüm gün,
hayatımda böylesine büyük bir dönem yaratacak olan olay gerçekleşecek. Kendimi
depresif hissediyorum ve cesaretim neredeyse beni yarı yolda bırakıyor. Yine de genel olarak
mutlu olacağımı düşünmek için en büyük nedenim var.
Babam ve annemin artık tamamen ve yürekten onayladığı değerli bir adamın tüm sevgisine sahip olacağım. Gittiğimiz yerdeki insanlar, yabancı olsalar da,
en büyük şevk ve şefkatle davrandılar; ve
alışkın olduğum ve sevdiğim orta halli yaşam durumunda
yararlı olma ve rahat bir yaşam sürme konusunda adil bir olasılığımız olduğunu düşünüyorum.'

Ve sonra, adanmış bir insanın ve gerçek bir Hıristiyan kahramanın eserlerine değer veren ve minnettar bir hayranlık duyan herkesi ilgilendiren bir kelime geliyor. Babasının arkadaşı John Howard'dan bahsederken, neredeyse duyulabilir bir iç çekişle şöyle diyor: 'Çok geçti, dediğin gibi, yoksa
Bay Howard'a aşık olurdum diye düşünüyorum. Ciddi olarak, ona bir koruyucu meleğe karşı olması gereken türden bir saygı ve sevgiyle baktım. Tanrı onu korusun ve binlerce kişinin sağlığı için sağlığını korusun. Ve şimdi elveda,' diye yazıyor sonuca varırken: 'Bu isimle sana bir daha yazmayacağım; ama herhangi bir isimle, her durumda, herhangi bir zaman veya mekanda, seni eşit derecede seveceğim
ve her zaman sevgiyle senin olacağım, her zaman olmasa da, A. AIKIN. '

* * * * *

Zavallı kadın! Gelecek, gerçekten de, onun için birçok hüzünlü ve beklenmedik saat, birçok zalim sancı, birçok karanlık ve ağır mevsim barındırıyordu; bunlar, onun canlı ve yine de biraz uyuşuk doğasından birine dayanılmaz derecede yorucu görünmüş olmalı; kötülüğü ondan kaçmaktan daha kolay kabul ediyordu. Ama aynı zamanda birçok sadakat, dostluk, nazik işler ve yararlı işler de barındırıyordu. Saygı duyduğu iyi Howard'ınki gibi bir bağlılığı yoktu; ancak açık fikirli ve nazik bir kadının diğerlerine karşı eşit yardımı ve sempatisi vardı. Evliliği, şefkatli bir sevgiden ziyade romantik bir hayalle gerçekleşmiş gibi görünüyordu. Bay Barbauld'un zihni bir zamanlar dengesizdi; itirazları tutkulu ve biraz dramatikti. Bize, bir arkadaşı tarafından uyarıldığında, sadece, 'Ama kesinlikle, eğer onu
yüzüstü bırakırsam, yine delirecek' dediği ve yüksek fikirli bir acıma duygusundan dolayı sadık kaldığı ve kardeşinin ve ebeveynlerinin isteğine rağmen onunla evlendiği, kendisi de bazı kuşkular olmadan olmadığı söylendi. O,
tamamen samimi ve onurlu bir adamdı; ancak, sinirsel denge eksikliğinden dolayı, hayatı boyunca çılgınca öfke patlamalarına maruz kalmıştı.
Hiç kimse karısının gizlice neye katlanmak zorunda olduğunu bilmiyordu; sakin ve ölçülü tavrı, hayatının sürekli kaygısını etkili bir şekilde gizlemiş olmalıydı; ayrıca kalbini ısıtacak ve monoton varoluşunu
aydınlatacak çocukları da yoktu. Okuma Kitabı'ndan, buraya gelmesi istenen, çok iyi sayılan, kediyi okşayan ve kendisine anlatılan keyifli hikayeleri dinlemeyi hak eden Küçük Charles, onun kendi oğlu değil, kardeşinin çocuğuydu. Doğduğunda, ona kendisine verilmesi için yalvarmak için
bir mektup yazdı, kardeşinden onu kendisine bağışlamasını rica etti, güzel ve acıklı bir mektupta. Bu, bir öğrenci isteyen bir okul müdiresi değil, bir çocuk özlemi çeken bir anneydi, ancak
sonraki zamanlarda ikisi de onda birleşmişti. Charles'ın 'ağaçlara tırmanma ve saçma sapan konuşma' konusunda büyük ilerleme kaydettiğiyle ilgili oldukça kısa bir açıklama var: 'Size şunu söylemekten onur duyuyorum ki, bizim Charles dünyadaki en tatlı çocuk. Yeni
durumunda mükemmel bir şekilde yerleşmiş; ve mektubumda herhangi bir hata yaparsam, bunu yanımda durmasına ve sürekli gevezelik etmesine bağlamanızı rica ediyorum.' Ve Charles'ın gevezeliklerinin, kendisi ve gelecek bebeklerin bebekleri için yazılmış o en sevimli küçük kitapta ne kadar hoş bir kaydı var! Bunda tatlı bir öğretici zarafet ve çocuklarla ve Bayan Barbauld'un onlar için yazdığı kitaplarla ilgilenenleri etkilemeden geçemeyecek bir çocukluk takdiri vardır: çocuklar, en iyi eleştirmenler, bundan zevk alırlar.

'Charles nerede?' diye sorar küçük bir bilgin her sabah bu birkaç notun yazarına.

IV.

Evlendikten kısa bir süre sonra, Bayan Barbauld'un müdür olacağı genç hanımlar için bir kolej fikri ortaya atılmıştı; ancak bu fikirden
kaçındı ve Bayan Montagu'ya yazdığı bir mektupta, kadınların doğal evlerinden uzakta yüksek öğrenim görmeleri planına karşı çıktı.
'Bana cahil ve kültürsüz olarak gelen on beş yaşında genç bir hanımda bilgi sevgisi yaratma konusunda pek umudum olmazdı. Öğrenmeye başlamak için artık çok geç. Tutkuların imparatorluğu geliyor. Gelecekteki yaşamın mutluluğunu etkileyen o bağlar oluşmaya başlıyor. Sadece bir annenin bakımı bu önemli döneme uygun ilgiyi gösterebilir.' Kendi evinin katılığının onu aceleci ve uygunsuz bir evlilik yapmaktan alıkoymadığı doğrudur. Ancak
aklını kurcalayan bu değildir. 'Belki de,' diyor, 'bir yazar olarak
kadınsı çekingenliğin sınırlarının dışına çıktığım için, bu ifadeleri sunarken kötü bir nezaketsizlik yaptığımı düşünebilirsiniz. '

O günlerde argümanları kesin olarak kabul edilmiş gibi görünüyor ve
genç kızların koleji sonunda Norfolk'taki Palgrave'de küçük erkek çocukları için bir okula dönüştürüldü ve değerli çift
kendilerini oraya taşıdı.

Bayan Belsham'a yazılan mektuplardan biri şu şekilde tarihleniyor:--'_14 Temmuz,
Palgrave köyünde (İngiltere'nin en hoş köyü),
saat onda, büyük salonumda tek başıma, Bay Barbauld bir vaaz
çalışırken, sevgili Betsy'me bir mektup yazmaya başladım._'

İlk evlendiğinde ve Palgrave'de okul tutmak için Norfolk'a gittiğinde, mektuplarından anlaşıldığı kadarıyla hayatından daha sakin, daha memnun, daha gerçekçi hiçbir şey olamazdı. Rüyalar, hayaller, neşeli illüzyonlar ve heyecanlar, Bay Barbauld'un düzgünce çevrilmiş ve dostça ekleriyle biraz hayal kırıklığı yaratan gerçekleşmesine yol açtı - nazik, sadık bir koca, doğru, ama yine de biraz hayal kırıklığı. Sonraki birkaç yıl, bir kovandaki yıllar gibi görünüyor - gelecek için bal depolamak ve saklamak - çalışkan, dakik, monoton. Çocukların dinlenecek dersleri ve tasarlanacak okul ikramları var. Onlara oyunlar oynatıyor
ve IV. Henry için kağıt yakalar kesiyor; her zaman tamamen kendisine ait bir bebek sınıfına gidiyor. (Onu her zaman seven bu bebeklerden biri, Lord Şansölye Denman oldu; diğerlerinin çoğu, daha az parlak, ancak eşit derecede saygın yerler aldı, öbür dünyada.) Ayrıca ihmal edilmemesi gereken ev işleri ve yazışmaları da var. Tatillerde, Norwich'e, Londra'ya geziler yaparlar ve Warrington'daki eski mekanlarını yeniden ziyaret ederler. Evlendikten kısa bir süre sonra yazdığı ilk mektuplarından birinde, Warrington'a dönüşünü anlatır.

'Dr. Enfield'ın yüzü,' diye bildirir, 'onu gördüğümden beri yarım ayak uzadı, matematik çalışmak ve bir oyun oynamamak yüzünden; çünkü
Warrington'da artık kesinlikle ciddi hanımlardan başka kimse yok. Karakteri yarı yarıya benimsemiş olan ben, davranışlarımdaki hafiflikten utanıyordum.'

Hanımefendinin doğal mizacının parlaklığı hakkında, on altı pansiyoner ve bakılacak tatmin edici bir görevliyle birlikte, Dr. Enfield ile bir oyun oynamaya hazır olması gerektiği çok iyi bir göstergedir.

Başka bir vesileyle, 1777'de, küçük Charles'ı da yanına alır.
'Gerçekten de mükemmel bir gezgindi,' der; 've büyük atası gibi, o da doğal olarak birkaç gözyaşı döktü, tıpkı kendisi gibi, onları hemen sildi. Dün gece uzun ve derin bir uyku çekti ve bugün kedi ve tavuk avlamakla çok meşguldü. Ve şimdi, sevgili kardeşlerim, bu değerli hediye için tekrar teşekkür edeyim, tatlı mizacını ve çekici tavırlarını daha iyi tanıdıkça değerini daha da iyi anlıyoruz.'

Bu mektubu bir dipnotla bitiriyor:--

'Burada herkes, "Lütfen, Dr. Dodd gerçekten idam edilecek mi?" diye soruyor, sanki Warrington'da olduğumuz için daha fazlasını biliyormuşuz gibi.'

Bayan Barbauld'un kardeşi, küçük Charles'ın ve edebiyatta iyi bilinen Lucy Aikin'in babası olan Dr. Aikin, kendisi de büyük yeteneklere, çalışkanlığa ve yeteneğe sahip bir adamdı, ailesini geçindirmek için çok çalışıyordu.
Hayatı boyunca tıp ve edebiyat arasında gidip geldi. Sağlığı bozulunca tıptan vazgeçti ve Stoke Newington'a yerleşti ve
kendini periyodik edebiyatla meşgul etti; bu arada, kendi uğraşları ne olursa olsun, kız kardeşinin çalışmalarına ilgi duymaktan ve onu her şekilde desteklemekten asla vazgeçmedi.

Bayan Barbauld'un daha önceki eserlerinden çok azının hayatının en sonunda yazdıklarına denk olması dikkat çekicidir. Yaşla birlikte olgunlaşan, yıllar geçtikçe ruhu genişleyenlerden biri gibi görünüyor. Belki de, kendi günleri sona ererken büyüyen görgü kurallarındaki değişiklikten, biçimciliğe karşı tepkiden etkilenmiş olabilir. İlkel bir tavır içinde olabilirdi, ama o doğası gereği bir biçimci değildi; ve seksen yaşında bile Wordsworth ve müritlerinin dünyaya verdiği yeni müjdeyi kabul etmeyi ve erken eğitimin katılığını atmayı öğrenmeye hazırdı.

Eğer her şey başka türlü olsaydı ne olurdu diye spekülasyon yapmak boşunadır; eğer evini rahatsız eden günlük kaygı ve şaşkınlık stresi ortadan kaldırılmış olsaydı - daha mutlu koşullar altında İngiliz edebiyatının hazinesine eklenebilecek tüm yedek enerjiyi ve ilgiyi emmiş olabilecek zorluklar ve endişeler. Ama eğer bu, yetmiş yılı aşan dikkat dağıtıcı kaygılar sona ererken, geriye uzun bir geçmişin özünden ve hâlâ parlayan, hâlâ umutlu ve en şefkatli ruhun ilhamlarından başka bir şey kalmadığında yazılmış tek bir kaside için olsaydı, eğer bu, birçok kişiye bir rahatlık ve huzur duygusu getiren 'Yaşam' adlı kaside için olsaydı, Bayan Barbauld gerçekten de ülke halkından iyi bir şey hak etmiştir ve onlar tarafından hatırlanmalıdır.

Sonuçta, edebi eserleri çok hacimli değildir. En çok, çocuklara yazdığı ilahiler ve ilk dersleriyle tanınır, ki bunlardan daha çocukça bir şey
hiç tasarlanmamıştır; ve kardeşi Dr. Aikin'in, bir çocuğun zihnine bu kadar tam olarak girebilmek için gerçek bir deha gerektiğini söylediğinde onunla aynı fikirde olabiliriz.

İlk şiir ciltlerinden sonra, kardeşler 'Çeşitli Parçalar' adlı düzyazıda ikinci bir kitap yayınladılar. Bu kitap hakkında Rogers'ın 'Anılar'ında eğlenceli bir anekdot vardır. Fox, Dr. Aikin ile akşam yemeğinde buluştu.

'"'Çeşitli Parçalar'ınızdan çok memnunum," dedi Fox.
Aikin eğildi. "Özellikle," diye devam etti Fox, "'Beklentilerimizdeki Tutarsızlığa Karşı' adlı makalenize hayranım."

'"Bu," diye cevapladı Aikin, "kız kardeşimin."

'"Çok beğendim," diye cevapladı Fox, "'Manastır Kurumları Üzerine' adlı makalenizi."

'"Bu," diye cevapladı Aikin, "aynı zamanda kız kardeşimin."

'Fox kitap hakkında daha fazla bir şey söylememenin en iyisi olduğunu düşündü.'

Bu makaleleri, o zamanlar çok moda olan çeşitli vizyonlar ve Doğu parçaları izledi; ayrıca o zamanlar büyük bir sansasyon yaratmış gibi görünen politik şiirler ve broşürler tarafından da. Ancak Bayan Barbauld'un
sırasının edebi hayattan ziyade ev hayatıyla ilgili olması,
edebiyat insanlarının ona karşı her zaman büyük bir ilgi duymuş gibi görünmesine rağmen.

Londra'da geçirdikleri bir Noel sırasında, değerli çift Bayan Siddons'ı görmeye gider; ve Bayan Chapone Bayan Barbauld'u Bayan Burney ile tanıştırır. 'Çok yapmacıksız, mütevazı, tatlı ve hoş bir genç hanım'
diyor Bayan Barbauld, tasvirlerinde her zaman naziktir. Bayan Barbauld'un Londra'daki tek şikayeti kuaförlerin yorgunluğu ve
sakin kırsal hayatına rağmen birçok bağı, arkadaşlığı ve tanıdığının olduğu büyük şehrin şaşırtıcı telaşıydı. 'Korsika' üzerine yazdığı şiir onu Boswell ile bazı ilişkilere sokmuştu;
Goldsmith ve Dr. Johnson'ı da tanıyordu. İşte onun 'Büyük Ayı' tanımı:

'Başınızın üstündeki gökyüzünde parlayanı kastetmiyorum; ama Londra'da parlayan
Ayı--büyük, kaba, asık suratlı bir hayvan. Hristiyan
adı Dr. Johnson. Bu eşsiz bir yaratık; ama onu okşarsanız
ısırmaz ve bazen homurdansa da kötü huylu değildir.'

Johnson, Bayan Barbauld'u süt emen aptallar ve küçük biraları kronikleştiren biri olarak tanımlıyor. İkisi arasında pek fazla sempati yoktu.
Johnson'ınki gibi karakterler, coşkulu ve kolayca etkilenenlerle en iyi şekilde uyum sağlar.
Bayan Barbauld bu sınıfa ait değildi; kendi yargısına güvenirdi, nadiren başkalarını etkilemeye çalışırdı ve hayata tutkulu bir
olmaktan ziyade gerçekçi bir bakış açısıyla bakardı. Ona karşı eleştirilerinde, onun ona karşı yargısında olduğu kadar sertti: ikisi de birbirine adaletli değildi. 'Bir Hıristiyan ve bir şehir adamı, bir filozof ve bir
bağnaz, hayatın sefil olduğunu kabul ediyor ve onu ölüm korkusuyla daha da sefil hale getiriyor. ' O da onun hakkında böyle yazıyor ve bunların hepsi doğruydu; ama
büyük ve hipokondriyak yaşlı adam için ne kadar daha fazlası doğruydu!
Birkaç yıl sonra, Boswell'in uzun zamandır beklenen 'Life of Johnson' kitabını okurken kitap hakkında şunları yazdı:--'Ranelagh'a gitmek gibi;
tüm tanıdıklarınızla karşılaşıyorsunuz; ama her boş kelimeyi böyle yargılamak
aşağılık ve bayağı bir şey.' Günümüzde de tartışma ve öfke uyandırmak için
bizim Boswell'imiz ve Johnson'ımız var.

'Boswell'in 'Life of Johnson' kitabını gördünüz mü?' Buna Flaman
portresi diyor ve öyle de--bir adamın konuşmalarının ve önemsiz alışkanlıklarının iki kuartosu. Sonra bir adamın yıllarca her dikkatsiz ve boş kelimesini kaydetmek için izlemenin hainliği ve bayağılığı
akıl almaz. Yine de tüm bunlara rağmen insan
bu kitabın epeycesini okumadan edemiyor.' Bu, o sıralarda okula devam eden ve bunun sonucunda brevet rütbesi alan sadık Betsy'ye yöneliktir.

Bayan Barbauld, Londra'daki kuaförlerin yorgunluğundan şikayetçi olabilir. Arkadaşına yazdığı mektuplardan birinde, o dönemdeki bir hanımın giyimini şöyle anlatır:--

'Dublin'de nasıl giyineceğini biliyor musun? Bilmiyorsan, sana
söylerim. Belin iki portakalın çevresi kadar olmalı, daha fazla değil. Başının üzerine, tüyler hariç, kademeli olarak bir ayak yüksekliğe kadar yükselen ve arkasında en korkunç çıkıntıya sahip bir çatı katına kadar uzanan, kanattan kanada genişliği omzundan önemli ölçüde daha geniş ve şapkanda Nuh'un gemisindeki kadar çok farklı şey olan bir yapı inşa etmelisin. Gerçekten, şu anda moda olan kafalar gibi canavarları hiç görmedim. Ben de bir canavarım, ama orta halli bir canavarım.'

Evine, günlük işine, Charles'ın ağaçlarına tırmanıp saçma sapan konuşmalarına geri dönmekten memnun olmuş olmalı.

1784 kışında annesi Palgrave'de öldü. Noel
haftasıydı; yaşlı kadın hizmetçisi ve küçük torunlarıyla birlikte dört gün boyunca karlar arasında bir
posta arabasıyla seyahat ederek gelmişti, oğlu ise
at sırtındaydı. Ancak yolculuğun soğuğu ve yorgunluğu ve
hanların rahatsızlığı, Bayan Aikin için çok fazlaydı ve kızının
evine ancak ölmek üzere ulaştı. Tam o sırada, Bayan Barbauld çok sevdiği babasını kaybetmişti. Dul anneden kızına bu olayı kaydeden çarpıcı bir
mektup var. Sakinliğiyle neredeyse Spartalı ama yine de çok dokunaklı. Şimdi
o da huzur içindeydi ve Bayan Aikin'in ölümünden sonra haneye bir hüzün
ve depresyon bulutu çökmüş gibi görünüyor. Bay Barbauld hastaydı; zaman zaman bir okul müdürü olarak işine hiç uygun olmayan
sinirsel bir asabiyetten muzdaripti. Karısının zaten katlanması gereken çok şey ve cesaretini ve neşesini sınaması gereken çok şey olmalıydı; ve şimdi sağlığı da bozuluyordu. 1775'te, genel olarak büyük ölçüde gelişen akademiyi bıraktılar. On bir yıl önce kurulmuştu; ikisinin de dinlenmeye ve değişikliğe ihtiyacı vardı. Yine de, Palgrave'deki evlerini terk etmeleri gönülsüzce değildi. Bayan Barbauld'un istekleri için bir halef çok çabuk bulundu; öğrencilerini onun bakımına bıraktılar ve bir yıllık güneş ve eğlence için yurtdışına gittiler.

V.

Palgrave'deki sade, kolalı okul hayatına ne kadar da zıt bir şeydi, kendilerini
güneşlenirken buldukları
gülümseyen dünya ve yağ ve şarap akan topraklar! O yıl, bağ bozumu o kadar boldu ki, kırsal kesimdeki insanlar onu koyacak kaplar bulamadılar. Yollar,
gidip dönerken boş veya dolu olan fıçı takımlarıyla
doldu ve boyunduruğun altında isteksizce eğilmiş gibi görünen güçlü öküzler tarafından çekildi. Erkekler, kadınlar ve çocuklar dışarıdaydı;
bazıları kısa bir orakla üzüm salkımlarını kesiyor, bazıları tahta bir aletle kırıyor, bazıları toplayıcılardan suyu sıkanlara kadar sırtlarında taşıyordu; ve bizim hasadımızda olduğu gibi,
toplayıcılar da onları takip ediyordu.'

Üzüm bağlarından Alplere doğru seyahat ediyorlar, 'o kadar görkemli, o kadar
önce gördüğüm her şeyden çok farklı bir manzara ki, _nunc dimittis_ söylemeye hazırım' diye yazıyor. Fransa'nın güneyinden geri dönüyorlar ve Haziran ayında Paris'e varıyorlar, orada Elmas Gerdanlık davası yargılanıyor. Sonra İngiltere'ye geri dönüyorlar, bir gün Boulogne'da bir gemi bekliyorlar, ancak oradan dört saatten kısa bir sürede geçiyorlar. İngiltere'yi, yokluklarından sonra onları nasıl da etkiliyor, ne kadar da güzel anlatıyor! 'Ve hoş duygularla tekrar baktık, büyük koyunlarla kaplı yeşil, kabarık tepeler, alıç çalılarıyla çevrili kıvrımlı yol, uzun direklerin etrafında dönen İngiliz asması, gemilerle kaplı geniş Medway ve en sonunda nazik ama görkemli Thames.'

O günlerde Hampstead'de Muhalifler vardı, hala da var ve bu, Bay Barbauld'u papazları olmaya davet eden yamaçtaki küçük bir Üniteryen cemaatinden gelen bir çağrıydı, bu da değerli çiftin bu hoş banliyöye çekilmesine karar verdi. Yer yeterince umut verici görünüyordu; Bayan Barbauld'un Londra'ya yerleşmiş olan ve kendisine şefkatle bağlı olduğu kardeşi Dr. Aikin'e ulaşabilecekleri mesafedeydiler. Her tarafta uyumlu insanlar vardı. Yüksek tepede yaşanacak hoş eski evler vardı. Onun için bir meslek, onun içinse edebi bir ilgi vardı.

Sosyal ve arkadaş canlısı bir çifttirler, misafirperverdirler, arkadaşlarını, tanıdıklarını, eleştirmenlerini ve tepeye tırmanıp onları ziyarete gelen eski öğrencilerini memnuniyetle karşılarlar. Rogers akşam yemeğine 'üç buçukta' gelir. Komşuları bir şair daha vardır, Bayan Joanna Baillie; herkes tarafından hoş karşılanırlar ve sırayla başkalarını da hoş karşılarlar; fırsat buldukları her yerde sosyal yardım ve nezaket eylemleri yaparlar. 'Seguar'lara olan düşkünlüğünü gizleyen genç bir İspanyol beyefendiye pansiyonerlik hizmeti verirler. Ayrıca zaman zaman şehre giderler. Bir keresinde Bay Barbauld, kızları olan dul Bay Kenrick ile evlenmek üzere olan Bayan Belsham için bir düğün hediyesi seçmek üzere Londra'ya gider. Bayan Kenrick'in Hampstead'deki oturma odasındaki portresinin her iki yanında, birçok tehlikeden sonra bile hala güvenle duran, geç klasik modellerden iki ince Wedgwood çömleği seçti.

Wedgwood kişisel bir arkadaşı olmalıydı: Bayan Barbauld'un sade ve peri gibi güzel bir başını
modellemişti.

O günlerde Hampstead, Londra'ya şimdi olduğundan daha uzak değildi ve büyük şehirdeki arkadaşları ve akrabalarıyla sürekli bir iletişim
kurmuş gibi görünüyorlar. Zaman zaman oyuna gidiyorlar. 'Bayan Siddons'ı pek sık görmedim ama sanırım onu ​​daha fazla
gördüğüm hiç olmadı,' diye yazıyor. 'Ancak bu bir oyun izlemek değil, sadece bir karakteri görmek, çünkü onunla birlikte oynayacak kimseleri yok.'

Bir diğer keşif gezisi de Warren Hastings'in o zamanlar hayatı için yargılandığı Westminster Hall'a.

'Dava, ona erişebilen çoğu insanın dikkatini çekti. Adaletin tüm aygıtları ve ihtişamı, ulusta seçkin olan her şeyi barındıran meclisin ihtişamı, İngilizlerin eşitliğinin dünyanın diğer tarafında işlenen suçları ve davalarını savunmak için gelen zavallı Kızılderililere uygulanan baskıları takip etmek olduğu büyük fikriyle çok etkilendim; ancak tüm bu güzel fikirler, davanın ilerleyişini gözlemledikçe ve bunun yaz eğlencelerine dönüştüğünü ve Vauxhall'da bir müzik provasının veya bir akşamın yerini aldığını gördükçe kaybolup gidiyor.'

Bayan Barbauld, his ve inanç bakımından bir Liberaldi; aklından geçenleri söylemekten asla korkmazdı ve Fransız Devrimi ilk başladığında, birçok kişi gibi, bunun daha mutlu zamanların şafağı olmasını umuyordu. Her zaman kamusal etkinliklere meraklıydı; 1791'de Test Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasına karşı çıkanlara bir konuşma yazdı ve köleliğin kaldırılmasına yönelik büyük yasa tasarısının reddedilmesi üzerine Wilberforce'a şiirini yayınladı:--

Dostsuzların dostları, selam olsun cömert topluluğa!

diye haykırır, adanmış davaya olan sıcak coşkusuyla.

Horace Walpole ona Deborah lakabını taktı, ona Virago Barbauld dedi ve ondan son derece kaba ve hoşgörüsüz bir kinle söz etti. Ancak Horace Walpole onaylasa da onaylamasa da, Bayan Barbauld'un
günümüzde olduğundan daha az yaygın olan bir niteliğe tam ve cömert bir şekilde sahip olduğu kesindir.

Çok uzun yıllar önce, artık dinlenmeye çekilmiş olan asil yaşlı bir hanımın, benim duyduğum bir şekilde, bu neslin insanlarının her türlü meziyete ve hayırsever niyete sahip olduğunu, ancak gençliğinde kesinlikle var olan ve artık aynı şekilde görünmeyen bir şeyi kaçırdığını
söylediğinde çok etkilenmiştim: gençleri ve yaşlıları canlandıran o kamu ruhu.

Hayırseverlik, güzele duyulan sevgi ve duvar kağıtlarının gereksiz yere yayılması, eskiden moda olan duygunun modern yorumu olabilir. Bayan Barbauld, özel kişilerin kamusal işlerin heyecanlarını ve felaketlerini paylaştığı çok hareketli günlerde yaşadı. İngiltere'nin talihleri, sadakati, başarısı onun için günlük ekmeğinin bir parçasıydı. İlk ilişkilerine göre muhalefeti temsil eden bir partiye mensuptu ve tam da bu nedenle işlerin yürütülmesindeki farklılıklar ve güvendiği kişilerin görüşleri onu daha çok etkiliyordu. Arkadaşı Dr. Priestley inançları uğruna Amerika'ya göç etmişti; Howard asil hayatını işi için veriyordu; Wakefield hapse girmişti. Şimdi, mücadele ettikleri ve acı çektikleri sorular unutuldu veya cevaplar, sorular unutulurken geldi, bu gelecekleri, yani bizim şimdimiz ve doğmamış bir tarihçinin ahlaki bir parmakla işaret edebileceği
geleceklerinde.

Kız kardeşine dair tahmini Horace Walpole'dan çok farklı olan Dr. Aikin, ara sıra daha sürekli yazmadığı için onu azarlıyordu. Bu tema üzerine bir dize kopyası yazdı:--

İlham perisi böyle söyler ve kaşlarını sertçe eğer:
Ben, Laetitia, en seçkin dizelerimi ödünç verdim mi,
Ve genç başını en taze nidalarla taçlandırdım mı,
Yetişmiş yılının tüm beklentileri,
Hareketsiz ve sonuçsuz mu kalsın? Ey saygı göster
O kutsal armağanlara ki, değeri ölümsüz övgüdür,
Büyülenmiş ruhun güçlü cazibesini yükseltebilir
Bu dünyevi kürenin buharlarından uzakta,
Tut, tut liri, yüce ezgiyi yeniden çal.

Dr. Aikin'in kullanımı için liri gönüllü olarak bırakmış gibi görünüyor. Birkaç
ilahi, bazı zarif kasideler ve kıtalar ve _jeux d'esprit_, iyi yazılmış ve özgün bir dizi deneme ve birkaç siyasi
rapor, onun çalışmalarının en iyilerini temsil ediyor. Daha iddialı şiirleri
en az hatırlananlarıdır. Bayan Barbauld, Hampstead'da kardeşinin 'Evde Akşamlar' adlı kitabına katkılarını yazmıştır. Bunların arasında Indur'un göçleri
bir stil ve keyifli konu örneği olarak alıntılanabilir. Onun
_jeux d'esprit_'inin en iyilerinden biri, çokça ruh ve gerçek mizahla erken dönemlerde yazılmış olan 'Tankard'ın İnlemeleri'dir. Klasik bir
büyüyle başlar ve sonra şöyle devam eder:--

O ciddi, sessiz öğle vaktiydi
Açlık despotik bir güçle hiddetlendiğinde,
Zayıf öğrenci İbranice köklerini terk ettiğinde
İngiliz meyvelerinin kaba beslenmesi için,
Ve tamamlanmamış havadar sistemleri
Katı puding ve doyurucu turta için. Kupa şimdi,

Dolup taşmış,
Mavi gözlü bakirelerin içtiği serin içecekle,

Ama çok farklı içkilere alışmış, bir sese sahip ve
acı sitemlerini dile getiriyor:--

Gün uğursuzdu ve saat uğursuzdu,
Beni bir Presbiteryen'in gücüne mahkûm eden,
Bir Püriten ırkına hizmet etmeye mahkûm,
Onların zayıf yemeği onların zarafetinden daha kısa.

VI.

Peri şöhretli Thumbkin, yürürken ekmek kırıntıları ve
taşlar saçarak yolunu işaretlerdi; ve yazarlar da aynı şekilde hayatlarının yolculuğunu,
yolculukları boyunca attıkları broşürler ve
makalelerle takip ederler. Bazen taş atarlar,
bazen ekmek atarlar. '92 ve '93 yıllarında Bayan Barbauld parti polemikleriyle ve dönemin siyasi sefaletleriyle meşgul olmuş olmalı. Gilbert Wakefield'in görüşleri üzerine bir broşür ve 'Hükümetin Günahları ve Halkın Günahları' üzerine bir başka broşür, düşüncelerinin hangi yöne doğru eğildiğini gösteriyor. Sonra yine nispeten sakin bir dönem ve edebi çalışma ve ilgi geldi. Akenside ve Collins'e yönelmiş gibi görünüyor ve her birinin kendine ait bir denemesi vardı. Bunları _Spectator_, _Tatler_, &c.'den belirli seçmeler izledi ve ardından gerçekten dikkat çekici olduğu o takdire şayan denemelerden biri geldi. Ayrıca Richardson'ın yazışmalarına eklediği bir anısını da yayınladı. Sir
James Mackintosh, hayatının daha sonraki ve daha hüzünlü bir döneminde, Clarissa'nın ahlaki değerlerine ilişkin gözlemlerini şöyle dile getiriyor:
Bunlar, dilimizin övünebileceği kadar yumuşatılmış ve rasyonel bir stoacılık örneği.

1802'de başka bir cemaat Stoke Newington'dan işaretler yapmış gibi görünüyor ve Bayan Barbauld, kocasını Hampstead'deki sürüsünü bırakıp Stoke Newington'daki kardeşinin evinin yakınında bir ev almaya ikna etti. Bu onun son göçüydü ve 1825'teki ölümüne kadar burada kaldı.
Bayan Kenrick'e yazdığı mektuplardan birinde, mutlu bir yuva olabilecek bir yerin tanımı yapılıyor:--'Küçük bir bahçemize bakan
güzel bir arka salonumuz var,' diyor, 've her bir güneş ışığını yakalıyor. Sarmaşığı söktük, arabacı evini
kapatan hariç. Pencereye bol miktarda yaseminle birlikte bir asma ve bir tutku çiçeği diktik ve bahçenin her yerine güller ve
hanımeliler serpiştirdik. Evimin ve arazilerimin üzerinde böyle
gösteriş yaptığım için bana gülümseyebilirsiniz.' Mayıs ayında, iyi bir ruh haliyle, arkadaşıyla olan yazışmalarını, yüz yıl uyuyan ve en az
beklendiği anda aniden
çıkan bir aloe çiçeğine benzeten hoş bir mektup
yazdı. 'Ama dikkat edin, hayat aloededir
ve hayat arkadaşlığımızda olmasa bile, çok nadiren bir kağıt parçasının üzerine dağılsa bile, üzgünüm.'

Stoke Newington'da Hampstead'dakinden daha az sosyal ve arkadaş canlısı değilmiş gibi görünüyor. İnsanlar onu görmek için Londra'dan gelirlerdi. Mektupları, sessiz ve samimi olmalarına rağmen, o dönemin edebiyat insanlarının çoğunun anılarında değil, hayattayken ve birbirlerinin evlerinde çay içerken veya yaşlı kadına saygılarını sunmak için Stoke Newington'a kadar yürürken çekilmiş görüntülerini sunar.

Charles Lamb, iki _kel_ yazardan bahsederdi, Bayan Barbauld
biri ve Bayan Inchbald diğeriydi. Crabb Robinson ve Rogers
dış dünyayla iki sadık bağlantıydı. 'Crabb Robinson, Madame de Stael ile yazışıyor, oldukça samimi,' diye yazıyor, 'kaç tane
mektup aldığını bilmiyorum,' diye ekliyor, biraz da eğlenerek. Bayan Lucy Aikin, Scott'un akşam yemeğinde Bayan Barbauld ile tanıştığı ve ona şiirsel yeteneğini ona borçlu olduğunu söylediği güzel bir hikaye anlatır. Norwich'li Bay Taylor'ın Buerger'in bazı çevirileri,
Edinburgh'da okuduğu, onu o kadar etkilemişti ki
kendi güçlerini bu alanda denemeye karar vermişti.

Çoğu zaman çatısı altında tutuklular olurdu. Bunlardan biri, Bayan Taylor'ın kızı olan güzel ve çekici genç bir kızdı. Edinburgh'lu Fletcher, erken ölümü annesinin hayatında kayıtlıdır. Evdeki arkadaşlıkların yanı sıra, Bayan Barbauld zaman zaman arkadaşlarını ziyarete giderdi - Bristol'daki Estlin'ler, Bay ve Bayan Barbauld'un bu sıralarda tanıştığı ve paha biçilmez arkadaşlar gibi görünen Edgeworth'ler, üzgün ve sönük hayatına parlak yeni bir ilgi ve neşeli dostluk unsuru getirdiler. Bay Edgeworth gibi dört evlilik girişimine atılmak için bir adamın olağanüstü derecede iyi bir ruha sahip olması gerekir; ve takdir edici, coşkulu ve sıcakkanlı Bayan Edgeworth'e gelince, Bayan Barbauld'un sempatisine fazlasıyla karşılık vermiş gibi görünüyor.

Dr. Aikin'in kızı Bayan Lucy Aikin de artık edebiyat dünyasında kendi izini
bırakıyordu ve ailesinin çok dikkat çekici olduğu parlak zekayı ve ilgiyi miras almıştı. Bayan Aikin'in çalışmalarının çoğu
teyzesinin dağınık üretimlerinden daha sürdürülebilirdir, ancak
Bayan Barbauld'un anısını koruyan o doğal dokunuştan yoksundur
daha önemli insanların unutulduğu yerde.

Yazarımızın kızkardeş yazarlara karşı doğal bir sevgisi varmış gibi görünüyor. Hannah More ve Bayan Montague ikisi de arkadaşıydı, aynı şekilde
Madame d'Arblay ve Bayan Chapone de farklı bir derecede; Bayan Opie'yi tanıyor olmalıydı; Joanna Baillie'yi seviyordu.
Sonuncusunu, Bay Barbauld'un toplantısına hiç satır yazmamış gibi çekingen bir yüzle gelen Hampstead'deki genç hanım olarak tanımlıyor. Ve Bayan Aikin, anılarında, Johnsonian dilinde, iki Bayan Baillie'nin bir sabah Bayan Barbauld'u ziyarete nasıl geldiklerini şöyle anlatır:--'Teyzem
hemen isimsiz trajediler konusunu açtı ve
kendisini diğerlerinden ayıran akraba dehanın tezahüründeki cömert zevkle hayranlığını dile getirdi.' Fakat Bayan Baillie'nin oturduğu, hiçbir şeyin kıpırdamadığı ve kendini ele vermediği anlaşılıyor. Bayan Barbauld, kız kardeşlerin evlerini, Windmill Tepesi'ndeki o eski evi, dokunulmamış bir şekilde, çok fazla gökyüzüne, fundalığa ve güneşe bakan yeşil pencereleriyle, Walter Scott'ın geldiği lambrili salonlarla ve yukarıdaki eski odalara çıkan alçak ahşap merdivenle güzel bir şekilde tasvir ediyor. Bayan Barbauld, Bayan Kenrick'e yazdığı mektuplardan birinde, Walter Scott'ın hayran olduğu şaire dair hoş bir bakış açısı sunuyor. 'Norwich'te olduğumdan beri yurtdışına çıkmadım, sadece Hampstead'de Bayan Baillies ile geçirdiğim bir iki gün hariç.
Benim gibi, onların çatısı altında olmak, onların tüm değerlerini bilmek için gerekli.
Evleri bildiğim en düzenli evlerden biri.
Arkadaşlarına her türlü ilgiyi gösteriyorlar ve sadece Bayan B. değil, Joanna da
bir odayı döşemek veya bir parti düzenlemek konusunda
oyun yazmak kadar akıllı,
bu arada, basıma hazır bir cildi var ama bunu gelecek kışa kadar
kamuya
vermeyecek. Konu korku tutkusu olacak. Bu tutkunun nasıl bir kahraman yaratabileceğini bilmiyorum!' Korku, gerçekten de onun doğasına yabancı bir tutkuydu ve o,
kelimenin anlamını bilmiyordu.

Bayan Barbauld'un Hannah More ve kız kardeşlerinin özel tepelerinde yaşamalarını tasviri, Bay Barbauld'un ölümünden sonra ve Bayan More'un Bayan Ellis'in Bayan Barbauld'un mükemmel anılarında alıntıladığı dizelerinden otuz yıl sonra yazılmıştır:--

Ne de, Barbauld, benim parlayan kalbim senin erdemlerine veya ilham perine bir övgüyü reddetmeyecek;
Bu mütevazı erdem en azından benim olacak,
Şairin kaşlarının öreceği tespih;
Benim dizelerim senin yeteneklerini dünyaya öğretecek,
Ve onun ulaşmayı umduğu zarafeti övecek.

Sonra, dehanın gerçek mutluluğu bahşetme gücünü felsefi olarak sorguladıktan sonra şu sonuca varır:--

Hayatın tüm övülen zekâ ve şarkı güçleri bir sancıyı giderebilir, bir saat uzatabilir mi?
Günlük gerçeklerin alay ettiği yanıltıcı umut--
Sen, ne yazık ki! ağladın ve Garrick öldü. Bu arada, dehanın başaramadığı her neyse, beş Bayan More, şairin kazancıyla büyütülmüş ve hasırla kaplanmış çok rahat kulübede birlikte huzur içinde yaşıyorlardı.

'Arpa Ormanı aynı zamanda zevkin ve misafirperverliğin merkezidir,' diyor Bayan Barbauld bir arkadaşına.

'Hiçbir şey onların kabulünden daha dostça olamaz,' diye yazıyor kardeşine, 've hiçbir şey onların durumundan daha büyüleyici olamaz. Evlerinin önünde Mendip Tepeleri'nin geniş bir manzarası var, Wrington'ın güzel bir manzarası var. Evleri -kulübe, çünkü hasırla kaplanmış-
dikilmiş ve oldukça küçük bir cennete dönüştürdükleri
yükselen bir arazinin eğiminde duruyor. Beş kız kardeş, hepsi iyi yaşlı hizmetçiler, bu elli yıldır birlikte yaşıyorlar. Hannah More epeyce kırılmış durumda, ama
konuşma güçlerine ve canlılığına tamamen sahip. Eskiden
bilgeler gibi bilmeceler alışverişinde bulunduk; Bana
bir şeyler yazdığını
anlattılar.'

Bu sıralarda Bayan Barbauld'un Bayan Edgeworth'e yazdığı mantıklı bir mektupta Bayan Hannah More'a başka bir gönderme daha var, canlı Bay Edgeworth'un önerdiği
tehdit edici bir girişime katılmayı reddediyor,
'Feminiad, tamamen hanımların katkıda bulunacağı
ve tüm makalelerin kabul edileceği edebi bir gazete.'
'Edebiyatçı kadınlar arasında, edebiyatçı erkekler arasında olduğundan daha fazla birlik bağı yoktur,'
Bayan Barbauld diyor ki, 'farklı duygular ve bağlantılar onları, cinsiyetlerinin ortak çıkarlarının onları birleştireceğinden çok daha fazla ayırır. Bayan Hannah More sizinle veya benimle birlikte
yazmazdı ve muhtemelen Bayan Hays'e veya -eğer hayatta olsaydı- Bayan Godwin'e katılmakta tereddüt ederdik.' Sonra Bayan Baillie, Bayan Opie, kendi yeğeni Bayan Lucy Aikin ve Bay S. Rogers'ın isimlerini önerir, ki kendisinin bu plana katılmaya karşı çıkmayacağını düşünür.

VII.

Kaderin ağır eli sakin ve sıradan hayatlara indiğinde, her günün sakin rutinini terör ve trajedinin ciddiyetlerine ve heyecanlarına dönüştürdüğünde ne kadar da tuhaf bir şekilde doğal görünmüyor! Stoke Newington'a taşınmalarından sonra bu gerçek kalpli kadına en üzücü darbe indi. Kocasının hipokondrisi derinleşti ve değişti ve nöbetler o kadar ciddileşti ki kardeşi ve ailesi onu kendi bakımı dışında başka bir bakıma bırakması için endişeyle ısrar ettiler. Zavallı Bay Barbauld'un karısıyla yalnız kalması artık güvenli değildi ve Bayan Le Breton'un söylediğine göre hayatı birden fazla kez tehlikedeydi. Ama ilk başta onu terk etmeyi istemedi; birden fazla kez yakınlardaki kardeşine korunmak için uçmak zorunda kalmasına rağmen.

Bayan Barbauld'un kocasının hayatının sonraki üzücü felaket yıllarını yatıştırmaya çalıştığı sabırlı sadakatte çok dokunaklı bir şey var. Bir zamanlar nazik ve sadık arkadaşının heyecanına ve acımasız sapkınlıklarına katlanmak için eşsiz bir sinir ve cesarete sahip bir kadın olmalıydı. Ancak uzun bir direnişten sonra pes etti.

'Benden bir yabancılaşma zihnini ele geçirdi,' diyor Bayan Kenrick'e yazdığı bir mektupta; 'varlığım onu ​​rahatsız ediyor ve otuz yıldır kalbimin ortağı, sadık dostum, ayrılmaz yoldaşım olan ondan ayrılmaya razı olmam gerekiyor.' Alışkanlık haline gelmiş çekingenliğiyle, bu acı verici konu üzerinde daha fazla durmuyor, ancak ikisi için planlar yapmaya devam ediyor, eski arkadaşından gelip yalnızlığında onu neşelendirmesini istiyor; ve sadık Betsy, artık dul ve
yetişkin üvey çocukları olan, kendisi de hasta, sağırlık ve diğer rahatsızlıklarla boğuşan, sıcak bir kalple karşılık veriyor ve gelip
eski dostluğun ve tanıdık sempatinin tesellisini getireceğine söz veriyor.
Birbirlerine ellerini uzatan iki yaşlı kadının sadakatinde çok dokunaklı bir şey var. Bayan'ın ziyaretinden sonra Barbauld tekrar yazıyor:--

'Şu anda Norwich'te ve sağlığı ve morali hakkında çok olumlu ifadeler duyuyorum; oradaki eski arkadaşlarının arasında çok eğleniyor gibi görünüyor ve her zamanki canlılığıyla onlarla sohbet ediyor. Şiddet veya depresyon belirtisi yok; buraya kadar olumlu; ancak kardeşimin de dahil olduğu benden bu acımasız yabancılaşma hala derin köklere sahip ve bu noktada değişip değişmeyeceğini yalnızca Tanrı bilir. Tıp adamları değişmeyeceğinden korkuyor: eğer öyleyse, sevgili dostum, bana ne kalıyor ki kendimi Cennet'in iradesine teslim etmek ve her günün beni doğal olarak çok uzakta olamayacak bir döneme daha yakınlaştırdığını ve bunun ve diğer tüm geçici sıkıntıların sona ermesi gerektiğini zevkle düşünmek?

'"Bundan başka bir şey!" zayıf ölümlülerin sıkıntıya düştüklerinde haykırdıkları bir şeydir; ve bazen bunu kendime mal etmeye meyilli olduğumu kabul ediyorum; ama kendimi kontrol edeceğim.'

Ama o hala umut ederken, hastalığın yeni bir salgını meydana geldi.
O, zavallı ruh, varoluşundan yorgun, acılarına son verdi:
Yeni Nehir'de cansız bulundu. Lucy Aikin, teyzesinin ölümünden sonra
kağıtları arasında bulunan bir ağıttan alıntı yapıyor:--

Saf Ruh, Ey şimdi neredesin?
Ey ruhuma fısılda,
Ey seni biraz yatıştırıcı düşünce
Bu acı kederi kontrol altına al.

Döktüğüm gözyaşları senin için değil,
Acıların artık bitti.
Deniz sakin, fırtına geçti,
O ebedi kıyıda.

Huzurunu bozan fırtınalar artık
O nazik göğsü parçalamayacak,
Ne yazın öfkesi, ne de kışın soğuğu
O zavallı, zavallı vücut taciz etmeyecek.

* * * * *

Elveda! Şeref, huzur ve sevgiyle,
O sevgili hatıra kutsanmış olsun,
Dökülecek gözyaşın yok,
Ben de dinlenirken.

Ama onun dinlenme zamanı henüz gelmemişti ve kocasından sonra on yedi yıl
yaşadı. Çok cesurdu, arkadaşlarının sempatisinden vazgeçmedi, yalnızlığına cesaretle katlandı,
zihnini dağıtmak için çalıştı. İşte Norwich'li Bayan Taylor'a hitaben yazılmış dokunaklı bir mektup, şöyle diyor:--'Nazik mektubunuz için binlerce teşekkür, ondan önceki çok kısa ziyaret için daha da çok. Kısa olmasına rağmen--çok kısa--aklımda silinmez izler bıraktı.
Kalbim gerçekten de sizinkiyle birlik oldu; sempatiniz ona merhem oldu; ve şimdi dünyada kalbimi daha kolay dökebileceğim kimsenin olmadığını hissediyorum.... Şimdi yine tek başıma oturuyorum ve neşeli bir ateşin başında oturmuş, havanın sıcaklığından bihaber biri gibi hissediyorum; ama ateş söndüğünde, mevsimin hala kış olduğunu görüyor. Günler geçiyor ve zamanımı ne yapacağımı bilmiyorum; zihnimde ne enerji ne de uygulama gücü var.'

Yalnızlığının bir pasajdan diğerine tekrar tekrar belirdiğini ne kadar çok hissediyordu. Sonra cesaretsizliğe karşı mücadele etti; tekrar kalemini eline aldı. Bayan Kenrick'e şöyle yazıyor:--'Mektup borçlarımı ödemeyi düşünüyorum; söyleyecek bir şeyim olup olmadığı kafamı çok fazla meşgul etmiyor; yine de kalbimin sana söyleyecek bir şeyi her zaman vardır: seni her zaman en yakın arkadaşlarından biri olarak tanır; ve yeni izlenimlerin zorlukla yaratıldığını ve erken silindiğini hissederken,
koruduğunu ve sonsuza dek koruyacağını, bu dünyanın ötesinde, erken ve uzun süredir denenmiş sevgimizinkileri koruyacağına inanıyorum.'

Yine işe koyuldu, ağır denemelerini unutmaya çalışıyordu. Dulluğunun ilk yıllarında, yaklaşık elli ciltlik İngiliz romancıları
edisyonunu yayınladı. Bu edisyonun romanlar ve roman yazımı üzerine bir açılış bölümü var, bu en eski zamanlardan itibaren kurgu üzerine takdire şayan ve en ilginç deneme.

1811'de Kral'ın hastalığı üzerine şiirini ve ayrıca o zamanlar çok öfkeli yorumlara yol açan daha uzun şiiri yazdı. Britanya'nın yükselişini ve lüksünü anlatıyor, onu sınırsız hırsının ve haksız savaşlarının tehlikeleri konusunda uyarıyor:--

Sanatlar, silahlar ve zenginlik getirdikleri meyveleri yok ediyor;
Ticaret, güzellik gibi, ikinci baharı tanımıyor.

Londra'nın kalıntılarını ziyaret eden Ontario kıyılarından gelen saf gençliği, Lord Macaulay'ın ünlü Yeni Zelandalısını
önerme onuruna talip olan birçok kişiden biri:--

Düşünceli ve düşünceli bir şekilde gezginleri karşılayacak
Her muhteşem meydan ve henüz ayak basılmamış sokak,
Ya da zamanın mayınladığı, harap olmuş bir kule,
Tehlikeli basamaklarla kırık merdivenler tırmanacak,
Ordan geniş ufka doğru uzanacak görüşleri,
Dağınık köyler, eski sınırını izleyecek,
Ve, artık filolarla boğulmamış, güzel Thames'i inceleyecek
Sazlıklar ve sazlar arasında boş yolunu takip edecek.

Şiirin, yapmacık ve günümüz zevkine uygun olmasa da, hayran olmamak imkansız. Britanya'nın şimdiki ve bir zamanlar olduğu haliyle tasviri çok ustaca:--

Bir zamanlar Bonduca'nın tırpanlı arabayı döndürdüğü,
Ve vahşi matronların savaş çığlığını yükselttiği,
Şeffaf muslin altında hafif formlar yüzdüğü,
Ve eğitilmiş sesler ustaca notayı yükselttiği;
Aydınlık yapraklı akasyalar ve gölgeli çınarlar,
Ve yayılan sedirler ormanlık alanı süslüyor.

Şiir şimdi unutuldu, o zamanlar keşfedilmiş ve
şiddetli bir şekilde saldırıya uğramış olmasına rağmen, Southey zavallı yaşlı kadının üzerine atlayıp
onu yiyip bitirmişti, gözlükleri ve her şeyiyle. Bu saldırıları çok hissediyordu ve
Bayan Edgeworth sıcakkanlı bir öfkeli sempati mektubu
yazmış olmasına rağmen teselli edilemiyordu. Fakat Bayan Barbauld'un içinde alaycı eleştirilerle bile ezilemeyecek kadar gerçek bir şeyler vardı. Bir daha yayın yapmadı, ama
'1811' şiirinden sonra en çok bilinen ve en çok hatırlanan güzel kasideyi yazdı, Wordsworth'ün tekrarlayıp kıskandığını söylediği, Tennyson'ın 'tatlı dizeler' dediği, dizelerinin yaz akşamlarındaki tatlı kilise çanları gibi şefkatli ve umut dolu çınladığı kaside.

Yaşlılığında Madame d'Arblay, Crabb Robinson'a her gece dinlenmeye çekilirken dizeleri kendi kendine söylediğini söyledi. Yazar için neredeyse kutsaldı. Çocukluğumuza, babamızınkine baktığı gibi bakan Bayan Barbauld'un çocuklara yönelik ilahilerinin hecelerini sabırla tek tek ona işaret eden el, bir gece bizi son kez kutsadığında bu dizeleri işaret etti.

Hayat, uzun zamandır birlikteyiz,
Hoş ve bulutlu havalarda;
Dostlar değerliyken ayrılmak zordur;
Belki bir iç çekişe veya gözyaşına mal olur,
Sonra gizlice uzaklaş, küçük bir uyarıda bulun,
Kendi zamanını seç.
İyi geceler deme, ama daha aydınlık bir iklimde,
Bana 'Günaydın' de.

Bayan Barbauld bu kasideyi yazdığında yetmişinin üzerindeydi.
'Sekizgenlik Düşünceler' adlı bir şiir de çok dokunaklıdır:--

Söyleyin, bu seksen yıl boyunca
Sevinçlerini ve üzüntülerini, umutlarını ve korkularını kanıtlayanlar;
Söyleyin hayat nedir, yürüyen gaziler,
Adım adım, çiçekli dikenli yolunu?
Güçlü arzuyu tutuşturacak kadar iyilik;
Yükselen ateşi söndürecek kadar kötülük;
Yeteri kadar sevgi ve hayal, neşe ve umut,
Arzuyu körüklemek ve tutkulara kapsam sağlamak;
Yeteri kadar hayal kırıklığı, üzüntü, acı,
Bilge adamın cümlesini mühürlemek için-- 'Her şey boş.'

Kendisini, trenin gerisinde kalan ve onu babasının koynuna götürecek tekerlek sesi duymayan bir okul çocuğuna benzettiği başka bir parçası daha var. 'Böylece, önümde dinlenenleri takip edeceğim saati bekliyorum.' Ve sonunda, özlemini çektiği
zaman geldi. Kardeşi öldü, sadık Bayan Kenrick öldü,
ve en çok sevdiği Bayan Taylor. Hayatının kalan yıllarını, artık evli ve bir baba olan evlatlık oğlu Charles'ın evinde geçirmek için yalnız evini terk etmeye razı olmuştu; ancak bu, kayınvalidesi Bayan Aikin,
çağrı çok hızlı ve barışçıl bir şekilde geldi, bir gün sandalyesinde otururken. Yeğeni, yazdığı son dizeleri şöyle yazdı:--

'Sen kimsin?'

'Beni tanımıyor musun? Beni beklemiyor muydun?'

'Beni nereye götürüyorsun?'

'Benimle gel ve bileceksin.'

'Yol karanlık.'

'Çok çiğnenmiş.'

'Evet, ileri yolda.'

'Gel.'

'Ah! Orada sevdiklerimi görebilecek miyim? Beni karşılayacaklar mı ve beni
tanıyacaklar mı? Ah, söyle bana, söyle bana; bana söyleyebilirsin.'

'Evet, ama önce sen gelmelisin.'

'Biraz dur; bana söyleyene kadar elini çek.'

'Ben asla beklemem.'

'Ah! 'Soğuk mezarımda tekrar sıcak güneşi görebilecek miyim?'

'Güneşi hissedebilen hiçbir şey yok.'

'Ah, o zaman nerede?'

'Gel, diyorum.'

Bayan Barbauld'un zamanından beri insanların düzyazı ve şiir yazma pratiğinde, çoğu insanın zihnindeki düşünceleri kağıda dökme sanatında büyük ilerleme kaydettiği kabul edilebilir.
(Bir arkadaşın benzetmesini kullanmak gerekirse) piyano çalmaya benzer - artık herkes piyano çalmayı öğreniyor ve Bayan Barbauld'un zamanındaki hanımların mütevazı performanslarının o zamanlar aldıkları ilgiyi şimdi pek karşılamayacağı kesindir. Ama yine de gerçek duygu, gerçek şiir stoğu kalemlerimizin artan gevezeliğiyle artmaz; bu yüzden bize gerçek, pathos veya bilgelikle dolu bir şey geldiğinde, bu armağanı hala kabul eder ve bunun için minnettar oluruz.

_BAYAN EDGEWORTH._

1767-1849.

'Son derece bilge, dürüst ve ikna edici.'--_Hen. VIII._

İLK GÜNLER.

I.

Bugünlerde çok az yazar, geçen yüzyılın sonunda ve bu yüzyılın başında birçok seçkin hanımın hak ettiği gibi görülen alkışları ve ilgiyi
yaşamıştır. Onlara düşen
resepsiyonların ve iltifatların anlatımlarını okumak, sonraki ve daha az tanınmış kişileri kıskançlıkla doldurabilir.
Kalabalıklar onları kabul etmek için açıldı, önlerinde ziyafetler açıldı,
ışıklar yakıldı ve ayaklarının dibine çiçekler serpildi. Dükler,
editörler, başbakanlar, merdivenlerinde rahatlarını beklediler;
bütün tiyatrolar, bu ve şu ölümsüz trajedinin yetenekli yaratıklarını selamlamak için _toplu halde_ ayağa kalktılar. Yazarların kendileri, adaletli olmak gerekirse,
tüm bu heyecandan pek de etkilenmemiş gibi görünüyorlar. Hannah
More, kız kardeşleriyle birlikte Mendip Tepeleri'ndeki Parnassus'a çekiliyor, orada dikiş dikiyor, sohbet ediyor, çay yapıyor ve köy çocuklarına ders veriyorlar. Sevgili Joanna Baillie, mütevazı ve sevgili, Hampstead'deki güzel eski evinde huzurlu bir şekilde yaşıyor,
ağaç tepeleri, güneş ışığı ve bulutların arasından uzaktaki Londra'ya bakıyor. Dün çocukların, şehrin büyükşehir gök gürültüsü ve şimşeklerini
örten dumanın sarkan karanlığını izlerken, "Dışarıda, tüm fırtınaların olduğu yerde," dediklerini duydum. Maria Edgeworth'un Londra ve Paris sosyetesinin telaşında edebi bir dişi aslan olarak ortaya çıkması, onun varoluşunda sadece ara bölümlerdi ve gerçek hayatı, kendi akrabaları, meslekleri ve ilgi alanları arasında, uzaktaki bir İrlanda evinde geçirdiği sürekli çaba ve çalışkanlıktan oluşuyordu. Bay Edgeworth'un en az dört karısı olduğunu ve hepsinin çocuk bıraktığını ve Maria'nın tüm ailenin en büyük kızı olduğunu okuduğumuzda bunların ne olduğunu anlayabiliriz. Bunun dışında, onun putlaştırdığı babanın kendisinin de olağanüstü güçlere sahip, sohbette parlak (bana söylendiğine göre), canlı, ilgi çekici, ülkesi, ailesi, eğitim ve edebiyat, mekanik ve bilimsel keşifler için planları olan bir adam olduğunu; geniş bağlantıları olan, misafirperver eğilimli, geniş bir arazisi ve göz ardı edilecek birçok kiracısı olan, dünyanın dört bir yanında yazışmaları ve tanıdıkları olan bir beyefendi olduğunu; ve bunların yanı sıra, beyninde, sonunda başkaları tarafından gerçekleştirilecek çeşitli planlar olduğunu, bunlardan birkaçının velosipet, tramvay ve telgraf olduğunu da unutmamalıyız. Bu koşullar altında, Londra yaşamının telaşının ve heyecanının, böyle bir ailenin birçok ve ilgi çekici ilgisiyle karşılaştırıldığında bazen dinginlik gibi görünmüş olabileceğini hayal edebiliriz. Bu ilgilerin ne olduğu, bu makalenin yazarının alıntı yapmasına izin verilen çok ilginç bir anı kitabının sayfalarından toplanabilir. Bu, Richard Lovell Edgeworth'un dul eşi tarafından özel olarak basılan ve çocuklarının kullanımı için yazılan bir kitaptır ve diğer şeylerin yanı sıra Maria ile babasının karısı arasındaki sadık ve son derece dokunaklı bir dostluğun kaydıdır - 'elli yıldan uzun süren ve tek bir farklılık veya güvensizlik bulutuyla bozulmamış bir dostluk.' Evlenmeden önce Bayan Beaufort olan ve Bayan Edgeworth ile hemen hemen aynı yaşta olan Bayan Edgeworth, üvey kızının hikayesini anlatırken farkında olmadan kendi en büyüleyici ve özverili doğasını ortaya koyar.

Yazar kendi çocukluğuna geri döndüğünde, ona küçük oyun arkadaşlarından, zeki, meşgul, zeki çocuklardan oluşan hoş bir toplulukla yaşadığını, neşeli varlıklarının, çocuklukta çocukların yaptığı gibi bağlantısız bir şekilde ortaya çıkıp kaybolan gerçek küçük erkek ve kız çocuklarının çoğundan daha canlı bir şekilde zihninde kaldığını düşünür; o zamanlar dostluk ve arkadaşlık neredeyse tamamen yetişkinlerin rahatlığına bağlıdır. Arada sırada oyunlarımızı paylaşmak için küçük kuzenler veya arkadaşlar gelirdi, ama her gün, sürekli ve değişmeyen, her zaman güvenilebilecek, en sevimli ve dost canlısı arkadaşlarımız gülümserdi - basit
Susan, topal Jervas, Talbot, sevgili Küçük Tüccarlar, dul kadının oğlu Jem, kollarını yaşlı Lightfoot'un boynuna dolamış, cömert Ben, kırbacı ve 'israf etme, muhtaç olma' şeklindeki faydalı atasözüyle - bunların hepsi pencere köşesinde bizim zevkimizi beklerdi. Hiçbir anlam yüklemediğimiz tanıdık sözcüklerden sonra, Paris'teki eski bir evin kereste odasındaki bir raftan büyük kahverengi ciltler halinde Popüler Hikayeler geldi ve kitapları açtığımızda, işte! Yaratılış görüş alanımıza genişledi. İngiltere, İrlanda, Amerika, Türkiye, Golconda madenleri, Bağdat sokakları, hırsızlar, gezginler, mürebbiyeler, doğa felsefesi ve moda hayatı, hepsi katkı altına alındı ​​ve sıradan kreş köşemize ilgi ve macera getirdi. Bay Edgeworth'un tüm çeşitli öğretileri ve deneyimleri, kızının tüm gözlem dehası, bizim ve dünyanın farklı yerlerindeki binlerce küçük çocuğun oyun zamanını ilgi çekici ve keyifli hale getirdi. İnsanlar Bayan Edgeworth'un hayranlık uyandıran hikayelerini ve romanlarını haklı olarak övüyorlar, ancak önyargı ve erken çağrışımlar nedeniyle bu sevilen çocuk hikayeleri hala eşsiz görünüyor ve onu burada ele almamızın başlıca nedeni çocuk yazarı olmasıdır. Hikayelerin bazıları gerçekten de kendi tarzlarında küçük pastoral hikayelerdir. Gençler için yazmayı en iyi bilen, büyükbabaları ve
Hugh Littlejohn, Esq. ve tüm torunları büyüleyen Walter Scott'un, 'Simple Susan'ı bırakırken
iyi kalpli gözlerini sildiği söylenir. 'Çocuk kitabı, 'Quarterly Review'da o günlerde bir eleştirmenin tanımladığı gibi, 'yetişkinler için bir kitaptan daha az sıkıcı, daha az zor olmamalı;
ama ilgi açısından daha zengin, doğaya daha sadık, sanat açısından daha zarif,
çocukluğun daha keskin ve daha taze algısına yanıt veren her özellik açısından daha bol olmalı.' Çocuklar gerçekleri severler, hikayeyi anlatan kısa ve canlı cümleleri severler: dikkatle dinledikleri gibi okurlar;
her kelimenin onlar için bir değeri vardır. Yazar için, çocukluğundan beri bakmadığı bu manzara ve macera tasvirlerinden bazılarını tekrar okuduğunda, çok fazla alana yayıldığını hayal ettiği ayrıntıların bir sayfanın başındaki birkaç cümlede yer aldığını bulmak gerçek bir sürpriz olmuştur. Ancak bu cümleler, yazarın gerçek sanatını göstermektedir.

Çok genç bir kişinin zihnine, kendi içlerinde bu kadar eksiksiz, bu kadar ilginç, bu kadar çeşitli hoş hikayelerden daha uygun bir şey hayal etmek zor olurdu. Madencilerin onu yok etmeyi planladığı madenden Jervas'ın kaçışının anlatımı, basit ifadesinde neredeyse şiirsel bir boyuta ulaşıyor. Topal Jervas, madencilerin
planı konusunda efendisini uyarmış ve ona gizledikleri cevher damarını göstermişti. Madenciler ona karşı intikam yemini etmişlerdi ve hayatı tehlikedeydi. Efendisi kaçmasına yardım etti ve şafaktan önce odaya girip, ayağa kalkmasını ve getirdiği
giysileri giymesini söyledi. 'Başka kimse uyanmadan ben onu evden takip ettim ve beni tarlalardan geçerek ana yola doğru götürdü. Bu
yerde bir at takımının
çıngıraklarının şıngırtısını duyana kadar bekledik. "İşte araba geliyor," dedi, "içinde gideceğin. Öyleyse hoşça kal, Jervas. Nasıl gittiğini duyacağım; ve sadece umarım
bir sonraki efendine, kim olursa olsun, bana hizmet ettiğin
gibi sadakatle hizmet edersin." "Bu kadar iyi bir efendi asla bulamayacağım," ruhum için söyleyebildiğim tek şeydi; onun iyiliği ve ondan
sonsuza dek ayrılmanın verdiği üzüntü beni tamamen ele geçirmişti, o zamanlar düşündüğüm gibi." Yolculuğun
tanımı çok güzel. "Sabah bulutları dağılmaya başladı; efendimi biraz uzaktan görebiliyordum ve araba yavaşça ilerlerken, o tarlaların üzerinden hızla uzaklaşırken ona bakmaya devam ettim." Sonra güneş doğmaya başlar. Arabacı ıslık çalmaya devam eder, ancak
doğan güneşi tamamen şaşırtıcı bir manzara olarak gören topal Jervas, hayret ve hayranlıkla haykırarak ayağa kalkar. Arabacı yüksek sesle
kahkaha atar. 'Lud a marcy,' dedi, 'birini duymak ve ona bakmak, o budalanın daha önce hiç gün doğumunu görmediğini düşündürürdü;' bunun üzerine
Jervas hala Cornwall'da olduğunu ve kendini ele vermemesi gerektiğini hatırlar ve ihtiyatlı bir şekilde bazı parsellerin arkasına saklanır, tam zamanında, çünkü
bir madenci grubuyla karşılaşırlar ve düşmanlarının sesinin arabacıyı selamladığını duyar. Günün geri kalanında içeride oturur ve sürekli şıngırdayan
çanları dinleyerek eğlenir. 'Ancak, ikinci
günümüzdeki yolculuğumuzda, saklandığım yerden çıktım. Arabacıyla tepelerde yukarı aşağı yürüdüm, temiz havanın, kuşların ötüşünün ve çalılardaki hanımellerinin ve köpek güllerinin hoş kokusunun tadını çıkardım. Yol kenarındaki tüm yabani çiçekler ve hatta otlar bile benim için hayret ve hayranlık konusuydu. Neredeyse her adımda, benim için yeni olan bir şeyi gözlemlemek için duruyordum ve 'Aman, Kara Kuş, vay canına,' veya 'Şimdi nasıl, Smiler?' diye bağırmak dışında ıslık çalmasını nadiren kesen yol arkadaşımın duyarsızlığına şaşırmaktan kendimi alamadım. Sonra Jervas, sapı yaklaşık iki fit yüksekliğinde ve yuvarlak, parlak, mor, güzel bir çiçeği olan bir bitkinin önünde hayranlıkla kaybolur ve arabacı küçümseyici bir bakışla 'Yardım et, evlat, bunun sıradan bir devedikeni olduğunu bilmiyor musun?' diye haykırır. Bundan sonra Jervas'a neredeyse bir aptal gibi bakar. 'Gerçekten komik bir figür olduğuma inanıyorum, çünkü şapkam yabani otlarla ve her çeşit yabani çiçekle doluydu ve hem ceketimin hem de yeleğimin cepleri çakıl taşları ve mantarlarla doluydu.' Sonra Plymouth Limanı gelir: Jervas gemiler hakkında birkaç soru sormaya cesaret eder ve arabacı 'Hayatta teknelerden ve gemilerden başka bir şey değiller, dostum' diye cevap verir; bu yüzden arkasını döner ve bir saman çiğnemeye devam eder ve devedikenini gördüğünde olduğundan daha fazla hayranlık duymamış gibi görünür. 'Çok şey görüp hiçbir şeye hayran olamayan bir adama karşı büyük bir hayranlık duydum,' der Jervas, gerçek bir mizah dokunuşuyla.

Bir diğer en büyüleyici küçük idil ise Edgeworthstown civarında yaşayan gerçek bir kız olan Simple Susan'ınkidir. Hikaye, ilk İrlanda isyanının heyecan verici olaylarında bir süreliğine kaybolmuş ve bir savaş alanındaki küçük bir papatya gibi göz ardı edilmiş gibi görünüyor. Aramızda Bay Edgeworth'un sevimli küçük hikayeye olan düşkünlüğünü
paylaşmayan çok az kişi vardır. Çocuklar çelenklerini fırlatır ve menekşelerini bağlar. Susan, ev ekmeklerini pişirir ve et suyu için kadife çiçekleri
toplar ve annesine Philip'in tarlalardan gelen
piposunun uzaktan gelen melodisiyle bakar. Hikayeyi tekrar okuduğumuzda sanki
çuha çiçeğinin ve çift menekşelerin kokusunu alabiliyormuşuz ve çocukların seslerinin üstünden gelen müziği ve kuzunun melemelerini duyabiliyormuşuz gibi geliyor, tüm hikaye o kadar basit ve keyifli bir şekilde
kurgulanmıştır. Bayan Edgeworth'un tüm karakterleri arasında dünyaya Susan'ın sevimli evcil kuzusundan daha aşina olan çok az kişi vardır.

II.

Maria Edgeworth'un hayatının hiçbir taslağı, ne kadar basit olursa olsun, kendisinden bir nesil önce gelen (ve hala peruk çağına ait olan) bazı kişiler hakkında birkaç söz söylemeden tamamlanmış sayılmaz; bu kişiler babasının ortakları ve kendisinin en eski arkadaşlarıydı. Bay Edgeworth'un şaşırtıcı doğa çok yönlülüğü hakkında söylenen her şeye rağmen, arkadaşlıklarında tek başına sadık görünüyor. Yeni bağlar kurabilirdi ama bir zamanlar var olanlara inatla tutundu. Kızı da aynı sevgi dolu kararlılığı miras aldı. Büyükbabası Bay Charles Darwin, Erasmus Darwin'in hayatında, bu kişiler hakkında yazarken, 'Belki de bir adamın gerçek karakterinin iyi ve yetenekli insanlarla uzun süredir devam eden arkadaşlığından daha güvenli bir test yoktur' demiştir. Daha sonra, belirli bir grup seçkin arkadaş arasında ancak ölümle bozulan uzun süreli bir sevgi ve yakınlığın örneğini aktarmaya devam ediyor ve Keir, Day, Small, Boulton, Watt, Wedgwood ve Darwin isimlerini veriyor ve bunlara Edgeworth'un kendisinin ve Galton'ların isimlerini ekliyor.

Bay Edgeworth, ilk olarak Dr. Darwin'le tanışmak için Lichfield'a geldi.
İkinci ziyareti, 'Sandford ve Merton'un yazarı olan ve Stow vadisinde bir ev kiralayan ve onu bir Noel'de ziyarete davet eden arkadaşı Bay Day'e oldu. '1765 yılı civarında,' diyor Bayan Seward, 'Reading civarından genç ve neşeli filozof Bay Edgeworth, servet sahibi bir adam ve yakın zamanda Oxfordshire'dan Bayan Elers ile evlenmiş. Dr. Darwin'in çeşitli yeteneklerinin ünü, Bay E.'yi, bulundukları şehre çekmişti.' Ve hanımefendi, Bay Edgeworth'un kendisini şöyle tarif etmeye devam ediyor:--'Daha yirmi iki yaşındaydı, dışarıdan daha da gençti, matematik bilimi, mekanik zekası ve klasik öğrenimin yeterli bir kısmı vardı, modern dillere sahipti... Dans etti, eskrim yaptı, oklarını felsefi bir beceriden daha fazlasıyla kullandı,' diye devam ediyor hanımefendi, kendisi de zamanında ve yerinde azımsanmayacak bir üne sahip bir kişiydi. Bay Edgeworth, Anılarında, Bayan Seward'ın cazibesine, hoş sohbetine, güzelliğine, dalgalı saçlarına, canlılığına ve hitabına saygılı bir övgüde bulunuyor. Ancak bu tür ılımlı ifadeler, bu hanımın güçlerine, coşkusuna, şiirine, taraftarlığına adaletli davranamıyor. Mektuplarına eklenen portre, oval yüzlü ve koyu gözlü, kalın kahverengi saçları incilerle sarılmış, zarif vücudu dönemin en yumuşak kürklerine ve kumaşlarına bürünmüş, onurlu bir kişinin portresidir. İlk mektubunda çevresini şöyle şiirsel bir şekilde anlatır: "Bugünün sonbahar ihtişamı, yazın somurtkanlığını utandırıyor. Bu sevgili yeşil terasta oturup yazıyorum, ara sıra küçük altın göğüslü şarkıcılarımı besliyorum. Stow'un kucaklanmış vadisi, sahneye bir erik üzerindeki mavi sis gibi yayılan Claude-Lorraine tonuyla güneşli bir şekilde parlıyor." 

Bu Claude-Lorraine-erik tonlarındaki vadide, Bay Day'in aldığı ve Bay Edgeworth'un olaylı bir ziyarette bulunduğu ev duruyordu. Bayan
Seward, Lichfield'daki Piskopos sarayında ailesiyle birlikte yaşıyordu. Ayrıca, daha küçük bir kızken ölen 'Bayan Sally' adında bir kız kardeş ve Bayan Seward'ın bakımına verilen, Honora Sneyd adında,
bir başka çok güzel genç hanım arkadaşı vardı. O, Binbaşı Andre'nin
mutsuz romantizminin kahramanıydı. O da annesiyle birlikte Lichfield'da yaşıyordu ve onun
umutsuz aşkı, bu geçmiş gençlik ve eğlence bayramına trajik bir gerçeklik kazandırıyor. Eski mektupları ve anıları okurken kahkahaların yankıları bize ulaşıyor. Gençlerin, zamanlarının çoğunu geçirdikleri Katedral Yakınları'ndan birlikte çıktıklarını neredeyse görebiliyoruz; arkadaşları ve hayranlarıyla çevrili güzel Honora,
kendisinden büyük olan zarif ilham perisi tarafından refakat ediliyordu, o da çok beğeniliyor ve çok
yapılıyordu. Thomas Day, belki de keskin eleştirel bakışlarla sessizce onların ardından yürüyordu; uzun siyah bukleleri pudralanmamış bir şekilde sırtından aşağı iniyordu. Onun
karşısında, zeki ve şık arkadaşı Bay Edgeworth gelir,
çok hoş konuşur. Day'in evlat edindiği, hakkında birçok hikaye anlatılan küçük Sabrina'nın, sade elbiseleri ve çocuksu güzelliğiyle,
koruyucusunun yanında utangaç bir şekilde onu takip ettiğini ve Andre'nin genç ve yakışıklı yüzünün Bayan Sneyd'e döndüğünü hayal edebiliyorum. Böylece birbirlerinin arkadaşlığından mutlu ve memnun bir şekilde
geçerler, Honora ortada, güzel,
görkemli, çekingen: o da yaşlı olmaya mahkum olmayanlardandı.

Bayan Seward bu arkadaşı çok içten ve hayranlık dolu bir sevgiyle sevmiş ve erken ölümünün acısını acı bir şekilde yaşamış gibi görünüyor.

Mektupları, kayıp Honora'ya yazılmış kesme işaretleriyle doludur. Ama belki de zavallı
Müze, arkadaşlıktan, hayattan neredeyse çok fazla şey bekliyordu.
Hepimizin zaman zaman yaptığı gibi, arkadaşlarının kendileri değil kendisi olmasını, kendi hayatlarını değil, onun hayatını yaşamalarını bekliyordu. En azından, onun üslubunun ve yazışmalarının çeşitli evrelerinden ve Honora'nın yabancılaşması ve ardından gelen soğukluğuna dair şikayetlerinden çok şey çıkarılabilir. Belki de, Bayan Seward'ın birçok kaprisleri ve duyguları Honora'nın sempatisini dondurmuş olabilir. Bayan Seward tamamen
yıldız işaretleri ve ünlem notalarıydı. Honora'nın zorla duyguları
en titiz ifadesine kadar indirmiş gibi görünüyor. Deneyimle yumuşamak, kendini derece derece başkalarına uydurmak için asla yaşamadı: büyük bir sevgiyle
aynı zamanda hayranlık ve bir tür şaşkınlık da uyandırdı. Mor kavanozun ahlaki mesajını, uzun süre sonra üvey kızı tarafından, o zamanlar nehrin kenarındaki çocuk odasında kendi annesinin dizinin dibinde oynayan küçük bir kız tarafından anlatıldığı gibi, işaret ettiğini hayal edebilirsiniz.

Şilin posta ücretinin olduğu günlerdeki insanlar, şimdikinden daha iyi muhabirlerdi, çünkü şimdi haberlerle ve şefkatli ilişkilerle yetinmek zorundayız. Açıklamaları ve birçok ayrıntısı, tüm ana karakterleri canlı bir şekilde önümüze getiriyor ve bizi o zamanlar Lichfield'daki küçük toplumun kalplerine ve ceplerine taşıyor. O günlerde kasaba, biraz iddialı ve küçük performans gösteren insanlar için hoş bir konaklama yeri olmuş olmalı. Lichfield sakinleri birbirlerinin şiirlerini gerçekten okumuş ve bunu yaptıktan sonra oturup kendi coşkularını yazma zahmetine girmiş gibi görünüyor. Eski katedral kulelerinin etrafında yaşayan, Close'da veya bitişik bahçelerde veya misafirperver Saray'ın kendisinde buluşan hoş ve canlı bir topluluktular. Burada topluluk çay yudumlar, kendi hafif edebiyatlarından ve ikinci elden iyi eleştirilerden bahseder, kasaba halkının aşinalığıyla Dr. Johnson'dan alıntılar yaparlardı. Erasmus Darwin'den de bir miktar canlılık ve özgünlük kazanmış olmalılar.

Tüm saçmalıklarına rağmen Bayan Seward'ın gerçek bir eleştirel gücü ve takdiri vardı; ve bazı dizeleri çok güzeldi.[1] Bir 'Güneşe Övgü', bu Lichfield Corinne'den beklenebilecek tek şeydi.
En bilinen yapımları, 'Kaptan Cook Üzerine Ağıt', gençliğinden beri tanıdığı 'Binbaşı Andre Üzerine Tekdüze'; ve kendisinin çok övdüğü 'Louisa' adlı bir şiiri var. Ama şiirlerinden bile daha çok, mektuplaşmalarıyla kendini övüyordu.
Yazar ve alıcılar tarafından değerli görülmekle kalmayıp, sonraki yıllarda arkadaşları tarafından da yorumlandığı için, mektup yazmak çok değerli olmalıydı. 'Court Dewes, Esq.,' beş yıl sonra,
Bayan Seward'ın Bayan Rogers ve Bayan Weston'a yazdığı mektupların kopyaları için yazıyor,
sonuncusu şöyle başlıyor:--'Sevgili Sophia,
ayrılığımız için dile getirdiğin pişmanlık bana rahatlatıcı ve hoş geldin!
Bu kadim ve kuşatılmış malikanede birlikte geçirdiğimiz haftalar hoştu!
Senin kaybolduğun o mahrum edici günün sessizliğini ve boşluğunu güçlü bir şekilde hissetmiştim.
Kalplerimiz, tam da işe yaramaz melankoli'nin uyuşuk ve zararlı sislerini
temizlediği anda, istihdamın dostça zorlamasıyla nasıl da ters bir şekilde kavga etmeye meyilli!' Sonra, Johnson'ın gerçekten korkmuş olabileceği canlı bir saldırı gelir.
'Edebiyatın, kardeş yazarlarının şöhretini uzaktan söndüren ve onu yok etmek için susayan Fe-fa-fum'unun, eleştiri tarlalarında rahatsız edilmeden dörtnala koşmasına izin mi verilecek? Hakikat ve belagat kaynaklarından birkaç çakıl taşı, kıskançlığının gücünü düşürmek için gereken tek şeydir.' Altı cildin tamamının bir örneği olabilecek bu ünlü mektup, şu sözle sona erer:--'Erdemli dostluk, senin zevklerin ne kadar saf, ne kadar kutsal! Sophia, zihnin onları tüm keskinlikleriyle tadabilir: hayatın kaç olayına karşı bu kapasite bir denge unsuru olarak düşünülebilir!'

Dipnot 1: 1809'daki ölümünden hemen sonra _Annual Register_'da Bayan Seward'ın bir duyurusunda, onu tanıdığı anlaşılan yazar şöyle diyor: 'Yeteneklerinin bilincinde olarak, rahatsızlık ve yapmacıklıktan eşit derecede uzak bir şekilde kendini özgürce sergiledi... Hataları, erken alışkanlıklar tarafından bastırılmak yerine beslediği aşırı bir duyarlılıkla birleşmiş parlak bir hayal gücünden kaynaklanıyordu. Tüm eserlerini, hayatı ve ölümünden sonraki eserleriyle birlikte yayınlanması amacıyla kuzeyli şair Bay Scott'a bıraktığı anlaşılıyor.' 

Bayan Seward ile Dr. Darwin arasında, bir şair olmasına rağmen aynı zamanda son derece nüktedan, açık sözlü ve esprili bir adam olan sürekli sürtüşmeler vardı. Bayan onun dehasına hayrandı, alaycı sözlerine acı bir şekilde içerliyordu; Ünlü eseri 'Botanik
Bahçesi' hakkında, 'Bir dizi şiirsel parlaklıktır ve bunlar birinci sınıftır, ancak göz, parlaklıklarına etki etmek için aralıklı siyah kadifeye ihtiyaç duyacaktır.' Daha sonraki günlerde, Bay Charles Darwin'in deyimiyle 'zarif diline' rağmen, eski arkadaşı hakkında birkaç
kötü niyetli şey söyledi, ancak bunlar kötü niyetten çok
özel bir öfkeyle tetiklenmiş gibi görünüyor.

Eğer Bayan Seward Lichfield toplumunun Minerva'sı ve Dr. Darwin ise Jüpiter'i ise, filozofu Thomas Day'di; Bayan Seward'ın tanımı o kadar iyi ki bir alıntı daha yapmaktan kendimi alamıyorum:--

'O zamanlar pudra ve kaliteli giysiler beyefendilerin uzantılarıydı;
Bay Day ikisini de giymiyordu. Uzun boylu ve omuzları çöküktü, dolgun yapılı ama şişman değildi ve düşünceli ve melankolik havasında bir miktar beceriksizlik ve vakar harmanlanmıştı.' Sonra onu konuğu Bay Edgeworth ile karşılaştırıyor. 'Bay E.'den daha az zarif, daha az eğlenceli, daha az zeki ama daha yüksek hayal gücüne sahip, daha klasik ve daha derin bir muhakemeci; katı dürüstlük, enerjik dostluk, cömertlik ve yaygın hayırseverlik, erdemin yanında büyük ölçüde dengelenmiş, insan düşmanı kasvetin ve sıradan yaşam toplumuna karşı gururlu bir küçümsemenin gölgesi.' Derby'li Wright, Bay Day'in 1770'te tam boy bir resmini çizdi. 'Bay Day, sağ elinde tuttuğu bir kitabın içeriğini düşünerek coşkuyla yukarı bakıyor... bir şimşek çakması saçlarında oynuyor ve cildin içeriğini aydınlatıyor.' 'Dr. Bayan Seward, Darwin'in Bay Wright'la aynı dönemde oturduğunu ekler, bu da en mükemmel benzerliğin sadece tefekkür dolu bir portresiydi.

III.

Maria, bu hareketli Noel zamanında üç yaşında olmalıydı, çünkü babası karısını Berkshire'da bırakıp Bay Day'in yanına Lichfield'a geldi ve ilk kez Bayan Seward ve onun şiir
çevresiyle tanıştı. Bir zamanlar aşkta hayal kırıklığına uğramış olan ve
buluntularını evlat edinip onlardan birini karısı olarak eğitme
romantik planı sık sık anlatılan Bay Day, Lichfield'da tuttuğu eve kızlardan birini getirmişti. Bu, onun deyimiyle Sabrina'ydı. Lucretia, sorunlu bulununca, bir şapkacıya çırak olarak verilmek üzere çeyizle birlikte gönderilmişti. Sabrina, on üç yaşında sevimli bir kızdı; herkes onu severdi, özellikle de Saray'daki dost canlısı hanımlar, Bay Day'in kendisi ve ziyaretçisi gibi onu sürekli nezaketle karşılarlardı. Bayan Seward'ın Sabrina'nın eğitimi hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum. Zavallı çocuğa lüksü hor görmeyi, korkuyu görmezden gelmeyi, acıdan üstün olmayı öğreteceklerdi. Ancak, hayırseverine çok düşkün olduğu, ancak eteklerine boş tabancalar
ateşlediğinde veya çıplak kollarına sıcak erimiş mühür mumu
damlattığında sürekli
ürkütüp çığlık atarak onu kışkırttığı anlaşılıyor. Sevimli ve saf, kitaplardan hoşlanmayan, bilimsel sorunları anlayamayan veya koruyucusunun sinirlerini sınamak için kullandığı hayali ve korkunç sırları saklayamayan biri olarak tanımlanıyor. Honora Sneyd'in hayal edebileceği her şey olduğunu ilk ne zaman
düşündüğünü bilmiyorum. Bir gün Sabrina'yı birçok kısıtlama altında bıraktı ve beklenmedik bir şekilde geri döndüğünde onu onaylamadığı bir giysi veya mendil giymiş halde buldu ve onu oracıkta ve sonsuza dek terk etti. Zavallı Sabrina'nın felsefi kartallarla çiftleşip uçması açıkça amaçlanmamıştı. Bu olaydan sonra o da, bir süreliğine, umalım ki, huzur içinde ve sakin bir sıradanlık içinde, yaşlı bir kadınla birlikte kalmaya gönderildi. Bay Edgeworth bu düzenlemeyi onayladı; Sabrina'nın arkadaşına uygun olduğunu hiç düşünmemişti. Ancak zamanında Saray'a uğradığında, Bayan Seward'a ve Honora'da gördüğü her şeye hayran kaldı; ne yazık ki onu zihninde 'diğer kadınlarla karşılaştırdı ve gizlice üstünlüğünü kabul etti.' İlk başta, Bayan Seward'ın parlaklığının Honora'yı gölgelediğini, ancak çok geçmeden onun meziyetlerinin seyirciler arasında büyülendiğini söyledi. Bay Edgeworth, Bayan Sneyd ile evlenmeyi düşünmeye başlayan ev sahibi dışında duygularını dikkatlice gizledi. Bay Day, hemen güzel Honora'ya resmi olarak yazılı olarak evlenme teklifinde bulundu ve Bay Edgeworth paketi alıp cevabı getirecekti; kendisi de evli olduğu ve yarış dışı kaldığı için, arkadaşının başarısı için bencil olmayan bir şekilde endişeli görünüyordu. Bay Day, pakete karısının abone olmasını beklediği
koşulları yazmıştı. Hemen tüm lükslerden, olanaklardan ve dünyayla ilişkiden vazgeçerek ve kendini tamamen onun yanında tecrit etmeye devam edeceğine söz vererek işe koyulması gerekecekti. Bayan Sneyd, Bay Edgeworth'ü cevabını yazarken uzun süre bekletmemiş gibi görünüyor.
Kocasının tüm eylemleri üzerindeki koşulsuz kontrolünü kabul edemeyeceğini ve 'kadın erdemini korumak için toplumdan tecrit' zorunluluğunu kabul edemeyeceğini kararlı bir şekilde söylüyor. Honora'nın yaşam tarzını değiştirmeyi kesinlikle reddettiğini fark eden Bay Day, Dr. Darwin'in onu kanatmasına neden olan bir ateşe yakalandı. Başka bir Bayan Sneyd, Elizabeth adında biri Close'da görünene kadar da iyileşemedi.

Canlı ve aktif bir yapıya sahip olan Bay Edgeworth, mahalle beyefendileri arasında okçuluğu tanıtmıştı ve güzel bir yaz akşamı eğlencesinin hoş sporlarla, ardından dans ve müzikle geçtiğini, bu sırada Honora'nın kız kardeşi Bayan Elizabeth'in ilk kez Lichfield sahnesine çıktığını ve hemen kır dansına katıldığını anlatıyor. Bay Edgeworth'un anılarında iki kız kardeş hakkında canlı bir açıklama var, bilimi seven, ciddi, istekli, çekingen güzel ve seçkin Honora; kız kardeşinden daha az enerjiye, daha fazla mizah duygusuna ve sosyal yeteneklere sahip daha sevimli ama daha az zarif Elizabeth. Edgeworth, Elizabeth Sneyd'in Day'in belagatinden, sınırsız cömertliğinden ve servete olan küçümsemesinden etkilendiğini söylüyor. Karısı için genç bir kızı eğitmesi ona romantik ve sıra dışı görünüyordu; ve onun
kendisinde uyandırdığı
açık hayranlığa boyun eğmenin mümkün olduğunu düşünmüş gibi görünüyor. Fakat, ister şakayla ister ciddiyetle olsun, ona
elde etmediği başarıları ve zarafetleri adaletli bir şekilde kınayamayacağını ifade etti. Onun bir süreliğine yurtdışına gidip eksik olan her şeyde kendini geliştirmesini istiyordu; kendi adına, o dönene kadar Bath, Londra veya herhangi bir kamusal eğlence yerine gitmeyeceğine ve onun önerdiği bazı kitapları okuyacağına söz verdi.

Bu arada Bay Edgeworth, Honora'ya olan hislerini Bay Day'e saklamamıştı, 'erdem ve dostluğun tüm belagatiyle' onu uçmaya, yurtdışına eşlik etmeye ve üstesinden gelemeyeceği tehlikelerden kaçınmaya teşvik etti. Edgeworth bu teklifi kabul etti ve iki arkadaş Paris'e doğru yola çıktılar, yolda Rousseau'yu ziyaret ettiler. Kışı Lyons'da geçirdiler, çünkü her türden mükemmel ustanın bulunduğu bir yerdi; ve burada Bay Day, aşırı bir şevkle--

Kendini (arkadaşının söylediğine göre) her türlü işkenceye,
sıradan ve olağanüstü,
koşmaya zorladı, Antigallican uzuvlarını, doğal sertliklerine rağmen, dans etmeye, eskrim yapmaya ve
büyük atı_ yönetmeye. Bayan E. Sneyd'e verdiği sözü onurlu bir şekilde yerine getirmek için, günün yedi veya sekiz saatini bu egzersizlere ayırdı, ki bunlara en ufak bir zevki yoktu ve
atçılık dışında,
en büyük küçümsemeyi gösteriyordu. Bu uğraşlarda ne kadar enerjik olduğunu görmek şaşırtıcıydı.
Onu, yerden dizlerinden daha yükseğe kadar uzanan iki tahtanın arasında dururken gördüm: bu tahtalar, dizlerini bükmesine ve
kalkıp aşağı inmesine ancak izin verecek şekilde vidalarla ayarlanmıştı. Bay Huise, bu yollarla Bay Day'in dizlerini dışarı doğru zorlamayı önerdi; ancak
vidalama boşunaydı. Hastasına işkence etmeyi başardı; ancak özgün
oluşum ve yerleşik alışkanlığı kişisel gelişime yönelik tüm çabalarına
direniyordu. Felsefi
arkadaşım olan, saatlerce ayakta durarak,
ayakları prangalarda, elinde bir kitap ve kalbinde küçümsemeyle hapsedilmiş olan
arkadaşıma acımaktan kendimi alamadım.

Bu arada Bay Edgeworth 'mükemmel ve hoş
dairelere' yerleşti ve mühendislikle meşgul oldu. Anılarında kesinlikle
tuhaf bir şekilde açık sözlüdür; ve ilk Bayan Maria'nın annesi Edgeworth, birçok meziyete sahip, şikayetçi bir mizaca sahipti ve onu evde daha canlı bir mizaca sahip bir kadının başarabileceği kadar mutlu etmiyordu. Mutluluğu evinden başka bir yerde aramaya meyilli olduğunu söyledi. Belki de ev işleri, Day'in önerisiyle Rousseau sistemiyle yetiştirilen ve sonuç olarak oldukça idare edilemez ve herkes için bir endişe kaynağı olan sıcak kalpli ama sorunlu küçük bir oğul tarafından karmaşıklaştırılmış olabilirdi. Zavallı Bayan Edgeworth'un şikayetleri çok uzun sürmedi. Lyons'daki kocasına katıldı ve bir süre sonra, yurtdışında yatma korkusuyla, dört küçük çocuk bırakarak, tecritte ölmek üzere eve döndü. Maria, annesinin odasına götürüldüğünü ve onu son kez gördüğünü hatırlıyordu. Bay Edgeworth aceleyle İngiltere'ye geri döndü ve kendisinden önce gelen ve bu arada davası pek de başarılı olmamış gibi görünen arkadaşı Thomas Day tarafından karşılandı. Ancak tüm çabalarına rağmen Thomas Day, Elizabeth Sneyd'in sevgisini kazanmada şanslı olmasa da, arkadaşına karşı hala bir şeyler hissedebiliyordu. İlk sözleri Edgeworth'a Honora'nın hala özgür olduğunu, her zamankinden daha güzel olduğunu söylemek oldu; Erdem ve Şeref emrederken, onları ayırmak için elinden geleni yapmıştı; şimdi, buluşmalarını teşvik eden ilk kişi olmak istiyordu. Buluşma nişanla sonuçlandı ve Bay Edgeworth ile Bayan Sneyd, dört ay içinde hayırsever yaşlı rahip tarafından Lichfield Katedrali'nin Leydi Şapeli'nde evlendiler. Bayan Seward ağladı; Bayan Seward, 'nedime konusunda hayali bir memnuniyetsizliğe rağmen' evlilikten gerçekten memnundu, bize söylendiğine göre; ve genç çift hemen İrlanda'ya gitti.

IV.

Hayatı çok kısa olmasına rağmen, Honora Edgeworth karşılaştığı herkeste
en derin etkiyi bırakmış gibi görünüyor. Küçük Maria üzerinde
en büyük etkiyi bıraktı. Çocuğun, üvey annesinin güzelliğine hayranlıkla bakarken, onu evlendikten kısa bir süre sonra tuvalet masasında giyinirken izlediği güzel bir betimleme var. Küçük
Maria'nın üvey annesine karşı hisleri çok derin ve gerçekti ve
o birkaç yılın etkisi bir ömür boyu sürdü. Kendi mükemmel
dikkatini her zaman buna atfetti ve bu örneğe düzen ve özyönetim alışkanlıkları, akıl ve kasıtlı yargı dolu hayatı da atfedilebilir.

Honora'nın evli hayatının yedi yılı çok huzurlu ve mutlu geçmiş gibi görünüyor. Kocasının uğraşlarını paylaşıyordu ve
kendi evi dışında hiçbir şey istemiyordu. Onunla birlikte daha sonra yayınlanan o küçük kitapları yazmaya başladı. Harry, Lucy ve Frank'in erken dönem tarihlerini planladıklarından beri sadece bir asır geçti; Bay Day ise ilk başta aynı anda yayınlanması planlanan 'Sandford ve Merton' adlı eserine başladı, ancak sonunda üçüncü bölüm 1789'a kadar yayınlanmadı. On yedi yaşında bir kız olan Honora Sneyd bir keresinde tüberkülozla tehdit edilmişti. Yedi yıllık evlilik hayatından sonra zalim hastalık tekrar kendini gösterdi; Dr. Darwin insan kaynaklarının yapabileceği her şeyi yapmasına ve etrafını her türlü şefkatle sarmasına rağmen zavallı genç kadın hızla çöktü. Ölen kadın tarafından sondan kısa bir süre önce küçük Maria'ya hitaben yazılmış hüzünlü, ciddi ve çok dokunaklı bir mektup var; ve sonra babasının yazdığı mektup geliyor, ona her şeyin bittiğini söylüyor. Bay Edgeworth, evinin mutluluğunu tekrar tekrar kaybetmek konusunda kesinlikle talihsizse de, kederinden
kurtulabildiği için çoğu insandan daha şanslıydı. Duygularında sadakatsiz görünmüyor. Yıllar sonra, Edgeworth, kocasının ölümü üzerine Bayan Day'i teselli etmek için yazdığı mektupta, Honora öldüğünde çektiği her şeyden ve hayatını yeniden kazanmak için verdiği mücadeleden en dokunaklı şekilde bahsediyor. Bu mektup, zavallı Honora'nın ölüm döşeğinde otururken yazdığı mektupla ilginç bir tezat oluşturuyor; insanların hissetmekten veya hissettiklerini anlatmaktan utanmadıkları bu günlerde garip bir şekilde soğuk ve alakasız görünüyor. 'Devam et, sevgili kızım' diye yazıyor, o zamanlar on üç yaşında olan Maria'ya, 'sevimli, ihtiyatlı ve faydalı olma arzusunu hissediyorsun. Seninki gibi bir anlayışa sahip bir karakterin süsleyici kısımları zorunlu olarak ortaya çıkar; ancak arkadaş seçiminde ve davranışlarını düzenlemede gerçek yargı ve sağduyu ancak düşünerek ve genel olarak deneyimin çok geç öğrettiği şeye, mutlu olmak için iyi olmamız gerektiğine, tamamen ikna olarak elde edilebilir.' 

'Böyle bir zamanda yazılmış böyle bir mektup,' diyor nazik biyografi yazarı, 'aktarmak istediği izlenimi yaratmış; ve babasının onun karakteri hakkında oluşturduğu yüksek görüşe uyma isteği, Maria'nın gelecekteki hayatının tamamı üzerinde heyecan verici ve kontrol edici bir güç haline geldi. Honora, ölüm döşeğindeyken kocasını tekrar evlenmeye ikna etti ve ona uygun kadının kız kardeşi Elizabeth olduğuna dair güvence verdi. Elizabeth'in ikisi üzerindeki etkisi o kadar büyüktü ki, Elizabeth başka birine bağlı olmasına ve Bay Edgeworth onun kendisine pek uygun olmadığına inanmasına rağmen, hemen nişanlandılar ve evlendiler, pek çok zorlukla karşılaşmadan değil. Sonuç, Honora'nın ne kadar haklı olduğunu kanıtladı.

Maria'nın edebiyata ilk adımını atma fikrini babasına borçluydu. Honora'nın ölümünden hemen sonra, cömertlik konusunda bir 'Spectator' uzunluğunda bir hikaye yazmasını söyler.
'Tarihten veya aşktan alınmalı, bunu aldıktan sonraki gün
yedinci gece gönderilmeli; ve sizden ricam bu konuda biraz çaba göstermeniz.' Oxford'dan genç bir beyefendi de aynı konuda yeteneklerini denemek için çalışmaya koyuldu ve Lichfield'daki Bay William Sneyd iki performans arasında jürilik yapacaktı. Maria için kararını verdi: 'Mükemmel bir hikaye ve çok iyi yazılmış: ama cömertlik nerede?' 
Bize söylendiğine göre, bu Edgeworth ailesinde bir tür atasözü haline geldi. 
Bu arada küçük kız, parmaklarını kullanmayı, güzel ve narin bir elle yazmayı, babası için beyaz saten yelekler dikmeyi öğrendiği belirli bir Bayan Lataffiere'nin yanına okula gönderilmişti. Daha sonra, üvey annesinin söylediğine göre, Upper Wimpole Caddesi'ndeki şık bir yere götürüldü ve 'burada, kasları germek ve büyümeyi artırmak için boynundan asılması gibi olağandışı işkencelere maruz kaldı; bu onun durumunda belirgin bir başarısızlıktı.' (Bayan Edgeworth her zaman çok ufak tefek bir insandı.) Maria'nın bu okulunda, diğer tüm çocuklarla birlikte
oyun oynarken kitabına dalmış küçük bir kız çocuğu tasviri vardır.
O, oyma meşe bir dolabın önünde en sevdiği yerde otururken, etrafındaki şımarık kızların varlığından tamamen habersizdir.

Anılar'da görüldüğü gibi, çok ilginç bir karakterdi: samimi, zeki, kendine yeten ve yine de bağımlı; metodik, gözlemci. Bazen, onun erken yaşamını okurken, belki de tüm yazarlar arasında sanatında Bayan Edgeworth'a en az benzeyen yazarın kişisel özelliklerinden bazılarını hatırlarsınız:
Kitapları esasen modern ve tutkulu ekoldendir, ancak garip bir şekilde karışık karakteri, Kraliçe Charlotte'un saltanatının düzenli ve düzgün bir şekilde yönetilen varoluşuna ait gibi görünür. İnsanların hayatları gerçekte oldukları gibi belki de çok fazla değişmez,
ama insanların hayatları göründükleri gibi modayla kesinlikle değişir.
Bayan Edgeworth ve Bayan Bronte, her ikisi de İrlandalı kadınlardı,
tüm sonuçlarıyla birlikte, hızlı ve hassas hislerden kaynaklanan çekingenliğe sahiplerdi. Ancak benzerlik çok derinlere inmiyor. Maria, çekingenliği ve ürkekliği kişiseldi, ancak aile geleneklerine dair sağlam ve değişmez bir inancı vardı, belki de görme yeteneğini etkileyen ve korkunç zarafetleriyle okulundan alınıp en nazik ve en katı arkadaş olan Bay Day'in bakımına verilmesine neden olan çok şanslı ama zorlu bir hastalık sayesinde önyargı ve sınırlama tehlikesinden kurtulmuş olabilir.

Aşık olan bu filozof, canlı Elizabeth Sneyd'in dönüşünü memnuniyetle karşılamak yerine, kaba zarafetlerine kahkahasını gizleyememesi ve genel olarak onu eskisinden daha çok sevdiğini itiraf etmesiyle çok utanmıştı. Lichfield'ı ve evliliği reddetti ve unutmak için yurtdışına gitti. Düşüncelerini siyasete yöneltti; kamusal konularla ilgili broşürler ve kölelik üzerine mektuplar yazdı. 'Ölen Zenci' şiiri çok beğenilmişti. Bayan Hannah More, Anılarında bundan bahseder. Kölelik konusu insanların zihninde çok daha önce yer alıyordu ve Day'in etkisi yükselen öfkeyle azımsanmayacak kadar ilgiliydi.

Day'in okuyucuları ve hayranları arasında, onun hayatı üzerinde çok önemli bir etkiye sahip olmaya mahkum bir kişi vardı. Garip bir tesadüf eseri, onun
olağanüstü ideali gerçekleşmeye mahkumdu; ve kitaplarını okumuş ve onun cömert hayallerine sempati duyan, iyi,
başarılı, zengin, sadık genç bir hanım, sadece onun garip
koşullarına razı olmakla kalmayıp, ona tüm kalbini vermeye ve onun toplumunda ve onun deneylerini ve hayallerini gerçekleştirmede en büyük mutluluğu bulmaya hazırdı. O, Yorkshire'lı bir mirasçı olan Bayan Esther Milnes'ti; ve ilk başta Day
tereddüt etse ve hislerinin gerçekliğine inanamasa da, onun
sabitliği ve zihninin tekdüzeliği karşı konulamazdı ve 1778'de Bath'ta evlendiler. Bay ve Bayan Day'in evlilik hayatlarının ilk kışını Hampstead'de geçirdiklerini ve Bayan Day'in, kalın ayakkabılarla, kar fırtınasında ortak alanda onunla birlikte yürüdüğünü ve yenilenen canlılığını kocasının Spartalı tavsiyesine
bağladığını duyuyoruz.

Day ve karısı sonunda Chobham yakınlarındaki Anningsley'de yerleştiler. Servetini kendi üzerine almakta ısrar etmişti, ancak Bayan Day ona her şekilde yardım etti ve birçok planında ve hayırsever girişimlerinde ona sempati duydu. Kendisi için inşa ettiği giyinme odasına bir pencere yapmayı ihmal ettiğinde, onun hiç şikayet etmeden mumlarını yaktığını duyuyoruz; onu memnun etmek için evde hizmetçi olarak çalıştı ve tüm
büyük kaynakları hayırseverlik ve yardımseverlik projelerine harcandı.
Bay Edgeworth, müzikten hoşlanan Bayan Day'e arkadaşının şu sitemini aktarır: 'Bizimkiler açlıktan ölürken, lavtanın ezgileriyle zamanı kandırabilir miyiz?' 'Çiftliğimden her yıl yaklaşık 300_l._ para harcıyorum,' diye yazar Day arkadaşı Edgeworth'a.
'Ele aldığım toprağın, İngiltere'deki en
tamamen çorak topraklardan biri olduğuna ikna oldum.' Daha sonra, ne yapmak istediğinin sebeplerini açıklamaya devam eder. 'Bu, bana yoksulları istihdam etme olanağı sağlıyor ve insanlık hakkındaki tüm spekülasyonlarımın sonucu, insanlığa fayda sağlamanın
tek yolunun onlara iş vermek ve paralarını kazanmalarını sağlamak olduğudur.' Evlerinde yardım ve yardım dağıtan, drenaj yapan, eken, öğreten, doktorluk yapan bu değerli çiftin güzel bir tasviri var - onlar için hiçbir şey ters gitmedi. Baş dostları ve komşuları, planlarını anlayan ve çabalarına sempati duyan Samuel Cobbett'ti, ki bu çabalar doğal olarak çevredeki insanların çoğu tarafından şüphe ve güvensizlikle karşılanıyordu. Bay Day, yıllar önce başladığı 'Sandford ve Merton'ı Anningsley'de bitirdi. Ölümü çok ani oldu ve kendi hayırsever teorilerinden biri tarafından meydana getirildi. Hayvanları yalnızca nezaketin evcilleştirebileceğini savunuyordu; ve evcilleştirmeye çalıştığı en sevdiği taydan düşerek öldü. Bayan Day şoktan asla kurtulamadı. İki yıl
evinde saklanarak, kesinlikle teselli edilemez bir şekilde yaşadı ve sonra öldü ve
nehir kıyısındaki Wargrave'deki kilise avlusunda kocasının yanına yatırıldı.

Küçük Maria hasta olduğunda bu değerli insanların bakımına gönderildi ve onlar tarafından hem fiziksel hem de
ahlaki olarak tedavi edildi. 'Piskopos Berkeley'in katran suyu hala tüm şikayetler için özel olarak kabul ediliyordu,' diyor Bayan Edgeworth. 'Bay Day, Maria'nın iltihaplı gözlerine faydalı olacağını düşündü ve her sabah ona büyük bir bardak dolusu katran suyu getiriyordu. Maria, onun "Şimdi, Bayan Maria, şunu iç." demesinden korkuyordu. Ama sert sesine rağmen, yüzünde bir miktar acıma ve sempati vardı. Mükemmel kütüphanesi ona açıktı ve çalışmalarını yönetiyordu. Onun katı muhakemesi ve tavizsiz zihin gerçeği
tüm güçlerini uyandırdı ve ona sorduğu sorular ve
cevapların işlenmesi, tüm kelimelerinde mükemmel doğruluk gerekliliği, zihninin doğal gerçeğine uyuyordu; ve böyle bir katılık
hoş olmasa da, o zaman bile bunun avantajını fark etti ve
öbür dünyada buna minnettardı.'

V.

Bayan Elizabeth Sneyd'in, Bay Day'in kendisi için katlandığı her şeye rağmen onunla evlenmeye karar veremediğini,
sonunda Bay Edgeworth'un üçüncü karısı olmayı nasıl kabul ettiğini gördük. Maria, bu üvey annesiyle uzun yıllar boyunca sevgi dolu bir yakınlık içinde yaşadı, ancak kendisi ve anılarından alıntı yaptığım hanımefendi arasında elli yıl boyunca var olan en sadık arkadaşlık bunu aştı.

Maria, babası ve karısıyla birlikte, birçok genç erkek ve kız kardeşiyle birlikte Edgeworthtown'da yaşamak üzere 1782 civarında eve gitti. Aile
büyüktü ve halihazırda kendi kız kardeşlerinden oluşuyordu, Bayan Honora'nın kızı Honora ve oğlu Lovell. Bunların ardından üçüncü nesilden birçok kişi daha geldi; ve Bayan Edgeworth'un Edgeworthtown'da yuva kuran iki kız kardeşi.

Maria daha önce bir kez oradaydı, "çok gençti ama artık İrlanda ile İngiltere arasındaki o zamanlar çok çarpıcı olan farkı fark edecek kadar yaşlıydı." İnsanların tonları ve bakışları, melankoli ve neşesi onun için o kadar yeni ve sıra dışıydı ki, uzun süre sonra İrlanda karakteri hakkında yaptığı tasvirler muhtemelen hayatını ve gerçekliğini, bu dönemde bir yabancı olarak zihninde oluşan izlenime borçluydu. Karaya çıktıklarında Haziran olmasına rağmen, toplamak için dışarı koştuğu güllerin üzerinde kar vardı ve kendini tamamen yeni ve yabancı bir ülkede hissediyordu.

Kendisi, bir ailenin reisinin İrlanda evine
dönerken hissettiklerini şöyle anlatıyor:--

Gözlerini nereye çevirse, evinin içinde veya dışında, nemli
bakımsızlık, atıklar beliriyordu. Boya, cam, çatı, çit,
bitirme--hepsi eksikti. Evin arka bahçesi ve hatta pencerelerinin etrafındaki ön bahçe bile şezlonglar,
takipçiler ve dilekçe sahipleriyle doluydu; kiracılar, alt kiracılar, şoförler,
alt acente ve acentenin izleyicileri olacaktı; ve hepsinin
şikayetleri ve gizli bilgileri, suçlamaları, karşılıklılıkları,
ve her biri bitmek bilmeyen kavgaları vardı.

Babasının onlarla olan ilişkilerine dair anlatımı takdire şayandır:--

Sürekli onunla birlikteydim ve onların şikayetlerini, dilekçelerini ve
yakınmalarını nasıl karar ve süratle çözdüğünü görmek beni eğlendirdi ve ilgilendirdi, her zaman insanlarla iyi geçinirdi ve halk da ondan hoşlanırdı, ancak
çoğu zaman davalarda ters, ertelemede çaresiz, kurnazlıkta yakalanmış veya yalan söylemekten hüküm giymiş olarak önünde durduklarında onları sert bir şekilde değerlendirirdi. Onlar da onun karakterini, o onlarınkini anladığı anda hemen anlarlardı.

Bay Edgeworth, en nadir armağanlardan biri olan yönetme ve idare etme gücüne çok dikkat çekici bir derecede sahipti. Yaşadığı sıkıntılı zamanlarda davranışlarında büyük bir kararlılık ve sağduyu göstermiş gibi görünüyor. Kendi işlerine baktı, adaleti sağladı, mümkün olduğunca aracıları ortadan kaldırdı, mülkün kiralanmasını yeniden organize etti. Birçok komşusunun aksine, geleceği şimdiki gönül rahatlığı ve cebindeki rahatlık uğruna feda etmemeye dikkat etti. Her türlü rüşveti ve kirayı kaldırdı ve her şeyi sağlam ve kalıcı bir temele oturtmak için elinden geleni yaptı. Ancak Bay Edgeworth'un bile bu tür şeyleri evin dışında olması gereken her şey haline getirmesi mümkün olmasa da, evdeki aile hayatının taslağı çok hoş. Baba, çocuklarıyla mükemmel bir güven içinde yaşıyor, onları güvenine kabul ediyor, deneyleriyle ilgileniyor, günlerini onlarla geçiriyor, onlara danışıyor. Hiçbir çekince yok; işini ailesiyle çevrili büyük oturma odasında yapıyor. Bunu, bahçeye bakan pencereleri ve diğer ucunu destekleyen iki sütunu olan büyük bir zemin kat odası olarak tarif edildiğini duydum; bunlardan birinin yanına Maria'nın yazı masası konurdu - babasının onun için tasarladığı, Maria çalışırken şöminenin yanına çekilirdi. Bay Edgeworth ayrıca mektuplarından birinde Thomas Day'in bir resminden bahsetmiyor mu? Duvara yaslanmış bir kanepenin üzerinde asılı duran bir resimden? Orada bol miktarda kitap vardı, emin olabiliriz ve belki de yaratıcı makinelerin ve bilimsel çalışmalar için farklı cihazların modelleri. Sir Henry Holland ve Bay Ticknor, Bay Edgeworth'un birçok yaratıcı icadının ilginç bir tanımını yaparlar. Odalara garip kilitler ve mutfağa telgraflar vardı; evin bir tarafındaki saatler, diğer taraftaki belirli kapıları açarak kuruluyordu. Bayan Edgeworth'un tüm kahramanlarının biraz bilime sahip olduğu belirtilmiştir. Kardeşlerinden birkaçı babasının sırasını devraldı. Onların
onunla ortaklaşa
çan kuleleri diktiklerini ve telgraflar kurduklarını duyuyoruz. Maria
aile işlerinden payını aldı ve babasına mülkle ilgili işlerde yardımcı oldu, ayrıca hesapları tutmasına da yardımcı oldu.
Hesaplara karşı özel bir ilgisi vardı ve
mükemmel derecede düzgün sütunlarından ve rakamlarının doğru yerlerine
yerleşmesindeki doğruluktan memnundu. Babasının ölümünden uzun süre sonra bu bilgi ve deneyim, en büyük üvey kardeşi Bay Lovell Edgeworth için mülkü yönetmesini sağladı. Büyük ulusal zorluk ve endişeli kriz zamanında, birçok büyük servetin
mahvolduğu bir fırtınayla karşılaşabildi.

Ancak 1782'de henüz hayata yeni başlayan genç bir kızdı. Fırtınalar henüz gelmemişti ve o, güneş ışığında kanatlarını açıyordu. Babası, Madame de Genlis'in 'Adele et Theodore' adlı kitabını çevirmesini istedi (Dillere karşı büyük bir yeteneği vardı ve Fransızcası gerçekten dikkat çekiciydi). Ancak Holcroft'un kitap versiyonu ortaya çıktı ve Edgeworth çevirisi asla tamamlanmadı. Bay Day, Bay Edgeworth'u bu vesileyle tebrik etmek için bir mektup yazdı. Bay Day'e bir kadının basılı bir eserde yer alması korkunç geldi.

Edgeworth ailesinin, büyük, zeki ve canlı ailelerin kendilerine özgü bir atmosferde yaşamaya meyilli olduğu kuralının bir istisnası olmaması mümkün. Ancak, bu güçlü aile önyargısına rağmen, çok az kişi dünyayı daha fazla görmüş, onun mizacını daha
haklı hissetmiş veya içinde bulunan ilginç insan çeşitliliğini daha
tam olarak takdir etmiştir. Edgeworthtown'a kolayca ulaşılabilecek mesafede farklı hoş ve kültürlü evler vardı. Lord Longford'un efendisi olduğu Pakenham Hall vardı; kızlarından biri, geleceğin Wellington Düşesi'ydi, 'eski
arkadaşları için her zaman Kitty Pakenham'dı.' Orada, Castle Forbes'da, sanırım, birden fazla iyi yetişmiş ve hoş kişi yaşıyordu, 'Patronage' ve 'Absentee'den, gerçek hayatta Lady Moira ve Lady Granard isimlerini taşıyor olabilirler. Ayrıca, sayısız kuzen ve akraba vardı - Fox'lar, Ruxton'lar, evlilikler ve karma evlilikler; ve evden ara sıra
uzaklaşma ve keşif zamanı geldiğinde, çevreler her yöne hesaplanamaz şekilde
yayılmış gibi görünüyor. Edgeworth'ler gerçekten sosyal bir klan gibi görünüyor, başkalarıyla ilgileniyor ve kesinlikle
onlar için ilginç.

VI.

Anılar'da Maria'nın en sevdiği teyzesi
Ruxton'a verdiği ilk mektup çok üzücüdür ve on beş yaşında güzel bir kız olan kız kardeşi Honora'nın erken ölümünü anlatır, Bayan Honora Edgeworth'un tek kızı, annesi gibi veremden ölmüştür. O zamanın kuru
deyimiyle yazılmış olan bu mektup yine de duygularla doludur, her şeyden önce babası için, Maria'nın başka bir yerde söylediği gibi,
düşünebildiği veya hissedebildiği andan itibaren, aklının ilk nesnesi ve güdüsü olan babası için.

Bayan Edgeworth, yengesini şöyle anlatıyor:--

Bayan Ruxton, zekâsı ve canlılığı ve güçlü sevgisiyle kardeşine benziyordu; zarafeti ve tavırlarındaki çekicilik, bir beyefendinin onun hakkında bir zamanlar söylediği gibi; 'Bayan Ruxton'ı kapının önünde oturan bir dilenci kadın gibi paçavralar içinde görseydim, ona 'Madam' derdim.' 'Teyzesi Ruxton'a mektup yazmak, Maria'nın ondan uzaktayken yaşadığı
en büyük zevkti,' diyor Bayan Edgeworth, 've onunla birlikte olmak, asla azalmayan ve en büyük zevkiydi. Blackcastle, Edgeworthtown'a birkaç saatlik sürüş mesafesindeydi ve Blackcastle'a gitmek hayatının tatiliydi.'

Bayan Edgeworth, Maria'nın bir zamanlar Blackcastle'da kaldığı ve teyzesi Bayan Ruxton'ın
yazardan şüphelenmeden kitabı okuması için 'Belinda'nın başlık sayfasını yırttığına dair bir hikaye anlatır. O kadar memnun
kalmıştı ki Maria'nın sayfa sayfa dinlemesi konusunda ısrar etti ve 'Bu harika bir şekilde yazılmış değil mi?' diye haykırdı. 'Harika bir şekilde okunmuş, bence' dedi Maria; ta ki teyzesi, Maria'nın hafif kabulünden oldukça rahatsız olana kadar, 'Küçük Maria'mın rakip bir yazarın övgülerine dayanamadığını gördüğüm için üzgünüm' diyene kadar; zavallı Maria gözyaşlarına boğuldu ve Bayan Ruxton
sonradan bahsi geçen kitaba asla dayanamadı.

'Sandford ve Merton'ın yazarının ölümünden hemen sonra doğan küçük bir çocuk, 1792'de Edgeworth ailesinin Clifton'a gidişi vesilesiyle Bayan Ruxton'a bırakıldı ve Bay Edgeworth, oğullarından birinin sağlığı için birkaç yıl orada kaldı. Temmuz ayında zavallı küçük kardeş İrlanda'da öldü. Bay Edgeworth, 'Küçük Thomas'ın gitmesiyle birlikte, Bay Day ile aynı adı taşıyan bir kişi bile kalmadı,' dedi ve mektubunu felsefi bir şekilde sonlandırdı; yirmi çocuğun babasına, 'bakıcıları Bayan Ruxton ve kızına, 'kendi iyiliklerinin anılmasının, onun acı dolu sonunun acı dolu izlenimini kısa sürede yok edeceği' umudunu dile getirdi. Clifton'daki konaklamaları sırasında, Rousseau'nun sistemiyle yetiştirilen ve Eski Dünya'nın kendi enerjileri için çok kısıtlı bir alan olduğunu düşünen en büyük oğul Richard Edgeworth, denize açıldıktan ve birkaç yıl ortadan kaybolduktan sonra, aniden yerleştiği ve evlendiği Güney Karolina'dan onları ziyaret etti. Genç adam hepsi tarafından memnuniyetle karşılandı. Uzun süredir evden ayrıydı ve sonunda Amerika'da çok genç yaşta öldü; ancak kız kardeşi ona her zaman sevgiyle sarıldı ve eve dönmek için onları terk ettiğinde, onun gidişini çok hissetmiş gibi görünüyor. 'Geçtiğimiz cumartesi zavallı kardeşim Richard Amerika'ya dönmek için bizden izin aldı. Babam ve annemle birlikte Londra'ya gitti ve oradan yelken açacak. Ondan büyük bir acı ve pişmanlık duymadan ayrılamazdık, çünkü hepimizi ona çok düşkün hale getirdi. '

Bu hüzünlü olaylara rağmen, Maria Edgeworth tüm bu zaman boyunca arkadaşları, akrabaları,
birçok ilgi alanı, birçok hayali ve gerçeği arasında mutlu ve yoğun bir hayat sürmüş gibi görünüyor,
çocuklarına çok düşkün, teyzesine hoş tasvirler yazdığı.
'Charlotte çok çekici ve yakışıklı olacağına söz veriyor. Sneyd öyle ve
her şeyi vaat ediyor. Henry, bence, hayatı boyunca her zaman söz verdiğinden daha fazlasını yapacak. Küçük Honora, sağlık ve sadeliğin resmi olan bir kadınla birlikte olan canlı, mavi gözlü bir çocuk. Lovell
mükemmel derecede iyi. Doktor Darwin, "Botanik
Bahçesi"nin ilk bölümündeki Barbarini Vazosu'ndaki dizeleri için ona çok güzel iltifatlarda bulundu.

Ancak Bay Edgeworth, Clifton'daki zamanın uzun olduğunu gördü, ancak her zamanki gibi fırsatlarını hemen iyileştirdi, Londra ve diğer yerlerdeki arkadaşlarını ziyaret etti ve birçok eski yakınlığı ve yazışmayı yeniledi.

Maria da Londra'yı ziyaret etti, ancak onun toplumdan zevk alma zamanı gelmemişti ve Bayan Edgeworth'un bahsettiği aşırı utangaçlık, o ilk günlerde toplum içinde olmayı ona acı veriyordu. 'Evden
uzaklaştığımdan beri,' diye yazıyor, 'babamın, annemin ve kız kardeşlerimin toplumunu ifade edebileceğimden ve daha önce mümkün olduğunu
düşünebileceğimden daha fazla özledim. Hepsinin tekrar görmeyi özlüyorum.
En çok eğlendiğimde bile bir boşluk hissediyorum ve şimdi acı dolu bir boşluğun ne olduğunu mükemmel bir şekilde anlıyorum.' Çok geçmeden onun evde tekrar
'Freeman ailesini tırmaladığını' duyuyoruz. Bay Edgeworth, teyzesine önerdiği
Gay'in 'Trivia'sını yüksek sesle okuyor. 'Ay'a Rousseau'nun ünlü aşıkları gibi bakmaktansa, sevdiğim biriyle aynı saatte aynı kitapları okumak için pazarlık yapmayı
çok
tercih ederim.' Bu sıralarda adı geçen, çocuklar için yeni bir kitap daha var, 'Evde Akşamlar', hepsi buna
çok hayran.

Bayan Edgeworth artık yirmi altı yaşındaydı, bir kadının güçlerinin
tamamen olgunlaştığı bir yaştaydı; üslubunda bir değişiklik vardı; mektuplarında bir betimleme zenginliği ve olgunluğunu gösteren bir ifade güvenliği vardı. Yazma alışkanlığı artık yerleşmişti ve babasının ona olan sürekli ilgisini ve yaptığı her şeyde onun payını anlatıyordu. Bazı
hafif hikayeleri önce bir tahtaya yazdı ve kardeşlerine okudu; diğerlerini babasının onayı için çizdi ve
onun önerdiği şekilde düzenleyip değiştirdi. Edebiyatçı hanımlar için mektuplar
bu sırada yayıncılardaydı ve bunları
çeşitli hikayeler ve erken dersler, 'Ebeveyn Yardımcısı'nın bölümleri
ve popüler masallar takip ediyordu; bunların hepsi paketler halinde gönderiliyor ve sonunda yayıncı Bay Johnson'ın eline ulaşmadan önce
bir aile üyesinden diğerine ödünç veriliyordu. Maria Edgeworth, Clifton'dan yazdığı bazı mektuplarda, Hannah More'un nankör _koruyucusu_ edebi sütçü Lactilla'nın hikayesine biraz öfkeyle değinir; Hannah More şiirlerini dünyaya duyurmak için büyük çaba sarf etmiştir ve onun için nazik önsözü, sıcak övgüleri ve abonelik
listesiyle 500_l._ gibi büyük bir meblağ elde etmiştir. Bayan More onu bulduğunda açlıktan ölmek üzere olan nankör Lactilla, bu ani refahta
aklını kaçırmış ve hayırseverini paranın bir kısmını çalmak istemekle suçlamış gibi görünüyor. Maria Edgeworth, bu sıralarda gerçekleşen bazı aile evlilikleriyle de ilgilenmiş olmalı. Kendi kız kardeşi Anna, o günün çeşitli anılarının yazarları için reçete olarak görülen Clifton'lu Dr. Beddoes ile nişanlandı. Bay Edgeworth, Doktor'un o zamanlar bir teklif olarak adlandırılan 'açıklanan tutkusunu' tercih eden ve evliliklerini İrlanda'ya döndüklerinde gerçekleştiren 'yetenekli bir adam, bilim dünyasında büyük bir isim' diyor. Diğer bir kız kardeş olan Emmeline, kısa bir süre sonra Bay Edgeworth ile evlendi. Cerrah olan King de Bristol'da yaşıyordu ve Maria artık ilk evliliğinden kalan tek kız çocuğuydu, iyi bir teyze, kız kardeş ve partinin tüm genç üyelerine arkadaş olacaktı. O bunların hepsiydi ama kendisi açıkça babasının onun asla bir çocuk bakıcısı olmasına izin vermeyeceğini söylüyordu;
ailedeki payı özel bir küçük çocukla sınırlıydı. Bu arada
kalem ve mürekkep çocukları büyüyor ve dünyaya kendi değerleriyle başlıyorlar.

'Sevgili Sophy,' diye yazıyor kuzenine, 'küçük hikayelerime eserlerimin yüce adını verme; aksi takdirde küçük fare ortaya çıktığında utanacağım. Hikayeler 'Evde Akşamlar' ile aynı boyutta basılıp ciltleniyor ama korkarım ki
başlığı beğenmeyeceksin. Babam 'Ebeveynlerin Arkadaşı'nı göndermişti, ancak Bay Johnson bunu 'Ebeveynlerin Asistanı'na indirgedi.

1797'de, Edgeworth ailesiyle çok daha yakın bir bağ kuracak olan Bayan Beaufort'un söylediğine göre, Johnson 'Ebeveynlerin Asistanı'nın daha fazla cildini kaliteli kağıtlara, baskılarla basmak istiyordu ve Bayan Ruxton benden onlar için birkaç tasarım yapmamı istedi. Bu tasarımlar Edgeworth ekibine ve özellikle de Bayan Edgeworth'un en küçük oğlu olan ve büyüdüğünde iyi bir genç adam olan ancak genç yaşta ailenin acımasız şikayeti yüzünden ölen William adındaki küçük bir çocuğa büyük bir memnuniyet vermiş gibi görünüyor. Bayan Edgeworth'un sağlığı da bu süre boyunca kötüleşiyordu - Maria, 'Epigramlar yazsa da iyi olmaktan uzak' diyor; ancak hiçbiri ciddi şekilde endişeli görünmüyor. Bay Edgeworth, siyasetin aralıklarında, oğullarının yardımıyla kurmaya çalıştığı bir telgrafa dalmıştır. Hem gece hem de gündüz etkili olacak bir telgraftır.

İrlanda için değişim ve hareket zamanıydı, hoşnutsuzluk büyüyor ve askerler tarafından bir süreliğine bastırılıyordu; silahlı çeteler ülkeyi 'savunmak' ve camlarını kırmak için dolaşıyordu. 1794'te bir Fransız işgali tehdidi herkesi alarma geçirmişti ve şimdi 1796'da yine her türden söylenti geldi ve Bay Edgeworth, İngiltere'ye suyun ötesinde bir telgraf kurma önerisinin Hükümet tarafından
reddedilmesinden dolayı çok hayal kırıklığına uğramıştı. Ayrıca Dr. Darwin'e, kendisini ilçe için aday olarak sunduğunu ve son anda vazgeçmek zorunda kaldığını
yazdı; Ancak bu küçük hayal kırıklıkları, ertesi yıl hanenin başına gelen belada kayboldu - ailenin annesinin ölümü, hızla kötüleşti ve 1797'de veremden öldü.

VII.

Bay Edgeworth öldüğünde (eminim ki, birçok aktif ölüm sonrası istek ve talimat olmadan değil) eğlenceli
Anılarını yarıda bıraktı ve kızı Maria'dan bunları tamamlamasını ve yazdığı hiçbir şeyi değiştirmeden veya düzeltmeden yayınlamasını en kesin şekilde istedi. Bunları okuyan insanlar
içeriklerine
şaşırdılar; birçoğu Bayan Edgeworth'u bunları kamuya açık hale getirdiği için suçladı, babasının bu ölüm emirlerinin ne kadar ciddi ve bağlayıcı olduğunu bilmediklerini söylüyor Bayan Leadbeater, o zamanlar Bayan Trench'e yazdığı mektupta. Birçok sert ve yaralayıcı eleştiri ortaya çıktı ve bu, Bayan Edgeworth'un Anılarının ailesi tarafından
yayınlanmasına itiraz etmesini etkilemiş olabilir.

Bay Edgeworth'un hayatı olağanüstüydü, aslında çoğu insana genellikle izin verilenin yerine üç veya dört hayat içeriyordu, bazılarımız varoluşun yarısı veya dörtte üçüyle orta derecede yetinmek zorundaydı. Ancak zihninin çok yönlülüğü, amacına olan bağlılığı ve sevgisinin gücü kadar dikkat çekiciydi, ancak bir miktar duygusallık kesinlikle eksikti ve dördüncü evliliği çoğu insanı şaşırtmış olmalı. Yazar bir keresinde Bay Edgeworth'un kadınlar ve orada gerçekleşen tüm değişikliklerden sonra evinde yaşamaya devam eden ailesinin birçok üyesi üzerindeki olağanüstü etkisine olan şaşkınlığını dile getirmişti. Konuştuğu Leydi S---- çoğumuzdan daha fazla hayat görmüş, yıllardır uzak ve gizemli Doğu'ya yardım götürmüş, ancak doğal yeri daha müreffeh ve ulaşılmaz Batı Yakası'nda olan biridir. Bu hanım şöyle dedi, 'Amcam Edgeworth'un ne olduğunu en ufak bir şekilde bile anlamıyorsunuz. Onun gibi bir şey
tanımadım . Zeki, enerji dolu ve çekiciydi, oldukça
sıra dışı ve karşı konulamazdı. Onu tanısaydınız hiçbir şeye
şaşırmazdınız.'

'O yılın (1797) baharında annem ve kız kardeşimle birlikte Edgeworthtown'a ilk ziyaretimi yapmıştım,' diye yazıyor Bayan Beaufort, daha sonra Anılar'ın yazarı olan Bayan Edgeworth. 'Babam
çok daha önce oradaydı ve Bay Edgeworth ile sık sık Bayan Ruxton'ın evinde
görüşmüştü. 1795'te babam, o zamandan beri ikamet ettiği Louth ilçesindeki Collon'da yaşamaya başladı. Papaz evi, o zamanlar İrlanda Avam Kamarası Başkanı olan Bay Edgeworth'un sevgili dostu Bay Foster'ın ikametgahına beş dakikalık yürüme mesafesindeydi. Bay Edgeworth, 1798 baharında Collon'a birkaç kez geldi ve sonunda bana elini uzattı, ben de kabul ettim.'

İlk başta bu evliliğe çok karşı çıkan Maria, babasının isteklerini kabul etmeseydi ve kızların yaptığı gibi, onunla birlikte hissetme ve onun gözleriyle görme dereceleri olmasaydı, kendisi en sadık ve sadık kızlardan biri olmayacaktı. Gerçek bir sempatinin olduğu bir babanın kızı üzerindeki etkisi, hayal edilebilecek en derin ve en güçlü olanlardan biridir. Bayan Beaufort'un kendisi de Maria'ya karşı özel bir çekim hissediyor gibi görünüyor. Yaklaşık olarak kendi yaşlarındaydı. Eşsiz derecede tatlı bir karaktere ve nazik bir
zihne sahip bir kişi olmalıydı. 'Yeni bir aileye geleceksin, ama bir yabancı olarak gelmeyeceksin, sevgili Bayan Beaufort,' diye yazıyor cömert Maria. 'Yeni bir hayat sürmeyeceksin, sadece kendi mutlu, kültürlü ailende alıştığın hayatı yaşamaya devam edeceksin.' Ve üvey annesi, Maria'nın kendisi için, en başından beri, yakın zamanda kaybettiği eşinin kız kardeşleri ve çocuklarının onu karşılamak için toplandığı eve gelin olarak geldiği andan itibaren ne ifade ettiğini birkaç duygu dolu kelimeyle anlatıyor. 
Yeni evli hanımın bir posta arabasıyla evine gelip, yolun kenarında garip bir şey görmesini okumak tatsız bir heyecan veriyor. 'Öteki tarafa bak; ona bakma,' diyor Bay Edgeworth; ve geçtiklerinde gelinine, bunun bir arabanın şaftları arasında isyancılar tarafından asılmış bir adamın cesedi olduğunu söylüyor. 

Edgeworthtown'daki aile, merhum Bayan Edgeworth'un kız kardeşleri olan ve burayı evleri haline getiren iki hanımdan ve ilk ailenin sonuncusu olan Maria'dan oluşuyordu. Artık en büyük oğul olan Lovell uzaktaydı; ancak evde dört kız ve üç erkek çocuk da vardı.

Hepsi beni aynı anda hem evdeymişim gibi hissettirmede hem de ailenin bir parçası olmamda hemfikirdi; hepsi beni en doğal samimiyetle karşıladı; ancak Maria'dan daha fazlasıydı. Mektubunda verdiği sözü fazlasıyla yerine getirdi; beni hemen en yakın arkadaşı yaptı ve günün her anında bana en cömert güveni gösterdi.

O zamanlar şimdikinden bile daha ciddiydi; Yüksek Şerif Bay Bond'un Edgeworthtown'a 'soluk bir ziyaret' yaptığını duyuyoruz. 'Eski şekilde devam ediyorum, hikayeler yazıyorum,' diyor Maria Edgeworth, 1798'de. 'Ben bir ejderha kaptanı olamam ve ellerimi önümde
tutarak oturmak hiçbirimizi bir derece daha güvende yapmaz... Basit
Susan birkaç gün önce Lady Anne'in onu İngiltere'ye
taşıması için Foxhall'a gitti.'... 'Babam küçük odalarımızı bizim için çok güzel yaptı,' diye devam ediyor; 'hepsi yeni boyanmış ve duvar kağıdıyla kaplanmış. Ah! İsyancılar, ah!
Fransızlar onları esirgesin. Size asla zarar vermedik ve tek dileğimiz herkesin
bizim kadar mutlu olması.'

29 Ağustos'ta Bayan Edgeworth'un kuzenine yazdığı mektuptan Fransızların Castlebar'a
ulaştığını öğreniyoruz. 'Lord-Teğmen şu anda
Athlone'da ve bir sonraki saldırı hedefinin orası olacağı düşünülüyor.
Babamın yeomanry birliği ona aşırı bağlı ve tamamen
ciddi görünüyor; ama ne yazık ki! garip bir ihmalkarlık sonucu, silahları henüz Dublin'den gelmedi.... Biz, eylem alanına bu kadar yakın olduğumuz için,
aslında kaç Fransız'ın karaya çıktığını hiçbir şekilde keşfedemiyoruz; bazıları 800, bazıları 1.800, bazıları 18.000 diyor.'

Aile o gün kıl payı kurtuldu, çünkü cephaneden sorumlu iki subay onları Longford'a kadar korumaları altına almayı teklif etti. Bay Edgeworth çok şanslı bir şekilde onları alıkoydu. 'Yarım
saat sonra, revakta sessizce otururken, bize yakın olduğunu düşündüğümüz bir tabanca sesi veya evi sarsan bir gök gürültüsü duyduk. Subay kısa bir süre sonra neredeyse konuşamayacak halde geri döndü;
ne olduğunu zorlukla açıklayabildi. Yaklaşık üç varil barut içeren cephane arabası alev aldı ve Longford'a giden yolun yarısında yandı. Arabayı süren adam atomlarına
parçalandı. Ondan hiçbir şey bulunamadı. Atlardan ikisi öldü;
diğerleri parçalandı ve uzuvları uzaklara dağıldı.
Bir adamın başı ve gövdesi olay yerinden yüz yirmi yard uzaklıkta bulundu.... Eğer bu cephane arabasıyla gitseydik, öldürülmüş olmalıydık. Bir veya iki saat sonra Edgeworthtown'dan uçmak zorunda kaldık.
300 kişilik mızraklılar kasabaya bir mil uzaklıktaydı; annem, Charlotte ve ben at sürdük; atlarımızı çeken adamların yardımıyla ölü adamın gövdesinin, kanlı at uzuvlarının ve iki ölü atın yanından geçtik - hepsi artık Bayan Fallon'ın hanında güvenli bir şekilde konakladı. 'Arabanın havaya uçurulduğu yere varmadan önce,' diyor Bayan Edgeworth, 'Bay Edgeworth aniden çalışma odasındaki masanın üzerinde, isyancıların eline geçerse zavallıları ve ailelerini tehlikeye atabileceğinden korktuğu yeomanry birliğinin bir listesini bıraktığını hatırladı. Geriye dörtnala koştu. Hayatı pahasınaydı; ancak isyancılar henüz ortaya çıkmamıştı. Kağıdı yaktı ve
güvenli bir şekilde bize katıldı.' Anılar, sonraki birkaç günle ilgili oldukça ilginç ve canlı bir anlatım sunuyor. İsyancılar, Bay Edgeworth'un evine izin vermediler, ancak içeri girdiler. Bir süre sonra aileye, geri dönüşleri için her şeyin güvenli olduğu söylendi ve Bay Edgeworth'un hayatının ikinci cildinde kızı tarafından verilen eve dönüş anlatımı, bir stil ve hayranlık uyandıran bir betimleme örneğidir.

Bay Edgeworth 1799'da St. Johnstown ilçesinden Parlamento'ya girdi. İnancı gereği bir Birlikçiydi, ancak Birlik için zamanın henüz olgunlaşmadığını düşünüyordu ve bu nedenle buna karşı oy kullandı. Bu sırada Dr. Darwin'e yazdığı bazı mektuplarda, oturumun kalan birkaç haftası için koltuğu için kendisine 3.000 gine teklif edildiğini, ancak söylemeye gerek yok, bunu reddettiğini, çünkü 'kendimle kavga etmeyi' iyi bulmadığını söylüyor. Ayrıca Maria'nın daha faydalı bir işte çalışamayacağına inanarak çocuklar için yazmaya devam ettiğini ve (her zamanki açık sözlülüğüyle) Doktor'un 'iyi, sevimli hanımına ve _dev yavrularına_' sevgi dolu mesajlar gönderdiğini ekliyor. Ancak bu uzun dostça yazışmalar sona eriyordu. Doktor'un mektupları, o kadar sessizce esprili ve konuya odaklıydı ki, Bay Edgeworth'un tüm karakteristik ve canlı çeşitliliğiyle verdiği cevaplar neredeyse sona ermişti.

Maria büyük başarısını 1800'de elde etti ve bu sefer çocuklar için olmayan, okuyan herkesin ve daha önce sadece konuşmuş olan okuyanların konuşmasını sağlayan 'Castle Rackrent' adlı bir kitap yayınladı. Bu eser anonim olarak yayınlandı ve itibarı o kadar büyüktü ki, birileri hikayenin tamamını silmelerle ve farklı gerçeklik işaretleriyle kopyalamak ve yazarlığını üstlenmek için çaba sarf etti.

Maria Edgeworth'un zihninin çok belirgin bir özelliği, kendisine ait olan dürüst
dürüstlük ve gerçek eleştirel yetenektir. Kendi
çalışmalarına ve başkalarının
çalışmalarına olan takdiri, ister ‘Corinne’ olsun, ister okuduğu basit bir hikaye, ister Scott’ın yeni romanı ‘Korsan’, isterse de kendi el yazmalarından biri olsun, etkilenmemiş ve gerçekten seçicidir; bunları
haklı ve makul bir şekilde değerlendirir. ‘‘Corinne’’i babamla birlikte okudum ve ondan daha çok beğendim. Tek kelimeyle, dehadan büyülendim, saçmalıklardan tahrik oldum ve İtalyan edebiyatının tüm eser boyunca sergilediği zevke ve eleştirel yargıya hayran kaldım: ama bunu bir mektupta ayrıntılı olarak anlatmayacağım. Sizinle ve teyzemle üç saat konuşabilirim.’

Başka yerlerde ‘Basit Bir Hikaye’ye olan en sıcak hayranlığıyla konuşuyor.
Jane Austen’ın kitapları henüz yayınlanmamıştı; ancak Bay Edgeworth ve kızının çok büyük saygı ve hayranlık duyduğu bir başka yazar, Bayan Barbauld'du. Daha sonraki hayatının tüm ağır denemelerinde ve üzüntülerinde Maria Edgeworth'un dostluğunda ve sadakatinde azımsanmayacak bir yardım ve teselli buldu. Bay ve Bayan Barbauld, Bay Edgeworth'un daveti üzerine, onu 1799'da tekrar kaldığı Clifton'da ziyaret ettiler ve Bayan Edgeworth'un en büyük çocuğunun doğduğu yer burasıydı. Anılar'da bu dönemdeki ev hayatına dair küçük bir anekdot var ve bu anekdot, bir yazarın değil, çok sempatik ve etkilenebilir birinin bir anlık görüntüsünü veriyor. Maria, küçük kız kardeşini babasına götürmek için götürdü, ancak birkaç adım indiğinde panikledi ve ne geriye ne de ileriye gitmekten korktu. Çocuğu düşürmekten korkarak
merdivenlere oturdu, başının kopacağından ve babasının onu orada otururken bulup ona güleceğinden korkarak, ta ki uşağın geçtiğini görünce dehşet içinde bir sesle "Samuel" diye seslendi ve onu merdivenlerden aşağı doğru geri geri yürüttü, ta ki oturma odasına güvenli bir şekilde ulaşana kadar. Maria, tüm bu küçük
çocuklar için, tıpkı farklı ailelerden gelen tüm küçük kardeşleri için olduğu gibi, son derece şefkatli ve anaç bir bakış açısına sahipmiş gibi görünüyor.
Birçoğu çeşitli hikayelerinin kahramanlarıydı ve çok az kahraman
Bayan Edgeworth'unkilerden daha çekicidir. Bazıları Rosamund'un Maria'nın kendisi olduğunu, dürtüsel, sıcakkanlı, çekingen ve yine de canlı ve neşeli olduğunu söyler.

Bay Edgeworth'a yazdığı son mektupta Dr. Darwin yazardan nazikçe bahseder ve ona bir mesaj gönderir. Mektup 17 Nisan 1802 tarihlidir. 'İrlanda'nın sıkıntılarına rağmen hala mekanizmayla eğlendiğinizi görmekten mutluluk duyuyorum;' ve Doktor, arkadaşından Manastır'a gelip bir ziyarette bulunmasını istemeye devam eder ve hoş evi, bahçeyi, balıklarla dolu göletleri, derin karanlık vadiyi, aşağı doğru akan geveze dereyi ve uzaktaki Derby kulesini anlatır. Bu kadar nazik ve neşeli bir tonda olan mektup asla bitirilemedi. Dr. Darwin, bayılma nöbetine yakalanmış gibi yazarken bir saat içinde öldü. Bayan Edgeworth, babasının üzücü haber kendisine ulaştığında hissettiği şoktan bahsediyor; bu şok, diyor, Dr. Darwin'in bu mektubunu okuyan her insan tarafından bir dereceye kadar deneyimlenmesi gereken bir şok. 
Bu cömert ve açık sözlü adamın kendi zamanında saygı görmesi şaşırtıcı değil. Bize, bizimkine, 'o dev yavrunun' asil oğlunu tanımak daha da fazla verildi, adı, insanlar asaleti, sadeliği ve dehayı onurlandırmak için yaşadığı sürece sevilecek ve onurlandırılacak; bu şeyler, hayata hayat veren şeyler.

VIII.

'Zorlu bir yolculuğun ardından Calais; Brüksel, düz ülke, kiremitli evler,
ağaçlar ve hendekler, sokağa doğru çevrilmiş pencere kepenkleri;
balıkçı kadınlarının bacakları, Dunkirk ve hareket eden tahta oyuncaklara benzeyen insanlar; Bruges ve onun karışık kuleleri, nakliye ve yel değirmenleri.' Bu seyahat notları sanki Bayan Edgeworth dün, bugün bir asırdan daha az olmayan bir şekilde, iki saat uzaklıkta görülebilecek şeylerin hoş bir listesini yazmış gibi okunuyor. Her şeyi
posta arabasının köşesinden, seyahat arkadaşları olarak bir baba, erkek kardeş, üvey anne ve kız kardeşle desteklendiği yerden ve
yolu aydınlatacak yeni bir kitapla birlikte yazıyor. Yeni kitabına hayran kalıyor. Bu,
Madame de Genlis'in 'Mademoiselle de Clermont' hikayesi ve henüz
çıkmış. Edgeworth'ler (diğer birçok İngilizle birlikte) uzun zamandır beklenen, ancak bir önceki sonbaharda imzalanan bin yılın
sevinçlerini yaşıyorlardı ve şimdi uzun zamandır sisli adalılarımıza
yasaklanan Kıta'nın güneşinin tadını çıkarmak için dışarı çıktılar. Bu barışın tüm halk tarafından
ne kadar coşkulu ve biraz erken bir sevinçle karşılandığını duyuyoruz. Sadece İngilizler Fransa'ya
ağlamakla kalmadı; yabancılar İngiltere'ye geçtiler ve bunlardan biri, Bay Edgeworth'un eski bir arkadaşı, Edgeworthtown'a çoktan ulaşmıştı ve girişimci efendisine, tarif edildiğini duyduğu yerleri ve şeyleri bir kez daha görme isteği
verdi. Bay Edgeworth ayrıca genç karısına Louvre'daki hazineleri göstermek ve sanata olan zevkini
geliştirmesine yardımcı olmak için can atıyordu. Son zamanlarda birçok sorun yaşamıştı, ölüm ve evlilik yoluyla arkadaşlarını ve çocuklarını kaybetmişti. Değişimin hepsi için hoş karşılanmış olması gerektiğini hayal edebilirsiniz. Maria ve en büyük oğlu Lovell'ın yanı sıra, Elizabeth Sneyd'in kızı olan güzel genç bir kızı Charlotte Edgeworth'u da yanına aldı. Belçika'dan geçerek, yol boyunca Bruges'de, Gent'te mola verdiler ve gezginlerin hâlâ yapmayı sevdiği gibi, yol boyunca resimleri ve kiliseleri ziyaret ettiler. Bayan Edgeworth, daha önce de söylediğimiz gibi, grubun sanat üyesiydi. Modern
raposçuların, Bayan Edgeworth'un bu vesileyle yaptığı çok bastırılmış eleştirilere ve duygu tasvirlerine ne diyeceğini bilmiyoruz. 'Mükemmel zevke sahip ve yapmacık olmayan kişilerle
resim görmek benim için son derece hoş,' diye yazıyor, 've bu yorum belki de masumca yapıldığı
estetik öncesi çağdan daha da yerinde düşünülebilir. Yolcular sonunda Paris'e, 'eskiden Place Louis-Quinze, sonradan Place de la
Revolution, şimdi Place de la Concorde' olan güzel bir meydandaki muhteşem bir otelde inerler. Ve Place de la Concorde, savaşlar ve devrimlere rağmen, ister umutsuz Komün'ün alevleriyle, ister akşam ihtişamını kanlı taşların üzerine
akan huzurlu gün batımlarıyla
aydınlansın, hala oradadır. 
Edgeworth'lar Paris'e yabancı olarak gelmediler; yanlarında mektuplar ve tanışmalar, geçmiş arkadaşlıklar ve dostluklar getirdiler.
Miss Edgeworth, eski tanıdıkları olan tanınmış Abbe Morellet'in 'onlar adına cevap verdiğini' söylüyor ve ayrıca
tüm bunların yanında Bay Edgeworth'un adı bilimsel çevrelerde iyi biliniyordu.
Breguet, Montgolfier ve diğerleri onu hoş karşıladılar. Lord Henry
Petty, Maria'nın arkadaşı Lord Lansdowne'un o zamanlar çağrıldığı gibi, Paris'teydi ve şair Rogers ve Kosciusko yaralarını iyileştirdi. İlk kez, hayat boyu arkadaş ve muhabir olan M. Dumont ile tanıştılar. Başkaları da vardı: Fransız Protestan grubundan Delessert'ler, romantik Thomas Day'in otuz yıl önce kur yaptığı Madame Suard, Madame Campan, Madame Recamier, Madame de Remusat ve artık yetmiş iki yaşında olan Madame de Houdetot, ama Rousseau'nun Julie'si hâlâ, Camille Jordan ve İsveç Kralı'nın Sarayı'ndan Şövalye Edelcrantz.

Edgeworth'lerin eğlendiricilerinin isimleri bile o dönemin tarihinin hoş ve ilginç bir bölümünü temsil ediyor. Tüm bu hoş ve konuşkan kişilerin yanı sıra Faubourg Saint-Germain'in kendisinin de büyük sallanan kapılarını, efendisinin yanında iskelede durup o asil, sıcak yürekli sözleri söylemek için hayatını riske atan Abbe Edgeworth'un akrabalarına açtığını hayal edebilirsiniz, Louis'in duyduğu son sözler bunlardı. Aile partisini, hoş İngiliz görünümleriyle
göründüğü gibi hayal edebiliriz: sevimli 'kırmızı yüzlü' baba, üvey kızı tarafından bir yerlerde çok düzenli, çok temiz, çok yeni giyinmiş olarak tanımlanan nazik Bayan Edgeworth, on beş yaşında, sadece çok güzel ve narin bir şekilde sevimli ve en son olarak da Lord Byron'un tarif ettiği hoş, küçük, mütevazı, Jeannie Deans'e benzeyen vücutlu Maria, belki de küçük, çirkin,
ama Fransızca yeteneği, büyüleyici sohbet yeteneği, yazarlığın taze defneleri (çünkü 'Belinda' yakın zamanda yayınlandı), parlak animasyonu,
gelişmiş zihni ve yanındaki herkesi ilgilendirme gücü,
etrafındaki herkese ve her şeye karşı kendi yakıcı ilgisini söylemeye bile gerek yok.

Onun keskin zevkleri ve tüm bu yeni şeyler, yüzler, sesler, fikirler hakkındaki canlı tasvirleri, İrlanda'ya yazılmış uzun ve çok büyüleyici mektuplarda okunabilir. Bu mektuplar, aynı zamanda bu Paris yolculuğunun getirdiği en olaylı krizin hesabını da içerir. Mektup Mart 1803 tarihlidir ve şu şekilde sona erer:--

Burada, sevgili teyzem, beni şaşırttığı kadar sizi de şaşırtacak bir şekilde sözüm kesildi. Size daha önce bahsettiğimiz, üstün anlayışlı ve yumuşak huylu bir İsveçli beyefendi olan M. Edelcrantz geldi. Bana elini ve kalbini uzatmaya geldi! Kalbim, tahmin edebileceğiniz gibi, onun bağlılığını geri veremez çünkü onu çok az gördüm ve hiçbir şeyin beni kendi sevgili arkadaşlarımı ve kendi ülkemi terk edip İsveç'te yaşamaya
çekebileceğini düşünmediğim dışında bir yargıya varmaya zamanım olmadı.

Maria Edgeworth artık otuz yaşlarındaydı, insanların belki de erken gençlik yıllarından daha derinden hislerin etkisini, önemini ve olaylar üzerindeki garip gücünü fark etmeye meyilli olduğu bir yaşam döneminde. Şimdiye kadar anılarında herhangi bir duygusal olaya dair kayıt yok, ancak genç bir hanımın kendi deneyim aşamasını yaşamadığı sonucu çıkmaz çünkü bunu çeşitli teyzelerine ve muhabirlerine uzun uzadıya yazmıyor. Bayan Edgeworth duygusal bir insan değildi. Kendi ailesine sıcak bir şekilde bağlıydı ve kendi güzellik eksikliğine dair güçlü bir fikri varmış gibi görünüyor; belki de sevimli genç kız kardeşlerine olan hayranlığı bu duygunun onda abartılmasına neden olmuş olabilir. Ancak hiçbir romantik, sevimli kadın kahraman, M. Edelcrantz'ın İngiliz arkadaşına duyduğundan daha derin veya daha dokunaklı bir hayranlık uyandıramazdı; yumuşak başlı ve üstün İsveçli, tamamen ciddi görünüyor. Gerçekten de Bayan Edgeworth öyleydi, ama o anın doğal dürtüsüyle sürüklenmiyordu. Bilinmeyenin birçok zorluğunu ve tehlikesini fark etti; geleceğe baktı; kendi evine döndü ve şimdi maruz kaldığı denemeden dolayı daha da fazla hissedilen bir sevgiyle. Öğrendiği birçok özdenetim ve özdenetim dersi içgüdüsel bir güçle geri döndü. Bazen insanlar belki de en iyi olanı bir sonraki en iyi uğruna kaçırırlar ve rahatlık, eski alışkanlık ve uygunluk ve yüzlerce küçük ve önemsiz durumun bir çığ gibi toplanıp her birinden çok şey alıp verebilecek kalpleri böldüğünü görürüz. Ama hayattaki tek şey duygu değildir. Başka görevler, bağlar ve gerçeklikler vardır; ve bu tür konularda başkaları adına hüküm vermek zordur. Kalbin samimiyeti ve kendine karşı dürüstlük, sonunda insanları kendi mutlulukları ve diğer insanların mutluluğu için doğru yöne yönlendirecektir. Ancak birçok kadının deneyiminde, sabit fikirlerin, diğer insanların görüşlerinin ve geleneklerin gücünün, daha büyük şeylerde tamamlanmış olabilecek, ancak daha küçük şeylerde belki daha az mükemmel olabilecek hayatları sınırlayabileceği tehlikesi vardır. Soyut olarak insanlar, en sevdikleri ve en yakınlarına deneyim doluluğu ve mutluluk dilemekte yeterince samimidirler; ancak biz sadece insanız ve ayrılma zamanı geldiğinde ve korkunç zorunluluk yaklaştığında, cesaretimiz kaybolur, kalbimiz tükenir ve akıl ve sağduyu vaaz ettiğimizi düşünürüz; oysa bu, alıştığımız ve sevdiklerimize tutunmamızı sağlayan en doğal içgüdüdür. Bay Edgeworth, Maria'yı etkilemeye çalışmadı. Bayan Edgeworth'un belli ki bazı çekinceleri vardı ve Şövalye'ye ve arkadaşı ve üvey kızına karşı kesinlikle çok fazla sempati duyuyordu. Şöyle diyor:--

Maria kendi duyguları konusunda yanılmıştı. Bay Edelcrantz'ı reddetti, ancak ona karşı saygı ve hayranlıktan çok daha fazlasını hissediyordu; ona aşırı derecede aşıktı. Bay Edgeworth, Maria'yı kendi kendine karar vermeye bıraktı; ama o, onu kaybetmenin bizim için ne anlama geleceğini ve bizden ayrılırken neler hissedeceğini çok açık bir şekilde gördü.
Kendi gelecekteki mutluluğu ve ailesinin mutluluğu için doğru karar verdi, ama o sırada ve sonrasında çok acı çekti.
Paris'teyken, Charlotte ve benim alışveriş yaptığımız bir dükkanda, Maria'nın ayrı oturduğunu ve düşüncelere daldığını hatırlıyorum,
ve o kadar derin bir hayale dalmıştı ki, babası içeri girip
karşısında durduğunda, onunla konuşana kadar onu görmedi, sonra
irkildi ve gözyaşlarına boğuldu... Reddettiğinden pişman olduğunu veya kararından pişman olduğunu sanmıyorum.
M. Edelcrantz'ı mutlu
edemeyeceğinin, Stockholm Sarayı'ndaki pozisyonuna
uyamayacağının ve güzelliğinin olmamasının onun bağlılığını azaltabileceğinin gayet farkındaydı. Belki de böyle düşünmesi daha iyiydi, çünkü bu zihnini sakinleştiriyordu; ama M. Edelcrantz'da gördüğüm kadarıyla, onu gerçekten
değerlendirebilecek bir adamdı. Sanırım ona çok bağlıydı ve
reddetmesi onu çok
üzdü. Efendisinin tahttan indirilmesinden sonra İsveç'te yaşamaya devam etti ve her zaman yüksek karakteri ve büyük yetenekleriyle
öne çıktı. Hiç evlenmedi.
Çok güzel gözleri hariç,
dikkat çekici derecede sade bir adamdı.

Romantik romansçının romantizmi böyle biter. Ancak,
hayatta birçok
mutluluk olduğu gibi birçok sıkıntı da vardır.

Bayan Edgeworth, üvey kızının Edgeworthtown'a dönmesinden sonra çeşitli edebi eserlerle meşgul olduğunu,
basın için eski el yazmalarından bazılarını düzelttiğini ve 'Madame de
Fleury,' 'Emilie de Coulanges,' ve 'Leonora'yı yazdığını anlatır. Ancak, kibirli ve
romantik üslup onun yeteneğine uygundu ve gerçek ilgisi ve yapmacıksız bakışları yakın çevresine karşı parlak bir anlayış ve sempatiyle
parladığında en iyi şekilde yazıyordu. 'Leonora'nın Şövalye Edelcrantz'ın tercih ettiği tarzda yazıldığı ve Maria'nın bu kitap hakkında ne düşüneceği fikrinin her sayfada mevcut olduğu söylendiğinde, en azından bizim için onun bu kararı vermesinin çok şanslı bir şey olduğunu fark etmeye başlarız. Onun bu yakıcı ve keyifli ruhu, yapay, saray hayatının nazik dikenleri, kurguları ve basmakalıp sözleriyle ve sınırlı bir standardın iyi düzenlenmiş darlığıyla boğulmuş olsaydı, bu gerçekten dünya için bir kayıp olurdu. Şövalye'nin kitap hakkında ne düşündüğünü asla duymadı; hatta onu okuduğunu bile hiç bilmiyordu. Başka hiç kimseyle evlenmediğini duymak bir memnuniyet vericidir ve o evdeki hoş kütüphanede oturup yazarken, romantik Şövalye'yi uzak Sarayında, şimdi hatırlandığı ani ve romantik bağlılığa sadık bir şekilde hayal edebilirsiniz. Romantik ve şövalyece dostluk onun ülkesine ve vatandaşlarına ait gibi görünüyor.

IX.

Paris'e yapılan bu ziyaretten bu kadar duygusal olmayan bir veya iki bölüm daha kaydedildi, bunların en ilgi çekici olanı
Madame de Genlis'e yapılan bir ziyaretin anlatımıydı. Genç yazar, kendi bakış açısından, görev ve sağduyu olduğuna inandığı şey uğruna büyücünün sesinden kararlı bir şekilde uzaklaşmışken, şimdi mücadelede başarısız olmuş, yalnız ve arkadaşsız olan ve kaderini
yaratan ablasının ölçüsünü biraz sert bir şekilde alıyor.

Hikaye, tam uzunlukta alıntı yapmak için çok uzun.
Çerçevesi olmayan izole bir sayfa çok şey kaybeder; Maria ve babasının dolaşıp boşuna yollarını aradıkları karanlığın ve belirsizliğin önceki tanımı, uzun ve parlak bir kariyerin sonunu gizleyen kasvet ve yalnızlık hissine büyük ölçüde katkıda bulunur.
Sonunda, Madame de Genlis'i aramak için uzun süre dolaştıktan sonra, gezginler isteksiz bir hamalın, yaşadığı Arsenal'deki merdivenleri onlara göstermesini ve ışıkla gitmeden önce kapıyı göstermesini
zorlarlar.

Karanlıkta beklerler. Kapı açıldığında olanların anlatımı o kadar ilginç ki, uzun uzun alıntılamaktan kendimi alamıyorum:--

Zili çaldıktan sonra hemen kapıların açıldığını ve küçük ayak seslerinin yaklaştığını duyduk. Kapıyı Honora'nın boyutlarında bir kız açtı, elinde kötü ayarlanmış, titrek bir mum tutuyordu, mumun ışığı yüzüne ve vücuduna tam olarak vuruyordu. Yüzü
dikkat çekici derecede zekiydi--koyu, ışıldayan gözler, koyu saçları gözlerinin ve yanaklarının üzerinde
en moda uzun tirbuşon bukleleriyle kıvrılmıştı. Bukleleri ayırıp bizi tam olarak görebiliyordu. Vücudunun kıyafeti, tavrının başına ve zarafetine hiç uymuyordu. Alt otlarının ne olduğunu net olarak göremiyorduk, ama Molly Bristow'un çocuklarının giydiği gibi kaba, kısa bir etek gibi görünüyorlardı. Bizi süzdükten ve ismimizin Edgeworth olduğunu duyduktan sonra nazikçe gülümsedi ve bizi takip etmeye çağırdı, 'Annem evde' dedi. İki ön odada dans etmeyi öğrenmiş genç bir hanımın zarafetiyle önden yürüdü, perişan görünüyordu; ama perişan olsun ya da olmasın, Paris'te hiçbir ev onlarsız olamaz. Kız ya da genç hanım, çünkü onu
hangisini düşüneceğimizden hala emin değildik, mumların yeşil bir teneke paravanla o kadar iyi gizlendiği küçük bir odaya götürüldük ki, şöminenin yanındaki sandalyesinden kalkan siyah giysili uzun boylu bir hanımın zar zor ayırt edebildik; kapı açıldığında aynı anda büyük şömineden büyük bir duman bulutu geldi. O öne çıktı ve biz de masalar, sandalyeler ve çalışma sepetleri, porselenler, yazı masaları ve mürekkep hokkaları, kuş kafesleri ve bir arpın karmaşası arasından olabildiğince ona doğru ilerledik. Konuşmadı ve sırtı hem ateşe hem de muma dönük olduğundan yüzünü veya vücudunun ana hatlarını ve tavrını göremedim. Şekli güzel bir şeklin kalıntılarıydı, tavrı ise daha iyi bir oturma odasına alışmış bir kadının tavrıydı.

Ben önde olduğumdan ve o sessiz olduğundan karanlıktaki figürle konuşmak zorundaydı. 'Madame de Genlis nous a fait l'honneur de nous mander qu'elle voulait bien nous permettre de lui rendre
visite,' dedim veya buna benzer sözler söyledim, o da elimi tutarak ve 'charmee' kelimesinin en anlaşılır olduğu bir şey söyleyerek karşılık verdi. Konuşurken omzumun üzerinden babama baktı, sanırım reveransı ona bir beyefendi olduğunu söylüyordu, çünkü hemen onunla sanki memnun etmek istiyormuş gibi konuştu ve bizi ateşin yanındaki _fauteuils_'lere oturttu.

Sonra yüzünün tamamını gördüm - çok ince bir figür ve melankolik koyu gözler, uzun soluk yanaklar, sıkıştırılmış ince dudaklar, yüksek alnında iki veya üç siyah bukle, Bayan Grier'in takabileceği bir şapka - hepsi birlikte düşmüş bir servetin, yıpranmış bir sağlığın ve aşırı ama temkinli bir sinirliliğin görünümü. Bana göre, beklemem gereken o ilgi çekici, büyüleyici tavırdan hiçbir şey yoktu. Bana sadece edebi
kavgalar ve kıskançlıklar için yaşıyormuş gibi geldi. Konuşurken veya babam onunla konuşurken yüzünün kasları, hızlı ve çok kolay bir şekilde
nefret ve öfke ifade ediyordu.... Şimdi, biliyorsunuz, _devote
acharnee_.... Madame de Genlis saldırıya uğramaya o kadar alışmış görünüyor ki, savunması ve özürleri hazır.
Madame de Stael'in 'Delphine'inden nefretle bahsetti....
Affet beni, sevgili teyzem Mary; onu olumlu gözlerle görmem için yalvardın ve ben de onu 'Rosiere de
Salency'de gördükten sonra, en olumlu mizaçla gittim, ama ondan
hoşlanamadım.... Ve zaman zaman, yüzünün kasvetinde bir cilve parıltısı gördüm veya gördüğümü sandım. Ama babam onu ​​benden çok daha olumlu değerlendiriyor. Açıkça onu memnun etmek için çaba sarf etmiş ve o da onun zihninde büyük bir nüfuz kazanabileceği bir kişi olduğundan emin olduğunu söylüyor.

Elli yaşındaki 'genç ve neşeli filozof' onu ilk tanıdığımızdan beri değişmemiş. Maria bir dipnot ekliyor:

Bize gelen küçük kızın, eğittiği bir kız olduğunu söylemeyi neredeyse unutuyordum. 'Elle m'appelle maman, mais
elle n'est pas ma fille.' Bu küçük kızın Madame de Genlis'le konuşma ve ona bakma biçimi bana her şeyden daha çok onun lehine göründü. Çocuğun ne yazdığına bakmaya gittim; Darwin'in _Zoonomia_'sını çeviriyordu.

Miss Edgeworth'un gerçek şeyler ve insanlar hakkında okuduğu her tanım, daha fazlasını yazmış olmasını dilemenize neden oluyor. Bu, her ikisi de çok dikkat çekici ve hayat deneyimlerinde çok farklı bir sonuca ulaşan iki kadının karşıtlığı nedeniyle daha ilginç.

Paris'e yapılan bu olaylı ziyaret, bir sabah erken saatlerde Bay Edgeworth'un yatak odasına gelip, kalkıp Paris'i derhal terk etmesi emrini veren birkaç jandarma tarafından olaylı bir şekilde sonlandırılır. Bay Edgeworth, Rahip de Fermont'un kardeşi olmakla suçlanmıştı. İngiliz Büyükelçisi Lord Whitworth, onun sadece birinci dereceden kuzen olduğu yönündeki hafifletici sebepleri öne sürdüğünde, Edgeworth'lar, emekli oldukları banliyöden geri dönme izni aldılar; ancak özel haberler, ayrılmalarını hızlandırdı ve ancak genel ablukadan ve İngiliz tutukluların tutuklanmasından kaçabildiler. Bir yıldan biraz fazla süren barıştan sonra, 20 Mayıs 1803'te bir kez daha savaş ilan edildi. O sırada İsviçre'den seyahat eden ve orada olmayan en büyük oğul Lovell, zamanında kaçamadı; ayrıca genç adam on iki yıl boyunca kendi evine ve ailesine geri dönemedi. X.

'Belinda,' 'Castle Rackrent,' 'Ebeveyn Yardımcısı,' 'Pratik Eğitim Üzerine Denemeler,' hepsi iz bırakmıştı. Popüler hikayelerin yeni serisi de hoş karşılandı. Yolda başka kitaplar da vardı; Bayan Edgeworth'un elinde çeşitli aşamalarda birkaç el yazması vardı, baskı için
düzeltmesi gereken hikayeler. Ayrıca, ilk olarak babası tarafından başlatılan ve
kendisi tarafından ele alınıp devam ettirilen uzun bir roman da vardı. İlk olarak 1798'de yayınlanan 'Pratik Eğitim Üzerine Denemeler,' okunmaya devam etti. M. Pictet, kitabı bir yıl önce Fransızcaya çevirmişti; Üçüncü baskı, yaklaşık on yıl sonra, 1811'de yayımlandı ve yazarların önsözünde, 'Kamuoyuna, kalabalık bir ailede on iki yıllık ek deneyimin ve diğer eğitim biçimlerinin sonuçlarına gösterilen dikkatli ilginin, yazarlara bu ciltlerde ileri sürdükleri şeyleri geri çekmeleri için hiçbir sebep vermediğini belirtmek düşer.' denildi. Ancak Bay Edgeworth'un Anıları'nda kızı, görüşlerini bir veya iki ayrıntıda değiştirdiğini; çocuklara daha fazla özgürlük tanıdığını ve aynı zamanda erken yaşta mekanik olsa da hafıza çabalarına daha fazla önem verdiğini belirtiyor. Denemeler her bakımdan zamanlarının ötesinde görünüyor; içlerinde bulunan ipuçlarının çoğu kesinlikle günümüzün küçük çocuklarına, küçük büyükanne ve büyükbabalarından daha azına kadar uygulanabilir. Eğitim tarihinde adı geçen bir hanım, Edgeworth sistemiyle, insanların gözünde giderek daha fazla yer edinen Froebel'in Anaokulu yöntemi arasındaki benzerlikten çok etkilendiğini söyledi. Her ikisinin de amacı, erken gençliğe eğitim
sıkıştırmak değil, her çocuğun gözlem ve dikkat
güçlerini ortaya çıkarmaktı. Moda yaşamına dair ilk hikayeler dizisi 1809'da çıktı ve diğer hikayelerin yanı sıra, Bayan Edgeworth'un eserlerinin en dikkat çekicilerinden biri olan 'Ennui'yi içeriyordu. İkinci seri, 1812'den daha fazla ders çıkarması gereken o hoş hikaye olan 'Absentee'yi içeriyordu. 'Absentee' ilk başta sadece 'Patronage' adlı daha uzun romanın bir bölümüydü; ancak halk sabırsızdı, yayıncılar da öyleydi ve neyse ki herkes için 'Absentee' ayrı bir hikaye olarak basıldı. 

'Patronage', Bay Edgeworth tarafından hastalıktan iyileşen karısını eğlendirmek için başlatılmıştı; başlangıçta 'Freeman Ailesinin Serveti' olarak adlandırılmıştı ve ahlaki bir ders içeren bir tarihti. Ahlak kuralları o zamanlar şimdi olduğundan daha modaydı, ancak bu, üzerinde hiçbir yorum yapılmadan bile belli oluyor. Akıllı, çalışkan, iyi yönetilen insanların başarılı olacağı, aylak, entrikacı ve güvenilmez insanların ise sonunda, güçlü arkadaşları olsa bile, geçinemeyecekleri kesindir. Ancak, liyakatlerin daha eşit olduğu yerlerde, biraz himayenin pek işe yaramayacağını veya insanların hayattaki konumlarının liyakatlerine tam olarak orantılı olduğunu kanıtlayacak bir roman henüz yazılmadı. Bayan Barbauld'un 'İnsan Beklentilerinin Tutarsızlığı' üzerine yazdığı güzel deneme, insanların hak ettiklerinin ne olması gerektiği sorununa en iyi olası cevabı içeriyor. Kişisel ilerlemenin insanların hayatta denediği birçok şeyden sadece biri olduğunu ve buna değer başka ödüllerin de olduğunu umalım. Bayan Edgeworth'un kendisi bile bir yerlerde bu denemeye sıcak bir hayranlıkla değiniyor. Romanın kendisi hakkında (Bayan Barbauld'a yazdığı mektupta) şöyle diyor: 'Bu o kadar geniş bir konu ki
elimde çırpınıp duruyor ve beni tamamen alt ediyor.'

Bayan Edgeworth, bu sırada ilgisini çeken ve ara sıra meydana gelen ve tüm ilgililere eşit derecede itibar kazandıran olaylardan biri olan başka bir durumdan da aynı mektupta bahsediyor.

Bir önsöz ve notlar yazdım [diyor ki]--çünkü ben de
bir editör olurdum--çok değerli bir vatandaşımın yayınlayacağı küçük bir kitap için: Bayan Leadbeater, Burke'ün ilk hocasının torunu. Fakir. Burke'ün büyükbabasına ve kendisine yazdığı bazı mektuplar konusunda çok iyi davrandı. Bunları yayınlamak onun için avantajlı olurdu;
ama Bayan Burke[2]--Tanrı bilir neden--itiraz edince vazgeçti.

Bayan Leadbeater, Ballitore'un sade ve canlı yıllıklarıyla Carlyle'ın son günlerinde onu çok sevindiren ve 'Cottage Dialogues' adlı eseriyle o zamanlar Bay Edgeworth'u çok etkileyen İrlandalı bir Quaker hanımdı; ve nazik Edgeworth'ler, onun kamusal işlemlere pek alışık olmadığını görüp, ona yardım etmek için her yolu denediler. Bay Edgeworth, elyazmalarını bir İrlandalı yayıncının elinden aldı ve Maria, 'mükemmel dostumuz St. Paul's Churchyard'daki değerli halefi, bizim tavsiyemiz üzerine, bunu onun için yayınlamayı kabul etti' diyor. Bay Edgeworth'un Bayan Leadbeater'a yazdığı mektup, onun iyi niyetli ofislerinin tarihini ve tatmin edici sonuçlarını anlatıyor.

Dipnot 2: Bayan Burke, daha sonra koşulları daha fazla duyduktan sonra, izin gönderdi; ancak Bayan Leadbeater bir Quakeress olduğundan ve bir keresinde yayınlamayacağına dair söz verdiğinden,

sözleşmesini bozmayı göze alamazdı.

R. L. Edgeworth'tan, 5 Temmuz 1810. Bayan Edgeworth, bir iş adamı olarak, 'Cottage Dialogues'un yayımlanmasıyla ilgili olarak Bayan Leadbeater'a yazmamı istiyor. Bayan Edgeworth bir ilan yazdı ve Bayan Leadbeater'ın izniyle, İngilizce bir baskı için notlar yazacak. Önerdiğim plan iki bölümden oluşuyor: İngilizce telif hakkını Londra'daki Johnson evine satmak, orada kendi çalışmalarımızı elden çıkarmak ve İrlanda'da okullar için çok büyük ve ucuz bir baskı yayınlamak... Kitabı muhtemelen birçok yere
gösterebilirim. Ailem 300 kopya alıyor, Lady Longford 50, Dr. Beaufort 20, vb... Sanırım Johnson & Co. İngilizce telif hakkı için 50_l._ verecek.

İşlemden sonra Bay Edgeworth yayıncılara şöyle yazdı:--

31 Mayıs 1811: Edgeworthtown.
Altmış sekizinci doğum günüm.

Sevgili Beyler,--Az önce Bayan Leadbeater'a yazdığınız mektubu, sizin cömert ve yakışıklı tavrınızdan dolayı mutluluk gözyaşları
akan biri tarafından okunduğunu duydum. Sizden dünyanın geri kalanına hak ettiğiniz gibi bahsetmekten büyük zevk alıyorum ve size karşı hissettiğim gerçek saygıyı
ifade etmekten kendimi alamıyorum. Bu doğrudan övgünün pek de kabul edilebilir olmadığını biliyorum, ancak ileri yaşım ve sizinle yakın ilişkim
benim mazeretim olmalı.--Saygılarımla,
R. L. E.

Gözyaşları, Bayan Leadbeater'ın çalışmalarının tahmini değerinden daha fazlasına eşdeğer görünüyor. Aynı zamanda Mary Leadbeater'ın arkadaşı olan büyüleyici ve tanınmış Bayan Trench, notları sıcak bir şekilde överek yazıyor. 'Bayan Edgeworth'un Diyaloglarınız hakkındaki notları, birçok kişinin
tükettiğini düşündüğü madeni daha önce hiç keşfetmemiş gibi ruh ve özgünlüğe sahip.'

Tüm bunlar Edgeworth yazışmalarının hoş örnekleridir, ancak (çoğu yazışmanın gidişatını izleyerek) her zaman aynı derecede hoş görünmemektedir. Maria'nın bu sıralarda, heyecanlı ısrarlarıyla onu çok rahatsız eden talihsiz bir genç adama yazdığı bazı mektuplar (diğerlerinin yanı sıra) vardır.

Patos ve yücelik güçlerimi savunmak için gösterdiğiniz dostça gayret için size teşekkür ediyorum [diyor]; ancak, ilke veya erdemden dolayı, gerçekten sahip olmadığım güçleri göstermekten kaçındığımı hayal etmenize yol açtığında, bunun sizi çok daha ileri götürdüğünü düşünüyorum. Size temin ederim ki, bir ditirambik kaside veya başka bir tür kaside yazmaya en ufak bir yeteneğim yok.

Bu öneri, Jane Austen'ın da 'Coburg Hanedanı'nı örnekleyen tarihi bir roman' yazmayı reddetmesini hatırlatıyor.

Genç adamın kendisi yazarlık için çılgınca istekler beslemiş gibi görünüyor, ancak eleştiriden korkuyordu.

Basım sanatının avantajı [diyor dost canlısı Minerva]
bireylerin akıl yürütme ve yazmadaki hatalarının halk tarafından zamanında
düzeltilecek olması, böylece gerçeğin davası
zarar göremeyecek; ve sanırım siz bir hatanın
tespit edilmesinin yol açabileceği
küçük çileyi
umursamayacak kadar fazla filozofsunuz. Aklı başında birinin
bir hatayı kabul etmenin, sadece başka bir deyişle,
bugün dün olduğumuzdan daha akıllı olduğumuzu söylemek olduğunu fark ettiğini biliyorsunuz.

Sonunda makul yazışma sınırlarını aşmış gibi görünüyor ve şöyle yazıyor:--

Haziran tarihli son mektubunuz bana ulaşmasından aylar
önce oldu. Sessizliğimle ilgili tüm sitemlerinize karşılık olarak, bunun fikirlerimdeki veya iyi dileklerimdeki herhangi bir değişiklikten kaynaklanmadığını size temin edebilirim; ancak en yakın akrabalarımdan bir veya ikisi dışında kimseyle düzenli olarak yazışmam; ve babamın özellikle mektup yazmamdan hoşlanmadığını söylemek en iyisidir, bu yüzden mümkün olduğunca az mektup yazıyorum.

XI.

Maria Edgeworth İrlanda'daki evinde çalışırken, hayranlık uyandıran çizimlerini başarıyla üretirken, yaklaşık sekiz yıl sonra doğan ve karaağaçların yemyeşil yayıldığı sessiz Hampshire köyünde yaşayan başka bir kadın da çalışıyordu ve birçok nesli etkilemeye mahkum olan ancak bu arada bilinmeyen, fark edilmeyen kitaplar yazıyordu. Hepimiz yayıncının rafında yıllarca açılmamış duran ve Henry Tilney ve tüm pelerinleri, Catherine Morland ve tüm romantizmi ve büyük John Thorpe'un kendisinin, Lord Macaulay'in evde küçük kız kardeşlerine yazdığı
o değerli edebi eleştirileri dile getirdiği kahverengi kağıt paketin hikayesini bilmiyor muyuz? 'Aman Tanrım!' diyor John Thorpe, 'Ben asla
roman okumam; yapacak başka işlerim var.'

Bir arkadaşımız bize Bayan Austen'in kendi öfkeli patlamasını hatırlatıyor. 'Sadece bir
roman! Sadece 'Cecilia' veya 'Camilla' veya 'Belinda'; veya kısacası, sadece zihnin en büyük güçlerinin sergilendiği, insan doğasının en kapsamlı bilgisinin, onun çeşitliliğinin en mutlu tasvirinin, zekâ ve mizahın en canlı taşkınlıklarının dünyaya en iyi seçilmiş dilde iletildiği bir eser.' Kendisi de romanları seven büyük tarihçi, bize 'Evelina'nın yazarının erken dönem etkisine Bayan Austen ve Bayan Edgeworth'u borçlu olduğumuzu garanti etmemiş olsaydı, 'Belinda'nın 'Cecilia' ve 'Camilla' gibi bir arkadaşlığa kin besleyebilirdik. 'Gurur ve Önyargı' ve 'Northanger Abbey', 'Patronage' ve 'Tales of Fashionable Life' ile hemen hemen aynı zamanda yayınlanmıştır. Bu iki yazar, ilginç bir şekilde, İngiliz ve İrlandalıların ulusal özellikleri arasındaki farkı göstermektedir: İrlandalı bir zihnin genişliği, çok yönlülüğü, doğuştan gelen nüktedanlığı ve neşesi; İngiliz doğasının nispeten dar görüşlülüğü; ancak, mizah ve onun asla bitmeyen cazibesini elde etme olasılığımız daha yüksektir. Uzun süre sonra Jane Austen romanlarından birini Bayan Edgeworth'a gönderdi, o da bunu gerçekten takdir etti, çünkü onun gibi bir zihnin bunu yapmaması mümkün değildi, ancak bu, diğer daha iddialı eserlere duyduğu coşkuyla değildi, daha fazla olay, güç, dünya bilgisi, bazı kişiler için neredeyse her şeyden daha ağır basan o ince mizah niteliğinin yerine. Bir şey, belirsiz bir duygu, insanlara nerede birleştiklerini ve kiminle entelektüel olarak akraba olduklarını söyler; ve yazar, bu tür bir eleştiri süreciyle, Bayan Edgeworth'un bu küçük anılarında, bu olağanüstü kadının hayatının ve dehasının yalnızca dışsal benzerliğini çizdiğini hissediyor; ve Bayan Edgeworth'te pek çok şeye adaletli davranmamış olması, ki bu da onun döneminin önde gelen adamlarının çoğunun takdir edebileceği bir güç, çok yönlülük, konulara kendi iyilikleri için ilgi duyması, onlarla ilgilenenler için değil, ki bu da özünde onundu. Bir yazarın eleştirmenler ve eleştirmenlerin gözündeki ilerlemesini izlemek her zaman karakteristiktir. 1809'da Bayan Edgeworth orta düzeyde ve saygılı bir şekilde fark edilir. 'Roman ve hikaye yazarı olarak belirgin bir özelliği vardır, okuyucularına sağduyu dağıtma ve onları gerçek hayatın sınırlarına getirme cesaretini gösterir. Sayfalarından sevgiyi dışlamadan ona gerçek sınırlarını nasıl atayacağını bilir.' 1812'de, yazarın her taraftan övgüler duymaya daha alışkın olan eleştirmen, artık daha yüksek bir tondan başlıyor ve doğaya ve karakter tasvirine ilişkin gerçeklik açısından 'Don Kişot' ve 'Gil Blas' dışında bir rakip kabul etmiyor. ' Aşağıdaki eleştiri
haklı ve daha da yerindedir:--

Karakterin bu ustaca ve ayrıntılı tasvir gücüne Bayan
Edgeworth, nadiren öncekiyle birleştirilmiş bir başkasını daha ekler: Kişilerinin özelliklerini eserinin yönetimiyle iç içe geçirmek ve bunları, kişisel tutarlılıklarını bir an bile unutmadan, genel derse ulaştırmak... Onun erdemi ve ahlaksızlığı, doğadan birebir kopyalanmış olsa da, mükemmel bir kolaylıkla ahlaki bir sonuca götürür ve sonunda (bu dünyada bir ceza olarak nadir görülen) çoğunlukla ne tutarsız ne de doğal olmayan yollarla cezalandırılır veya ödüllendirilir.

Ardından, belki de eserlerinin en takdire şayan olanı olan 'Vivian' ve 'Absentee'nin bir incelemesi gelir. Hepimiz Macaulay'ın bir zamanlar 'Absentee'de Lord Colambre'nin kiracılarına kendini keşfettiği sahnenin 'Odyssey'nin yirmi ikinci kitabının açılışından bu yana en iyi şey olduğunu söylediğini hatırlayabiliriz.

Lord Dudley'nin hala alıntılanan bir makalesi 1814'te 'Quarterly Review'da yayınlandı. Eserleri hakkında söyledikleri, Bayan Edgeworth'un kendi hayatı için olduğu kadar, aşıladığı ilkeler için de geçerlidir.

Eski kural, kahramanların ve kahraman kadınların aniden ve geri dönülmez bir şekilde aşık olmalarıydı. Doğru kişiye aşık oldularsa daha iyi; olmadılarsa, kaçınılmazdı ve roman mutsuz bir şekilde sona erdi. Ve her şeyden önce, en makul insanların hayatlarının en önemli
anında akıllarını kullanmaları oldukça kural dışı kabul edildi. Bayan Edgeworth bu kudretli güce çok daha az saygıyla yaklaşmayı cüret etti. Bunu analiz etti ve bunun tek bir basit unsurdan oluşmadığını, bunun yerine birkaç ortak bileşenin bileşimine girdiğini buldu: alışkanlık, saygı, bazı karşılık gelen duygulara inanç ve partinin karakterinde ve koşullarında uygunluk. Zamanında ve güçlü bir şekilde uygulanan aklın neredeyse belirli bir şey olduğunu ve bu cesur ampirik uygulama çizgisini izleyerek, aslında bu uygulama altında emek vermiş kişilerin tüm tedavilerinin vakalarını üretti. En sevdiği nitelikler ihtiyat, kararlılık, öfke ve türümüzün seyrini kontrol etmeden her an etkisini gösteren ve her eylemin nedenlerini ve sonuçlarını kasıtlı olarak inceleyen o aktif, uyanık sağduyudur. Faydacılık onun amacı, akıl ve deneyim ise araçlarıdır.

XII.

Lord Dudley'nin bu incelemesi, Edgeworth ailesinin 1813'te Londra'ya yaptığı ve çok
parlak ve eğlenceli bir sefer gibi görünen bir ziyaretten sonra ortaya çıkmış olmalı. 'Size gösterilen saygıyı biliyorum,' diye yazdı Bayan Barbauld, olaydan bahsederken, 've bundan sizin ve cinsiyetimin hatırı için
coşkuyla övündüm.' Bayan Edgeworth popülerliğinin zirvesindeydi, neşeli ve sağlıklıydı. Bay Edgeworth yetmiş yaşındaydı, ama yıllar
daha genç görünüyordu ve hala azalmamış
sağlık ve canlılıktaydı. Parti her yerde hoş karşılandı, kutlandı, arandı. Madame d'Arblay'ı görmeyi kaçırıp Madame de Stael gelmeden
Londra'dan ayrılmaları dışında, parlak, modaya uygun ve eğlenceli her şey için gelmiş gibi görünüyorlar. Şairlerle
kahvaltı ediyorlar, markizlerle akşam yemeği yiyorlar, düşesleri
ve bilim adamlarını ziyaret ediyorlar. Maria'nın eski arkadaşı Wellington Düşesi, Longford Kontluğu'nda olduğu kadar onun arkadaşı. Herkes onları sever
ve pansiyonlarının kapısını çalar, bu arada üst kattaki Maria
bir çekmeceli dolabın yanında durmuş bir mektup yazmaktadır. 'Bayan Edgeworth
çok hoş,' der Tom Moore, 'gösterişten değil, dinginliğinden ve
dokunmamasından, en az yapmacık kişiliğinden. ' Lord Byron bile
şirketi çok minnettar olan ve basit, hoş yolunu neşeli ve nazik bir şekilde izleyen, çocuklarla ve yaşlılarla arkadaş olan yazardan sıcak bir şekilde bahsediyor. Bu çocukların birçoğu hayatlarında onun ilgisini tamamen haklı çıkardı, biz de onları seçkin gri saçlı adamlar olarak tanıdık ve örnek aldık.

Birisi Bayan Edgeworth'a çocukları nasıl bu kadar anladığını, onları kazanmak için hangi cazibeyi kullandığını sordu. 'Bilmiyorum,' dedi nazikçe; 'Yatıyorum ve üzerimden geçmelerine izin veriyorum.' Kalabalık bir partide küçük bir kız aniden öne çıktığında, ona sertçe baktığında ve 'En çok sade Susan'ı seviyorum,' dediğinde ve kendi cüretkarlığına bunalmış bir şekilde
koşup gittiğinde çok memnun oldu. Bu vesileyle orada bulunan aynı hanımefendi, hepimizin bizim için çözülmüş olmasından dolayı minnettar olmamız gereken bir soru sordu: Laura ve Rosamond'un ilgili yerlerinin 'Patronage'da nasıl yer değiştirdiği, Laura'nın 'Purple Jar'da daha bilge abla olması ve romanda aniden daha genç olarak belirmesi. Bayan Edgeworth güldü ve Laura'nın çocukken o kadar doğaüstü bir şekilde bilge ve düşünceli olduğunu, onu asla çizgide tutamayacağını ve bu yüzden karakteri tamamen değiştirmenin en iyisi olduğunu söyledi. Londra'ya yaptığı ziyaretlerden birinde Bayan Edgeworth, Bay Marshall'ın evinde akşam yemeğine gitti; kızı Leydi Monteagle, ünlü misafirin izlenimini veren ve nazik bir hikaye anlattı. Her şey onun şerefine hazırlanmıştı, ışıklar yakılmıştı, yemekler pişirilmişti. Akşam yemeği duyurusu yapıldı ve Bayan Edgeworth'u teslim etmek için önemli bir kişi getirildi, ancak kaybolduğu keşfedildi. Bir an için şirket ve akşam yemeği tamamen durdu. Küçük bir insandı, ancak dikkatli bir arama yapıldı. Bayan Edgeworth en son evin çocuklarıyla birlikte görülmüştü ve sonunda arka mutfakta, söz konusu çocuklar eşliğinde bulundu. Çocuklar, özel işlerini sempatik kulağına anlattıktan sonra, sonunda onu yanlarına gelip aşağıda besledikleri tavşanları görmeye davet etmişlerdi. Küçük bir kızken Clifton'da yaşayan ve bazen Dr. King tarafından reçete edilen bir kadın, bir zamanlar çocukken Bayan Edgeworth'a büyütülmüştü ve parlak yaşlı kadın onu elinden tutarak, 'Ee, canım, nasılsın ve mükemmel kayınbiraderim nasıl?' dediğinde ne kadar şaşırdığını anlattı. Kişi, çok küçük bir çocuğa 'mükemmel bir kayınbirader' olmanın ne kadar belirsiz görüneceğini hayal edebilir.

Bayan Edgeworth'un babasıyla ilgili anılarında, Bay Edgeworth'un 1814'te ciddi hastalığından kurtulduğunu ve arkadaşları, çocukları ve deneyleri arasında birkaç yıl daha
yaşadığını okuyoruz. İyi
mizacından ve iyi ruhundan hiçbir şey eksilmemişti ve eski bir arkadaşının 'yaşlılığın ayrıcalıkları ve rahatlığı' hakkındaki övgüsünü alıntılardı. Yetmişini geçmişti ama hayatının sonuna kadar kendi eğitimine devam etmiş gibi görünüyor. 'Gençmiş gibi görünmeden, yeteneklerinin herhangi birinin
çöküşünü haber veren tembel duruma düşmesini önlemek için kendini zorladı' ve kızı, onun sonuna kadar öğrenmeye devam ettiğini, hatalarını düzelttiğini ve hafızasını çeşitli yöntemlerle çalıştırdığını, böylece yaşla birlikte daha da geliştiğini söylüyor.

Bayan Beaufort'a, karısının annesine yazdığı son mektuplarından birinde, evinden ve çocuklarından büyük bir babacan zevkle söz eder:
'Böyle mükemmel ilkeler, insan yaşamına ve davranışlarına dair böyle adil görüşler,
böyle kültürlü anlayışlar, böyle sevimli huylar
benim etrafımda küçük bir
Cennet yaratıyor;' kızının eserleriyle ilgili olarak da,
çıkmak üzere olan kitapla ilgili olarak, 'Eğer Maria'nın hikayeleri halkta başarısız olursa,
kendimi asacağımı duyacaksınız.' diye ekler.

Bay Edgeworth, 1817 yazında, evinde, ailesiyle çevrili olarak öldü, kendi deyimiyle, bedeninin zihninden önce yok olmasına izin verdiği için Providence'a minnettardı.

Babasının ölümünden sonraki melankolik aylarda
Maria neredeyse hiç mektup yazmadı; görüşü çok endişe verici bir
durumdaydı. Gözyaşlarının, gözlerinde bir bıçak kesiği gibi hissettiğini söyledi. Önceki kış boyunca onları aşırı çalıştırmıştı,
geceleri oturup 'Ormond'u yazarken kederiyle boğuşuyordu.
Artık onları acı çekmeden kullanamıyordu.... Edgeworthtown artık
en büyük hayatta kalan kardeş olan Lovell'a aitti, ancak o ailenin
evini sürdürmesini istiyordu. Maria babasının anılarını tamamlamak ve son dileğini yerine getirmek için çalışmaya koyuldu.

Babasının Hayatını yazmayı bitirmeye karar verirken büyük tereddüt ve endişeler yaşadı.
Teyzesi Ruxton'a yazdığı bir mektupta dokunaklı bir çağrı var. 'Hayatımın mutluluğunun tehlikede olduğunu hissettim.
Dünyanın geri kalanı onu övse ve siz
tatmin olmasanız bile, ne kadar perişan olurdum!' Ve Bowood'da yazılmış, çok üzücü ve anılarla dolu bir cümle daha var: 'Sanki
yüz yıl yaşamış ve herkesten sonra hayatta kalmışım gibi hissediyorum.'
Kitap çıktı ve hakkında birçok şey söylendi, hepsi övgü değildi.
'Quarterly' o kadar kinci ve hoşgörüsüzdü ki
şisel şiddetinde neredeyse kişisel görünüyordu. Bu merak uyandırıcı ve ilginç anı kitabı hiç yayınlanmamış olsaydı, dünya için kesinlikle büyük bir kayıp olurdu,
ama o zamanlar Bay Edgeworth'un asla özel olarak ifade etmediği bazı ifadelerin ve görüş ifadelerinin olmaması
eleştirmenleri çok rahatsız ediyor gibi görünüyordu.

Bayan Edgeworth bu saldırıların en kötüsünü hiç okumadı ve görev
tamamlandı, hüzünlü aylar geçti, zavallı gözleri iyileşti,
İngiltere'ye geçti.

XIII.

Onun uzakta olduğunu ve Bowood'da iyi bir arkadaş grubuyla
her anlamda canlandığını duymak insanı mutlu ediyor. Eski dostu Lord Henry Petty, şimdi Lord
Lansdowne, hala dostu ve nezaket doluydu. Evin dışında
yorgun gözlerini dinlendirmek için yeşil bir geyik parkı uzanıyordu, içeride ise ruhunu neşelendirecek hoş ve sevimli arkadaşlar vardı.
Sir Samuel Romilly oradaydı, tıpkı nazik ev sahibi ve ev sahibesi gibi ondan da sevgi dolu bir hayranlıkla bahsediyor. 'Leydi Lansdowne'un kocası ve çocuklarıyla birlikte
mutluluğunu görmekten çok keyif alıyorum. Güzellik, servet, kültürlü
toplum hepsi bir arada--kısacası, en makul veya
mantıksızın isteyebileceği her şey. O çok sevimli ve başkalarını
mutlu etmek istiyor.'

Bayan Edgeworth'un diğer insanların şeyleri kendisi gibi görmesini sağlama gücü
tüm bu mektuplarda çok dikkat çekici; Biraz hayal gücüyle,
insan sanki
yaşadığı hoş topluma geri dönebilirmiş gibi hissedebilirdi. Kısa bir süre sonra
iki küçük kız kardeşiyle (başı neredeyse kollarında kopacak olan bebek Fanny ve ikisi de artık büyüyüp güzel ve zarif genç hanımlar olan Harriet) yurtdışına gittiğinde, kız kardeşler her yerde hoş karşılanır. Paris'te, Londra'da olduğu gibi, tanıdık birlikler
'Madam Maria et mesdemoiselles ses soeurs'u karşılamak için öne çıktılar, eskiden
duyulurdu. Eski arkadaşlarının çoğu hala oradaydı; sadece
çocuklar büyümüştü ve artık selamlanacak yeni arkadaşlardı. Bu, Fransızlardan daha az olmayan İngilizleri de kapsayan, vizyoner bir şekilde ardı ardına gelen isimlerin bir karmaşasıdır. Bayan Edgeworth her şeyi emin bir elle ve gerçek bir kalemle not eder; bu, büyük bir ressamın eskiz defterlerinden biri gibidir, burada bütün resimler birkaç sade
satırda belirtilmiştir. İşte 1820'de
Abbaye aux Bois'a bir göz atın:--

Madame Recamier'in manastırına, l'Abbaye aux Bois'a, yetmiş sekiz basamak yukarı çıktık. Hepsi astımla geldi. Zarif oda; o her zamanki
kadar zarifti. İsveç'in eski Kraliçesi Matthieu de Montmorenci, büyüleyici bir kadın olan

Madame de Boigne ve hırpalanmış bir güzellik olan
Madame la Marechale
de ----, sarımsak kokan ve

bir nüktedan gibi görünmek için boşuna çığlık atan.... Madame Recamier de benim kadar peçe takmadı ve bunu yapma olasılığı da düşük. Oldukça
güzel; kendisini ve küçük odasını zarif bir
sadelikle giydiriyor ve bir manastırda sadece ucuz ve saygın olduğu için yaşıyor.

Her şey görülüyor, manastır, şirket, eski zaferlerin son nakaratları, sadık romantik Matthieu de Montmorenci ve hepsinden önemlisi, sarımsağıyla sonsuza dek çığlık atacak olan zavallı Marechale. Sayfayı çevirelim, bu çok da uzun olmayan geçmiş günlerden bir resim daha buluyoruz:--

Camille Jordan'da kahvaltı; Şirket toplanmadan önce saat on iki buçuktu ve Camille Jordan ve eşiyle, tertemiz beyaz muslin ve küçük şapkasıyla, kocasının kanepede yatarken ayaklarının dibinde oturan bir saatlik keyifli sohbetimiz oldu;
annem kadar temiz, hoş, taze ve düşüncesiz. Bu kahvaltıda, kendilerine 'les Doctrinaires' diyen ve erkeklerden
daha çok ölçülere bağlı olduklarını söyleyen o partinin en seçkin üç kişisini gördük.

İşte bir portrenin ve ressamının bir portresi daha:--

Prenses Potemkin bir Rus, ama Polonyalı hanımların tüm zarafetine, yumuşaklığına, çekici tavrına sahip. Oval yüz, soluk,
en güzel, en yumuşak, en anlamlı kestane rengi gözlerle.
Özellikle hoşa giden bir tür nezaketi var, yüksek rütbenin ve erken alışkanlığın rahatlığıyla, yapmacıklıktan uzak duygusal bir şeyin karışımı. Madame le Brun resmini çiziyor. Madame le Brun altmış altı yaşında, büyük bir canlılığa ve
dehaya sahip ve resimlerinden daha çok görülmeye değer, çünkü
konuşuyor olsalar bile o konuşuyor.

Kız kardeşlerin yaptığı bir ziyaret daha,
Madame de la Rochejaquelin'in Vendee'deki savaş anılarının okuyucularının ilgisini çekecektir:--

Küçük bir yatak odasında, iyi döşenmiş, yeni yakılmış bir şömineyle,
Madame de la Rochejaquelin'i kanepede bulduk; iki kızı işteydi, biri
eğirmeyle eğiriyordu, diğeri muslin işliyordu. Madame şişman bir kadındı,
geniş, yuvarlak, açık tenli ve çok hayırsever bir ifadeye sahipti,
saçları kısa kesilmişti ve başlığının altından görüldüğü gibi mükemmel griydi;
yüzünün geri kalanı böyle gri bukleler için çok gençti; ve yüzü ve
bir kanepeye sıkıştırılmış toplanmış hali ilk başta pek de nezaket vaat etmese de, onun konuştuğunu duyamazdınız veya üç dakika boyunca onu duyamazdınız
onun iyi doğmuş ve iyi yetiştirilmiş olduğunu fark etmeden.

Madame de la Rochejaquelin, Miss Edgeworth'a güvenmiş gibi görünüyor.

'Bir yabancı beni gördüğünde her zaman üzülürüm, _parce que je sais
que je detruis toute illusion. Je sais que je devrais avoir l'air
d'une heroine._' O bir kahramandan çok daha iyidir; o
iyilikseverliğin ve gerçeğin ta kendisidir.

Madame Maria'nın modaya uygun edebi kliklerde olduğu kadar
evde olduğu bilim dünyasını unutmamalıyız. Kız kardeşler Paris'te Cuvier'den bir şeyler
gördüler; İsviçre'de Aragos'la seyahat ettiler. Cenevre'deki Marcets'e doğru giderken Coppet'te durdular,
Bayan Edgeworth burada her zaman Bayan Auguste de Stael ve Bayan de Broglie'nin yanında özellikle mutluydu. Ancak İsviçre insanların yükselişte olduğu yerlerden biri değil; oradaki diğer etkiler neredeyse insan etkilerinden daha güçlü. 'Bu ülkeye geldiğimden beri doğanın güzelliklerinden bu kadar çok zevk alacağımı
düşünmezdim.
Mont Blanc'ı gördüğüm ilk an hayatımda bir dönem olarak kalacak --zihnimde tek başına duran yeni bir fikir, yeni bir his.' Bayan Edgeworth şu anda dağ zirvelerinden iniyor ve ilgiyle
Coppet ve Cenevre'deki arkadaşlarının sohbetine atılıyor,
aklına geldikçe alıntılar yapıyor. İşte Rocca'nın, Cenevrelilerin aptallığını suistimal eden Lord Byron'a yaptığı öfkeli konuşma. 'Eh!
milord, pourquoi venir vous fourrer parmi ces honnetes gens?'
Arago'nun, Waterloo Muharebesi'nden sonra onu çağırıp, Amerika'ya kadar eşlik etmesi için büyük miktarda para teklif eden Napolyon'la ilgili ilginç anekdotu var. İmparator, Yeni Dünya'da bilimsel bir
koloni kurma projesi oluşturmuştu. Arago, askerlerini terk ettiği için ona o kadar öfkeliydi ki, plana söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Çok daha dokunaklı bir hikaye ise Dr. Marcet'nin Josephine hakkındaki anlatımıdır. 'Zavallı Josephine! Dr. Marcet'nin bize, kendisiyle kahvaltı ederken, çiçeklerini işaret ederek, "Bunlar benim tebaam. Onları mutlu etmeye çalışıyorum" dediğini anlattığını hatırlıyor musunuz?'

Diğer keşif gezilerinin yanı sıra, Bayan Edgeworth'un gizemli bir coşku beslediği görünen bir eserin yazarının evine bir hac ziyareti yaptılar. Romanın adı 'Caroline de Lichfield' idi ve o zamanlar o kadar çok beğeniliyordu ki Bayan Seward, yurtdışından yazarın elini teklif etmek için yazan ve zavallı Şövalye Edelcrantz'dan daha şanslı olan bir beyefendiden bahsediyordu. Belki de deneyimlerindeki benzerlik Maria Edgeworth'u onunla tanışmak istemeye yöneltmiş olabilir. Neyse ki Bayan Edgeworth'un geriye bakma zamanı geçmişti; hayatı artık kendi ritminde şekillenmiş ve şekillenmişti; evli olmayan yaşamın düşünceleri, çeşitliliği, zorlukları onundu, hoş değişimi, duygu monotonluğu ve özverili mutluluğu, gerekli düzenlilikle karşılaştırıldığında, evlilerin kişisel mutluluğu, daha az liberal ilgileri daha fazlaydı. Hayatı, pratik uğraşlarla ve başkalarına yönelik düşünceyle dolup taşmış gibi görünüyor. Ne kadar değişen sahneler ve renkler, ne kadar çok ses, ne kadar uzanmış el kalabalığı, ne kadar ilginç insan alayları yolundan geçiyor! Onun bitmeyen parlaklığında ve etkinliğinde, zaman geçtikçe gelişme kararlarında, babasının iyimserliğinden ve doğanın sadeliğinden bir şeyler var. Genç erkek ve kız kardeşleri erkek ve kadın oluyor; kız kardeşlerinin evlilikleriyle yeni ilgi alanları sıcak kalbine dokunuyor. Kendisiyle, kendisine bir tür anne olarak yönelmeyen genç nesilden erkek kardeşleri arasında, bir çocukla yetişkin bir kişi arasında sıklıkla görülen o arkadaşlığın devam etmesi için çok büyük bir yaş farkı olmuş olabilir. En azından, yakın zamanda çıkan bir anı kitabında bahsi geçenlerden biriyle ilgili olarak durumun böyle olduğuna inanmaya yönlendiriliyoruz. Ama kız kardeşleri için o, günlerinin sonuna kadar bir arkadaş, koruyucu, refakatçi, sempatik bir yoldaş ve abla olabilirdi. Hepsinin İrlanda'ya geri dönerken Bowood'da tekrar olduğunu duyuyoruz ve sonra hepsini evde eski hayatlarına yerleşirken buluyoruz, 'Maria Sevigne'i okuyor', ondan asla bıkmıyor.

XIV.

Maria Edgeworth'un hayatındaki en güzel ve en sempatik olaylardan biri, daha sonra Abbotsford'a yaptığı bir keşif gezisi ve efendisine verdiği zevkti. İlk olarak Edinburgh'da tanıştılar ve kısa anlatımı, önümüzde duran tüm sahneyi canlandırıyor:--

Bu notu okurken saat on'u vurdu. Yorgunduk, görülmeye uygun değildik ama Walter Scott'ın samimi davetini kabul etmenin doğru olduğunu düşündüm, bir kiralık araba çağırdım ve tam da olduğumuz gibi, giyinmeden yola koyulduk. Araba durduğunda salonun
aydınlandığını gördük ve kapı açılır açılmaz neşeli
şarkı seslerini duyduk. Üç hizmetçinin 'Bayan Edgeworths!'
söylemesi salondan iniş alanına kadar duyuldu ve ben antrede bir an durduğumda Walter Scott'ın sesinin ilk sesini duydum--'Bayan Edgeworths _geldi_!' Oda sadece bir küre lambayla
aydınlanıyordu; bir daire yüksek sesle şarkı söylüyor ve tempo tutuyordu: hepsi bir anda
durdu. Bu resim tamamlanmış değil mi? Scott'ın kendisi 'ifade etmede en ufak bir çaba sarf etmeden deha dolu, hoş bir şekilde doğal, daha sönük ama beklediği kadar hantal değil' olarak tanımlıyor. Leydi Scott ise yarım düzine kelimeyle taslağını çizmeye devam ediyor: 'Fransız, iri koyu gözler, medeni ve iyi huylu.' 

Ertesi sabah uyandığımızda önceki gecenin tüm sahnesi bir rüya gibiydi [devam ediyor]; ancak saat on ikide gerçek Leydi Scott geldi ve Parlamento Binası'na Scott'ı çağırdık, sanki dünyada yapacak veya düşünecek tek şeyi bize Edinburgh'u göstermekmiş gibi neşeli bir yüzle Mahkeme'den çıktı. 

Hızlı ve seçici tavrıyla etrafına bakıyor ve hepsini tek tek not ediyor. 

Bay Lockhart çekingen ve sessiz, ancak bu çekingenliğin altında çok fazla duyarlılık var gibi görünüyor. Bayan Lockhart çok hoş - hafif, zarif bir figür ve zarif bir sade tavır, tamamen doğal. Babasına karşı şefkatli tavrında çok çekici bir şey var. Babası ona düşkün.

Zavallı Maria ve sadık genç bakıcıları Abbotsford'a ulaşmadan önce ciddi bir hastalık geçirdi. Orada iyileşmeye başladı ve Leydi Scott ona göz kulak oldu ve ona en şefkatli ilgi ve nezaketle reçete yazdı. 'Leydi Scott, Maria'nın ona gösterdiği ilgi ve saygıyı hissetti, ona değer verdiğini ve bir arkadaş gibi davrandığını fark etti,' diyor Bayan Edgeworth; 'Sir Walter'ın misafirlerinin çoğunun yaptığı gibi ihmalkarca değil.' Bayan Edgeworth'un Abbotsford aile hayatını tasviri şöyle:--

Scott ve ailesini kırsalda görmek oldukça keyifli;
kahvaltı, akşam yemeği, akşam yemeği, aynı nezaket, şefkat ve deha akışı, eserlerini, mektuplarını ve tüm umutlarımı ve hayal gücümü çok çok geride bırakıyor. Abbotsford Şatosu muhteşem,
ama onu düşünürken unutuyorum.

İskoçya'nın İrlanda'yı ziyaret ettiği dönüş ziyareti de daha az başarılı değildi.
Bayan Edgeworth şöyle yazıyor:--

Maria ve kızım Harriet, Sir Walter ve Bayan Scott, Bay Lockhart ve Kaptan ve Bayan Scott'a Killarney'e kadar eşlik ettiler. Sir Walter'ın açık bir
caleche'sinde seyahat ettiler....

Sir Walter, Maria gibi, bir yolculukta asla rahatsızlıklardan rahatsız olmazdı,
ama her zaman her şeyin en iyisini yapmaya ve her olayda eğlence bulmaya hazırdı. Maria'nın herkesin rahatı için istekli olmasından çok memnundu ve Killarney'deki handaki yeşil baiza kaplı bir kapıya olan hayranlığıyla kendini eğlendirdi. 'Bayan Edgeworth, o kapıdan o kadar
çok memnunsunuz ki, onu Edgeworthtown'a
götüreceğinizi düşünüyorum.'

Bayan Edgeworth'un arkadaşlıkları kesinlikle çok dikkat çekiciydi ve Fransa'da ve İngiltere'de
o günkü ilginç insanların neredeyse hepsini kapsıyordu.[3] Seviliyordu, güveniliyordu, çevresi sarılmıştı ve tüm büyük adamları kazanma sanatına sahipmiş gibi görünüyor. Wellington Dükü'nün ona şiirler yazdığını biliyoruz; Sir James Mackintosh, Romilly, Moore ve Rogers ile tanışıklığına dair hoş ipuçları var ve insanların en hoşu olan Sydney Smith'i çok takdir ediyor ve hayranlık duyuyordu. Kardeşi Frank'i tarif ederken bir yerde şöyle diyor: 'Mutluluk için doğal bir dehaya sahip olduğunu düşünmeye çok meyilliyim; başka bir deyişle, Sydney Smith'in söyleyeceği gibi, _büyük
kalıtsal anayasal sevinç_.' 'Boswell Sydney Smith'in sohbetini yapmaya çalışmak Boswell'i alt etmek olurdu,' diye yazıyor eve yazdığı başka bir mektupta; ancak Lady Holland'ın babasıyla ilgili anılarında, Bayan Edgeworth'un Sydney Smith'i dinlerken 'hoş, zeki ve mantıklı' olduğuna dair hoş bir küçük anlatı var. O, fakir halkını ihtiyaçlarına göre azarlayıp, tedavi edip, şaka yaparken, o da onunla birlikte cemaatin etrafında dolaşıyormuş gibi görünüyor. Dipnot 3: Onun kalıcı etkisinin dokunaklı bir örneği, 7 Eylül 1883 tarihli Daily News'de, bu kanıtlar basıma giderken yayınlanan, 'One Who Knew' Ivan Turgueneff tarafından, eğer sevgi ve hayranlık, zamanımızın büyük adamlarıyla vatandaşlık sayma hakkını bize verirse, neredeyse iddia edebileceğimiz o büyük Rus tarafından yayınlanmıştır. Ağabeylerinden biri, Bayan Edgeworth'u tanıyordu, belki Abbotsford'da, çünkü Walter Scott'ı orada ziyaret etmişti veya Bayan de Stael ile Coppet'te. Tüm Avrupa edebiyatında bilge ve kültürlü olan bu adam, 'Maria Edgeworth'un, geleceğin büyük romancılarının çoğunun münhasıran üzerinde çalışacağı bir damara dokunduğu sonucuna vardı. Dünyayı olduğu gibi aldı ve ondan, hakkında yazmanın ilginç olacağını düşündüğü materyalleri, açık ve doğal bir üslupla seçti. Makalenin yazarı, bunu bana bizzat Ivan Turgueneff'in söylediğini ve mütevazı bir şekilde, edebi kariyerine başlarken Bayan Edgeworth'un bilinçsiz bir
öğrencisi olduğunu söyledi. İngilizce bilmenin avantajına sahip değildi; ancak gençliğinde, Ural Tepeleri'ndeki kır evinde ziyaretçilere kardeşinin, üç ciltlik romanlarından daha üstün olduğunu düşündüğü _İrlanda Hikâyeleri ve Taslakları_'ndan pasajlar tercüme ettiğini duyardı. Turgueneff ayrıca bana şöyle dedi: "Maria Edgeworth, Longford bölgesindeki yoksul İrlandalılar ve toprak sahipleri ve toprak sahipleri hakkında yazmamış olsaydı, Rusya'daki onlara paralel sınıflar hakkındaki izlenimlerime edebi bir biçim vermek aklıma gelmezdi. Kardeşim, onun iddiasız eserlerinin güzelliklerine işaret ederken, aşırı sadeliklerine ve yeryüzündeki basit insanlara karşı sergilediği ayrımcılığa dikkat çekerdi." 

'Ziyaretinde babamı çok gördü,' diyor Leydi Holland; 've yetenekleri, İrlanda'ya dair kapsamlı bilgisi ve sevgisi, sohbetini onun için özellikle hoş hale getiriyordu.' Maria, Sydney Smith'e zorla bir İrlanda piskoposluğu verilmesini içtenlikle arzulayarak yazıyor, 'kendi doğal hayırseverlik ve insanlık duygusunun reddetmesini yasaklayacağı... Bir göz kırpmasıyla -kendisininki gibi bir göz- ülkenin dört bir yanındaki çeşitli şikayetlerimizi görecekti. Sanırım onun tek bir kelimesi, tek bir _bon mot_'u, ----'nin dört yüz sayfasından ve sıkıldığımız benzerlerinden daha çok işimize yarayacaktı.'

İkisi de birbirlerine iyi arkadaşlık etmeyi biliyordu; sessiz Jeanie Deans bedeni hem dinleyebiliyor hem de verebiliyordu. Bize, onun parlak şeyler söylemesi değil, konuşmasında genel bir nükte kokusunun dolaşması ve kesinlikle başkalarının iyi şeylerini takdir etme yeteneğine sahip olması söylendi. İster Londra'daki o 'sadelik, gerçek ve doğa sahnesinde', ister Hampstead'daki sakin bir salonda eski bir arkadaşıyla konuşurken, ister kitaplar, akrabalar ve her türden ilgi alanı arasında kendi evinde olsun, Bayan Edgeworth sürekli aynı görünüyor, hem zihninin hem de kalbinin varlığıyla, her şeye cevap vermeye hazır. Bence kalbinin sıcaklığı bazen zekasından bile daha parlak parlıyor. 'Beni o kadar zayıf, o kadar kibirli, o kadar anlamsız biri olarak gördüğünüz fikrine dayanamadım,' diye yazmıştı bir keresinde Bayan Barbauld'a, 'başımı biraz moda iltifatla döndürecek kadar.' Eğer başı dönmediyse, bunun nedeni ruhunun dünyanın neredeyse karşı konulamaz etkisine dayanacak kadar güçlü olmasıydı. 
Sadece büyük adamlar değil, kadınlar da arkadaşları arasındadır. Bayan Somerville'den, gülümseyen gözleri ve pembe teniyle, yumuşak sesiyle, güçlü, iyi yetiştirilmiş İskoç aksanıyla, çekingen, diskalifiye edici çekingenlikten uzak ama doğal olarak mütevazı bir şekilde bahsediyor. 'Başı yıldızlar arasındayken ayakları yere sağlam basıyor.' M. Dumont'a yazdığı bir mektupta, Madame de Stael'in kendisi hakkındaki eleştirisinden 'çok memnun'. 'Gerçekten de o, coşkuyla dolu, ama o, senin
üzgün
yararında kayboluyor.' Bunun neden Bayan Edgeworth'a bu kadar çok zevk verdiğini anlamak zor; ve işte sonunda, Bayan Fry ile tutukluları arasında yaptığı görüşmenin küçük bir görüntüsü bize
uyduruldu:--

Küçük kapılar, kalın kapılar ve her türden kapı
sürgüleri açılmış ve kilitleri açılmıştı ve kasvetli ama temiz geçitlerden geçerek, önümüzde boş sıraların sıralandığı, üzerinde büyük bir İncil'in bulunduğu bir
masa bulunan bir odaya geldik. Birkaç hanımefendi ve beyefendi içeri girdi, sessizce
masanın iki yanındaki sıralara oturdular. Bayan Fry, donuk renkli bir ipek pelerin ve sade, kenarsız bir Quaker şapkasıyla, çok hayırsever bir yüzle,
sakin, iyi huylu bir şekilde içeri girdi. 'Bir soru sormam gerek. Maria Edgeworth burada mı?' Ve ben ileri gittiğimde gelip yanına oturmamı söyledi. Bana
bana baktığında ilk gülümsemesini asla unutamam.
Mahkûmlar düzenli bir şekilde içeri girdiler ve
sıralara dizildiler.

XV.

'Birkaç gün içinde başlayacağım bu altmışıncı yılımda,' diyor Bayan
Edgeworth, kuzeni Margaret Ruxton'a yazdığı mektupta, 'büyük ilerleme kaydetmeye kararlıyım.' 'Altmış yaşındaki Rosamond,' diyor Bayan Ruxton, duygulanmış ve eğlenmiş. Kararları boşuna değildi.

'1826 yılında para piyasasının evrensel zorluklarını biz de hissettik,' diyor Bayan Edgeworth anılarında, 've babasının ölümünden sonra kira almayı bırakan Maria, şimdi buna geri döndü; Kardeşi Lovell'ın işlerini üstlendi, bunu mükemmel bir beceri ve azimle yürüttü ve bu mali krizde birçok kişiyi etkileyen fırtınayı atlattı. Ayrıca, uzak bir akraba olan yaşlı bir hanımın, vasiyetinde Bayan Edgeworth'a bıraktığı değerli elmaslar şeklinde uygun bir kazançtan da haberdarız. Bayan Edgeworth bunları sattı ve geliriyle Edgeworthtown için bir pazar evi inşa etti.

_Nisan_ 8, 1827.--Kiracılara memnuniyetle ve kendimde en ufak bir yorgunluk veya endişe olmadan Lovell'ın yarım yıllık kiralarının tamamını tam olarak aldığım için gayet iyiyim ve gayet neşeliyim ve iyi bir ruh halindeyim.

Bu sıralarda, 'Helen' adlı romanını yazmıştı, kitaplarının sonuncusu, babasının gözden geçirmediği tek kitabıydı. Ailenin kardeşlerinden birinin, el yazmasını okumak için kütüphanede toplanıp, ne kadar iyi, ne kadar canlı ve kendi standartlarına ne kadar uygun olduğunu fark ettiklerinde duydukları endişe ve zevki canlı bir şekilde anlattığı bir hikaye var. Tickner, Miss Edgeworth hakkındaki hikayesinde, 'Helen'daki Lady Davenant'ın konuşmasının Miss Edgeworth'un kendi tarzına çok benzediğini söylüyor. Edgeworthtown'a ziyareti, kitabın yayınlanmasından kısa bir süre sonraydı. Sadece babasından bahsetmesi için bile olsa, yaptığı açıklama alıntılanmaya değer:--

Kapıya doğru giderken, Miss Edgeworth bizi karşılamak için dışarı çıktı, yaklaşık altmış yedi yaşında, küçük, kısa, zayıf bir vücuttu, son derece açık sözlü ve nazik tavırları vardı, ancak sizinle konuştuğunda her zaman bir çift yumuşak koyu gri gözleriyle yüzünüze bakıyordu. Kendine özgü doğrudanlığıyla, bize Edinburgh'lu Bayan Alison ve çok yaşlı ve hasta olan teyzesi Bayan Sneyd'i orada bulacağımızı söyleyene kadar bizi kütüphaneye almadı ve aileyi oluşturan diğer kişilerin Bayan Edgeworth, Bayan Honora Edgeworth ve bir doktor olan Dr. Alison olduğunu söyledi.... Bayan Edgeworth'un sohbeti her zaman hazırdı, hayal edebildiğim
kadar canlılık ve çeşitlilikle doluydu.... Herkesi, hatta Lady Morgan'ı bile elinden geldiğince savunmaya meyilliydi. Ve ailesiyle olan ilişkilerinde oldukça keyifliydi, sürekli olarak gerçeklerle ilgili her konuda otorite gibi görünen Bayan Edgeworth'a atıfta bulunuyor ve hasta teyzesi Bayan Sneyd'e şakalar tekrarlıyordu. Bayan Sneyd, şakaları duyamıyor ve ona karşı en sınırsız sevgi ve hayranlığı besliyor gibi görünüyor.... Kendisi hakkında bir yazar olarak hiçbir çekincesi veya sırrı yok gibi görünüyor. Bay Peabody'den getirdiğim ve babasına yaptığı göndermeden dolayı onu rahatsız eden 'Helen' incelemesindeki bir bölümü açıklayan bir mektuptan büyük bir nezaket ve memnuniyetle bahsetti. 'Ama,' diye ekledi, 'kimse babama ne borçlu olduğumu bilemez. Bana her konuda öğüt verdi ve yol gösterdi. O olmadan hiçbir şey yapamazdım. Başkaları yanılabilirken benim yanılmadığım şeyler var. Onları biliyorum.' Bunu söylerken gözlerinde yaşlar birikti ve tüm kişiliği etkilendi.... Bu nedenle, sabah dokuzdan akşam on bire kadar bu kadar parlak ve çeşitli bir şekilde konuşmak bir tür sınavdı.

İyi bir arkadaş grubu gördüğü için samimi bir şekilde mutluydu. İşte bir başka
ziyaretçiyle ilgili anlatısı:--

_Eylül_. 26.--Dünden önceki gün, edebiyat ve bilim insanları arasında buraya bir sonraki gelmek istediğimizi
söyleyerek kendimizi eğlendiriyorduk. Francis, Coleridge dedi; ben Herschell dedim.
Dün sabah, saat sekiz buçukta sabah yürüyüşümden dönerken, yürüyüş yolunda elinde bir
mektupla beni arayan, şapkasız bir hizmetçi gördüm. Mektubu açtığımda, Bay Herschell'den geldiğini ve Bay Briggs'in hanında bir cevap beklediğini gördüm. Nadiren bu kadar hoş bir
şekilde şaşırmıştım ve şimdi gitmiş ve burada yirmi dört saat geçirmişken, peri bana tekrar soru sorsa, daha da hevesle, 'Bay Herschell, hanımefendi, lütfen' derdim.

Hala ara sıra İngiltere'ye gelip kız kardeşlerinin evlerini ziyaret ediyordu. Honora artık Leydi Beaufort'tu; Bir diğer kız kardeşi, Fanny,
en yakın ve en şefkatli sevgisinin nesnesi, Bayan Lestock
Wilson'dı. Yaş, yaşam biçiminde hiçbir değişiklik getirmedi. Zaman, gereksiz yere acele etmediği için
sakin adımlarla geçiyor. Yetmiş üç yaşındayken, yetmiş iki yaşındaki üvey annesine, 'Ben mükemmel biriyim,' diye yazıyor, 'bu yüzden
daha fazla
bunun hakkında konuşmayacağım ve kalbimden ve değerli benliğimin her bir parçasından, bana, senin yaşlı, sevilen sütannene gösterdiğin tüm özen ve başarılı bakım için sana teşekkür ediyorum.'

Ne yazık ki! Bu sıcak kalpli kadının hayatının oldukça geç bir döneminde yeni üzüntülere maruz kaldığını fark etmek üzücü. Sıkıntılar toplanıyor; genç kız kardeşler güzellikleri ve mutluluklarıyla
solup gidiyor. Ancak üzücü zamanlarda ve iyi zamanlarda eski
ev hala değişmeden kalıyor ve sığınacak, yardım ve teselli için
geriye kalanlar için kalıyor. Bayan Edgeworth son ana kadar
okumaya, yazışmalara, enerjiye devam etti. Her zaman onun aktif alışkanlıklarını duyduk - sabahın erken saatlerinde bahçesinde,
elleri güllerle dolu olarak saat dokuzdaki kahvaltıya gelir,
başkaları yemek yerken oturup konuşur ve mektuplarını okurdu.
Eski dostu Sir Henry Holland'a yazdığı son mektup, Lord Macaulay'in Tarihi'nin ilk cildini okuduktan sonraydı. Sir Henry mektubu Lord Macaulay'e götürdü, o da mektubun ayrımcılığından o kadar etkilendi ki,
onu saklamak için izin istedi.

Artık seksen iki yaşındaydı ve onu, Edgeworthtown'da eski bir saati kurmak için
bir merdivene tırmandığını duyan kız kardeşi ve kayınbiraderinin endişesine nazikçe gülerken buluyoruz. 'Sizin böyle bir kaz ve Richard'ın böyle bir kaz olmanız beni yürekten memnun etti,' diyor 'benim saatin tepesini çıkarmak için
bir merdivene tırmanmamla aklınızı kaçıracak kadar korkmuşsunuz.' Bir kez daha kendisi için neredeyse sona eren zamanı ayarlarken korkulacak bir şey olduğunu hissetmemişti. Hayatının ona düşen saatleri iyi harcanmış ve iyi tadı çıkarılmıştı; huzurlu ve istikrarlı bir el ve sakin bir kalple, saatleri henüz gelmemiş olan diğerleri için kadranı işaretleyebilirdi.

Bayan Edgeworth'un kendi sözleri, anlatılması gereken her şeyi anlatıyor.

22 Mayıs 1849 sabahı, kalp bölgesinde bir ağrıyla aniden hastalandı ve birkaç saat sonra
son nefesini kollarımda verdi. O her zaman
hızlıca, evde ölmeyi ve benim onunla olmamı istemişti. Tüm istekleri
yerine getirildi. Gitti ve bu dünyada bir daha onun gibisini
göremeyiz.

_MRS OPIE._

1769-1853.

'Nazikliğiniz, bizi nazikliğe
harekete geçirmenizden daha fazla zorlayacaktır.'--_As You Like It_.

I.

Cornhill Dergisi'nde, eski dünyanın o kadar hoş bir
tatına sahip bazı eski kitap raflarının etkisi altında başlayan bazı makalelerin çıkmasından bu yana çok da uzun zaman geçmedi ki, o zamanlar
dün değil bugün en önemli saatmiş gibi görünüyordu ve
insan geçmişin ince cazibesine -sessiz örtülerine,
toz ve şifalı örümcek ağının sessiz büyülerine- memnuniyetle boyun eğiyordu. Bu evre çoğumuz için geçici bir evredir ve kısa süre sonra, geçen yüzyılın sonuna doğru doğan yazarların ve kaşiflerin güzel eski hayallerinin ve kitaplarının her biri üzerinde uzun uzun durmanın imkansız bir yapmacıklık olacağını hissetmeliyiz; ve yine de Bayan Barbauld ve Bayan Edgeworth'un daha önce ortaya çıkan taslaklarına bir ek
not eksik görünüyor ve çağdaşlarının isimleri tamamen
geçilmemeli.

Yüzlerce büyüleyici yazı tipinde, baskıda ve portrede, iyi bilinen isimleri, hayatın kıyafetlerinde göründükleri gibi tanıyoruz. Geniş ilmekler ve tüylerle görkemli hanımlar veya muslin kıvrımlar içinde zarif ve çekici periler, sarkık saç bulutlarıyla; veya yine, sevgili Jane Austen'ın gençliğinde bile sevdiği ve taktığı mütevazı
başlıklar.
Hannah More, ancak daha sonraki yaşamında başörtüsü ve perçem taktı; İlk
günlerinde ihtişama düşkündü ve okuduğumuz gibi, kendisini
zümrüt küpelerle resmettirmişti. Onun dışında hayran olunacak kaç kişi daha var! Bayan Trimmer ve Joanna Baillie'nin
nazik, tatlı, bol fırfırlı portrelerini kim bilmez? Daha dün bir arkadaşım bana Felicia Hemans'ın canlı,
kocaman, koyu gözlü bir minyatürünü gösterdi. Belki de kız kardeşinin
hepsinin arasında en güzeli, Amelia Opie'nin güzel başıydı, çünkü kocası tarafından, Romney tarzında özensizce ilmek ilmek toplanmış gür kestane rengi saçlarıyla, ailesinin bazı üyelerine miras kalan
parlak ama düşsel gözleriyle temsil ediliyordu.

O günün yazar kadınları, görünümlerinde, zarif giyimlerinde ve tavırlarında
öndeydiler; ama onlar her şeyden çok edebi kadınlardı ve bizim daha doğal ve açık sözlü zamanlarımızda onları takip edecek olan asil ve parlak yazarlarla pek az ortak noktaları vardı;
onların bilge, tatlı, tutkulu sesleri çoktan
uzaklaşıyor; onlardan bize çok azı kaldı.[4] Gerçek olmanın sırrı çok
derin bir şey değildir ve yine de ne kadar nadirdir, bu yüzyılın
okuyucuları ve yazarları bunu
öğrenmeden önce ne kadar da uzun zaman geçti! Bu, mükemmel bir
akorda şarkı söylemenin veya Joachim'in çalabildiği gibi
keman çalmanın sırrına benzer. Edebiyatta olduğu gibi müzikte de, zaman zaman okuyucuyu
uzaklaştıran ve onu bir anlığına yazarın zihnine
çeken tarif edilemez bir mutlak gerçeklik tonu vardır. Bir tür
metempsikoz gerçekleşir. Artık bir kitabın
sayfalarını çeviren bir erkek veya kadın değildir, aniden kitabın
kendisine kapılmış, kaydettiği hayatı yaşayan, yazarın ruhunu ve ruhunu
solan bir insandır. Bu tür kitaplar bizim için kitap değil, olaylardır, yeni varoluş koşulları, bizimkinden daha canlı kişiliklerin deneyimiyle aniden ortaya çıkan yeni benlikler. Başka hayatların gerçek deneyimi bizim için değildir, ancak bu basit gerçeklik bağlantısı, duygulardan tamamen bağımsızdır; tekrarlanan ve çoğaltılan ekmek ve balıkların mucizesi gibidir - bir adam balıklarıyla gelir ve işte! kalabalık dolar.

Dipnot 4: Ve yine de yazarken aramızda olan birini hatırlıyorum,
bir Reynolds veya bir Opie'nin portresini yapmaktan mutluluk duyacağı
nesiller boyunca eserlerini sevecek olan. Fakat bu basit keşif, gerçekliğin keşfi, yürekten konuşma keşfi, kadınlar tarafından yapılan son keşiflerden biriydi. Fransa'da Madame de Sevigne ve Madame de La Fayette kendileri olmaktan korkmuyorlardı, fakat İngiltere'de yazarların çoğu okuyucularını kalemlerinin ucunda tutuyorlardı ve çoğunlukla edebiyat alanındaki şaşırtıcı başarılarının o kadar bilincindeydiler ki, basılı olduklarını bir an bile unutmuyorlardı. Jane Austen ve Maria Edgeworth hariç, bu yüzyılın başlarındaki kadın yazarlar, daha önce de söylediğim gibi, edebiyatın gerçek yaratıcılarından ziyade edebi kadınlardı. Büyük başarılarına nasıl ulaştıkları hala bir gizem. Frances Burney, büyük Burke'ü ve kudretli Johnson'ı ve bilge Macaulay'ı daha sonraki zamanlarda büyülüyor. Bayan Opie, Mackintosh'tan iltifatlar alıyor ve Saxe-Coburg Düşesi'nden ve Sydney Smith'ten iltifatlar alıyor ve hepsinden önemlisi Walter Scott'tan gözyaşları alıyor.

Belki de Bayan Opie'ye yöneltilen iltifatların çoğu, onun kendi çekiciliği ve doğal tatlılığı için söylenmiş olabilir,
bundan daha azı da mütevazı yapımlarının değeri için söylenmiş olabilir; o zeki, neşeli ve büyüleyici bir insan olmalıydı ve iltifatlar, kaydettiği gözyaşlarından
daha çok onun tarzıydı.

Kadın kahramanların yazarları genellikle kadın kahramanların kendilerinden daha ilginçtir ve Amelia Opie kesinlikle bu genel ifadenin bir istisnası değildi. Hoş, canlı bir yazar, arkadaşlarına parlak bakışlar
atarak, kendine güvenen, zeki, hayata ilgiyle dolu, sırayla birinin ve diğerinin etkisiyle sürüklenen, genç ve çekici bir figür olarak karşımıza çıkıyor, Norwich'in tüm kuleleri, çanlarının sesi ve mahkemelerinin kıpırtıları, babasının sakin eski evindeki huzurlu evinden çıkarken, iyi hekimin dul olarak yaşadığı, fakirlerine ve hastalarına baktığı ve tek çocuğunu özveriyle şımarttığı yer.

II.

Amelia Opie, 1769'da büyük Kuzey Denizi'nin canlandırıcı esintilerine
ulaşılabilen eski Norwich şehrinde doğdu. Gençliği biraz yalnız geçmiş olmalı; nazik ve kültürlü bir hekim olan Doktor James Alderson'ın tek çocuğuydu, avukat olan küçük kardeşi de Norwich'te yaşıyordu ve Baron Alderson'ın babası oldu. Annesi, gençliğinde öldü. Ancak küçük Amelia babasından yarım asırdan fazla bir süre boyunca sevgi ve hoşgörü görmüş gibi görünüyor, tüm kalbinin bağlılığıyla karşılık verdiği şefkatli ve hayranlık dolu bir sevgi. O, babasının evinin gururu ve sevgilisiydi ve uzun yaşamı boyunca babasının onayı onun varoluşunun tek başlıca nedeniydi. Şımartmak
zor bir sorudur, ancak kural olarak insanlar dünyanın geri kalanından o kadar çok sert adalet alırlar ki, ebeveynlerinin onları gençliklerinde henüz gelmemiş birçok utanç ve zorluk için sevmeleri ve teselli etmeleri iyi görünüyor.

Annesi, Bayan Opie'nin mükemmel biyografi yazarı Bayan Brightwell'in söylediğine göre, narin, yüce gönüllü bir kadın, 'bir nevi disiplinci' olarak tanımlanıyor,
ancak teorilerini uygulamaya koymak için çok erken öldü. Bayan Brightwell, 'Bayan Opie annesi yaşasaydı daha ağırbaşlı ve terbiyeli olabilirdi, ancak belki de daha az çekici olurdu' diyor. Bayan Opie'nin kağıtlarında annesine hitaben yazılmış bazı dizeler var ki,
itiraf edilmesi gereken şey, onun ikazının hatırlanmasının çok önemli bir rol
oynadığıdır--

Dinle! Sesini daha da net duyuyorum.
Yine hafif aksanlarla azarlama,
Bilinçli kulağıma fısıldıyor gibi

ve benzeri.

Bayan Alderson'ın disiplin girişimlerinden bazıları alışılmadık ve deneysel görünüyordu; küçük kız ürkekti, siyah insanlardan,
siyah böceklerden ve insan iskeletlerinden korkuyordu. Ona oynaması için iskelet ve elinde tutması için böcekler verildi.
Korkutucu siyah yüzlü zavallı zenciyle nazikçe uzlaştırılma biçimine daha fazla sempati duyuluyor--ona haksızlıklarının hikayesi anlatılarak. Fakat
zavallı annenin zamansız ölümüyle birlikte tüm bu annelik gözetimi
son buldu. 'Amelia, annen gitti; onu hatırladığında
asla utanmana gerek kalmasın!' dedi babası, küçük yetimini
yüreğine bastırırken; ve Amelia hayatı boyunca
o sözleri hatırladı.

Hiç yazılmamış anıların başlangıcından çocukluğuna dair güzel bir anı var:--'En eski anılarımdan biri,
kalkma saatim gelmeden önce küçük yatağımda yatarken parlak mavi gökyüzüne bakmak,
çanların sesini zevkle dinlemekti. Cennetin o mavi gökyüzünün ötesinde olduğunu duymuştum ve
iyilerin yurdunun orada olduğunu
öğretmişlerdi ve o tatlı
çanların cennette çaldığını hayal etmiştim.' Çanlar, küçük kahramanımızın hayatında önemli bir rol oynayan ve muhtemelen onun erken
anılarının çoğuyla ilişkilendirilmiş olan Norwich Assizes için çalıyordu.

Küçük kıza, genellikle çocuklara verilenden daha fazla özgürlük verilmiş gibi görünüyor. 'Bir alayı izleyebilecek kadar büyüdüğümde,' diyor, 'Yargıçların içeri girdiğini görmeye götürüldüm. Genç uşakların, Yargıçların oturduğu Yüksek Şerif'in arabasının yanından güzel elbiseler içinde koştukları, arabalar ise ağır ağır ve ağırbaşlı bir şekilde, barındırdıkları kişilerin yüksek ve korkunç makamı haline gelerek ilerliyordu... Yargıçların peruklarına, giydikleri kırmızı cübbelere ve hatta Şerifin beyaz asasına her zaman saygıyla baktım.'

Yıllar sonra kocasının kalemi için güzel bir resim olabilecek bir betimleme var ki, küçük kız bir gün mahkemeye
giriyor ve nazik yaşlı bir Yargıç tarafından yanına,
sıraya oturması için çağrılıyor. Ertesi gün tekrar orada olduğunu ve mahkemenin bir görevlisinin, doğal olmayan bir şekilde, 'Git, Hanım, burası sana göre bir yer değil; dikkatli ol,' dediğinde, Yargıç yine araya giriyor ve girişimci küçük kızın eski yerine, yanındaki minderin üzerine getirilmesini emrediyor. Hikaye, bir çocuğun hayatı ve eğitimi hakkında ilginç bir izlenim veriyor. Tek başına gelip gitmiş gibi görünüyor, yetenekli, zeki, utanmaz,
yerin tüm olaylarıyla ve mizahıyla ilgileniyor.

Çocuklar, diğer şeylerin yanı sıra, çok canlı bir vatandaşlık duygusuna ve kamu ruhuna sahiptir, kişisel duyguların hücumuyla daha sonraki yaşamlarında biraz rahatsız olurlar, ancak çocuklukta kişisel olaylar o kadar az ve o kadar sorumsuzdur ki kamu işleri hayatın ve deneyimin gerçek bir parçası haline gelir. Büyükleri hala haberleri tartışırken ve önemini tartarken, bu zaten çocukların hayatının bir parçasıdır. Küçük Amelia Alderson mutlu, özgür, şefkatli, bağımsız bir çocuk olmalıydı; bir çocuğun olması gerektiği gibi, onunla arkadaş olanlara karşı minnettardı. Öğretmenlerinden biri, Christian adında bir Fransız dans ustasıydı ve ona karşı sıcak bir saygısı vardı. Uzun bir süre sonra, kocası ve bir arkadaşıyla birlikte Norwich'teki Hollanda kilisesini ziyarete geldiğini anlatıyor. 'İki beyefendi etrafa bakıp gözlemlerini yapmakla meşguldüler ve ben kendimi biraz üşümüş hissederek durduğum yerde zıplamaya ve dans etmeye başladım, sonra gözlerim aşağıdaki kaldırıma takıldı ve levhaya kazınmış olan Christian'ın iyi bilinen ismini görünce irkildim; dehşet içinde durdum, aslında eski ustamın -bana ilk dansı öğreten kişinin- mezarı üzerinde dans ettiğimi fark edince şok oldum.'

III.

Annesinin ölümünden sonra, o zamanlar henüz on beş yaşında olan Amelia Alderson toplumdaki yerini almaya başladı. Babasının evini korudu, arkadaşlarını kabul etti, evini varlığıyla aydınlattı. Avukatlar zamanında geldiler: Sir James Mackintosh geldi, kasaba hayatla, konuşmalarla, müzikle, şiirle ve önyargıyla doluydu.

Harriet Martineau, Bayan Opie, o günün Norwich'i hakkında keyifli ve esprili bir anlatımda bulunur - Lichfield ve onun edebi çevresine rakip olur, ancak daha az duygusallık ve kendine özgü bazı ek özelliklerle. Bayan Martineau'nun anlattığı gibi Muhafazakar beyefendilerin, Muhaliflerin Boney için bir işaret fişeği olarak yakmaması için Katedrali gözetlediklerini neredeyse görebiliriz; oysa iyi Piskopos Bathurst, insan doğasına daha fazla inanarak, önde gelen Muhaliflere şapkasını kararlılıkla dokundurmaya devam eder. Bayan Martineau, 'Okullarda öğretilen Fransızca'nın,' 'uzun süre sonra barış geldiğinde anlaşılmaz olduğu görüldü, çünkü yaşlı pudralı bir Monsieur ve yaşlı, çiçek açmış bir Madam tarafından öğretiliyordu, öğrencilerine Norfolk telaffuzunu öğretmişlerdi. Ama,' diye devam ediyor, 'Almanca diye bir dilin var olduğu bilinmeye başlamıştı ve zamanı gelince Almanya'da bulunmuş ve 'Nathan the Wise'ı çeviren genç bir adam çıkmıştı. William Taylor İngiltere'deki neredeyse tek Alman bilgini olarak öne çıktığında, yaşlı Norwich çok gururluydu ve gerçeği söylemek gerekirse aşırı derecede kendini beğenmişti. Sayers'larıyla gurur duyuyordu (ve duyabilirdi), entelektüel akşam yemekleriyle övünüyordu ve sonunda kendine 'İngiltere'nin Atina'sı' diyordu.'

Bu sağlıklı, neşeli Atina'da, canlandırıcı Kuzey esintileriyle savrulurken, küçük Amelia çiçek açtı ve sevimli ve mutlu bir kıza dönüştü. Arkadaşları konusunda gerçekten şanslıydı. Yakınlarında biri, annesiz, etkilenebilir bir kız için paha biçilmez bir danışman olmalıydı.
Bayan John Taylor o kadar seviliyordu ki, hala hatırlanıyor. Bayan Barbauld, sevgisini diğerlerinden daha fazla takdir eder ve değer verirdi. Bombay'dan yazan Sir James Mackintosh, 'Mektuplarınızın değerini biliyorum,' diyor; 'çocuklar, edebiyat ve yaşam gibi ortak ilgi duyduğumuz konularda zihnimi canlandırıyorlar. Sizinki gibi bir zihni düşünerek kalıcı olarak daha iyi hale gelmeliyim.' Ve bazılarının kısır duyarlılığı, tembel çılgınlığı, diğerlerinin yararlı nezaketi, 'güçlü bir anlayış ve kararlı bir karakter gerektiren çalışkan iyilikseverlik' arasındaki karşıtlık hakkında kısa bir incelemeyle bitirdiğinde, aklında hala Bayan Taylor var. 

Bayan Opie'nin ailesinden bazıları bana onun Quaker kıyafetiyle çekilmiş bir fotoğrafını gösterdiler, yaşlılığında, soluk, değişmiş ve çökmüş, hayatının daha erken bir dönemine ait olması gereken tüm parlaklığı, canlılığı ve hareketliliği fark etmek çok zor. 'Ayna'ya kazınmış olan onun hoş portresi, canlı, ışıldayan yüzünü, yumuşak ifadeli gözlerini, bol kestane rengi dalgalı saçlarını gösteriyor, ki bunları okuyoruz. Resim, gerçek bir genç hanımdan çok büyüleyici bir alegorik varlığa benziyor - 'Kilidin Tecavüzü'ndeki Belinda'ya (ve Belinda'nın Quakeress olmasını beklerdik). Müzik, şiir, dans, elfler, zarafet ve flörtler, aşk tanrıları onun adımlarına eşlik ediyor gibi görünüyor. Hayranlıktan, arkadaşlıktan, yoldaşlıktan ve neşeden hoşlanıyor ve yine de tüm bunlarla birlikte sıcak yürekli bir samimiyet ve iyi ve yüce gönüllü şeylere duyulan takdiri, hayal dünyasından tamamen hayatın en iyi gerçekliklerinden birine geçen bir duygu gerçeğini fark ediyoruz. Hayatla binlerce bağlantısı vardı: müzikliydi, sanatsaldı; edebiyatçıydı; belli bir miktarda toplumsal etkisi vardı; bir
sesi, bir arpı, büyüleyici bir kişiliği, zihni ve tavrı vardı. Sonraki günlerde hayranlık duyan
hükümdarlar onun performansını alkışladılar; sadık tebaası onun arkadaşları ve muhabirleriydi ve zamanı geldiğinde çevresi onu çocukluğundan beri tanıyan eski dostların onaylayan Norwich-Atina çevresinin ötesine, Londra'ya kadar uzandı; burada birçok kişi tarafından hoş karşılanmış ve kurbanlarının payından fazlasını büyülemiş gibi görünüyor.

Bayan Taylor'a yazdığı ve biyografi yazarı tarafından alıntılanan bazı mektuplarında bu erken deneyimlerden bazılarını görüyoruz. Parlak ve mutlu, heyecanlı kız Norwich'ten Londra'ya daha da mutlu olmak ve hayatın sunduğu zevkten daha fazla
memnun olmak için gelir. Avukatlara olan düşkünlüğünün yanı sıra, edebiyatçılar Amelia'ya karşı büyük bir ilgi duyuyordu ve Godwin'in onun daha önceki deneyiminde önemli bir
rol oynamış gibi görünüyor. Bayan Inchbald'ın bir sözü, eve döndüğünde, Bay Holcroft'un Bayan Inchbald'a, Bayan Inchbald'ın Bay Godwin'e, Bay Godwin'in Bayan Alderson'a ve Bayan Alderson'ın Bay Holcroft'a aşık olduğu yönündeki dünya söylentisine atıfta bulunur!

Somers Town'ın ve o günlerde bir filozofun kostümünün aşağıdaki anlatımı 1794'te babasına yazılmıştır:--

Gördüğüm en zengin ülkelerden bazılarında çok keyifli bir yolculuktan sonra, saat bir sularında filozofun evine vardık; Onu saçları _bien poudre_ ve bir çift
yeni sivri burunlu kırmızı Fas terlikleriyle, yeşil ceketi ve koyu kırmızı alt yeleğiyle bulduk.

Şehrin yakınındaki Godwin'den Marlborough Sokağı'na gelirler ve Bayan Siddons'ı küçük
bebeğini emzirirken bulurlar, her zamanki gibi yakışıklı ve çekicidir.
Orada Charles Kemble'ı görürler ve günlerini, Sheridan'dan altmış sayfalık bir komedi için yeni gelen iki yüz poundla
hoş evindeki Bayan Inchbald'ı ziyaret ederek sonlandırırlar. Godwin'in ilgisi
çeşitli sert ve görünüşe göre ulaşılamaz kişiler üzerindeki
baş döndürücü etkisinden hiç de az gurur duymayan güzel, neşeli Amelia'yı eğlendirmiş ve memnun etmiş gibi görünüyor. Bayan Inchbald o zamanlar Bayan Alderson'ı kıskandığı gibi
sonradan Mary Wollstonecraft'ı da kıskanmış gibi görünüyor.
'Bana senin hatırına saklayacak hiçbir şey vermeyecek misin?' Godwin, Amelia'dan ayrılırken. 'Terliğinizi bile mi? Bir zamanlar bendeydi.' 'Bu doğruydu,' diye ekliyor Bayan Amelia; 'ayakkabım çıkmıştı ve o da alıp cebine koydu.' Başka bir yerde arkadaşı Bayan Taylor'a Bay Holcroft'un öne çıkmak istediğini ama hiç şansı olmadığını söylüyor. 

Bir kişinin bir şansı olduğu, hem de çok iyi bir şansı olduğu, bir mektubun bağlamından yeterince açık, ama Bayan Opie'nin hayatında kaderin bu konuda neden ters olduğunu, mutlu taşralı kıza diğer tüm iyi şeylerden bolca pay verirken gösterecek hiçbir şey yok. 

Diğer insanların yanı sıra, çeşitli Fransız mültecileri büyülemiş gibi görünüyor, bunlardan biri de İngiltere'ye yaklaşık yedi bin kişiyle birlikte gelen ve daha mutlu zamanlar için burada bekleyen ve üzüntülerini dost canlısı sislerimiz arasında saklayan Duc d'Aiguillon'du. Godwin, Bayan Alderson'ın 1797'de Londra'daki arkadaşlarını ve hayranlarını tekrar ziyaret ettiği zaman evlendi. Bu, Opie ile ilk kez tanıştığı, olaylı bir ziyaretti.

İlk tanışmalarının öyküsü, Bayan Brightwell'in anılarında eğlenceli bir şekilde anlatılır. Bir akşam partisindeydi. Orada bulunanlardan bazıları Bayan Alderson'ın gelmesini heyecanla bekliyordu, ancak akşam
geçiyordu ve o hâlâ görünmüyordu; 'en sonunda kapı ardına kadar açıldı ve o içeri parlak ve gülümseyerek girdi, mavi bir cüppe giymişti, boynu ve kolları açıktı ve başında biraz cilveli bir şekilde yanlara yerleştirilmiş ve üç beyaz tüyden oluşan bir
tüy ile taçlandırılmış küçük bir başlık vardı. Güzel saçları omuzlarının üzerinden dalgalanan tutamlar halinde sarkıyordu;
yüzü eski arkadaşlarını görünce zevkle parlıyordu ve
tüm görünüşü canlanmış ve parlıyordu. İçeri girdiğinde
Bay Opie, zaman zaman 'Amelia geliyor; Amelia kesinlikle gelecektir. Neden burada değil?' diyen ve gözleri ona doğru çevrilmiş olan Bay F.'nin yanındaki bir kanepede oturuyordu. Arkadaşının hevesle 'Kim o - kim o?' diye bağırmasıyla sözü kesildi ve
aceleyle ayağa kalkan Opie, aniden ortaya çıkması onu çok etkileyen güzel nesneyle tanıştırılmak için öne doğru ilerledi. 'Heyecan, değişim ve çeşitliliğe olan tüm sevgisine rağmen, dediğim gibi, Amelia Alderson'ın neşeli hayatında derin ve çok ciddi bir duygu damarı olduğunu ve aralarında büyüdüğü dürüst ve yüksek fikirli insanların canlandırıcı etkisinin onun doğasında hiçbir şey ifade etmediğini hissetmemek elde değil. Her zaman heyecanlı ve sıcakkanlı bir doğanın hayalini gerçekleştirecek gücü bulamasa da, cömert, iyi ve doğru olana karşı gerçek saygısını gösterebilirdi.

IV.

Alan Cunningham'ın John Opie olarak adlandırdığı 'İlham Veren Köylü' hakkında edinilen izlenimde çok ilginç bir şey var - yaşamak için resim yapmayan, resim yapmak için yaşayan adam. Basit, yüksek fikirli bir Cornwall'luydu, doğal açık sözlülüğü ve dürüstlüğü iyilik tarafından bozulmamış, başarısızlıkla küsmemiş. Opie'nin hediyesi, kurak toprakta gömülü yaşayan
derin köklü bir tohum gibi, her zaman ışığa doğru yukarı doğru
hedeflendi. İdeali yüksekti; performansı hayat boyu süren hayalinin çok gerisindeydi ve bunu biliyordu. Ama kalbi asla hayatının hedefinden
dönmedi ve güzelliği ve Sanatı, bir adamı büyük yapan o gerçek ve değişmez bağlılıkla sevdi, başarıları olması gereken her şeyi
göstermese bile.

Onun işi başarmasını isteyen yaşlı köy marangozu, babası, sık sık öfkelenir ve iyi beyaz badanalı duvarlar ve temiz tahtalar is ve kömür karalamalarıyla
bozulduğunda çocuğa yüksek sesle
söverdi. John dükkanda çalışır ve babasına itaat ederdi,
ama günlük görevi bittiğinde tekrar sevgili uğraşlarına dönerdi. On iki yaşındayken Euclid'de ustalaşmıştı ve ayrıca bir kelebek
resminde köy fenomeni olan 'Mark Oaks'la rekabet edebilirdi; John on altı yaşına geldiğinde bir portre için 7_s._ 6_d._ kadar kazanabiliyordu. Bu yıl Truro'ya yetenekli ve çeşitli bir adam olan Dr. Wolcott geldi - bazen bir papaz, bazen bir tıp doktoru, bazen de eleştirmen ve edebiyatçı Peter Pindar. Bu beyefendi genç Opie ve performanslarıyla ilgileniyordu ve bir keresinde ona resim yapmayı nasıl sevdiğini sordu. 'Ekmek ve tereyağından daha
iyi,' dedi çocuk. Wolcott sonunda _protege_'ini Londra'ya getirdi, burada Doktor'un etkisi ve Opie'nin kendi şüphesiz meziyeti ona başarı getirdi; ve Opie'nin kendi şaşkınlığına rağmen aniden kendini modada buldu. Sokağı arabalarla doluydu; uzun hanımlar ve beyefendiler alayları ona oturmaya geldi; 'Leicester Fields'ın yanındaki Orange Court'ta' bir ev döşeyebildi; O,
para biriktirmeye başlamıştı ki,
alındığı kadar ani bir şekilde,
yine unutuldu. Arabalar başka bir yöne doğru gitti ve
Opie,
gün be gün değişmeselerdi moda olmayacak olan
tuhaf, hayal ürünü moda dünyasında terk edilmiş buldu kendini.
Daha az bekar bir amaç güden bir adam için bu,
kalp kırıcı bir yaşam evresi olabilirdi.
Ancak Opie, popülerliği başarının ötesinde
değerlendirecek kadar cömert bir yapıya sahipti. Bu talihsizliği
büyük bir sakinlikle
taşımış gibi görünüyor ve bazen bunaldığında,
başkalarının övgüsü veya
küfürüyle değil, kendi başarısızlığının,
yetersiz performansının bilinciyle oluyordu. Daha sonra, himaye ve iş kaybından bile daha ciddi sorunlarla karşılaştı.
Kendisi için mutsuz bir şekilde,
güzel, değersiz bir kadınla evlenmişti; bu kadının resmini birçok kez çizmişti. Kadın sadakatsiz, zayıf ve hata yapan bir eşti ve
sonunda onu terk etti. Opie tekrar evlenmek için serbest kaldığında otuz altı yaşındaydı, ciddi, dürüst bir adamdı, şüphesiz güç ve nüfuz sahibi, samimiyet ve duygu şefkati, sert ve sıra dışı tavırları vardı. Çok fazla arkadaşı yoktu ve çok fazla olmasını da istemiyordu, ancak onu tanıyanlar onu değerinde değerlendiriyordu. İkinci karısı, karakteri, eğitimi ve mizacıyla bu ikisinden daha büyük bir zıtlığı fark etmek zor olsa da, onun asil niteliklerini takdir ederek içindekini gösterdi. Londra'da, Marylebone Kilisesi'nde, hala hatırlanan o kasvetli 98 yılında evlendiler. Opie
karısını derinden ve tutkuyla seviyordu; karısını büyülemiyordu, karısı onu büyülese de, niteliklerine karşı gerçek bir saygı ve hayranlık duyuyordu.

V.

Opie tek fikirliyse, aşırı şevkten dolayı hata yaptıysa affedilmeli. Karısının tüm parlak doğa neşesini, diğer canlılara olan sevgisini, dünyaya olan ilgisini, çok yönlülüğünü, bu uzlaşmaz koca memnuniyetle kendine saklardı. Onun için karısı ve evi tüm dünyaydı; Sanatı tüm hayatıydı.

Genç çift evlendikten sonra Londra'ya yerleşti, sislere, dumana ve tuğla ve pisliğin sıkıcı monotonluğuna rağmen,
çok sayıda güzel şeyin yaratıldığı; Turner'ın gökkuşağı ışıklarının ilk yansıdığı, Tennyson'ın 'Prenses'inin sisin arasından fırladığı yer. Bu mütevazı ve sessiz bir yerleştirmeydi, ancak Amelia'nın yeni evini aydınlatmak için getirdiği güzel şeyler arasında mavi tüyler ve altın tül başlıklar, taçlar ve spencerlar, kırmızı kurdeleler, açık kahverengi file ve patiska fırfırlar okuduk, bunların hepsi de onun eğlenmek, arkadaşlarının arkadaşlığından zevk almak ve onların zevkine kendi hoş katkılarını getirmek niyetinin hoş bir izlenimini veriyor. Opie şövalesinde oturmuş, karısının kullanımı ve rahatlığı için para kazanmak amacıyla portreler çiziyor ve onu yazmaya teşvik ediyordu, çünkü işe inanıyordu. Kendisi bile tek bir gün bile işine ara vermezdi. Onu her zaman memnuniyetle göz önünde tutardı. 'Eğer sonsuza dek evde kalırsam, kocamın sabahtan akşama kadar neşeli olacağına inanıyorum - bir kocadan daha fazla bir sevgili,' diye yazıyor Amelia Bayan Taylor'a. Zamanın kendisi için uzun olmayacağına dair bir hissi varmış gibi görünüyordu - hayat neredeyse yeni evindeki mutluluğu fark etmesi, işini kavraması için ona güç vermesi için çok hızlı geçiyordu. O, içgüdüsel olarak ışığını, rengini ve eylemini hisseden, anın önerisini yakalayan hızlı bir ressam değildi, ama endişeli, çalışkan ve bazı insanların hayatlarını sonsuza dek hayal kırıklığına uğrayarak geçirdiği o üzücü mücadeleye dahildi. Opie'nin portreleri, iyi boyanmış, 'ama hayal gücünden yoksun ve sıradan' kompozisyonlarından daha üstün görünüyor, diyor kendi zamanımızın bir ressamı, kendi çalışmaları bazı resimlerin (ve aslında bazı insanların) tamamen yoksun olduğu o gizemli ruhla canlanıyor. 'Karı olduğum dokuz yıl boyunca,' diyor Bayan Opie, 'onu hiçbir eserinden memnun görmedim. Sık sık, çok sık, oturma odama girer ve umutsuzluk içinde kendini kanepeye atarak, "Asla ressam olmayacağım!" diye haykırırdı.'

Bir ressam olarak eksiklikleri ne kadar büyük olursa olsun, bilge ve duygulu bir eleştirmendi. Dersleri takdire şayan; gerçek düşüncelerle ve iyi yargılarla dolu. Sir James Mackintosh, bunları bazı açılardan Reynolds'unkinden daha ileri bir yere koyuyor.

'Eğer hiçbir zorluk olmasaydı, herkes ressam olurdu,' diyor Opie,
ve bir ressamın amacının ne olması gerektiğini belirtmeye devam ediyor: 'Şeylerin mükemmel fikirlerinin keşfi veya kavranması; türden cinse yükselen en saf ve en temel haliyle doğa, insan dehasının en yüksek ve nihai çabası.' Onun için bir ressamın hayatının uzun ve ciddi bir çaba olması bir şikayet değildi. 'Eğer kendinize yetecek kadarınız yoksa, kural üstüne kural ve kural üstüne kural boşuna çoğaltılabilir.' Bazı sözlerinin hala birçok durumda geçerli olduğu düşünülebilir, tıpkı yüz yıl önce tebeşir, tuğla tozu, kömür ve eski duvar halılarının yeşile hasta aşıklarından şikayet ettiği zaman olduğu gibi. Bu kişiler renklendirmenin erdemlerini kötülemeye ve onu bir tür gereksizlik olarak görmeye çok hazırlar. Opie'nin edebiyattaki tarzını, tamamen geçmiş bir nesile ait olan karısınınkiyle karşılaştırmak ilginçtir. Opie, kendi özgün izlenimlerinden yola çıkarak, o zamanlar kendisini etkileyen şeyleri, şimdi bizi etkilediği kadar güçlü bir şekilde dile getirmiştir. 'Baba ve Kız', Bayan Opie'nin kabul edilen ilk kitabıdır. 1801'de yayınlanmıştır ve yazar, tüm endişelerini mütevazı bir şekilde yazmıştır. 'Bay Opie'nin bana karşı sabrı yok; korkunun başkalarını abartmama ve kendimi küçümsememe neden olduğunu söyleyerek beni teselli ediyor.' Kitap 'Edinburgh'da incelenmiştir. Kitabı okuduktan sonra bütün gece uyanık kalan bir beyefendiden bahsederiz; Bayan Inchbald ise samimi bir görüş bildirir, ancak bunu alamayız. Hikayeler ve romanların yanı sıra, Bayan Opie çok beğenilen birkaç şiir ve dizenin yazarıdır. Sir James Mackintosh'a bir doğaçlama yapıldı, karşılığında uzun bir mektup geldi ve şarkılarından biri Sydney Smith tarafından Kraliyet Enstitüsü'ndeki bir konferansta alıntılandı. Bayan Opie de oradaydı ve daha sonra 'iltifatın kendisine nasıl beklenmedik bir şekilde geldiğini ve gözlemden korunmak için
koltuğunda nasıl küçüldüğünü' anlatırdı.

Dize gerçekten büyüleyici:--

Git, genç, uzaklardaki ormanlarda sevilen,
Yeni arkadaşlar, yeni umutlar, bulunacak yeni sevinçler,
Yine de bazen daha güzel kızların arasında lütufta bulunursun,
Geride bıraktığın onu düşünmeye.
Senin aşkın, senin kaderin, paylaşılacak sevgili gençliğin
Asla benim mutlu kaderim olmamalı;
Ama bu mütevazı duayı kabul edebilirsin,
Beni unutma, beni unutma.

Yine de sıkıntımın düşüncesi
Duygularına çok acı veriyorsa,
Şimdi dile getirdiğim dileklere kulak asma,
Ne de beni düşünmeye lütufta bulunma;
Ama ah! Eğer keder adımlarına eşlik ederse,
Eğer yoksulluk, eğer hastalık senin kaderinse,
Ve yatıştırıcı bir arkadaşa ihtiyacın olursa,
Beni unutma, beni unutma.

VI.

Küçük ev mütevazıydı, ancak belli bir miktarda
dostça misafirperverlikten söz ediyoruz. Norfolk'tan gelen taşralı komşular sahneye çıkıyor; Northcote'un yemek yediğini ve kızarmış peyniri övdüğünü görüyoruz. Bayan
Opie'nin kalbi eski arkadaşlarına ve yoldaşlarına karşı bir an bile sıcakkanlılığını kaybetmedi. Bayan Taylor'a Londra'daki evi, ilgi alanları ve ziyaretçileri, 'mutlu ve keyifli hayatı' hakkında eğlenceli bir hikaye yazıyor. Çalışıyor, eğleniyor, arkadaşlarını evde ağırlıyor ve onları yurtdışında aramaya gidiyordu. Diğer ziyaretlerinin yanı sıra Bayan Opie, 'tombullaşan' eski bir arkadaşından ve rahat evine ve refah dolu koşullarına rağmen zayıflayan 'Betsy Fry'dan bahsediyor. Bu tanıdık lakap ve tarif altında, adı ve eseri hala daha az çalışkan olmayan, ancak daha az ikna olmuş ve ikna edici bir nesil tarafından sevgi dolu bir saygı ve hayretle anılan asil ve onurlu kadını tanımak zor olurdu. Bu dostluk, Amelia Opie için, kalbinin düşük ve hayatının çok hüzünlü ve yalnız olduğu bir dönemde, sonraki günlerde büyük bir öneme sahipti; ancak bu arada, dediğim gibi, onun için mutlu zamanlar da vardı; gençlik ve gençlik ruhları ve sadık arkadaşlıklar hepsi onundu ve sıkıntılar henüz gelmemişti. Bir gün Bayan Opie, Bayan Taylor'ın iki oğlunun ziyaretini karakteristik bir şekilde anlatır. '"John," dedim, "annene benden bir mektup götürür müsün?" "Elbette," diye cevapladı John, "çünkü o zaman hoş karşılanacağımdan emin olurum." "Fy," diye karşılık verdim. "Bay Courtier, evde alacağınız karşılamanın içtenliğine
ekleyecek hiçbir şey istemediğinizi biliyorsunuz." "Hayır, kesinlikle," dedi Richard, "ve eğer Bayan Opie mektubunu sizin aracılığınızla
gönderirse, bu, mektubun aksi halde olacağından daha az değerli ve daha az ilgi çekici hale gelmesinin bir yolu olacaktır." Bu konuşmanın doğruluğuna abone oldum ve
yazmadım. Daha sonraki günlerde, tüm bu yakışıklı, kültürlü ve dikkat çekici gençlerin
soylu düşünceli annelerinin etrafında
büyüdüğü sade evin güzel bir tasvirini duydum. Bayan John Taylor'ın
kızlarından biri Bayan Reeve oldu, Bay Henry Reeve'in annesi, bir diğeri ise Bayan Austin, Lady Duff Gordon'un annesi.

İncil'de okuduğumuz o cılız inekler yalnızca Mısır'a ve Joseph ve kardeşlerinin günlerine özgü değildir. İstenmeyen yaratıklar birçok ülkede ve birçok evde görünmeye ve doğal besinlerinin olmaması nedeniyle her türlü uzun zamandır besledikleri hayalleri, umutları ve planları yemeye eğilimlidir. Evlendikten bir süre sonra Opie aniden ve hiçbir sebep yokken kendini işsiz buldu ve karısının söylediğine göre evli hayatları boyunca yaşadıkları en büyük zorluk bu kaygı dönemindeydi. Ancak karısı onu kadınca neşelendirdi, kendi üzüntüsünü kabul etmedi ve Opie, kasvetli ve umutsuz olmasına rağmen, daha önce olduğu gibi düzenli olarak resim yapmaya devam etti.
Sonra siparişler tekrar gelmeye başladı ve ölümüne kadar durmadı.

VII.

İşleri bir kez daha yoluna girince, uzun zamandır umdukları bir rüya gerçek oldu ve Paris'e bir sefere çıktılar, o günlerde ciddi bir olaydı ve bir biyografi yazarı tarafından kolayca atlanamayacak bir şeydi. Uzun bir savaş sona ermişti, bir diğeri henüz başlamamıştı. Kıta, bilinmese de sevgiyle hayal edilen vaat edilmiş bir ülkeydi. 'Sonunda Paris'te; sonunda
görmeyi çok istediği şehirde!' Bayan Opie'nin varışıyla ilgili açıklaması, tarihe dair bir yorum içeriyor. Şehre girerken,
her yerde duvarlara ve evlere 'L'Indivisibilite de la Republique' ile ilgili yazılar yazılmıştı. Bayan Opie, duvardaki daha sonra kaç tane yazıyı görecek kadar yaşadı! İngiliz grubu, Place de la Concorde'a bakan bir otelde oda buldu, orada düzen ve huzurun simgesi olan giyotin sürekli duruyordu. Genç eşin, varışlarından bir saat sonra, Louvre'a doğru koşan Opie'nin, Paris'i hemen terk etmeleri gerektiğini söylemek için şaşkın bir yüzle geri döndüğündeki hislerini hayal edebilirsiniz. Louvre kapalıydı; üstelik her şeyin, evlerin, üzerinde durdukları zeminin beyazlığı onu kamaştırıyor ve kör ediyordu. Eğer kalırsa, kaybolmuş bir adamdı! Mutlu bir müdahaleyle Louvre'a girmeyi başarırlar ve ressam hayretler içinde hayran kaldıkça, sinirsel korkuları onu terk eder. Paris'li Bayan Edgeworth'un yüzyılın ilk yıllarında bıraktığı resim, Bayan Opie'nin geçici sahneye dair anılarından daha parlaktır, ancak daha ilginç değildir, etraftaki gölgelerden çok daha fazla parlaklık kazanır. Place de la Concorde'un üzerinde korkunç giyotinin gölgesi, henüz bitmemiş ve henüz gelmemiş savaşların gölgeleri, havadaki silah ve anlaşmazlık yankıları; bu arada parlak, hoş, parlayan bir Paris
güneş ışığıyla akıyor, hazineler ve zafer kupalarıyla
dolmuş ve tanınmış karakterlerle dolu. Kosciusko'nun onurlu yaralarını gizleyen fındık kahverengi peruklarını okuyoruz; Massena'nın küpeleri güneşte
parlıyor; insan bunların hepsini, turistlerin hareketli akınını ve eski Louvre'un duvarları etrafında hareket eden hevesli hayatı hayal edebiliyor.

Talma'nın performansını bu sırada gördüler ve yıllar sonra, Norwich'teki Lady's Field'daki küçük odalarında, Quaker elbisesiyle Bayan Opie, büyük aktörün taklidini yapıp derin bir 'Cain, Cain, neredesin?' diye haykırıyordu. Cain buna mezar tonlarında cevap verir.

Diğer şeylerin yanı sıra, Fox'un Louvre Galerisi'nde Domenichino'nun Aziz Jerome resminin karşısında durduğu ilginç bir an görüyoruz, söylendiğine göre, bu resme coşkuyla hayrandı.
Opie, ona
tanıştırıldığı sırada, o anda ve orada bu görüşe karşı çıktı. 'Bu konularda benden daha iyi bir yargıç olmalısın,' diyor
Fox; ve Bayan Opie, ikisinin birlikte geçip
resimleri tartışıp karşılaştırdıklarını gururla yazıyor. Onları, Raphael'in 'Başkalaşımı'ndan
önce ayakta dururken anlatıyor. O günlerde Louvre, bir ressam için gerçekten de harika bir saray olmalıydı. 'Venus de' Medici'
yoldaydı; Fox'un dediği gibi, mucizeler zamanıydı. Bu arada Bayan Opie, Birinci Konsülün Senato'dan yola çıktığını söyleyen birini duyar ve dışarı bakmak için aceleyle bir pencereye gider. Bayan Fox, 'Bonaparte bir Cumhuriyetçi için gösteriş ve ihtişama çok düşkün görünüyor,' der. Fox'un kendisi de pencereye doğru yarı döner, sonra tekrar resimlere bakar. Opie'ye gelince, dikkatinin bir an bile dağılmadığından emin olabilirsiniz.

Birinci Konsülü birden fazla kez gördüler. O zamanlar Pacificator olarak anılan kişi, popülerliğinin zirvesindeydi; bir keresinde Fox'u karısıyla birlikte Tuileries'e doğru Carrousel'den geçerken gördüler, orada ayrıca zemin kattaki bir odaya kabul edildiler, oradan mermer bir merdivene baktılar ve birkaç subayın yukarı çıktığını gördüler, 'bunlardan biri, tamamen altından yapılmış gibi görünen bir miğferle, Eugene de Beauharnais'di. Birkaç dakika sonra,' diyor, 'merdivenlerden aşağı doğru bir subay akını oldu ve aralarında şapkası elinde kısa soluk bir adam gördüm, bence profilden Lord Erskine'e benziyordu...' Elbette bu Bonaparte'tır, tüm bu çalışılmış ihtişamın ortasında süslenmemiş ve sadece küçük üç renkli bir rozet takmıştır. O sırada Paris'te olan ressam Maria Cosway, onları Madame Bonaparte _mere_'in evine götürdü ve orada 'çiçek açan, nazik bir din adamı, pudralanmış ve mor çoraplar, altın tokalar ve pahalı bir haçla' karşıladı. Bu, Bonaparte'ın amcası Kardinal Fesch'tir. Fox'un Birinci Konsül'e tanıtıldığında onun tarafından sıcak bir şekilde karşılandığı ve barışın avantajları hakkında büyük bir nutuk dinletildiği, ancak buna neredeyse hiç cevap vermediği söylenir; ancak Madame Bonaparte ile konuşmaktan ve onun çok sevdiği çiçeklerden bahsetmekten
çok hoşlanmıştı. Opies, Fox ile birkaç yıl sonra İngiltere'de tekrar karşılaştı, o da Opie'nin en güzel portrelerinden biri için
Opie'nin yanına oturdu. Şu anda Holker'da ve zavallı Opie'nin, birçok arkadaşının eleştirisiyle gerginleştiği ve Fox'un sabırsız ama cesaretlendirici
ve tekrar fısıldayarak, 'Onlarla ilgilenme; en iyisini sen bilmelisin.' dediği karakteristik bir betimlemesi var.

VIII.

'Adeline Mowbray; veya, Anne ve Kızı', Kıta'ya yaptığı bu ziyaretten sonra Bayan Opie tarafından yayınlandı. Bu, kısmen zavallı Mary Wollstonecraft'ın önyargılarını paylaştığı ve Mary'ninkinden pek de daha az acıklı olmayan bir kaderle kefaretini ödediği hikayesinden esinlenmiş gibi görünen hüzünlü ve merak uyandırıcı bir hikaye. Kitap, Godwin'in karısının Amelia Alderson'a ölümünden birkaç hafta önce yazdığı çok dokunaklı bir mektubu hatırlatıyor. Mektupta, 'anne olmasaydı uzun bir iyi geceler dilemesi gereken bir dünyanın biçimlerine duyduğu küçümsemeden' bahsediyor. Bu hatalı ama asil ve bağlı kadına sonunda adalet sağlandı ve hikayesi son zamanlarda Bayan Opie'ninkinden daha geniş bir bakış açısıyla yazıldı, ancak o gerçekten de cömert olmayan bir savunucu değildi. Romanı tatmin edici görünüyor; 'güzel bir hikaye, dildeki herhangi bir kurgusal anlatı arasında acıklılığı bakımından en doğal olanı,' diyor 'Edinburgh', yazarların şimdi beklediğinden daha fazla hoşgörüyle. Ayrımcı eleştirilerle konuşan bir başka eleştirmen Bayan Opie hakkında şunları söylüyor: 'İyi mantık yürütmüyor, ancak çoğu başarılı kadın gibi, mantık yürütme süreci olmadan gerçeği algılama yeteneğine sahip. Dili genellikle yanlış, ancak her zaman zarif ve uyumlu. Resmiyet gerektiren hiçbir şeyi iyi yapamaz; ancak telafi etmek için, sevimli, cömert ve nazik olan her şeyi hayranlık uyandıracak şekilde temsil ediyor.'

Adeline Mowbray, çocuğuna biraz
konuşkan bir veda ederek kırık bir kalple ölür: 'Bir annenin kızına faydalı olabileceği iki yol vardır; biri zihnine erdemli ilkeler aşılamak ve ona erdemli bir örnek olmak, diğeri ise kendi kişiliğinde ona korkunç bir uyarı olmak!'

* * * * *

Opie'nin karısına yazdığı bir veya iki mektup anı kitabında verilmiştir. Gerçek ve şefkatli duygularla
çınlıyorlar. İkisi birlikte Norwich'e bir keresinde gittiler, Opie, portresi karşılığında ressama zarif bir Yunan beyti uygulayan bilgin Dr. Sayers'ı resmettiğinde. Bayan Opie babasıyla kaldı ve kocası kısa süre sonra Londra'daki stüdyosuna geri döndü. Geciktiğinde, şikayet etmek için yazdı. 'Sevgili
Hayatım, daha uzun süre kalmamana üzülemem, yine de, dediğim gibi,
babanın hesabına, buna razıyım. Dua et, Aşk, beni affet
ve rahat ol. Son mektubum postalanana kadar, çok güçlü olabileceğinden şüphelenmedim. Bir süredir senin gelmene kadar neredeyse saatleri sayıyordum. Tekrar aşağı inmek konusunda
düşünemiyorum, çünkü belki de şu anda resim yapmaya ayırabileceğim zamanı son ayın herhangi bir bölümünde ayırabileceğimden daha iyi ayırabilirdim, ancak derslerimi bitirmek için şimdi çok çalışmam gerektiğini görüyorum, çünkü yasaya göre derslerin seçimden sonraki ikinci yılda verilmesi gerekiyor.'

Akademi, Opie'yi Fuseli'nin yerine Resim Profesörü olarak atamıştı ve o şimdi yeni bir kompozisyon biçimini deniyordu ve hak ettiği başarıyı elde etmişti. Ancak bu hevesli zihin için
zorluk çok fazlaydı. Opie bütün gün resim yaptı; akşamları resim derslerine çalıştı. Eylül'den Şubat'a kadar kendine hiç dinlenme fırsatı vermedi. Rahatça çalışan bir adam değildi; yaptığı her şey ona çok fazla çaba ve mücadeleye mal oldu. İlk dersini verdikten sonra, uyuyamadığından
şikayet etti. Çok başarılı olmuştu; meslektaşları ona iltifat etmiş ve evine kadar eşlik etmişlerdi. Dersi
tamamlayabilmişti, ancak hemen ardından hastalandı. Kimse
neyin yanlış olduğunu keşfedemedi; halsizlik ve ateş her geçen gün arttı.

Karısı ona özveriyle baktı ve en sevdiği kız kardeşi ona yardım etmeye geldi.
Sonrasında dul kadın için, yatağının başında hiçbir ücretli hemşirenin olmadığını ve her şeyi
kendilerinin yapabildiğini hatırlamak bir teselli oldu. Ölmek üzereyken onu rahatsız eden bir şey vardı; sergiye yetişemediği bir
resmin düşüncesiydi. Bir arkadaşı ve eski öğrencisi resmi
tamamladı ve yatağının yanına getirdi. Gülümseyerek, 'Al götür, şimdi işe yarar,' dedi.

Sonuna kadar bu resmin üzerine resim yaptığını hayal etti ve
sanki çalışıyormuş gibi kollarını hareket ettirdi. Hastalığı beyninin iltihaplanmasıydı. Öldüğünde sadece kırk beş yaşındaydı ve St. Paul'e gömüldü ve büyük ustası Sir Joshua tarafından defnedildi.

Opie'nin portresi, Alan Cunningham'ın Yaşamı'nda kazındığı gibi, sade, asil görünümlü, iyi düşünceli bir yüze ve güzel bir kafaya sahip bir adamdır. Northcote, Nollekens, Horne Tooke, tüm arkadaşları ondan sıcak bir şekilde bahsederdi. 'Güçlü bir anlayışa ve hazır bir kavrayışa sahip bir adam' der biri. 'Bay Opie, gördüğüm hemen hemen herkesten daha fazla bilgeliği birkaç kelimeye sığdırıyor' der bir diğeri. 'Her zaman haklı olduğunu söylemiyorum' der Northcote; 'ama düşüncelerinizi her zaman takip etmeye değer yeni bir yola sokardı.' Ölümünden yaklaşık iki yıl sonra, çok pahalıya mal olan dersler, Bayan Opie'nin anılarıyla birlikte yayınlandı. Sir James Mackintosh, kitap üzerine en hoş eleştirilerinden birini yazmıştır:--

Her bilimin geliştirilmesi ve her sanatın uygulanması aslında bir eylem türüdür ve ateşli bir şevk ve sarsılmaz bir cesaret gerektirir.... Özgünlük, karakterin canlılığı olmadan var olamaz.... Keşifçi veya mucit, hayatın genel endişelerinde karar vermede gerçekten de çok eksik olabilir, ancak başarılı olduğu uğraşlarda buna sahip olmalıdır.
Opie, her ikisine de yüksek derecede sahip olduğu bu üstün niteliklerin doğal birliğinin dikkate değer bir örneğidir.... Zarafette Sir Joshua'dan aşağıdır, ancak güçte daha üstündür; daha az çekici olsa da daha çok dikkat çeker.... Opie sırayla bir savunucu, bir tartışmacı, bir övgücü, bir
eleştirmendir; Sir Joshua zihnini daha tutarlı bir şekilde genel ve
kalıcı ilkelere sabitler ve kesinlikle zarif bir sanatın felsefi öğretmenini karakterize eden
yükseliş ve dinginliğe daha çok yaklaşır.

IX.

Bayan Opie, kocasının ölümünden kısa bir süre sonra Norwich'e, eski evine, babasının evine geri döndü; ayrıca bu şefkatli sevgi ve korumaya
sahip olduğu sürece dul da değildi.

Bayan Opie'nin anlatılarını okurken en çok dikkat çeken şey, doğasının sadeliği ve kusursuz sadeliğidir. Hayatının en derin duygusu babasına olan şefkatli sevgisiydi ve eğer çoğu kadından daha genç kalmışsa, bu kısmen onun uzun süredir sahip olduğu büyük bir nimetten, bir baba evinden kaynaklanıyor olabilir. Zaman geçti ve yavaş yavaş eski hayatına döndü ve dışarı çıkıp arkadaşlarının arasına karıştı. Üzüntü bir doğayı değiştirmez, her zaman
orada olan belirli nitelikleri ifade eder.

Böylece Bayan Opie bir kez daha Londra'ya geldi ve birçok ilginç insan tarafından karşılandı ve hoş karşılandı. Lord Erskine her zaman arkadaşıdır;
Madame de Stael'i ziyaret eder; sürekli olarak Sydney Smith ile birliktedir, ona her zaman hoş karşılanan der. Lord Byron, Sheridan, Lord
Dudley, hepsi sahnesinde belirir. Yaşlı, kör ve üzgün ama yine de adımlarını yönlendiren ve koruyan oğullarının olmasıyla mutlu olan Leydi Sarah Napier'e en iyi şarkılarını söylediği güzel bir hikaye vardır. Bayan Opie, birçok eğlencesinin arasında, çoğu misafirin farklı saatlerde, saat altı ile yedi buçuk arasında davet edildiği Sir James Mackintosh's'taki bir akşam yemeğini eğlenceli bir şekilde anlatır. Baron
William von Humboldt geldiğinde. Ertesi gün ona bir mektup yazar ve ona Mademoiselle Opie der, 'şüphesiz gençliğimden dolayı,' diye ekler, babasına yazar. Orta yaştan uzun süre sonra bile onun ruh halini, eğlenceye olan ilgisini ve kapasitesini okumak gerçekten dikkat çekicidir. Wellington Dükü'ne verilen bir baloya 4_l._ bilet öder; bunu ve diğer birçok maskeli baloyu ve eğlenceyi, mavi
baloyu, pembe
baloyu, kapısındaki yirmi yedi arabayı ve otelinde Rusya İmparatoru'nu görmesini anlatır. Diğer hanımlar onun
giysilerine dokunmak için hevesle etrafını sardığında, Bayan Opie, genel çılgınlığa kapılıp, parmağı ve başparmağıyla bileğini sarar.
Bu geçici heveslerin dışında, hoş bir topluluk içindedir.

Kuzeni ve arkadaşı olan Baron Alderson, ona karşı her zaman nazik ve şefkatliydi.
Opie'yi Norwich'te, Quaker elbisesiyle, hakimlerin devlet arabasında evine götürdüğü ve ona arabaya götürmesi için kolunu uzatırken, 'Gel, Kardeş Opie' dediği güzel küçük hikaye iyi bilinir.
Opie, Londra'daki evinde kalırdı ve neredeyse son ziyareti onaydı.

Açıklamalarının en ilginçlerinden biri, Mount Street'te bir kahvaltıda Sir Walter Scott ve Wordsworth ile tanışması ve Sir Walter'ın hoş sohbeti ve hareketli hikayeleridir. Kişi, tüm avın Kuzey ülkelerindeki gibi kayalıklardan aşağı dörtnala koştuğu Yaylalarda bir Cockney'nin dehşetini gülerek ve anlatırken hayal edebilir. Bayan Opie, eski moda sıfatlarıyla, "Yetenekli adam," diyor, "bana 'Babam ve Kızım'dan bahsetmeye tenezzül etti." Sonra sadakatle eski dostu Joanna Baillie'yi ve trajedilerini övmeye ve bir zamanlar kendisi yazmayı düşündüğü bir trajediyi anlatmaya devam etti. Bu trajedide hiç sevgisi olmamalıydı. Kahramanı, kahramanının amcası, bir tür insan düşmanı, kalbinde tek bir sevgi, yeğenine olan sevgi, harap ve yalnız bir meskenin karanlık kulesini aydınlatan tek bir güneş ışığı parıltısı gibi olmalıydı. "

"Belki de bir zayıflık olabilir," diyor Arkadaş, bu olayı hatırladıktan uzun süre sonra, "ama o zaman ne kadar memnun olduğumu itiraf etmeliyim." Büyük büyücünün romanını beğenmesinden memnun olması şaşırtıcı değildi. Bayan Opie'nin hikayelerini ciddi bir şekilde eleştirmek imkansız olurdu. Bunlar sanatsız, zarif, eleştiriyi etkisizleştiren masum bir iyi niyetle yazılmış. Southey, Sydney Smith ve Mackintosh'un da bunları okuyup övmüş olması, dediğim gibi, kitapların kendileri kadar yazarın kişisel cazibesi ve hoş arkadaşlığının sıcak güneş ışığı için de kanıt olabilir. Birçok baskıdan geçmiş gibi görünüyorlar ve azımsanmayacak bir teşvik almışlar. Sayfalarında ahlak ve duygu dönüşümlü. Canavarlar bol miktarda var. Genç erkekleri aşağılık rollerde oynamaları, kocalarının duyması amaçlanan kötü konuşmalar yapmaları için işe alıyorlar. Büyüleyici kahramanların adil şöhretini ve aile mutluluğunu mahvetmek için komplo kuruyorlar, ancak haklı olarak cezalandırılıyorlar ve komploları boşa çıkıyor. Bir kötü adam, evli bir kadınla randevuya giderken, kadının kardeşinden kafasına o kadar sert bir darbe alır ki, sonuçsuz pişmanlık acıları içinde ölür. Bir diğeri, Constantia'nın itibarına karşı derin planlarını bir posta arabasının karanlık köşelerinde yüksek sesle övünürken, beklenmedik bir şekilde kolundan yakalanır. Köşede, fark etmediği bir yabancı, Constantia'nın
aslında
sevdiği baronetten başkası değildi. Şafak parlak bir şekilde doğar, yabancının yüzünde parlar:
şaşkın, rezil, kötü entrikacı hemen bir sonraki sahnede arabadan ayrılır ve Constantia'nın mutluluğu sevdiği adamla
mükemmel bir evlilikle garanti altına alınır. 'Lucy karanlık gökyüzüdür,' diye haykırır bir başka güzel
kahraman, 'ama siz, efendim ve gülümseyen çocuklarım, bunlar onu
aydınlatan gökkuşağıdır; ve kim birçok renkli İris'i gören karanlığa bakardı? Ben değil, gerçekten.' Alıntı yapılan 'Sevgililer Günü Arifesi' John Opie'nin ölümünden sonra yayınlandı. 'Öfke' adlı bir roman ve 'Gerçek Yaşam Hikayeleri' de öyle. Ancak Bayan Opie, Dostlar Cemiyeti'ne katıldığında
roman yazmayı bıraktı.

Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca Bayan Opie, Norwich civarındaki güzel evlerinde sessizce yaşayan, ancak her geçen gün etkisi artan çok asil ve dikkat çekici bir erkek ve kadın ırkının
arasına atılmıştı - yakışıklı, müreffeh, cömert, kendilerine ait bir tür doğal Rahiplik. Sadece kendileri için yaşamayı küçümseyen Gurney'ler, Norwich'te ve başka yerlerde yüzlerce yararlı ve hayırsever girişimin dağıtıcıları ve yaratıcılarıydı.
Onlar Quaker'lar, tüccarlar ve bankacılardı. Güçlerinin ne kadarı zenginlik ve refahlarında, ne kadarı coşkularında, ne kadarı gönüllü olarak dizginlenmiş yüksek ruhlarında, hem liderlik etme hem de koruma içgüdülerinde yatıyor, bunları tartışmak boşuna olurdu. Şimdiki zamanın çok önemli olduğuna inanan insanların,
şimdiki zamanın geleceğe kıyasla hiçbir şey olmadığı
kesin inancına sahip başkalarını yargılaması her zaman zordur. Bu olağanüstü ailenin başında, Josiah Fry'ın karısı, birçok çocuğun annesi ve iyi melek Elizabeth Gurney gelirdi,
aslında, o barbar günlerin mutsuz tutsaklarının, tutsakların,
tam bir kasvet ve sefalet içinde olmalarının umut ışığını getirdiği.
Cömert görevine başlayan, çocukları rahatlatan, tutsakların zincirlerini
gevşeten asil Quaker hanımından daha çarpıcı çok az figür vardır. Baskıcı bir Jellyby değil, anaç, derin yürekli bir kadın;
utangaç ve yine de onun ürkekliğinden, daha az hassas doğaların sıklıkla kazanamadığı bir etki kazanıyor. İnsan, onurlu
tatlı yüzün içeri girdiğini hayal etmeyi sever - Quaker kadınının sessiz kıyafeti içindeki teselli edici Arkadaş, o korkunç yerlerin kapılarında duruyor ve umutsuz mahkumlara iyi umutlar diliyor.

Elizabeth Fry'ın tüm hayatı başkalarına sevgi ve yardım misyonuydu; kardeşleri ve birçok akrabası, birçok plan ve çabada ona yürekten katılıp yardım ettiler.

Norwich ailesinin başı olan Joseph John Gurney için Bayan Opie'nin, arkadaşlıktan daha fazlasına varan bir his duyduğu söylenir. Öyle olsa bile, bu kadar sıcakkanlı ve etkilenebilir bir kadının, şimdi birlikte olduğu arkadaşlarının sakin iyiliğinden etkilenmesi şaşırtıcı değildir. John Joseph Gurney'e duyduğu hayranlığın ve ilginin çok derin bir motivasyon gücü olduğu yeterince açıktır ve bunu gizlemeye çalışmaz. Çoğu hayatta, özellikle kadınların hayatlarında, gençliğin tüm alışkanlıklarının ve kesinliklerinin geçtiği, hayatın geçmişin temelleri, arkadaşlıklar, anılar, erken yaşamın alışkanlıkları üzerine yeniden inşa edilmesi gereken bir zaman gelir, ancak özümseyecek ve ilgi duyacak yeni yerler ve şeyler, sevecek yeni kalpler vardır. Ve bir gün insanlar uyanır ve seçtikleri arkadaşlarının yuvaları olduğunu görürler. İnsanlar
belki de hayat ödeneğinden paylarını ararken mahsur kalırlar ve
aniden, hem bilinçli seçimin hem de doğal yakınlığın tüm çekiciliğine sahip bir şeyle karşılaşırlar. Amelia Opie'nin şimdi
atıldığı nazik arkadaş ve komşularında
bulmuş olması gereken olağanüstü rahatlığı ne kadar iyi fark edebilir! Babası çok yaşlı bir adamdı, santim santim ölüyordu. Kendi mücadele, canlılık, zeka hayatı, hayal ettiği gibi, sonsuza dek sona ermişti.
Bir süreliğine sürüklenip gitmesine, kendi doğasını, kendi zorunlu ihtiyaçlarını, bu yeni vahiy karşısında sempati duyarak unutmasına şaşmamak gerek. Burada yeni bir varoluş vardı, burada onu kurtarıcı duvarlarının içine çekmeye hazır Yaşayan bir Kilise vardı. John Joseph Gurney olağanüstü kişisel etkiye sahip bir adam olmalıydı. Uzun zamandır ona ciddi bir şekilde yazıyordu. Sonunda, dünyanın şaşkınlığına rağmen,
uzun bir müzakere ve babasının tam onayı olmadan olmasa da,
Dostlar Cemiyeti'ne katıldı, onların kıyafetlerini giydi ve onların
tuhaf ifadelerini benimsedi. O zamanlar insanlar şaşırmıştı, ama bence onlara katılmasaydı daha da şaşırtıcı olurdu. J. J. Gurney, mektuplarından birinde, Bayan Opie'yi, yeni bulduğu inançları için birçok yeteneğini ve başarısını parlak bir
kurban olarak sunan biri olarak muhteşem bir şekilde tanımlıyor. Hayal gücünün sınırındaki ahlaki anekdotlar olan 'Yalan Resimleri', bundan sonra ona izin verilen tek şey. 'Bir hikaye uydurmamaya bir dereceye kadar mecburum,
çünkü Dost olduğumda bunu yapmamam gerekiyordu,' diye yazıyor, kendisinden bir yıllığa katkıda bulunmasını isteyen Bayan Mitford'a. Bayan Mitford'un Bayan Opie'yi 'her yerinden Quaker'laşmış ve Bay Haydon'a 'Dost Benjamin' diye seslenmesi yeterince eğlenceli; ve aynı şekilde, Quaker olduktan sonra bastırdığı, Quaker tarzında olduğu gibi herhangi bir ön ek olmadan 'Amelia Opie' yazan ziyaret kartının anlatımı da öyle; ayrıca, onların tarzında olmadığı gibi, adının etrafında kabartmalı pembe güllerden oluşan bir çelenk var. Bayan Opie'nin 'Edinburgh Review'da, 'Norwich'in Değerlileri' başlıklı hoş bir makalede yayınlanmış bir anlatımı var ve insanı neredeyse onun huzuruna getiriyor.

Geçtiğimiz yüzyılın sonunda Amelia Opie ve Amelia Opie,
Dostlar Derneği üyesinin kıyafeti ve konuşmasıyla
iki ayrı kişi gibi geliyor, ancak yetmiş yaşında canlı hareketlerle söylediği neşeli küçük şarkıları, zaman zaman genç arkadaşlarına doğuştan bir oyuncu gibi davrandığı drama parçalarını veya görünüşünün ayrıntılı kusursuzluğunu - soluk saten perdelerinin parlak kıvrımları ve uzun kuyruğu, yüksek, şeffaf başlığı,
göğsünün üzerinden geçen ve yuvarlak hatlarıyla
büyüleyici küçük tombul figürü öne çıkaran
çizgili fichu- hatırlayan hiç kimse, 1814'te Wellington Dükü tarafından verilen bir baloda 'yorgun düşene kadar' gizlice
şakalaştığı pembe patiska dominoyu takan kişinin etrafında parıldayan aynı özellikleri fark etmemiş olamaz veya dalgalanan saçlarını taçlandıran sekiz mavi tüyü keten saçlı bir gelin. Doktor Alderson Ekim 1825'te öldü ve Bayan Opie yalnız kaldı. Babası öldüğünde çok üzgündü. Orta yaştan hayatının sonuna kadar huzur içinde devam etmesini sağlayacak yakın bağları yoktu. Büyük kopuş
gelmişti; perişandı ve yas tutanların yaptığı gibi, kendi üzerine
düştü ve göğsünü dövdü. Tüm bu üzücü yıllar boyunca Northrepps'teki
ve Earlham'daki arkadaşları onun en büyük yardımcısı ve tesellisiydi. Zaman geçtikçe
derin üzüntüsü yatıştı, huzurlu anılar iyi yaşlı babasının kaybının derin acısının yerini aldı. Çok acı çekmiş olmalı;
cesur olmak için çok uğraştı, ancak cesareti zaman zaman onu yarı yolda bıraktı:
görevini yapmak için çok uğraştı; nezaketi ve yardımseverliği hiç bitmedi,
çünkü kendisi de hâlâ mutsuzdu. Günlükleri
alçakgönüllülüklerinde ve hayali ihmaller için kendini suçlamalarında acıklı.
Yalnız; kalpten, umuttan. 'Kendimden o kadar memnun değilim ki, emeklerimin karşılığında bir bereket istemeye veya beklemeye bile cesaret edemiyorum,' diyor; ve nazik ve yorucu ofislerin, hasta ve yoksul insanlara, yoksul evlerine ve hapishanelere yapılan ziyaretlerin uzun listeleri, kendini suçlama ifadeleriyle serpiştirilmiş.

* * * * *

Yazar, çocukken, Paris'teki Lüksemburg Bahçeleri'ne bakan eski bir malikanenin derin penceresinde duran Quaker bir hanımın düz hatlı figürünü izlerken spekülasyon yaptığını hatırlıyor, tüm
parfümleri ve leylakların çiçek açan kokusu ve çocukların tatlı yankılarıyla,
sessiz figür aşağıda durmuş, her şeye bir çocuktan--ölçülemez bir mesafeden bakıyordu. İnsan yaşlandıkça farklı moda ve kesimlerdeki kıyafetlere daha çok alışır ve şu anki güneş ışığına, çiçek açan ağaçların kokusuna ve çocukların seslerinin çeşitli kılıklarının altında yaşayan kalplere doğru gitmesinin mutlu sesine inanabilir ve Bayan Opie, Quaker elbisesine rağmen parlak renkleri ve neşeli güneş ışığını severdi. Başkaları için hayatı memnuniyetle mutlu eden, doğal olarak kendisi de parlak ve mutlu şeylere yönelenlerden biriydi. Sonunda üzerine çok ağır düşen darbeden kurtulmaya başladığında, serinlemek için Norwich'ten Göller ve Tepeler'e, sonra da Cornwall'a gitti ve yeşil denizleri ve yumuşak kumaşlı uçurumları arasında iyi arkadaşlar buldu (o nazik ve misafirperver bölgeye giden çoğu insanın yaptığı gibi) ve kocasının akrabaları, onu nazikçe karşıladılar. Yavaş yavaş iyileştikçe eski arkadaşlarından bir şeyler görmeye başladı. Mayıs ayındaki Cemiyet toplantılarına katılmak için Londra'ya gitti ve kısa bir süre önce, bu ziyaretlerden birinde yaşanmış olması gereken bir anekdot duydum.

Bir gün, bazı insanlar Samuel Rogers'da kahvaltıda oturmuşken,
hoş sınıflara mensup insanların yaptığı gibi konuşurken,
sohbet bir babanın tek çocuğuna olan sevgisine döndü, o sırada masada oturan ve Quaker elbisesiyle, fırfırlarıyla ve lekesiz kıvrımlarıyla, sakin ve çarpıcı görünümüyle dikkat çeken yaşlı bir kadın aniden ayağa kalktı,
hıçkırarak gözyaşlarına boğuldu ve hıçkırarak odadan dışarı çıkarılmak zorunda kaldı.
Geri dönmedi ve olayı hatırlayan, o zamanlar kendisi de genç bir gelin olan kadın, o sırada Quaker kadının Bayan Opie olduğunun söylenmesi nedeniyle bunun üzerinde daha da fazla etki bıraktığını söyledi. Arkadaşım
hayatına yeni başlıyordu. Bayan Opie de hayatını sonlandırıyor olmalıydı. Kadınların gençlikleri çoktan geçmişken, sadece duygudan dolayı ani ve tutkulu gözyaşları dökmeleri sık rastlanan bir durum değildir ve belki de erken çocukluktan itibaren sakin ruh halleri ve sakin ifadeler için eğitilmiş bir Quaker bile bu kadar ani ve aşırı derecede etkilenmiş olmazdı; ancak Bayan Opie toplumun doğuştan kızı değildi, sonuna kadar heyecanlı ve dürtüseldi. Onu iyi tanıyan bir hanımın, hayatının son dönemlerinde onu, yürekten gülerek ve biraz kolalanmış bir Arkadaşını derin bir koltuğa iterek, 'Seni dipsiz çukura fırlatacağım,' diye haykırarak tarif ettiğini duydum.

X. Seni görünce, Ey Üç Renkli,
Gençliğin saatlerinin geri döndüğünü hissediyorum,
Sevilen, kaybedilen!

Böyle yazıyor Bayan Opie altmış yaşında, yeniden canlanarak, keyiflenerek,
sevdiği Paris'i bir kez daha gördüğünde,
temiz ve hayat veren havasını soluduğunda,
bahçelerine ve parıldayan
alınlıklarına ve kulelerine baktığında,
tekrar Fransız tanıdıklarıyla karşılaştığında ve
tüm eski sıcaklığı ve heyecanıyla
kendini onların kollarına ve ilgi alanlarına attığında. Küçük gri başlık, onun hoş, iyi kalpli coşkusuna sadece biraz uyumsuz
bir keskinlik katıyor.
İngiltere'ye dönüyor, ancak çok geçmeden, kendisine bu kadar sıcak bakan tüm insanlarla ilgili
değişimlerin ve devrimlerin yankıları ona ulaşıyor. Ağustos
1830'da, yeni bir devrimin haberi geldi - 'Temsilciler Meclisi
sonsuza dek feshedildi; basın özgürlüğü kaldırıldı; kral, bakanlar,
mahkeme ve elçiler Paris'ten Vincennes'e uçuyor; şehre
yerleştirilen toplar; 5.000 kişi öldürüldü ve Rue de Rivoli kanla akıyor.' Bu tür söylentilerin sadık ama heyecanlı hanımı harekete geçirip alt etmesine şaşmamalı. 'Ne kadar endişeli, ilgili
ve heyecanlı hissettiğime kolayca inanacaksınız,' diyor; ve sonra Lafayette'ten bahsetmeye devam ediyor, 'iki devrim boyunca mucizevi bir şekilde korunmuş ve zincirler içinde ve bir zindanda, şimdi başka bir çatışmada lider zihin ve üçüncü bir devrimde sadece silahlı değil, aynı zamanda kısıtlayıcı bir el kaldırıyor.'

Kalbi Fransız arkadaşları ve yakınlarıyla birlikteydi ve sessizliğini korusa da onun liderliğini takip etmeye kararlıydı ve niyetini duyurmadan Norwich'ten yola çıktı ve aralıksız seyahat ettikten sonra bir kez daha sevdiği
şehrine ulaştı. Peki Devrim'den ne oldu? 'Paris, on üç ay önce gördüğüm kadar parlak ve huzurlu görünüyordu! İnsanlar, oradan oraya
geçen yoğun insanlar ve askerler, omnibüsler, kabriyoletler, citadenes,
arabalar, atlılar Rue de Rivoli boyunca aceleyle yürürken, yayalar
bahçeleri geçiyorlardı veya tembeller Mayıs-Kasım'ın güzelliğinin tadını çıkarmak için
banklarında oturuyorlardı.' İki adamın Place Royale'i ulusal bir şarkı söyleyerek geçtiğini anlatıyor, Devrim'in sonucu:--

Derin kitleleri büyütmek için,
Qui conduit nos drapeaux sanglants,
C'est la Liberte de deux mondes,
C'est Lafayette en cheveux blancs.

Bayan Opie, asil Lafayette'in sarayını
çalkantılı entrikalar ve değişen politikalarla incelemesi için coşkuyla doluydu; Cuvier için kendi ülkesinde, daha sakin yasalar, daha az değişken kararlar arasında. O, tüm bu sahneler ve insanlar arasında gerçek ve parlak bir rol oynamak için bir Fransız kadını olarak doğmalıydı, sadece seyretmek yerine. Damarlarında bir şey kıpırdandı, bir İngiliz kadınının yaşamdan ve dış olaylardan aldığı az pay için fazla istekli ve köpürüyordu. Norwich'teki arkadaşlarının endişeli olması ve onu geri dönmeye zorlamaları şaşırtıcı değildi. Onun heyecan, hayranlık ve kendilerinden farklı bir dine ve düşünce tarzına sahip kişilerle birlikte yaşadığını duymuşlardı. Uyarıcı ikazları ağırlıklarını taşıyordu; çok özen gösterdiği o küçük Quaker başlığı bir tılsımdı, en dost canlısı Dostları bile evlat edinildiği yerden uzaklaştırıyordu. Ama evine, sessiz ilişkilerine değişmeden geri döndü; ruhundan hiçbir şey kaybetmemişti, doğal çevresine olan neşeli ilgisinden hiçbir şey. Hayat onun nazik ruhunda yandıkça, giderek daha parlak bir şekilde parlıyor gibiydi. Herkes onu görmeye gelirdi,
neşelendirilmek ve onun cana yakın ruhuyla
ısıtılmak için. Çiçekleri severdi,
odası çiçeklerle
doluydu. Biyografi yazarının söylediğine göre prizmalara karşı bir tür tutkusu vardı; birkaçını çerçeveye yerleştirip bir ekran gibi
yerleştirmişti ve renkler küçük odada uçuşuyordu.
Harika bir yazışmalar sürdürürdü; yazmaktan asla yorulmazdı, ancak
başkalarının işleri hakkındaki mektuplar zaman zaman ciddi bir yük olmaya meyilliydi.
Ama sadece faydalı olmak için yaşardı. 'Küçük bencilliklere düşkün olmaktan kaçın,' diye yazıyor günlüğüne; 'başkalarını önemsiz şeyler olarak görmeyi öğren: bu kadar disiplinli bir zihin daha büyük görevleri yerine getirmeyi daha kolay bulacaktır ve karakter büyük ve sıklıkla dindar kişilerde görülen o zorlu tutarsızlığı sergilemeyecektir.' Sağlığı bozulur ama cesareti bozulmaz. Son kez Londra'ya kuzeninin evine gider. Karşılaştığı tüm insanlarla, onların istekleri ve ihtiyaçlarıyla, zamanın olaylarıyla ilgilenir. Eve, her şeyden memnun bir şekilde döner; 'içinde ölmek için çok arzu edilir' hissettiği evle, Thorpe'un ormanlarını ve yükselen arazisini görebildiği penceresiyle. 'Bugün prizmalarım tamamen ihtişamlı,' diye yazıyor; 'atmosfer çok berrak olmalı, çünkü ışık daha önce hiç görmediğim kadar parlak;' ve sonra cennetteki malikanelerin böyle bir
aydınlıkla örtülüp örtülmeyeceğini merak eder; ve böylece sonuna kadar
nazik, parlak, _gökkuşağı_ hanımefendi nazik ve
gülümseyen yüzlerle, resimlerle, çiçeklerle ve üzerinde yattığı kanepenin etrafında
parlayan en sevdiği prizmatik renklerin ışığıyla
çevrelenmiş olarak kaldı.

_JANE AUSTEN._

1775-1817.

'A mesure qu'on a plus d'esprit on trouve qu'il y a plus d'hommes
originaux. Les gens du commun ne trouvent pas de difference entre les hommes.'--PASCAL.

'Karakter araştırmacısı olduğunuzu bilmiyordum,' der Bingley Elizabeth'e. 'Eğlenceli bir çalışma olmalı.'

'Evet, ama karmaşık karakterler en eğlenceli olanlardır. En azından
bu avantaja sahipler.'

'Kırsal alan,' dedi Darcy, 'genel olarak böyle bir çalışma için çok az konu sağlayabilir. Bir kırsal mahallede çok sınırlı ve değişmeyen bir toplumda hareket edersiniz.'

'Ama insanlar kendileri o kadar çok değişir ki,' diye cevap verir Elizabeth, 'onlarda sonsuza dek gözlemlenecek yeni bir şey vardır.'

'Evet, kesinlikle,' diye haykırdı Bayan Bennet, Darcy'nin kırsal bir mahalleden bahsetme tarzından rahatsız olarak; 'Size temin ederim ki kırsalda da şehirdeki kadar _bu_ şeyler oluyor.'

'Herkes şaşırmıştı ve Darcy, ona bir an baktıktan sonra, sessizce başını çevirdi. Bayan Bennet, ona karşı tam bir zafer kazandığını düşünerek zaferini sürdürdü.'

Bu insanlar, eski moda kıyafetlerine ve tuhaf ifadelerine rağmen, aramızda yaşadığımız insanların çoğundan daha canlı olan, tanıdık tanıdıkların olduğu bir dünyaya aittir. Başlangıç ​​olarak onlar hakkında çok daha fazla şey biliyoruz. Yaşlarına ait gibi görünen belli bir çekingenlik ve özdenetime rağmen ve tüm tuhaf kıyafetleri, törenleri ve tavırlarıyla, 'Gurur ve Önyargı' ve ona eşlik eden romanlardaki hanımlar ve beyefendiler, Jane Austen'ın eserlerini içeren yarım düzine kitapta temsil edilen, kendi tanıdıklarımızdan bedensel olarak geçmiş bir çağa taşınan yaşayan insanlar gibi görünüyorlar. Sevgili kitaplar! Parlak, zekâ ve animasyonla ışıldayan, çirkin kahramanların çekici olduğu, sıkıcı saatlerin uçup gittiği ve sıkıcıların bile büyüleyici olduğu kitaplar.

Kendi sıkıcılarımızı, Bayan Austen'ın kendi sıkıcılarını kendi köyünde incelediği gibi inceleyebilseydik, ne hoş bir dünya olurdu bu!--Norris'in ekonomik büyük yürüyüşçülerinin, yemek odası masalarını atması gereken bir dünya; Kanepelerdeki Lady Bertrams'ın, sakin 'Sevgililerim, hiçbir
uygunsuz hareket etmeyin; Sir Thomas bundan hoşlanmaz' sözleri; Bennet'lerin, Goddard'ların, Bates'in; Bay Collins'in; Rushbrook'ların, her biri kırk iki konuşmayla - Bayan Elton'ın dünyası... Benzersiz kadın! Şu anda hayatta olmalı, eğer onu nerede bulacağımızı bilseydik, kolundaki sepeti, baş sallamaları ve tüm önemi, arka planda Maple Grove ve Sucklings ile. Maple Grove ve Selina'yı da iyi tanıyan eski bir Maliye Bakanı tarafından nasıl takdir edildiğinin farkında olsaydı çok heyecanlanırdı. Bay Knightley'nin
kötü evliliği için onu teselli edebilirdi. Tüm bu insanlar neredeyse sayfalardan fırlayacak gibiler, o kadar doğal ve yapmacıksızlar ki, yine de sadece yetmiş yıl önce sessiz bir kır salonunda eski bir maun masaya oturan ve onları bizim için canlandıran parlak gözlü bir hanımın hayalinde yaşadılar. İnsan, bizi uzun süre büyüleyen, sıkıcı saatleri uzaklaştıran, yalnız yerlerde bize komşular ve yoldaşlar yaratan, gelecek nesillere mutluluk ve zararsız neşe
bahşeden bilinmeyen bir dostun resmini görüyor gibi. Onu, uzun ve zarif vücudu, dolgun yuvarlak yüzü, parlak gözleri aşağı doğru bakan Jane Austen, 'İngiltere'nin haklı olarak gurur duyduğu kadın' olarak hayal edebiliyoruz. Cömert Macaulay, yöntemini Shakespeare'in yanına koymuştur. O gizlice yazıyor, ziyaretçiler geldiğinde işini kaldırıyor, bilinçsiz, mütevazı, yüreğinde saklı, tıpkı tatlı ve kadınsı hayatında olduğu gibi, gerçekten yılanın bilgeliği ve bir güvercinin zararsızlığıyla.

Birisi az önce birçok insanın bir şakayı görmekten o kadar gurur duyduğunu söyledi ki, onu size tamamen bıkana kadar
kafanıza kazırlar. Jane Austen bunlardan biri değildi; onun mizahı nazik ve
kendiliğinden akar; ne ayrıntılı bir mekanizma ne de yapay bir çeşmedir, ama
her taşın üzerinden akan ve sızan ve
güneş ışığında parıldayan parlak bir doğal deredir. Günümüzde genç bir hanımın kendisini bir karakter araştırmacısı olarak ilan ettiğini duyduğumuzda şaşırmalıyız. Bu, kırsaldaki sessiz
evinden bize insan doğasının sürükleyici, acıklı mizah kitabından gerçek bir sayfa okuyor -- sade İngilizceye çevrildiğinde çoğumuzun anlayabileceği bir kitap; ancak
kendi başımıza çözmesi genellikle zor olan tuhaf ve okunaksız karakterler. Darcy'nin görüşüne tüm saygımla, kırsal kesimdeki sakinlik ve konsantrasyon ve zihin özgürlüğü gerektiren bir çalışmadır. Örneğin, çok dürtüsel bir öğrencinin, eleştirel bir mesafeden tarafsızca düşünmek yerine, kendi ruh hallerinden bir kısmını örneklerine atfetmemesi zordur.

Macaulay'in dediği gibi, karakterlerinin doğal eğlencesi, zekâsı ve hayatının yanı sıra, 'hepsi mükemmel bir şekilde ayırt edilmiş' olan Jane Austen, bir hikayeyi daha önce hiç geçilmemiş bir şekilde anlatma yeteneğine sahiptir. Yerlerine, zamanlarına, karakterlerine hükmeder ve onları hatasız bir kesinlikle düzenler.
Organizasyon konusundaki özel yeteneğiyle neredeyse eşsiz görünüyor.
Piknikleri, gelecekteki ve geçmiş tüm piknikler için modeldir; Duygularının, konuşmalarının, beyefendilerin ve hanımların kombinasyonları o kadar doğal ve gerçekçi ki, bazılarımız için eleştirmek için okumak imkansız - sahne bizi alıp götürüyor ve kaydedildiği sanatı aramayı unutuyoruz. Onun mekanizması basit ama eksiksiz; olaylar zihninde o kadar canlı ve doğal bir şekilde gruplanıyor ki, hayali sahneleri tasvir ederken, onları sadece okumakla kalmıyoruz, aynı zamanda yaşıyor, insanların gelip gittiğini görüyoruz: beyefendiler nazik ve çizmeli, hanımlar çekingen ve keskin; neredeyse birbirleriyle konuştuklarını duyabiliyoruz. Geriye dönüp bakma yok; ani kaçışlar yok; gerçek hayatta olduğu gibi günler ve olaylar birbirini takip ediyor. Geçtiğimiz Salı, yersiz bir şekilde aniden var olmuyor; 1790 da '21'de olduğumuzda sahnede belirmiyor. Ülkeler ve kıtalar kahramandan kahramana uçmaz, ayrıca şirketin önemsiz üyelerinin başına uzun ve farklı maceralar gelmez. Jane Austen'da günler, saatler, dakikalar birbirini izler
saat gibi, sahnede her zaman bir merkezi figür vardır, o figür her zaman arkadaşlığa hazırdır. Bayan Edwards'ın curl-paper'ları hikayelerinde
dishabille'e neredeyse tek yaklaşımdır.
Karakterleri Bath veya Lyme'dan Uppercross'a, Fullerton'a, Gracechurch Street'ten Meryton'a, işlerinin onları götürdüğü yere taşımak için hazır posta arabaları vardır. Bay Knightly, Brunswick Meydanı'ndan Hartfield'a, Bayan Austen'ın kendisinin de bir yaz günü Londra'ya giderken kardeşiyle birlikte 
arabada seyahat etmiş olması gereken bir yoldan gidiyor. Bay Knightly için ıslak bir yolculuktu, ardından rüzgarın daha yumuşak bir yöne döndüğü, bulutların dağıldığı ve Emma'nın güneş ışığında, ruhları tazelenmiş ve düşünceleri biraz rahatlamış bir şekilde yürürken ve Bay Knightly'yi on altı mil uzakta olarak düşünerek, onu bahçe kapısında karşıladığı o asla unutulmayacak öğleden sonra geldi; ve sanırım herkes, o yarım saatin Emma'ya ve 'kayıtsız' sevgilisine verdiği mutluluk ve kesinlik nedeniyle daha mutlu olmalı.

Bayan Austen'ın bir yeğenine yazdığı mektuplardan birinde, tüm bu başarılı organizasyonun yalnızca şans eseri ortaya çıkmadığını, dikkatli bir işçilikten kaynaklandığını gösteren küçük bir alıntı var.

'Teyzen C.,' diyor, 'dağınık romanlardan hoşlanmıyor ve seninkinin çok fazla dağınık olacağından korkuyor - bir insan grubundan diğerine çok sık geçiş olacağından ve bazen görünürde önemli olan koşulların ortaya çıkacağından ve bunun da hiçbir şeye yol açmayacağından. Benim için çok büyük bir itiraz olmayacak. Ondan çok daha fazla serbestlik tanıyorum ve doğanın ve ruhun bir gezgin hikayenin birçok günahını örttüğünü düşünüyorum...'

Ancak, gezgin bir hikayenin günahları örtülmüş olsa da, iyi anlatılmış bir hikayenin erdemleri bilinçsizce ve çaba sarf etmeden kendini hissettirir. Bazı kitaplar ve insanlar keyiflidir, nedenini pek söyleyemeyiz; bizi yorup yormayan diğerleri kadar akıllı değillerdir. Ne kadar dokunaklı olursa olsun, bağlantısız ve kötü ilişkili bir hikayeyi okumak kesin bir çabadır. Renklendirmesi iyi olan kötü çizilmiş bir resim gibidir. Jane Austen hem renk hem de çizim yeteneğine sahipti. İnsan doğasını olduğu gibi görebiliyordu; miyop gözlerle, bu doğru; ama gördükten sonra resmini sanatıyla birleştirebiliyordu ve onu canlıdan renklendirebiliyordu.
Kart oynayan, birbirlerine hitap eden, akşam yemeği yiyen ve birbirlerinin işlerini
tartışan insanlar ne kadar da hoş! Bay Bennet'in damatlarını karşılamasını ele alalım.
Sir Walter Elliot'un donanmaya ve Amiral Baldwin'e şefkat göstermesini ele alalım--bir tarafta dokuz gri saç ve tepesinde sadece bir damla barut--bir denizcilik hayatının, görülmeye
uygun hale gelene kadar her iklime ve havaya maruz kalan insanlar için neler yapabileceğinin sefil bir örneği. Yazık ki, Amiral Baldwin'in yaşına gelmeden önce hemen kafalarına vurulmuyorlar...' Ya da Fanny Price'ın, Portsmouth'daki ailesini ziyarete geldiğinde, tüm kız çocuğu heyecanı ve tedirginliğiyle ve erkek kardeşinin, babasının ve kız kardeşinin onu karşılamasıyla geri döndüğü sahneyi mi aktaralım... 'Fanny'ye bir veya iki bakış, erkek kardeşinin ona verdiği gönüllü bir
bildiriydi, ancak Fanny'nin onu öpmesine itiraz etmedi, yine de tamamen limandan çıkan "Thrush"un daha fazla ayrıntısını anlatmakla meşguldü, bu konuda güçlü bir çıkarı vardı, tam da bu sırada onda denizcilik kariyerine başlamak üzereydi. Anne ve kız onu aldıktan sonra, Fanny'nin denizci babası içeri girer ve heyecanından ilk başta onu fark etmez. "Kaptan Walsh, 'Elephant' ile batıya doğru bir yolculuk yapacağınızı düşünüyor ---- Umarım yapabilirsiniz. Ama yaşlı Scholey
az önce önce 'Texel'e gönderileceğinizi düşündüğünü söyledi. Eh, ne olursa olsun hazırız. Ama ---- sabah 'Thrush'un limandan çıkışını görmek için burada olmamanızla
güzel bir manzarayı kaybettiniz. Bin pound için bile yolumdan çekilmezdim.
Yaşlı Scholey kahvaltı vakti gelip demirleme yerlerinden kaydığını
ve çıkmak üzere olduğunu söyledi. Ayağa fırladım ve platforma sadece iki adım attım.
Eğer su üstünde mükemmel bir güzellik varsa odur; ve orada Spithead'de yatıyor ve İngiltere'deki herkes onu
sekiz yirmi sanır. Bu öğleden sonra iki saat boyunca platformdaydım
ona baktım. 'Endymion'a yakın, kendisi ve 'Kleopatra' arasında, tam dümdüz gövdenin doğusunda yatıyor."'

'"Ha!" diye haykırdı William, "_işte_ onu kendim koymalıydım.
Spithead'deki en iyi yatak. Ama işte kız kardeşim, efendim; işte Fanny, dönüp onu öne doğru götürüyor - o kadar karanlık ki onu göremiyorsunuz."'

'Bay Price, onu tamamen unuttuğunu kabul ederek, kızını şimdi kabul etti ve ona içten bir şekilde sarılıp, artık bir kadın olduğunu ve yakında bir
koca isteyeceğini
söyledikten sonra, onu tekrar unutmaya çok meyilli görünüyordu.'

Her şey ne kadar da hayranlık verici bir şekilde anlatılmış! Hepsinin nasıl da konuştuğunu duyuyoruz!

Jane Austen kendi kardeşlerinden gemiler ve denizcilik ile ilgili doğru bilgisini öğrendi, kendi gözlemlerinden erkekler ve kadınlar ve onların yolları ve çeşitli varış noktaları hakkında
hoş ve komik bilimini toplamış olmalı.
Bayan Norris'i, Sir Thomas'ın duygularını kurtarmak için perdeyi kaldırdığı o ustaca dokunuşta, onun çok onaylamadığı özel tiyatrolar için hazırlanmış perdede kim tanımaz?
Bayan Norris onu düşünceli bir şekilde
yeşil çuhadan özellikle yoksun olduğu
kulübesine götürür.

II.

Kalem ve mürekkep dostlarının cazibesi değişmezliklerindedir.
Onlara ihtiyacımız olduğunda gideriz. Onları nerede arayacağımızı biliriz; onlardan ne bekleyeceğimizi biliriz. Asla meşgul olmazlar; her zaman 'evde'dirler; asla sırtlarını dönmezler veya gerçek hayattaki insanların yaptığı gibi uzaklaşmazlar,
evlerini bırakıp mahalleyi terk etmezler ve haftalarca
birlikte ortadan kaybolmazlar; asla yabancı insanlarla ilgilenmezler veya aniden
daha nazik bir topluluğa veya daha yakın bir hayale kapılmazlar. Aralarındaki
en değişken olanlara bile güvenilebilir. Onları ihmal etmiş olabiliriz, ancak tekrar karşılaştığımızda tanıdık eski
dostlar vardır ve onların yanında kendi eski benliğimizi yeniden buluruz.
Bizim için zaman belki de geçmiştir; duygular geçip gitmiştir,
ilgi alanları ve hatıraları yerlerinde bırakmıştır; ancak her yaşta
gençliğimize ait günler, erkekler tahammül ettiği ve kadınlar hatırladığı ve hayatın kendisi var olduğu sürece tekrar edecek saatler olmalıdır. Belki de _tapis_ üzerindeki en moda evlilik artık bizi çok heyecanlandırmıyor, ancak
bir Emma veya bir Anne Elliot'un duygusu bazılarımıza her zamanki gibi
canlı bir şekilde geliyor. Bu bir şey böylesine eski ve genç arkadaşlara sahip olmak. Yirmi yıllık bir tanışıklıktan sonra, kırışmayan ve gri saçı olmayan bir Emma; canlı ve çekici bir Elizabeth Bennet
her zaman...

'Roundabout Papers'da babamın sevdiği kalem ve mürekkep
arkadaşları hakkında bir bölüm var:--

'Eskiden iyi Sir Walter'a "Kuzeyin Büyücüsü" derlerdi.
Ya
böylesine _büyüleyici_ bir şekilde yazabilen bir yazar ortaya çıkarsa ki
yarattığı insanları gerçek hayata çağırabilir?
Ya
Mignon, Margaret ve Goetz von Berlichingen şu anda hayattaysa
(görünür olduklarını söylemiyorum) ve Dugald Dalgetty ve Ivanhoe
şu küçük bahçenin yanındaki açık pencereden içeri adım atsalar? Ya
Uncas ve asil yaşlı Leather Stocking sessizce süzülürse? Ya Athos, Porthos ve Aramis sessizce içeri girseler, bıyıklarını kıvırsalar? Ve sevgili Amelia Booth, Amca Toby'nin kolunda; ve yeşil boyalı saçlarıyla Tittlebat Titmouse; ve tüm komedyenler topluluğu, Gil Blas birliğiyle; ve Sir Roger de Coverley; ve çılgın beyefendilerin en büyüğü, La Mancha Şövalyesi, mübarek uşağıyla? Size söylüyorum, pencereye doğru oldukça hüzünlü bir şekilde bakıyorum, bu insanları düşünüyorum. İçlerinden herhangi biri içeri girse,
Sanırım çok korkmazdım...'

Bunlar ve burada adı geçmeyen diğerleri gibi dostlar, ama habersizce gelip iyi topluluğa katılacak, bazı insanlar gibi, aslında varlığımızın bir parçası olan ve bizi kendi varlıkları için daha iyi hale getiren yaratıklar değil mi? Bazı belirsiz duyguları ifade etmek, onları damgalamaktır. Aramızda La Mancha Şövalyesi, Albay Newcome, Sir Roger de Coverley gibi bir arkadaş var mı? Hiç yaşamamış olsalar bile bizim için yaşarlar. Onlar hayatlarımızın en iyi ve en asil parçalarından biridir ve gerçekten de bir parçasıdırlar. Onları sevmek, onları tasarlayan büyük ve cömert zihinlerle doğrudan bir iletişim gibidir.

* * * * *

Bir sonraki nesillerin romanlarını okurken, her kitabın yazıldığı zamanı ne kadar yansıttığını belirlemek zordur; karakterinin ne kadarı yazarın zihnine ve ruh haline bağlıdır. En büyük, en orijinal zihinler, çağın en az izine, tüm büyük zihinlere ait olan baskın doğal gerçekliğin en fazlasına sahiptir. Gün ilerledikçe bir manzaranın nasıl değiştiğini ve gölgeler uzamaya başladıkça sahnenin nasıl aydınlandığını ve güzelleştiğini biliyoruz. En berrak gözler kendi saatlerinin ışığında görmelidir. Jane Austen'ın edebi saati öğle vakti olmalı: parlak, ima içermeyen, nesnelerin belirgin durduğu, fazla gölge veya ayrıntılı sanatsal etki olmayan. Bizim çağımız daha çok gergin duyguların çağıdır, bize nişasta, pudra veya saray ihtiyatından pek az şey kalmıştır. Sakinlikte, mutlulukta, dinginlikte kaybettiklerimizi vurguda kazandık. Tehlikemiz artık çok az ifade etmek ve hissetmek değil, hissettiğimizden fazlasını ifade etmektir. Günümüzün yaşayan yazarları bizi sakin ve kolayca tatmin olan gigot çağında hayal bile edilemeyen uzak diyarlara ve dünyalara götürüyor. Karakterlerimiz trenle seyahat ediyor ve artık posta arabalarına hapsedilmiş değiller. Bayan Austen'ın kahramanları ile diyelim ki bir Maggie Tulliver arasında kesinlikle büyük bir fark var. Bugün Jane Austen'ın kitaplarını okuyan insanlarla elli yıl önce okuyanlar arasında da aynı derecede büyük bir karşıtlık olup olmadığını merak ediyor insan. Bunun bir nedeni, belki de romanlardaki karakterlerin bizimle kesinlikle daha samimi olmaları ve Jane Austen'ın günlerine göre daha az resmi şartlarda olmaları olabilir. O zamanlar kahramanlar, bazı modern tiplerin biraz eksik olduğu, belirli bir nazik öz saygı, mizah ve katı yürekten asla vazgeçmezlerdi. Ne olursa olsun, çoğunlukla sessizce ve burukluk olmadan konuşabilirlerdi. Onlar için aşk, bir tutkudan çok, derin, sessiz, ikincil bir flörtle pek de bağdaşmayan bir ilgi anlamına gelir. Marianne Dashwood'un gözyaşlarının açıkça kurutulması gerekiyordu. Jane Bennet gülümsüyor, iç çekiyor ve Bingley'nin ihmali için bahaneler uyduruyor. Emma, ​​Bay Knightley ile Harriet Smith arasındaki doğal olmayan ittifaka karar vererek tatsız bir sabah geçiriyor. Bu, çağın ruhuydu ve belki de kıskanılmaması gereken bir şeydi. Jane Austen'ın daha derin bir duyguyu anlayamaması değildi. Son yazdığı kitabın son sayfasında, en derin ve en gerçek deneyimin ifadesi vardır. Annie Elliot'ın Yüzbaşı Benfield ile konuşması, iyi bir kadının duygularının dokunaklı ifadesidir. Erkeklerden ve kadınların sevgisinden bahsediyorlar. 'Her zaman çalışıyor ve çabalıyorsun,' diyor, 'her türlü riske ve zorluğa maruz kalıyorsun. Evin, ülken, arkadaşların, hepsi birleşmiş; ne zaman ne de hayatın sana ait denilemez. Gerçekten de (tökezleyen bir sesle), bir kadının duygularının tüm bunlara eklenmesi çok zor olurdu.' 

Daha sonra, hevesle şöyle diyor: 'Umarım senin ve sana benzeyenlerin hissettiklerine adaletli davranabilirim. Tanrı korusun ki,
benim gibilerden herhangi birinin sıcak ve sadık duygularını küçümsemeyeyim.
Gerçek bağlılığın ve sadakatin yalnızca kadınlar tarafından bilindiğini varsaymaya cüret edersem, mutlak bir aşağılanmayı hak ederim. Hayır! Evlilik hayatınızda
her iyi ve büyük şeyi başarabileceğinize inanıyorum.
Her önemli çabaya ve her ailevi hoşgörüye eşit olduğunuza inanıyorum, yeter ki -eğer ifade etmeme izin verilirse--bir hedefiniz olsun;
Sevdiğiniz kadın sizin için yaşayıp yaşadığı sürece. _Kendi cinsim için iddia ettiğim tüm ayrıcalık (çok kıskanılacak bir ayrıcalık değil, buna
dalmanıza gerek yok) varoluş veya umut
yok olduğunda en uzun süre sevmektir._'

Hemen başka bir cümle kuramazdı - kalbi
çok doluydu, nefesi çok fazla ezilmişti.

Sevgili Anne Elliot! - tatlı, dürtüsel, kadınsı, şefkatli - neredeyse sesini duyabiliyordum, tüm gerçek kadınların davasını savunuyordu. Belki de insanların sinirlerinin şimdikinden daha güçlü olduğu o günlerde,
duygular daha az derecede var olmuş veya daha çok yargı tarafından yönetilmiş olabilirdi, daha sakin ve daha gerçekçi olabilirdi; ve yine de Jane
Austen, hayatının en sonunda, şöyle yazmıştı. Sözleri,
söylendikten sonra bile kulaklarımızda çınlıyor gibi görünüyor. Anne Elliot, Jane
Austen'ın kendisi olmalı, son kez konuşuyor olmalı. Onun hakkında o kadar gerçek, o kadar kadınsı bir şey var ki, onu her şeyden çok sevmemek imkansız. O, daha önceki romanların parlak gözlü kahramanı, olgunlaşmış, yumuşamış,
eğitilmiş, sadakatin ona acı ve acı yerine daha fazla derinlik ve
tatlılık getirdiği kişidir.

Oturup hayatlarımızı etkileyen farklı etkileri saymaya çalışmak ne kadar zor bir şey olurdu -- diğer hayatların, sanatın, doğanın, yerin ve koşulların etkileri -- gözlerimizin önünden geçen güzel manzaralar veya acı verici olanlar: mevsimlerin
kendilerini takip etmesi -- ufuklarımızda yükselen tepeler -- yıkım ve ıssızlık sahneleri -- kalabalık caddeler -- kulaklarımızdaki, sarsıcı veya uyumlu sesler -- çağıran, uyaran, cesaretlendiren arkadaşların sesleri -- vaaz veren vaizlerin -- aşağıdaki sokaktaki insanların şikayetleri ve -- bizden merhamet dilemeleri! Önümüzden ne kadar uzun insan alayları geçiyor! Beyinlerimizden ne kadar düşünce trenleri geçiyor! İnsan, birçok ve şaşırtıcı deneyimin garip ve kötü tutulmuş bir kaydı gibi görünüyor. Kendine -kendisi olarak değil, soyut bir insan olarak- bakıldığında,
kendisine getirilen muazzam karmaşıklıklara hayretle
kaybolur; hayretle ve belki de böylesine büyük bir uyumun uyumsuz sonucuna hayal kırıklığıyla. Sadece biz biliyoruz ki,
tüm
diyapazon bizim kavrayışımızın ötesindedir: bir adam çekirgelerin notasını duyamaz, bir diğeri top sesi duyduğunda sağırdır. Bu birçok yankı ve her türden gizem, ışık ve karanlık,
yaşam ve ölüm arasında beklerken, büyük senfoninin bir veya iki notasını yakalar ve
şarkı söylemeye çalışırız; ve bu notalar uyuştuğu için, her şeyin uyumsuz
bir umutsuzluk olduğunu düşünürüz. Sonra hayatın kalabalığında ilerlemeye başlarız, kendi bölümümüzün notalarından bazılarını eksik olan sesler - bizimkiyle aynı tonda veya uyumlu bir tonda ayarlanmış sesler; yanımızdan geçerken bizim için uyum yaratırlar. Belki de bu, hayattaki en mutlu deneyimdir ve çoğumuz için bundan daha eksiksiz bir
ideal
vardır.

Ve böylece hayatımızda ara sıra, tatlı ve asil bir karakteri sevmeyi öğrendiğimizde, hepimiz bizim olmayan ama ona yakın olduğumuzda bize aitmiş gibi görünen iyilik ve hayırseverlik için daha mutlu ve daha iyi hissederiz. Bazı insanlar ve zihin durumları bizi rahatsız edici şekilde etkilediği gibi, biz de dürüst bir kişiyle kendimize karşı dürüst, cömert düşünceli ve cömert bir doğaya sahipmişiz gibi görünürüz; yemek ve dikkat dağıtıcı etkiler arasında sorunsuzca hareket eden adil, tatlı ve bencil olmayan ruhları düşündüğümüzde hayat daha az hayal kırıklığı yaratan ve bencil görünür. Bunlar en iyi ve en asil anlamda dostlarımızdır. Onların varlığıyla daha mutluyuz, bizim için çok büyük bir kazanç. Onlar
belki de uzak bir zamanda yaşamış olabilirler, belki de hiç yüz yüze tanışmamış olabiliriz, ya da
onları tanımış ve onların sevgisiyle kutsanmış olabiliriz; ama onların ışığı
uzaktan parlar, onların hayatı bizim içindir ve cömert örneğiyle bizimledir; şarkıları bizim kulaklarımız içindir ve biz onu duyar ve hala severiz,
şarkı söyleyen ölü yatıyor olsa bile.

III. Jane Austen'ın yeğenlerinden birinin yazdığı küçük bir kitap, bu iyi ve yetenekli kadının hikayesini dokunaklı bir doğrudanlık ve sadelikle anlatıyor. Bu kadının adı uzun zamandır aramızda biliniyordu ancak bu küçük kitap çıkana kadar tarihi hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. Bu sadece bir taşralı kadının hikayesidir. Sakin günler, sakin günleri, ortak olayların seyrinde takip eder; ancak tarih, yazıldığı yazarı sevenler için son derece ilgi çekicidir; ve Jane Austen'ın hayat hikayesinden tekrar kitaplarına döndüğümüzde, onun da bizim vazgeçilmezimiz olan gerçek dostlardan biri olduğunu her zamankinden daha fazla hissederiz: basit, bilge, memnun, başkalarında yaşayan, sevmeye hakkımız olduğu görünen kişilerden biri. Bu tür insanlar, geniş ve cömert sempatileri, nazik bilgelikleri ve sevecenlikleri sayesinde tüm insanlığa aittir. Jane Austen'ın hayatı, Bay Austen Legh'in anlattığı gibi, çok dokunaklı, tatlı ve huzurludur. Sığırların otladığı, büyük karaağaç dallarının rüzgarda sallandığı
bir kır manzarasıdır: bazen, okuduğumuz gibi,
süpürgeye çarparak düşerler; kuşlar eski evin etrafında uçar,
basit kurallarıyla
evcildir. Kirişler beyaz badanalı tavanları geçer,
kirişler aşağıdaki odaya doğru uzanır. Her şeyi görebiliriz:
at kılından kanepeli oturma odası, seyrek, şirin mobilyalar,
çiçekleri ve sebzeleriyle birlikte eski moda bahçe ve bahçenin güney tarafında eğimli yeşil teras.

Kız kardeşlerin birbirlerine olan bağlılıklarının güzel bir tasviri var
(Cassandra okula gittiğinde küçük Jane ona eşlik ediyordu, kız kardeşler
birbirlerinden ayrılamazlardı), aile partisinin, eski yerin, 'burada
yeşil gölgeli patikalarla
dolambaçlı çitler var; en eski çuha çiçekleri ve sümbüller burada bulunur.' Orada
çayırlara giden rustik oturma yerleri olan orman yolu;
kiliseye giden kilise yolu, 'köyün uğultusundan uzakta ve
gri malikanenin etrafını saran çınarların arasından bir anlığına görülebilen bir yer dışında hiçbir yerleşim yeri yok.
Hem mor hem de beyaz olan tatlı menekşeler, güney duvarının altında bol miktarda yetişiyor.
Büyük
karaağaçlar kaba dallarını uzatıyor, yaşlı alıçlar çiçeklerini
mezarların üzerine döküyor ve içi boş porsuk ağacı en azından kiliseyle
aynı yaşta olmalı.'

Catherine Morland'ın evinin anlatımını,
Steventon'daki eski eve benzediğine dair verilen ipucundan, yeni bir ilgiyle okuyabilirsiniz,
sonunda sesini duyduğumuz,
yüzünü tanıdığımız, parlak gözleri ve kahverengi kıvırcık saçları,
kıvrak ve zarif vücuduyla, tanımadığımız arkadaşın yaşadığı yer.
Eski papaz evinin kapısında oynayan ve
Jane Teyze'yi çağıran çocukları hayal edebilirsiniz.
Onlarla olan güzel tavırlarını, aktif olanlara olan sempatisini,
oyunlarını ve hayallerini hayal edebilirsiniz. Cassandra var.
Kız kardeşinden daha büyük, daha eleştirel, daha güzel, daha çekingen.
Ailenin keskin zekası ve berrak zihniyle annesi var;
Yakışıklı baba--'yakışıklı gözetmen' diye çağrıldığı gibi;
Beş kardeş,
yoldan yukarı doğru gidiyor. Sakin yaz geçiyor, kış günleri geçiyor;
genç hanım hâlâ eski maun masada oturup yazıyor ve gülümsüyor,
belki de kendi hayallerine ve onları kağıtlarıyla birlikte saklıyor,
gelen adımların sesiyle. Şimdi, mütevazı kağıtlar, basılıp tekrar basılmış,
her elde yatıyor, hayaller en akıllı beyinlerde ve en aptallarda
istedikleri gibi eğleniyorlar.

Jane Austen'ın ilk evi olan Steventon'da Bay Collins ilk kez göründü (Lady Catherine, bildiğimiz gibi, başka bir din adamının o günkü görevi üstlenmesi şartıyla, Pazar günleri ara sıra yokluğuna itiraz etmedi) ve burada, Bayan Jane ile sohbet ederken, insan doğası üzerine en derin gözlemlerinden birçoğunu yapmış olmalı; diğer şeylerin yanı sıra, istifanın, reddedilen duanın bizim
değerimizden biraz olsun
kaybetmeye başladığı zaman kadar mükemmel olmadığını belirtti ve zarif kadınların
olağan uygulamaları hakkındaki meşhur teorisini ortaya attı. Ayrıca, zavallı Bayan Bennet'in, bir miktar haklı olarak, mülkler bir kez devralındığında,
nasıl gideceğini asla bilemeyeceğimizi ilan ettiği yer burası olmalı; ayrıca, Bayan Allen'ın
dallı
muslininin ve John Thorpe'un rodomontades'inin dokunduğu yer burası; arabasının inşa edildiği,
'eğitim sehpası lambaları, koltuk, sandık, kılıç kutusu, sıçrama tahtası, gümüş
kalıplama, hepsi, görüyorsunuz, tamamlanmış. Demir işçiliği yeni gibi, hatta daha iyi. Elli gine istedi... Doğrudan ona yaklaştım, parayı
attım ve araba benim oldu.'

'Ve eminim,' dedi Catherine, 'bu tür şeyler hakkında o kadar az şey biliyorum ki
ucuz mu yoksa pahalı mı olduğuna karar veremiyorum.'

'Ne biri ne de diğeri,' diyor John Thorpe.

Bayan Palmer da Steventon'da doğmuştu -- 'Akıl ve Tutku'daki o iyi huylu hanım, kocasının kendisiyle konuştuğunda onu
hiç duymamasını çok saçma buluyor. Marianne ve
Ellinor'ın Cassandra ve Jane Austen'ı temsil ettiği söyleniyor; ancak
Bay Austen Legh hiçbir benzerlik bulamadığını söylüyor. Jane Austen bu kitap yazıldığında
yirmi yaşında değil ve 'Gurur ve Önyargı' ilk kez tasarlandığında sadece yirmi bir yaşında.

Kuzenler sahneye çıkar ve bunların arasında, Devrim'den amcasının evine uçan genç, dul bir Kontes de Feuillade'nin romantik figürü de vardır. Genç kuzenleriyle ilgilenen, onlara Fransızca öğreten (hem Jane hem de Cassandra Fransızca biliyordu), çeşitli entrikalarında, ahırdaki tiyatrolarında yardımcı olan zeki ve yetenekli bir kadın olarak tanımlanır. Sonunda kuzeni Henry Austen ile evlenir. Basit aile yıllıkları romantizmden uzak değildir; ancak sevgilisi yurtdışında ölen ve ölümü tüm aileyi üzen zavallı Cassandra için acımasız bir tane vardır. Jane de, iyi karaktere ve servete sahip, kısacası kalbine dokunmanın ince gücü dışında her şeye sahip bir beyefendinin adreslerini alır (bugünlerde adres diye bir şey var mı?). İnsan bunun bir Henry Crawford mu, Elton mu
ya da Bay Elliot mu olduğunu merak etmeden edemiyor, yoksa Jane, Cassandra'nın bile kız kardeşi için yeterince iyi olduğunu düşündüğü kişiyi daha önce görmüş müydü?

Burada da bir başka hüzünlü hikaye var. Kız kardeşlerin kaderi (üzücü bir
tesadüf ve benzerlik var) bölünmemiş olacaktı; hayatları, deneyimleri aynıydı. İsmi olmayan biri bir gün Jane'den ayrılır ve geri döneceğine söz verir. Bir daha asla geri dönmez: uzun süre sonra onun ölümünü duyarlar. Hikaye, Cassandra'nınkinden bile daha hüzünlü görünüyor, çünkü sessizlik ve belirsizlik bazı insanlar için hayatta ölümdür...

Jane Austen'ın kitaplarında böyle bir trajedinin çok az izi vardır - tek bir
kelimenin, tek bir boş pişmanlığın bulunması mümkün değildir. Onunki, çok yönlü hayatının bir aşamasının devrilmesinden dolayı ezilecek bir doğaya sahip değildi. Eğer böyle diyebilirsem, hayat için doğal bir dehaya sahipmiş gibi görünüyor; fazla
canlı ve gerçekten özverili, ihtiyacında onu başarısızlığa uğratmayacak kadar. Yolundaki
her çiçeği, her parlaklığı toplayabilirdi. İyi ruh, memnuniyet, mutlu ve gözlemci bir doğanın tüm ilgileri onundu. Nazik
mizahı, zekâsı ve ilgisi başarısız olamazdı.

Bir insanın varoluşu ve onunla ilgili şeyleri kavramasının farkını hesaplamak imkansızdır,
veya hayatın bazılarına diğerlerinden ne kadar daha canlı göründüğünü. Jane Austen,
varlığı sürdüğü sürece, bunu fark etti ve kendisine ait olan
hediyeleri en iyi şekilde kullandı. Yine de, hayatı sona ererken, o zaman ona, eldeki değişimi anlaması için verildi; ne kadar isteyerek yaşadıysa da öldü. Bazı insanlar kendi işlerine, kendi ideallerine zar zor yükseliyor gibi görünüyor. Jane Austen'ın hayatı, yeğeninin anlattığına göre, işinin ötesindedir ve o tatlı ve bilge doğanın sadece bir aşamasını içeriyordu: yaratıcı, gözlemci, dışa dönük aşama. Evi için, kız kardeşi için, arkadaşları için parlak ve nazik sempatisinin derinliğini ve şefkatini korudu. Yoksullar için dikiş diken, arkadaşları için hayali hatıralar hazırlayan, düzgün ve akıllı parmaklarıyla meşgul olarak tanımlanıyor. Her zaman yakalamayı başardığı fincan ve top var; fırlattığı yerde eşit bir halka halinde duran spilikenler var; düzgün ve düzgünce katlanmış ve kıvrımlarına düzgünce oturan mektupları var. Karakterinde ve tüm zevklerinde tatlı, düzenli ve tutarlı bir şeyler var - Crabbe ve Cowper'a olan düşkünlüğünde, Bayan Crabbe olması gerektiği yönündeki küçük şakasında. Akşam eski baladlarını eski moda melodilerle alçak, tatlı bir sesle söylüyor. Daha sonra Jane ve kız kardeşini şapkalarıyla görüyoruz, hala genç ama yıllarından daha ağırbaşlı giyinmişler. 'Jane Teyze'yi, kardeşinin çocuklarını dizinin etrafında gezdirirken, ona keyifli hikayeler anlatırken veya onların hikayelerini dinlerken, hiç bitmeyen bir sempatiyle hayal edebiliyoruz. Dağınık romanlardan hoşlanmayan Cassandra'yı daha ihtiyatlı ve daha çekingen ve biraz daha az oyun arkadaşı olarak, ablasının gözleriyle gruba bakarken hayal edebiliyoruz. İşte 1800'de Steventon'da yazılmış bir mektuptan bir alıntı:--

'İki mesajım var: Bunlardan kurtulayım, sonra gazetem
benim olacak. Mary, Bay Charles'ın frank'ının yazmasını çok istiyordu ve
sadece tamamen unuttu, ama yakında yazacak; ve babam
Edward'ın ona şerbetçiotu fiyatının bir muhtırasını göndermesini istiyor.

'_Pazar Akşamı._
'Günün erken saatlerinde korkunç bir rüzgar fırtınası oldu, bu da
ağaçlarımız arasında çok fazla hasara yol açtı. Oturma odasında tek başıma oturuyordum
ve garip bir tür çarpma sesi beni ürküttü. Bir an sonra
tekrarladı. Sonra pencereye gittim. Tam zamanında ulaştım ve
çok değerli iki karaağacımızın sonuncusunun da süpürüldüğünü gördüm!!!

'Diğeri, sanırım ilk çarpmada düşmüştü ve gölete en yakın olanıydı, daha doğuya doğru gidiyordu, kestane ve köknarlardan oluşan perdemizin arasına
battı, bir ladin köknarını devirdi, bir diğerinin başını kırdı ve düşerken iki köşedeki kestaneyi birkaç daldan sıyırdı. Hepsi bu değil: rüzgar gülünü taşıyan akçaağaç ikiye kırıldı ve geri kalanlardan daha çok üzüldüğüm şey, Hall's Meadow'da yetişen ve ona böyle bir süs veren üç karaağacın da gitmiş olması.'

Bayan Stent adında biri bu mektuplardan birine 'horozlar ve tavuklar hakkında biraz merak ederek' geldi. Bayan Stent sabırlarını zorlamış gibi görünüyor ve bundan sonra Jane Austen'ı sıkmış olarak bilinecek.

Jane yaklaşık yirmi beş yaşındayken Steventon'dan ayrılıp Bath'a gittiler ve oradan bize birkaç hoş mektup verildi. Jane kız kardeşine yazıyor. Diğer tüm genç hanımlar gibi, anne ve babasından çok daha nazik olan Bayan A.'yı ziyaret etti. Cassandra'nın sağlığı ve görünüşü hakkında bu kadar rahat konuşmasından
çok memnun: elli mil seyahat etmek bu kadar ani bir değişiklik yaratabilir miydi?
'Buraya geldiğinde kötü görünüyordun ve herkes bunun farkındaydı.' Ucuz bir posta arabasında herhangi bir çekicilik var mı? Ama olsaydı, Bayan Craven'ın arabası her şeyi mahvedebilirdi. Sonra Bayan Stent
tekrar beliriyor. 'Zavallı Bayan Stent, her zaman yolunu tıkamak zorundaydı; ama merhametli olmalıyız, çünkü belki zamanla biz de Bayan Stent olabiliriz, hiçbir şeye eşit olmayan ve herkes tarafından hoş karşılanmayan.'
Başka bir yerde Bayan Stent hakkında yazıyor. ----'nin 'Reddedilen Adresler'i Bay H.'ye gönderdiğinden bahsetmesiyle, 'onlarla ilgili biraz konuşmaya başladım ve bunların onu eğlendirmiş olmasını umduğumu dile getirdim. Cevabı şuydu:
"Aman Tanrım, evet, çok; gerçekten çok komik; evin açılışı
ve kemanların çalınması!" Ne demek istiyordu, zavallı kadın, kim
söyleyecek?'

Ama Jane Austen'da kötü niyet yok. Onunki tüm berrak zihinlerin hayırseverliğidir, hoşgörüsüz olanlar sadece kafası karışık olanlardır. Emma'yı ve Bay Knightley'i seven herkes, onun zavallı Bayan Bates'in gevezeliğine karşı düşüncesizce sabırsızlanmasından dolayı onu azarladığı dokunaklı küçük sahneyi
hatırlamalıdır.

'Sen, daha bebekken tanıdığın, büyüdüğünü gördüğün,
bir onur olduğu bir dönemden beri, şimdi, düşüncesiz ruh halinle ve anın gururuyla, ona gülmen, onu alçaltman...
Bu sana hoş gelmiyor, Emma, ​​ve bana da hiç hoş gelmiyor, ama sana gerçekleri söylemeliyim, söyleyeceğim, kendimi çok sadık bir öğütle arkadaşın olarak kanıtlamaktan ve bir gün bana şimdi yapabileceğinden daha fazla adalet yapacağına güvenmekten
memnun olduğum sürece.'

'Konuşurlarken arabaya doğru ilerliyorlardı: araba hazırdı ve tekrar konuşamadan onu teslim etmişti.
Yüzünü başka tarafa çeviren ve dilini hareketsiz tutan duyguyu yanlış yorumlamıştı.' Bay Knightley'nin eski moda İngilizcesiyle verdiği küçük vaaz,
söylendiği zaman olduğu kadar şimdi de geçerlidir. Jane Austen'ın
özellikle gözdesi olduğunu biliyoruz.

IV.

Bay Austen Bath'da öldü ve ailesi Southampton'a taşındı. 1811'de,
Bayan Austen, kızları ve yeğeni sonunda Jane'in kardeşi Bay Knight'a ait bir ev olan Chawton'a yerleştiler (adını aldığı bir amcası tarafından evlat edinildi) ve Chawton'dan tüm edebi eserleri dünyaya verildi. 'Akıl ve Duyarlılık', 'Gurur ve Önyargı' zaten yazılmıştı; ancak sonraki beş yıl içinde, otuz beş ila kırk yaşları arasında, ciddi bir şekilde çalışmaya başladı ve 'Mansfield Park', 'Emma' ve 'İkna'yı yazdı. Bir kitap yazmış olan herkes bunun ne kadar çok emek gerektirdiğini bilir... Jane'in Cassandra'ya anlattığı küçük aile
sahnesini gözünüzde canlandırabilirsiniz. 'Gurur ve Önyargı' kasabadan bir paketle yeni geldi; şüphesiz Bayan B. akşam yemeğine; ve Jane
ve annesi akşam vakti oturup, kardeşinin gönderdiği yeni bir romanın ilk cildinin yarısını yüksek sesle okuyorlar. Şüphelenmeyen Bayan
B. çok seviniyor. Jane, annesinin çok hızlı ilerlemesinden
şikayet ediyor; 'kendisi karakterleri mükemmel bir şekilde anlasa da, gerektiği gibi
konuşamıyor. Ancak, genel olarak,' diyor, 'yeterince kibirliyim ve yeterince tatmin olmuş durumdayım.' Bu, 'Gurur ve Önyargı'ya yönelik kendi eleştirisi:--'Çalışma oldukça hafif, parlak ve
parlak. Gölgeye ihtiyacı var. Uzun bir anlam bölümüyle
burada ve orada uzatılmak istiyor, eğer mümkünse; değilse, hikayeyle bağlantısı olmayan bir şey hakkında ciddi
aldatıcı saçmalıklar -
yazma üzerine bir deneme, Walter Scott veya "Bonaparte Tarihi" üzerine bir eleştiri.'

Ve böylece Jane Austen sessizce sevgi emeği üzerinde çalışarak yaşıyor,
'kendi sevgili çocuklarının' başarısıyla ilgileniyor; 'evin ışığı', gerçek yaşayan çocuklardan biri daha sonra, artık orada olmadığı günlerde konuşurken söylüyor. Bir veya iki kez Londra'ya gidiyor.
Bir keresinde birkaç ay Hans Place'te yaşıyor, bir kardeşine hastalıkla bakıyor. Burada, 'Emma'yı adadığı Prens Regent'ten bazı küçük iltifatlar ve mesajlar aldı. Prens ona teşekkür ediyor ve güzel ciltleri takdir ediyor ve Jane gülüyor ve yayıncısına her durumda teklifin onun payının takdir edildiğini söylüyor,
kendi payı ne olursa olsun! Ayrıca, Kraliyet kütüphanecisi Bay Clarke'ın çok dikkat çekici bir din adamına ilişkin bazı değerli önerileri de bize sunuldu. Bayan Austen'ın, 'zamanını metropol ile kırsal arasında geçirmesi gereken, Beattie'nin ozanı gibi, tamamen edebiyatla uğraşan ve kendi düşmanı dışında kimsenin düşmanı olmayan' birini tasvir etmesini ister. Yazarın bu karakteri benimsemesini başaramayınca, yeni bir öneride bulunur ve Coburg'un görkemli hanedanını anlatan bir aşk romanı yazmasını önerir. 'İlginç olurdu,' der, 've Prens Leopold'a çok uygun bir şekilde adanmış olurdu.'

Yazar buna şöyle cevap verir: 'Bir aşk romanı yazamazdım, destansı bir şiir yazamazdım. Hayatımı kurtarmaktan başka hiçbir amaçla ciddi olarak bir aşk romanı yazmaya oturamazdım; ve eğer bunu sürdürmek ve kendime veya diğer insanlara gülerek rahatlamamak benim için vazgeçilmez olsaydı, eminim ki ilk bölümden önce asılırdım.'

Bir araya getirdiği arkadaşlarının önerilerinin hoş bir koleksiyonu var, ancak burada alıntılanamayacak kadar uzun. Buna,
'Bir Romanın Planı, çeşitli Dostların önerdiği gibi' diyor.

Bunca zaman, şöhreti yavaş yavaş artarken, hayat Chawton'daki eski kulübedeki gibi geçiyor. Genç yüzü ve
şapkasıyla Jane Teyze, çocuklar için oyun evleri yapıyor, giyinmelerine yardımcı oluyor,
onlar için hayali konuşmalar icat ediyor, hepsinin büyüdüğünü varsayarak, bir balodan sonraki gün. Küçük kızlara ne kadar keyifli bir oyun
olduğunu hayal edebilirsiniz. Yuvasını yaptı, bu iyi kadını yaptı, onu parçalardan, uçlardan ve günlük görevlerden kalan parçalardan neşeyle ördü, sabırla bir araya getirdi; ve bu yuvadan, bize neredeyse bir asır boyunca ulaşan, tuhaf heyecanlar ve beklenmedik ritimlerle, parlak ve muhteşem bir şarkı söyledi. Hayatının bize öğrettiği ders şu gibi görünüyor: Yuvalarımızı hor görmemize izin vermeyin - hayat
yıllardan olduğu kadar dakikalardan da oluşur; günlük
görevlerimizi tamamlayalım; dalları ve küçük yosun parçalarını,
kuru otları sabırla toplayalım ve sonucu görelim!--bir bütün, tamamlanmış ve
tutarlı, şarkı olmadan bile güzel.

Ölümünün hikayesine çok erken geldik. Ve yine de çok
erken mi geldi? Tatlı bir hayat uzun olduğu için daha tatlı değildir. Jane Austen misyonunu yerine getirmek için
yeterince yıl yaşadı. Kendi tarzlarında başyapıt olan altı kitap yazacak kadar uzun yaşadı--çalışkanlığıyla dünyayı daha mutlu
kılmak için.

Son günlerinin hikayesini, sabrını, tatlılığını ve minnettarlığını duygu olmadan okumak mümkün değil. Ailevi bir sorun var, bize
hangi doğadan olduğu söylenmiyor. Hastalanıyor. Yeğenleri onu yatak odasındaki bir koltukta, bir hasta gibi, sabahlığıyla buluyorlar; ama o
kalkıp onları selamlıyor ve ateşin yanında onlar için
ayarlanmış koltukları işaret ederek şöyle diyor: 'Evli hanım için bir sandalye ve senin için
küçük bir tabure var, Caroline.' Ama konuşamayacak kadar güçsüz ve
Cassandra onları götürüyor.

Sonunda onu Winchester'a, oradaki tanınmış bir doktora gitmeye ikna ediyorlar.

'Beni üzdü,' diyor son, ölmeden önceki mektuplarından birinde, 'neredeyse tüm yol boyunca yağmurda at sırtında bize
nazik bir şekilde eşlik eden Amca Henry ve William Knight'ı görmek. Yarın onlardan bir ziyaret bekliyoruz ve
geceyi burada geçirmelerini umuyoruz; ve perşembe günü, ki bu bir onay ve tatil günü, Charles'ı kahvaltıya çıkarmayı umuyoruz. _Ondan_ sadece bir ziyaret aldık, zavallı adam, çünkü hasta odasında... Tanrı seni
korusun, sevgili E.; Eğer bir gün hastalanırsan,
benim kadar şefkatle bakıl....'

Ama emzirmek onu iyileştirmez, doktor da onu kurtaramaz,
ve her geçen gün daha da kötüleşir. Sonuna kadar
başkaları için endişeyle doludur.

'En sevgili kız kardeşime gelince, şefkatli, uyanık, yorulmak bilmez hemşirem
kendi çabalarıyla hastalanmadı,' diye yazar. 'Ona olan borcuma gelince,
ve bu vesileyle tüm sevgili ailemin endişeli sevgisine gelince,
sadece ağlayabilirim ve Tanrı'nın onları daha da çok kutsamasını dua edebilirim.'

Bu son cümleyi kuru gözlerle okumak zordur. Bu, hayatı boyunca varlığı ve sevgisiyle kutsadığı kişilere veda duası ve vedasıdır; ölümün ötesinde olan ve duanın yalnızca sözlerle değil, bizim için var olduğumuz sürece
sona ermeyen o yaşamların her daim mevcut işaretleri ve işaretleri aracılığıyla kaldığı.

Sonuna yaklaştığında ona istediği bir şey olup olmadığını sordular.

'Ölümden başka hiçbir şey,' dedi. Bunlar onun son sözleriydi. 18 Temmuz 1817'de öldü ve Winchester Katedrali'ne gömüldü, orada
hatırlanmadan yatmaktadır.

LONDRA: SPOTTISWOODE AND CO.,
NEW-STREET SQUARE VE PARLAMENT STREET

YAZDIRANIN NOTU

Byron için Bryon'un iki örneği düzeltildi. Aşağıdaki
ek değişiklikler yapılmıştır:

A. I. R. (adanmışlık) A. _T._ R.

hüzünlü ve sönük hayatı hüzünlü ve _sönük_ hayatı

babasınaydı babasınaydı _ki_

Bayan Barbauld'u davet eden _Bay_ Barbauld'u davet eden
onların bakanı oldu

onun tarafından kesildi onun _kendi_
arkadaşı arkadaşı tarafından kesildi

Bayan Opie'nin onun tanımı Bayan Opie'nin onun tanımı
varışta bir yorum okunuyor varışta bir yorum gibi okunuyor
tarih. tarih üzerine.

BAYAN THACKERAY'İN ÇALIŞMALARI.

Yeni ve Tekdüze Bir Baskı; her Cilt Bir Vinyet ile Resimlendirilmiş
Başlık sayfası ARTHUR HUGHES tarafından çizilmiş ve J. COOPER tarafından kazınmıştır.

Büyük taç 8vo. 6_s._

1. ESKİ KENSINGTON.
2. KAYAK KÖYÜ.
3. BEŞ ESKİ DOST VE GENÇ BİR PRENS.
4. ESTHER'E; ve diğer Taslaklar.
5. MAVİ SAKAL'IN ANAHTARLARI; ve diğer Hikayeler.
6. ELIZABETH'İN HİKAYESİ; İKİ SAAT; BİR ADADAN.
7. EMEKÇİLER VE BEKARLAR; ve diğer Denemeler.
8. BAYAN ANGEL; FULHAM ÇİM.
9. BAYAN WILLIAMSON'IN DİYAGRAMLARI.

BAYAN GASKELL'İN ROMANLARI VE HİKAYELERİNİN YENİ VE TEK ÜRÜN BASKISI.

Her biri Dört Resim içeren Yedi Cilt.

_Her biri 3s. 6d. fiyatla, kumaşla ciltlenmiş; veya Yedi Ciltlik Setler halinde,
yarım maroken ciltli, fiyatı L2. 10s._

CİLTLERİN İÇERİĞİ:--

CİLT I. EŞLER VE KIZLAR.
CİLT II. KUZEY VE GÜNEY.
CİLT III. SYLVIA'NIN AŞIKLARI.

CİLT IV. CRANFORD.
Şirket Davranışları--Pen-Morpha'nın Kuyusu--John'un Kalbi
Middleton--Huguenot'ların Özellikleri ve Hikayeleri--Heppenheim'da Altı Hafta--Squire'ın Hikayesi--Libbie Marsh'ın Üç Dönemi--Gerçek
Olması Garip--Moorland Kulübesi--Sexton'ın Kahramanı--Kaybolmalar--Sonunda--Manchester Evliliği--Cadı Lois--Çarpık Dal.

CİLT V. MARY BARTON. Kuzen Phillis--Fransız Ustam--Yaşlı Dadı'nın Hikayesi--Bessy'nin
Evdeki Sorunlar--Noel Fırtınaları ve Güneş.

CİLT VI. RUTH.
Gri Kadın--Morton Hall--Bay Harrison'ın İtirafları--El ve Kalp.

CİLT VII. LIZZIE LEIGH.
Karanlık Bir Gecenin Çalışması--Kanepenin Etrafında--Leydi Ludlow--Lanetli Bir
Irk--Griffith'lerin Felaketi--Yarım Ömür Önce--Zavallılar
Clare--Üvey Kardeşler.

POPÜLER ESERLERİN RESİMLİ BASKILARI

Her cilt Dört Resim içeren, güzelce bez yaldızla ciltlenmiş.

Crown 8vo. 3_s._ 6_d._

ALLINGTON'DAKİ KÜÇÜK EV. ANTHONY TROLLOPE'dan.
FRAMLEY PAPAZONU. ANTHONY TROLLOPE'dan.
CLAVERING'LER. ANTHONY TROLLOPE'dan.
DÖNÜŞÜM: Bir Aşk Romanı. NATHANIEL HAWTHORNE'dan.
ROMANTİK HİKAYELER. 'John Halifax, Gentleman'ın Yazarından.
AİLE HİKAYELERİ. 'John Halifax, Gentleman'ın Yazarından.
İSİM YOK. WILKIE COLLINS'dan.
ARMADALE. WILKIE COLLINS'dan.
KARANLIKTAN SONRA. WILKIE COLLINS'dan.
MAUD TALBOT. HOLME LEE'den.
BATAKLIKLAR VE BATAKLIKLAR. Bayan J. H. RIDDELL'dan.
BÖLGE İÇİNDE. Bayan OLIPHANT'tan.
CARITA. Bayan OLIPHANT'tan.
PERCIVAL İÇİN. MARGARET VELEY tarafından.

Londra: SMITH, ELDER, & CO., 15 Waterloo Place.

SMITH, ELDER, & CO.'NUN DUYURULARI,

_ALBAY R. L. PLAYFAIR'IN YENİ ÇALIŞMASI._

HIRİSTİYANLIĞIN BELALARI: Cezayir'le İngiliz İlişkilerinin Yıllıkları
Fransız Fethinden Önce. 1578'den 1824'e Kadar Eski Cezayir'in Resimleriyle. Yarbay R. L. PLAYFAIR, H.B.M.'nin Cezayir Konsolosu.
Demy 8vo.

_JOHN ADDINGTON SYMONDS'UN YENİ ÇALIŞMASI._

İNGİLİZ DRAMINDA SHAKSPERE'İN ÖNCÜLLERİ.
'İtalya'da Rönesans' vb.'nin Yazarı JOHN ADDINGTON SYMONDS tarafından. Demy
8vo.

MATTHEW ARNOLD DOĞUM GÜNÜ KİTABI.
Kızı ELEANOR ARNOLD tarafından düzenlenmiştir.
Güzel bir şekilde basılmış ve kumaşla ciltlenmiş, kenarları yaldızlı. Fotoğraflı.
Küçük 4to. 10_s._ 6_d._

_BAYAN THACKERAY'IN (Bayan Richmond Ritchie) YENİ CİLT._

SIBYLS'İN BİR KİTABI: BAYAN BARBAULD--BAYAN EDGEWORTH--BAYAN OPIE--BAYAN AUSTEN.
Bayan THACKERAY'dan (Bayan Richmond Ritchie).
Denemeler 'Cornhill Magazine'den yeniden basılmıştır.
Büyük taç 8vo. 7_s._ 6_d._

MERV: Maceralar ve Esaret Hikayesi.
'The Merv Oasis'ten özetlenmiştir.
_Daily News_'in Özel Muhabiri EDMUND O'DONOVAN tarafından.
Bir Portre ile. Taç 8vo. 6_s._

HAYAT ve ÇALIŞMA ANILARI. CHARLES J. B. WILLIAMS, M.D., F.R.S. tarafından,
Majesteleri Kraliçe'ye Özel Olağanüstü Hekim.
Orijinal Portrelerle. 8vo.

EUCLID'İN İLK KİTABI YENİ BAŞLAYANLAR İÇİN KOLAYLAŞTIRILMIŞTIR.
ROBERT SIMSON, M.D.'nin 'The Elements of Euclid' adlı eserinden düzenlenmiştir.
WILLIAM HOWARD tarafından. Renkli Çizgilerle Harfsiz Diyagramlarla.
Crown 8vo.

_HARE'İN 'KUZEY ve ORTA İTALYA ŞEHİRLERİ'NİN YENİ BASKISI_

ORTA İTALYA ŞEHİRLERİ. Resimlerle. 2 cilt. crown 8vo.

KUZEY İTALYA ŞEHİRLERİ. Resimlerle. 2 cilt. crown 8vo.
AUGUSTUS J. C. HARE, 'Güney İtalya ve Sicilya Şehirleri' vb.'nin Yazarı.

_TEK CİLTTE YENİ VE GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ BASKI._

ESKİ DOSTLARIN ANILARI. Penjerrick, Cornwall'dan Caroline Fox'un 1835'ten 1871'e kadar olan Günlükleri ve Mektuplarından Alıntılar olup, bunlara daha önce hiç yayınlanmamış olan J. S. Mill'den On Dört Orijinal Mektup eklenmiştir. HORACE N. PYM tarafından düzenlenmiştir. Portre ile. Crown
8vo. 7_s._ 6_d._

_POPÜLER BASKI, KISALTILMIŞ, ​​YENİ BİR ÖNSÖZ ile._

EDEBİYAT ve DOGMA. İncil'in Daha İyi Anlaşılmasına Yönelik Bir Deneme.
MATTHEW ARNOLD tarafından. Crown 8vo. 2_s._ 6_d._

LORD LAWRENCE'IN HAYATI. R. BOSWORTH SMITH, M.A.,
Oxford Trinity College'ın eski Üyesi, Harrow
Okulunda Yardımcı Öğretmen, 'Muhammed ve Muhammedanizm', 'Kartaca ve Kartacalılar' vb.'nin Yazarı. Beşinci Baskı, 2 cilt. 8vo. 2 Portre ve 2 Harita ile, 36_s._

SANATÇILAR İÇİN ANATOMİ. JOHN MARSHALL, F.R.S., F.R.C.S.,
Kraliyet Sanat Akademisi Anatomi Profesörü; Güney Kensington Tasarım Devlet Okulu'nda
eski Anatomi Öğretim Görevlisi; University College'da
Cerrahi Profesörü. J. S. Cuthbert'in 220 Orijinal Ahşap Çizimi ile resimlendirilmiştir, George Nicholls & Co. tarafından kazınmıştır. İkinci Baskı. Imp.
8vo. 31_s._ 6_d._

Londra: SMITH, ELDER, & CO., 15 Waterloo Place.

Anne Thackeray (Bayan Richmond Ritchie) tarafından yazılan A Book of Sibyls adlı projenin Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BOOK OF SIBYLS ***

***** This file should be named 30435.txt or 30435.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/4/3/30435/

Produced by Delphine Lettau and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
