*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Modern Symposium (Modern bir sempozyum)
Yazar: G. Lowes Dickinson
Yayın Tarihi: November 9, 2009 [EBook #30432]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30432
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Modern Symposium, by G. Lowes Dickinson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Modern Symposium

Author: G. Lowes Dickinson

Release Date: November 9, 2009 [EBook #30432]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MODERN SYMPOSIUM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










Modern bir sempozyum


İLE

G. Lowes Dickinson




  "Çok renkli bir cam kubbe gibi hayat
  Sonsuzluğun beyaz ışıltısını lekeler "



LONDRA

George Allen & Unwin Ltd

Müze Sokağı




  İlk olarak 1905'te yayınlandı
  Yeniden basılmış 1930
  Yeniden basıldı 1934



  Büyük Britanya'da basılmıştır
  Unwin Brothers Ltd., Woking




  Fratrum Societati
  Fratrum minimus




Konuşmacılar


  Lord Cantilupe
  Bir Tory

  Alfred Remenham
  Liberal

  Reuben Mendoza
  Muhafazakar

  George Allison
  Bir Sosyalist

  Angus MacCarthy
  Anarşist

  Henry Martin
  Profesör

  Charles Wilson
  Bir Bilim Adamı

  Arthur Ellis
  Bir Gazeteci

  Philip Audubon
  Bir iş adamı

  Aubrey Coryat
  Bir Şair

  Sir John Harington
  Boş zaman beyefendi

  William Woodman
  Arkadaş Derneği üyesi

  Geoffry Vivian
  Bir mektup adamı




Modern bir sempozyum

Bazı okuyucularım arayanlar olarak bilinen bir kulübü duymuş olabilir.  BT
şimdi yok oldu; Ama onun gününde ünlüdü ve bir dizi
Siyasette veya mesleklerde öne çıkan erkekler.  Bir kez buluşurduk
Cumartesi gecesi iki hafta, kış aylarında Londra'da, ancak
Yaz genellikle üyelerin bir veya diğerinin ülke evinde,
Hafta ucunu birlikte geçireceğiz.  Evdeki üye
Toplantı akşamın başkanıydı; Ve gazeteden sonra
okunmuştu, üyeleri ne olarak konuşmaya çağırmak onun göreviydi
en iyi düşündüğü sipariş.  Yaptığım tartışma vesilesiyle
kayıt, toplantı şimdi yazdığım kendi evimde yapıldı.
North Downs.  Şirket ilginç bir şirketti.  Remenham vardı
Sonra Başbakan ve her ikisi de büyük antagonisti Mendoza
toplumumuzun üyeleriydi.  Çünkü en çok birleştirmeyi amaçladık
karşıt unsurlar ve genellikle mutlu bir gelenekle yapabildi
Kurucumuzdan miras alınmış, onları geçici olarak askıya almak için
uyum.  Sonra yakın zamanda emekli olan Cantilupe vardı
kamusal hayat ve belki de adı zaten olmaya başlıyor
unutulmuş.  Genç erkeklerden allison vardı, yine de meşgul olsa da
İş, sosyalist propagandasında zaten aktifti.  Angus
Maccarthy de, Saint Petersburg'da trajik sonu olan bir adam vardı
aklımızda hala taze.  Ve daha az nota sahip diğerleri vardı;
Wilson, biyolog, Profesör Martin, Coryat, Şair ve Bir veya
yerlerinde bahsedilecek iki tane daha.

Akşam yemeğinden sonra, yılın Haziran zamanı ve hava alışılmadık bir şekilde
Sıcak, biz bizim kahve ve puro için terasa erteledi.  Hava
çok hoştu ve umut çok güzeldi, tüm weald
Sussex akşam ışığında önümüzde yalan söylüyor, biz önerildi
toplantımızı iç mekan yerine orada yapmalı.  Bu kabul edildi.
Ama daha sonra gazeteyi okuyacak olan Cantilupe'yi geçti.
okumak için hiçbir şey getirmemişti.  O unutmuştu ya da o da olmuştu
Meşgul.  Bu keşifte genel bir protesto çığlığı vardı.
Cantilupe'nin tartışmamızdan vazgeçmemiz gerektiği önerisi
öfkeli bir şekilde keşif; ve bir şeyi doğaçlama yapmak için baskı yapıldı
Yazmayı amaçladığı şeylerin çizgileri.  Ancak bu sürekli olarak
denemeyi reddetti; Ve sanki tartışma düşecek gibi görünüyordu
benim kapasiteme müdahale etmek için bana gelene kadar
Başkan.

"Cantilupe," dedim, "kesinlikle bir şekilde cezalandırılmalı. Ve
Bir kağıdı doğaçlamayı reddettiği için,
konuşma.  Bunu yapmaya alışkın; Ve şimdi emekli olduğu için
Kamusal yaşamdan, bu onun son fırsatı olabilir.  Bırak onu kullansın,
Sonra, kefaret yaparken.  Ve dayattığım kefaret, olması gerektiğidir
kişisel bir itiraf yapın.  Bize neden olduğunu söylemeli
Politikacı, neden bir Tory ve neden şimdi emekli oluyor
hayatın başında.  Tek kelimeyle, bize vermesi gerektiğini öneriyorum
bakış açısı.  Bu kesinlikle Remenham'ı kışkırtacak
Sonraki arayın. Başka birini kışkırtacak.  Ve böylece hepimiz bulacağız
kendimiz bakış açılarımızı veririz ve çok sahip olmalıyız
İlginç bir akşam. "Bu öneri, olmasa da karşılandı
En azından tanışma ile coşku.  Cantilupe ilk kez itiraz etti
Kesinlikle, ama baskıya ve resmen ona çağırmamda
isteksizce koltuğundan yükseldi.  Bir iki dakika boyunca sessiz kaldı,
omuzlarını kamburluk ve kalın sakalından gülümsüyor.  Sonra içinde
Yavaş, kasıtlı yolu, aşağıdaki gibi başladı:

"Neden siyasete girdim? Neden yaptım? Eminim bilmiyorum.
Kesinlikle bunun için tasarlanmadım.  Bir ülkeye yönelikti
Beyefendi, ve umarım hayatımın geri kalanında bir tane olmasını umuyorum; Hangi,
Belki de samimi olsaydım, emekliliğimin gerçek nedeni budur.  Ama ben
Ben gençken bir tür aile görevi olarak siyasete itildi;
Ve bir kez tekrar çıkmak çok zor.  Şimdi çıkıyorum
Çünkü, diğer şeylerin yanı sıra, artık benim için bir yer yok.
Toryizm öldü.  Ve ben, beni adil bir şekilde tarif ederken, bir Tory.  Ama sen
Nedenini bilmek ister misin?  Sana söyleyebileceğimi bilmiyorum.  Belki ben
yapabilmeli.  Remenham, biliyorum, sana verebilir ve verecek
Neden liberal olduğuna dair mümkün olan en açık açıklama.  Ama sonra Remenham
ilkeleri vardır; Ve sadece önyargılarım var.  Ben bir Tory'im çünkü ben
Biri doğdu, tıpkı başka bir adam radikal olduğu için doğdu.
Ama Remenham, gerçekten inanıyorum, bir liberal, çünkü ikna etti
kendisi bir olmalı.  Ona hayranım ama ben oldukça
onu anlayamıyor.  Ve kendi tarafım için, eğer savunacaksam veya
Kendimi açıklamak yerine, bunu ancak önyargılarımı açıklayarak yapabilirim.
Ve gerçekten bunu yapma fırsatına sahip olduğum için mutluyum, sadece
Çünkü zaman zaman ne düşündüğünü söylemek bir memnuniyettir; A
kamusal yaşamda imkansız hale gelen şey.

"Önyargılarımın ilki eşitsizliğe inanmam. Ben değilim
Bunun kendimle sınırlı bir önyargı olduğundan emin olmak-en çok insanlar
Amerika'da bile pratikte hareket ediyor gibi görünüyor.  Ama ben sadece değilim
Gerçekte, eşitsizlik idealini onaylıyorum.  İstemiyorum
Kendim, Darwin veya Alman İmparatorunun eşit olması; Ve yapmıyorum
Neden kimsenin eşit olmak istediğini görün.  Bir toplumu düzgün seviyorum
rütbelerde ve sınıflarda sipariş edildi.  Kasapımı veya bahçıvanımın almasını seviyorum
Bana şapkasından ve ben, kendim, çıplak bir şekilde durmayı seviyorum
kraliçenin varlığı.  Daha iyi veya daha kötü olduğumu bilmiyorum
köy marangozu; Ama ben farklıyım; Ve bunu tanımasını seviyorum
gerçek, ve kendim tanımak.  Amerika'da bana herkes
Her zaman yaptıkları ve söyledikleri her şeyde sizi bilgilendiriyorum, doğrudan veya
Dolaylı olarak, sizin kadar iyi oldukları.  Bu doğru değil ve eğer
Öyleydi, söylemeye devam etmek iyi bir şey değil.  Bir toplumu tercih ederim
insanların yerleri olduğu ve onları tanıdığı yer.  Her zaman yerleri var
olası herhangi bir toplum; Sadece demokratik bir toplumda,
onları tanımak; Ve sonuç olarak, sosyal ilişkiler çok daha kaba,
olduklarından daha tatsız ve daha az insancıl ya da eskiden
İngiltere.  Bu benim ilk önyargım; Ve elbette, ben
Bütün demokratik hareketten nefret edin.  Yaparken hiçbir anlamı görmüyorum
İnsanları birbirlerinde eşitsiz olduklarında politik olarak eşit hale getirin
Saygı.  Ne yapabileceğini yap, her zaman birkaç kişi olacak
yönet.  Ve franchise'ın uzatılmasının tek gerçek sonucu
Ev sahiplerinden siyasi gücü ticarete aktarmak için
Sınıflar ve Tel-Puller.  Pekala, değişimin iyi olduğunu sanmıyorum
bir.  Ve bu beni ikinci önyargıma getiriyor, karşı bir önyargı
ticaret.  Tabii ki onsuz yapabileceğimizi kastetmiyorum.  Bir Ülke
Zenginliğe sahip olmalı, ancak bence çok daha iyi bir ülke olduğumuzu düşünüyorum
Şu anda sahip olduğumuzdan daha azı vardı.  Ben de bulunacağına itiraz etmiyorum
Mükemmel, onurlu ve yetenekli iş adamları. Ama buna inanıyorum
Zenginlik arayışı, devletin hizmeti için erkekleri uygunsuz olma eğilimindedir.
Ve antik dünyanın biraz aşırı görüşüne sempati duyuyorum
Ticaretle uğraşanların kamuoyundan dışlanması gerektiği
işlevler.  Hükümete beyler tarafından inanıyorum; Ve kelime
Beyefendi, uygun, eski moda İngilizce anlamda,
Atmosferdeki çocukluğundan getirilen bağımsız araçların adamı
kamusal yaşamın ve Ordu, Donanma, Kilise,
veya parlamento.  Roma'yı harika yapan o tür bir adamdı ve
İngiltere'yi geçmişte harika yaptı; Ve bir ülkenin olacağına inanmıyorum
tüccarlar ve esnaflar tarafından yönetilen harika olun ve
zanaatkârlar.  Tahmin edilebilir insanlar olmadıkları ya da olmayabileceği için değil;
Fakat meslekleri ve yaşam tarzları onları kamuoyuna uygundur
hizmet.

"Şey, bu tür bir duygu-buna bir prensip demeyeceğim-
kamusal yaşamdaki davranışlarımı belirledi.  Ve bunu hatırlayacaksın
ilk olduğumda ona ifade vermek çok daha mümkün görünüyordu
Siyasete şimdi olduğundan daha girdi.  İlk reformdan sonra bile
Eylem-ki bence yanlış çizgiler üzerinde tasarlandı-
Landed Gentry hala İngiltere'yi yönetti; Ve eğer benim yoluma sahip olsaydım
Bunu yapmaya devam ederlerdi.  Gerçekten parlamento değildi
aranan reform; Daha iyi ve daha zeki hükümetti.
Ve böyle bir hükümet o zamanki iktidar sınıfı,
Otuzlu yaş ve kırk tarihlerinde aktarılan önlem dizisi ile gösterilir,
Yeni yoksul yasa ve halk sağlığı eylemleri ve geri kalanı.  Hatta
Mısır yasalarının yürürlükten kaldırılması en azından ne kadar yetenekli olduklarını gösterir
ulusa kendi çıkarlarını feda etmek; Aksi halde ben
Bu, gaflarının en büyüğünü ölçün.  Ben profesör değilim
Siyasi bir iktisatçı olmak ve ben de bunu olanlardan almaya hazırım
iş, servetimizin ücretsiz olarak artırıldığını bilmek
Ticaret.  Ama hiç kimse beni ikna etmedi, ancak birçok insan
Servet artışının tek nesnesi olması gerektiğini denedi
ulusun politikası.  Ve politikasının
Serbest ticaret toplumumuzun tüm yapısını yerinden etti.  Var
sağlıklı işçiler için sefil bir şehir-proletaryasının yerini aldı.
toprak; Servetin büyük büyük kısmını
tüccarlara ülke-kuşan adam; Ve bunu yaparken gittikçe daha fazla
onu kullanma geleneğine sahip olanlardan aktarılan güç
birikim dışında hiçbir geleneği olmayanlar.  Çok
Düşünmem gereken bir şey,
Devlet Adamı-Sınıfların uygun ilişkilerinin belirlenmesi
Bir diğeri-biz rekabet şansına teslim olduk.  Sahibiz
sorunu çözmeye çalışmak yerine umutsuzluktan vazgeçti;
Sonuç olarak, nüfusumuz-bana öyle geliyor-her gün
gözlerimizden önce, fiziğe, ahlakta, tadı, içinde dejenere etmek
önemli olan her şey; Kendimizi artan bir şekilde teselli ederken
servetimizin toplamı.  Bence serbest ticaret ilkiydi
Ülkenin ve kendilerinin yönetim sınıfı tarafından büyük ihanet,
ikincisi franchise'ın uzantısıydı.  Ben söylemiyorum
Parlamento sisteminde hiç değişiklik yapmazdı
bize teslim edilmişti.  Ama asla itiraf etmezdim
örtük olarak, her erkeğin oy kullanma hakkına sahip olması, yine de daha az
Eşit bir hakkı var.  Toplum için, ne yapabileceğimiz deyin, oluşmaz
bireyler ama sınıflar; ve sınıflara göre temsil edilmelidir.
Köylüleri, zanaatkârları, tüccarları, üreticileri çevreleyeceğim,
Bu nedenle, birim olarak birim olarak değil, birey ve
Etkisinin olmasını sağlayacak kadar ağırlık atamak
Hissetti, inişe karşı korunurken onların üstünlüğünü. O
şüphesiz zor olurdu, ama değer olurdu
yapmak; oysa bence, sadece kolay olduğu kadar aptaldı
Yeni seçmen grupları ekleyin, gelene kadar şüphe etmiyorum,
Aslında, evrensel oy hakkı, hiç kabul etmeden
Kendimiz buna sahip olmak istedik.

"Ama yapılan şey son ve rahatsız edilemez. Bundan sonra,
Sayılar veya daha doğrusu sayıları kontrol edenler İngiltere'ye hakim olacak;
Ve şimdiye kadar büyük büyüdüğü adamlar olmayacaklar.
Benim gibi insanlar için artık siyasette bir yer yok.  Ve
Gerçekten, şahsen endişelendiğim kadarıyla, bilmekten çok memnunum
BT.  Bizi karmaşaya sokanlar bizi bundan çıkarmalı.
Muhtemelen bunu kendi yollarında yapacaklar; Ama yapacaklar,
süreç, tanıdığımdan çok farklı bir İngiltere ve
anlaşıldı ve sevildi.  Şehir insanlarından oluşan bir nüfusumuz olacak,
Daha iyi beslenen ve barındırılmış, umarım, şimdi olduğundan daha zeki ve hızlı ve
Akıllı, tamamen başlarıyla yaşamak, bir anda ortaya çıkmaya hazır
bildikleri her şeyi kullanmak için, ama gerçekten çok az bilmek ve değil
çok iyi bilmek.  İçinde daha az insan olacak
Kimi zevk alıyorum, tuhaf bir şekilde İngilizce olarak görmeyi sevdiğim ve
Kırsal kesimin ürünleri kimler; Gibi büyüyen arkadaşlar
Sebzeler ve nasıl olduğunu bilmeden, et giyerken mantıklı
bilinçsiz bir asimilasyon süreci ile; Kim bir saat duracak
Bir seferde bir at veya domuz izlerken, Stolid Moon-Faces
bir gölet gibi hareketsiz; Şehirden gelen ziyaretçilerin hayal ettiği türden erkekler
aptal olmak için bir soruyu cevaplamak için beş dakika sürüyorlar ve
O zaman muhtemelen başka bir sorarak cevap verin; Ama onları saklayan
onlar için çok geniş ve karmaşık bir deneyim zenginliği
bunu hesaba katmış.  İçgüdüleriyle yaşarlar.
beyinler; Ancak içgüdüleri, uzun yılların yavaş yatağıdır
Doğa ile pratik ilişkiler.  Sevdiğim türden bir adam.  Ve ben
Aralarında benim gibi yaşamayı seviyorum-geleneksel bir ilişki içinde
ki bu onlara asla kızmak için, bana göre daha fazlası
kötüye kullan.  Yaratamayacağınız bu tür bir ilişki; büyümeli ve
babadan oğluna teslim edilecek.  Gelen yeni adamlar
Arazi asla kurmayı başaramaz.  Onlarla birlikte izolasyonu getiriyorlar
şehirlerin ürünü.  Herhangi bir kravat hakkında hiçbir fikirleri yok
ücretler; Anlamadıkları komşuluk kavramı.
Ve bu bana meraklı bir şeyi hatırlatıyor.  İnsanlar toplum için şehre giderler;
Ama her zaman gerçek bir toplum olmadığını buldum.
ülke.  Orada aptal olabiliriz, ama bir şeylerin bir planına aitiz
bu da nesillerin bilgeliğini somutlaştırır.  İçinde buluşmuyoruz
Çizim odaları, ancak av alanında, ilçe tezgahında,
kiracıların veya çiftçi derneklerinin yemekleri.  Özel işimiz
Halkımızla karıştı.  Mesleğimiz içermiyor
yarışma; ve görevlerinin günlük performansı,
Kendisi bir tür ulusal hizmet.  Bu benim bir şeylerin sırası
Babalarımın daha önce anladığı ve hayran kaldığı gibi anlayın ve hayran
Ben.  İşte bu yüzden ben bir Tory'im; Sahip olduğum herhangi bir görüş yüzünden değil,
Ama bu benim karakterim.  Toryizm için durdum
bir şey; Ve şimdi hiçbir şey ifade etmediğine göre, ben de öyle olmama rağmen
Daha uzun, yine de yardım edemem.  Sürecek olan İngiltere benim
zaman; Olması gereken İngiltere beni ilgilendirmiyor; Ve o da
onu yönlendirmekle hiçbir ilgim olmaması gerektiğini.

"Bunun sorunun yeterli bir açıklaması olup olmadığını bilmiyorum
cevap vermesi söylendi; Ama yapabileceğim en iyi şey ve bence olması gerekir
yeterli olmak.  Kendimi her zaman Tanrı'ya söylediğini hayal ediyorum, eğer bana sorarsa
Kendimi hesaba katmak için: 'Buradayım, beni yaptığınız gibi.  Alabilirsin
ben ya da beni terk et.  Tekrar yaşamak zorunda olsaydım, öyle yaşardım. Ve eğer
Farklı yaşamamı istiyorsun, beni farklı kılmalısın. '  Bende
Kaybeden bir davayı savundu ve özür dilerim kaybetti.  Ama yapmıyorum
Bu konuda kalbimi kır.  Hala günlerimin geri kalanında yaşayabilirim
Saygı duyuyorum ve zevk alıyorum.  Ve ülkeyi terk etmekten memnunum
gördüğüm gibi, benim için cevap vermek için sabırsızlık olan Remenham'ın elleri
heresies. "

Remenham aslında sandalyesinde sanki sert bulmuş gibi kıpır kıpır
onun koltuğunu korumak için; Ve onu çağırmak için üzücü hissetmeliydim
Sonra, zaten bunu yapmaya karar vermemiş olsam bile.  O ile yükseldi
Alacrity; ve kontrasttan etkilenmemek imkansızdı
Cantilupe'ye sunuldu.  Elastik dik figürü, sağlam çenesi,
jestlerinin coşkusu, sesinin açık yüzüğü ifade etti
takdire şayan bir
karşılaştığım herhangi bir adamdan daha yüksek derece.  O olmadan başladı
tereddüt ve eğitimli ve kolay bir konuşma ile konuştu
onun ustasıydı.  "Eminim inanacağım," dedi
"Hiçbir şeyin daha üzücü olamayacağını kesin olarak iddia ettiğimde
benden daha fazla-eğer kabul etmeye yönlendirilmeliydim-
Bence refah ve gerçek
Ülkenin refahı, tesadüfi olarak
Eşzamanlar, dostumuz gibi adamların kamusal yaşamından çekilmesi
yeni oturdu.  Tüm entelektüel ve ahlaka ihtiyacımız var
ülkenin kaynakları; Ve aralarında en azından saymıyorum
Eski ülke beylerimizin değerli ve verimli.  BEN
Lord Cantilupe'nin halka da emekliliğinden pişman oldu
kişisel gerekçeler; Ve pişmanlığım sadece temperlenmiş, tamamen değil
kaldırıldı, ne kadar iyi, ne kadar onurlu ve ne kadar mutlu olduğunu gördüğümde
hak ettiği boş zamanlarını kullanıyor.  Ama olduğumuzu bildiğim için mutluyum
hala var ve büyük bir
Ulus Konseyi, seçkin türü ve geleneğine sahip adamlar
Birinci ve en az önemli olmayan, bakiyelerin ve
Devletin büyük ve karmaşık motorunda karşı kontroller.

"Ancak, ne zaman iddia ettiğinde-ya da belki de arzuları söylemeliyim-
Üye, gerçek ve
Devlette kalıcı baskınlık, orada itiraf ediyorum, ayrılmalıyım
onunla şirket.  Hayır, teoriyi bile kabul edemem
çıkarların sabit ve istikrarlı bir temsili ifadesi verdi.  BT
gerçekten de, toplumun gizemli bir şekilde dağıtılmasıyla
İlahi Varlık, en çeşitli unsurlardan harika bir şekilde birleşir
ve sınıfların çeşitli ihtiyaç ve gereksinimlerine karşılık gelen
insan hayatı.  Ve bu eski bir teoridir, otorite tarafından desteklenir
Büyük isimler, Platon, saygın ustam, şair-Philosopher,
Siyaset Bilimi'nin kurucusu Aristotle, bir sorunun
devlet adamı, bu başka aksi takdirde uyumsuz unsurları ayarlamaktır.
Vücut politikasında herkes için bir kez form mükemmel, final ve değişmez
uyum.  Bu görüşe göre, bir basit akor ve bir
sadece toplumun büyük organının oyuna uyarlandığı; ve
Yasama organının işi sadece enstrümanı ayarlamaktır, böylece
doğru oynayacak.  Böylece, Platon'un yolu olsaydı, onun
Büyük ortak akor, üreticilerin, askerlerin ve
Filozoflar, hala çağlar boyunca monoton olarak drone yapıyor olurdu,
Erkekler birlikte yaşamak için bir araya getirildi.  Şüphesiz Concord
Güzel olduğunu düşündü.  Ama sahip olacağı uyumsuzluklar
susturuldu, ancak sürekli yükselen kuvvet, peal ve kaza ile
Bizimkine günü, yankılanan zaman kasasıyla, benim uygun olduğum için somutlaşın
Düşünmek için, bile yapabildiğinden daha fazla Ağustos ayı
hayal edin ve karmaşık ardıllıklarında bir planı örüyor
Dünya-Simfoni Kısmen brütimiz tarafından tasarruf edilemeyecek kadar yüksek
duyu, ama ölümsüz saf zeka tarafından zevkle algılandı
ruhlar. Gerçekten de tüm hayali olan temel kusuru
Polisler-ve fosilleştirme gibi ne kadar,
idealize etmek, gerçek!-Mükemmel olmalarına rağmen, onların
Mükemmellik sadece tek bir koşul kümesine görecelidir; Ve bu
Bunları da sürdürecekleri, kendilerini sürdürebilirler mi?
tarihte kısa ve geçici aşamalar olmalıydı
yarışın.  Platon'un üzerinde kurulması mümkün olsaydı
Altın felsefi şehir zincirini yaşayabilir küresel,
Kölelik ve kast kurumları için dünyaya perçinlendi,
Bilimin ve buluşun kaynaklarında mühürleyecekti,
ve imparatorluğun güçlü dehası çok yıllık iktidarsızlıktan hapsedildi
hangi tek başına ortak ve faydalı bir sonu koordine edebildi
Bu büyüyen yaratık adamının inatçı ve asi üyeleri.  Ve
Bir Platon'un hayal gücü, iradesini çalıştırmasına izin verilirse,
İlerleme mikroplarını sterilize ettiniz, bu tür adamlar için ne söyleyelim?
kendimiz doğanın doğurganlığını empoze ederek
Kusurlu Mensürasyonumuz!  Daha ziyade, alçakgönüllülükle göndermeli miyiz
kendimiz onun rehberliğine ve böylece kurumlarımızı uyarlar
Hareketler ve güçler olabilecek kadar az engellenecek
onların içinde.  Çünkü şimdi öğrendiğimiz gibi,
daha yüksek, alttan ve doğanın kendisinden ortaya çıkar, neredeyse
Görünüşe göre, dünyası acı verici olarak ortaya çıktığı gibi, doğrudan değil ama bakıyor
Kaos'tan zahmet.  Onu çökeltici ile bulamıyoruz
belirli bir noktada tutuklamak için yaratılışın fermantasyonu; Elini germek
Süreci teklif etmek için Halcyon'un veya gülün parıltısını gördüğünde
onları yok edecek durdurun; ve bütünlüğüne feda etmek
Bu düşük, insanın ve ne yalan söyleyebilecek asil kusurları oluşturur
onun ötesinde.  Her zaman sonuna bakar; Ve böylece devletçimizde
Kurumlarımız tarafından sınırlamamaya çalışmalıyız, sınırlamamalı mıyız
uğraşmamız gereken güçler.  Polisliğimiz büyümelidir.
Cilt, toplumun yaşayan dokusu üzerine.  Kimin için yapmalıyız
Bu adama ya da bunu söyle, pulluk git, dükkan tut ya da devleti yönetin mi?
Tüccara söylememiz gerektiğini, 'Bu yüzden çok fazla güç senin olacak',
Ve çiftçiye, 'Yani senin mi?'  HAYIR! her birine söylememiz gerekir
Ve herkese, yapabileceğiniz yeri alın, kazanabileceğiniz otoritenin tadını çıkarın!
Anayasamız toplumumuzdaki güç dengesini ifade etmesine izin verin ve
Değiştikçe güç eğiliminin onlarla değişmesine izin verdi!  Yani
Doğanın kendisi tarafından desteklenen ve onaylanan liberalizmin inancı
Yüce güçle, eğilimle ve
muazzam yaratılışının düzeni.

"Ama bu bir inanç değil, ne de yok eden biri. Hiçbiri
Benden daha fazla saygı duyuyorum-kendisi için değil-antik tacımız için,
Kalıtsal aristokrasimiz.  Bunlar, hak ederken-ve uzun süren
bunu yapıyorlar!-onurlu yerlerini kalplerde tutacak ve
İnsanların sevgileri.  Sadece, onların yanında, yer açardım
Doğal olarak ortaya çıkabilecek tüm unsurlar ve ilgi alanları için
Sosyal güçlerin oyununun seyri.  Ama bunlar da çok olacak
Çok sayıda, çok ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş, çok hızlı değişiyor
İnsanın istihbaratının denemesi için göreceli ağırlık ve önem,
Herhangi bir yapay şema ile, çelişkilerini dengelemek ve ayarlamak
iddialar.  Tüm erkeklere eşit olarak, ihtiyat sınırları dahilinde,
Siyasi nüfuzun caddesi ve ellerinden geleni ve istedikleri gibi kullanmalarına izin verin
Kombine veya izole eylemde, fırsatlar bu nedenle liberal olarak
verildi.  Sürekli olarak sahip olduğum politikanın anahtar notu bu
Kamusal hayata girişimden kabul edildi ve
Sonuna kadar kovuşturma, ancak bu son evrensel oy hakkı olmalı
Son konuşmacı tarafından çok korktu.  Bana bunun bir pervasız politikası olduğunu söylüyor
terk etme. Ama neyi terk etmek?  İnsanlara terk!  Ve
Soru şu ki, insanlara güveniyor muyuz?  Evet; Yapmaz!  Orada, ben
Düşünmek için girişim, aramızdaki gerçek farktır.

"Evet, söylemekten utanmıyorum, insanlara güveniyorum! Ne yapmalıyım
Güven, onlara güvenemezsem?  Bir ulus başka ne ama
Yeteneklerin toplanması, kapasiteler, vatandaşların erdemleri
kimden besteleniyor?  Bu yetenekleri kullanmak, bunları uyandırmak
Bu erdemlere kapsam ve fırsat sunmak için kapasiteler,
her büyük ve cömert politikanın sonu ve amacı; Ve buna
Sona, güçlerimin ölçüsüne kadar, bakmaya çalıştım, değil
Dürüst, umarım, ne de sabırsızlıkla, ama ayık ve
inançtan emin.

"Liberalizm anlayışım böyle. Ama liberalizm varsa
evde görev, daha az önemli değil,
Uluslararası İlişkiler.  Şimdi sorunlu denize girmeyeceğim
dış politika.  Ama bir noktada dokunacağım, çünkü
Son konuşmacı ve bu bizim dış ticaretimiz sorunu.  Hayır
İnsan faaliyetleri departmanı, niyetler mi?
her yüce olanın, değişimden daha açık bir şekilde belirtilen
emek ürünleri.  Yaşanabilir kürenin her bir kısmına
İnsanın kullanımı ve deliği için özel hediyeleri verildi; ile
Her ulus tuhaf becerisi, uygun fırsatları.  Gibi
Dünya emek için yaratıldı, bu yüzden değişim için yaratıldı.  Karşısında
Okyanus, sonunda sanatın içtenlik tarafsızlığıyla köprülenmiş,
Yeni Dünya Çağrısı, tükenmez doğurganlıklarında
Demir ve çelik, eskinin uygular ve motorları.  .
Avustralya'nın sınırsız ovalarının çoban kralları, Hint Ryot,
Şimdi Gürcistan ve Carolina'nın mutlu bir şekilde özgürleşmiş zenci, besleniyor ve
Manchester ve Bradford fabrikaları ve tezgahları tarafından beslendi.  Paly
Fransa ve İspanya'nın üzüm bağlarının üretiminden memnun kaldı; Ve
İtalyan köylü, Leicester esnaf işçilerine kaplıdır.
Altın zincir döner, gümüş kovalar yükselir ve düşer; ve biri
diğeri, doldurulan ve taşarken, akan akıştan geçer
Doğanın bereketinden!  Güç tarafından düzenlenen yasa böylesi
dünyanın kaderlerine başkanlık eder; Ve tüm müdahaleler değil
faydalı amaçları olan insanın kontrol etmek için tamamen boşuna olabilir ve
mutlu operasyonlarını hayal kırıklığına uğratın.  Yine de kör birliğe sahip,
Ulusal gayretin cahil endişeleri,
Mümkün olan büyük makinenin tekerlekleri ve çarkları,
kullanımlarını çalışıyor ve sınırlandırıyor.  Ve eğer bir şey varsa
Büyük ulus adil bir şekilde övünebilir, ilk olan
sapkın bir yaratıcılığın bariyerlerini ve barajlarını yıkın ve kabul etmek
yemyeşil çayırlarının her kanalına sınırsız bir dolaylılıkta
Limpit ve dölleyici ticaret akışı.

"Şüphesiz onun ödülünü aldı! Tarihin kayıtlarını arayın ve sen
çok muazzam, çok sürekli bir refah için boşuna arayacak
ilerici, son olarak bu ülkeyi kutsayan
Annals'ın yarım yüzyıl.  Bu servet erişimi gerçekten kabul edildi
benden önce gelen konuşmacı tarafından.  Ama biz almadığımızdan şikayet etti
yeni sistemin girdiği değişikliklerin hesabı
insanların karakteri ve meslekleri.  Bu doğru; Ve o bir
Tahmin etmek ve uzaktan kumandayı belirlemek için girişimde bulunması gereken döküntü adamı
Böyle bir politikanın sonuçları; veya sonuçlarından küçülmelidir
Karakterlerini tahmin edemediği gerekçesiyle özgürlük.  Hangi
Bizim gücüne sahip olsa bile, empoze etme cesaretine sahip oluruz
ekonomik yaşamının biçiminde bir ulus, onun türü
Karakter, işletmesinin yönü?  Yalan söyleyen olasılıklar
Doğanın rahminde ölçebileceğimizden daha büyüktür; yapabiliriz ama
Doğumlarını kolaylaştırın, anatomilerini reçete edemeyebiliriz. Kötülükler
Günün gününün çareleri çağrısı; Ama hiçbiri tahmin edemez
avantaj ile geleceğin gereksinimleri.  Ve bu arada ne sebep
Yanlışlık için var mı?  İtiraf ediyorum hiçbirini görmüyorum.  Politikası
Özgürlük, sonuçlarıyla haklı çıkardı.  Ve bu yüzden
Benden eminim ki, inanıyorum ki, çok uzak değil,
diğer ülkeler sonunda kendi gerçek çıkarlarına uyanır ve
taklit et, bizimkinden daha fazla değil, bizim malikimiz
mevzuat.  Dünyanın uluslarının yaklaştığını görüyorum,
Siyasi düşmanlıklarını bir kenara bırakarak birlikte örülür
Ticaretin barışçıl rekabeti; Bu milliyetin engelleri ne zaman
Yarış bebekliğine ait, eriyecek ve çözülecek
bilim ve sanat güneş ışığı; Topun kükremesi ne zaman verilecek
Tezgahın daha yumuşak mırıltısı ve esnaf önlüğü, bluz
köylü, askerin kırmızıdan daha onurlu olabilir; Ne zaman
Kozmopolit ticaret orduları ölüm milislerinin yerini alacak;
Tanrı'nın bir araya geldiği zaman artık
cehalet, çılgınlık, insanın kötülüğü; Emek ve
Birinin icadı herkesin mirası olacak; Ve halklar
Dünya artık savaş alanında değil, seçtikleri
Delegeler, en büyük şairimizin vizyonunda olduğu gibi, 'Parlamentosunda
Adam, Dünya Federasyonu. '"

Bu perorasyon ile Remenham koltuğuna devam etti.  O konuşmuştu
Gerçekten de onun alışkanlığıydı, sanki halka açık bir toplantıya hitap ediyormuş gibi
bir arkadaş şirketinden daha.  Ama en azından topu yuvarlamıştı.
Mevcut olanların birçoğuna, bildiğim gibi, konuşması ve tarzı
son derece kışkırtıcı olmalı; ve doğal olarak daha fazlası
Mendoza'ya.  Bu nedenle,
Muhafazakar şef bize tam tersi bir bakış açısı.  O cevap verdi
müzakere ile, göğsünden uğursuz Yahudi yüzü ve
Uzun vücudunu yavaşça ortaya çıkarırken, kötü niyetli bir gülümseme oynadı
ağzı.

"Biri," başladı, "
İlahi Varlığın danışmanları kendini bir dezavantajda hissedemez ama hissedemez
Seçkin arkadaşım kadar tercih edilen bir adamı takip ederek.  .
Ancak dezavantaj, büyümek için sahip olduğum bir şey,
Uzun yıllar parlamento çekişme sırasında alıştım, istifa ettim
Kendimi, nerede kehanet ettiğini tahmin etmek için sürünerek.
Ama her yerde tazminat var.  Ve belki de kesin
Babes ve emzirmelere açıklanabilecek noktalar,
Ağustos ayında varlıklardan gizlendi.  Sanırım solucan farkında olmalı
daha fazla kaçan toprağın dışkısı ve pürüzlülükleri
Kartalın kapsamlı vizyonu; Ve solucana, en azından bunlar
asla olmayacağı dağ sıralarından ve okyanuslardan daha önemli
ulaşmak.  Birkaç tane sunacağım o mütevazi bakış açısından
Etkili, belki de eleştirel, belki de eleştirel
Kesme işaretimizin tadını çıkarmamıza izin verildi.

"Arkadaşımın adresinin anahtar notu özgürlüktü. İngiliz yok
Bu kelimenin sesinde daha yüksek atmayan kalp.  Ama
Onun ateşli itirazını dinledim, neden olduğunu merak edemedim
Bize daha büyük ve daha liberal olarak vazgeçmeyi teklif etmedi
Özgürlüğün yüce ve değerli armağanını ölçün.  Doğru, yaptı
Ulusu ulusdan ayıran engelleri ortadan kaldırmak için çok şey
insandan.  Ama biz olabilmemiz için ne kadar gerçekleştirilecek
Gerçekten kendimizi doğa ile aynı hizaya getirdiği söylendi!  Dikkate almak,
Örneğin, polis!  Arkadaşımın hepsine yansıması var mı
bu ciddi figürde ima edilir; sembolize ettiği her şeyde
Yararlı bir yaratıcısının amaçlarına müdahale mi?  Polis
doğanın kalıcı bir şekilde meydan okumasıdır.  Onun aracılığıyla zayıf kural
Güçlü, birkaç kişi, akıllı aptallar. Onun aracılığıyla
Varoluş mücadelesinin ortadan kaldırılması gerekenlerden kurtulun.
Uyumsuzluğun yerine geçmez.  Ekonomisini yerinden eder
evren.  Sığınağının altında kök al ve tüm korkunç ve gelişin
Parazitik büyümeler.  Evlilik eteklerine yapışıyor, mülkiyet içinde yer alıyor
Onun koynunu.  Ve bunlar gelişirken Liberty nerede?  Yasası
Hepimizin bildiği doğa:

  İyi eski kural, eski plan
  Kimin güce sahip olduğunu alması gerektiğini,
  Ve kimin yapabileceğini tutmalı!


"Ama bu, mülkün büyücülüğü tarafından bir kenara bıraktık. Duvarlarımız
Tuğla ve taştan görünmez korumalarla insanlık yaptık.  Sahibiz
Bahçelerimizin ve parklarımızın çitleri ateşli yüzler ve kollarla taht.
Pencerelerimizin tabak camı
Adamant.  Bebeklerimize devlerin gücünü verdik.
Bebekler Sureit, güçlü adamlar açlık çekerken; ve rahimdeki fetüs
Bir prensliği ilhak etmek için şekillendirilmemiş elleri uzatır.  Bu özgürlük mi?
Bu doğa mı?  HAYIR!  Bu bir Merlin'in hapishanesi!  Yine de korkunç,
Bırak!  Arkadaşımız, cazibeyi çözme gücü yok mu?  Veya,
Vasiyetname olmasa da olabilir mi?

"Tekrar, özgür olduğu söylenebilir miyiz, uyumlu olduğu söylenebilir mi?
Doğa, evlilik bağlarına katlanırken?  Biz daha
içgüdünün mutlu karışıklığı ve fitil fantezimizi
'Değişmeyen bir karısı' hakimiyeti?  Burada gerçekten, açıkça itiraf ediyorum,
Doğanın onun geri dönüşleri var; Ve gerçek bir çok eşlilik altında bile gelişir
Yasamızın himayesi.  Ancak yasa var; Çarpı,
Mülkiyetin woof'u, Nessus-Shirt, ailenin içinde
Hangisi, insanlığın dev enerjilerini sartık.  Ama bu iken
Gömlek her uzuva yakın yapışır, ne yararlanır, adına
Özgürlük, buraya ve orada, bir düğme mi yoksa bir dantel mi?  Daha kahramanca
Büyük kahramanın işi gereklidir, eğer gerçekten de takip edecekse
Metresi sonuna kadar.  Başını sallıyor.  Ne!  Onun hizmeti
O zaman, ama sonuçta yarı yürekli?  Ya da, maskenin arkasında olabilir mi
Tanrıça'dan kaba dişleri ve pençelerini ilahi etmeye başlar mı?
Ama eğer doğa tanrıça olmazsa, onu sponsor olarak nasıl kabul edebiliriz?
Özgürlük?  Ve eğer özgürlük kendi esasına alınırsa, nasıl olacak
Anarşi'den ayırt mı?  Nasıl, ama zorlamanın katkısı ile?
Ve bu itiraf etti, dağın tepesinden inmemeliyiz
Siyasi uzlaşmanın kasvetli ovalarına kehanet? "

Bu noktaya kadar Mendoza bu ayrıntılı ironi tonunu korumuştu
Hangisi, hatırlanacak, İngilizceye çok rahatsız ediciydi
izleyiciler ve popülaritesi yolunda çok fazla durdu.  Ama şimdi onun
tarz değişti.  Daha ciddi olmak ve korkarım ki eklemeliyim, daha fazlası
Onu daha önce duyduğumdan daha sıkıcı, bize sanırım ne oldu
sunmasına izin verdiği en samimi sergi
muhafazakar bakış açısı anladığı gibi.

"Bunlar," diye devam etti, "arkadaşımı bırakmam gereken sorular
kendisi için cevap.  Zemin benim için çok yüksek.  Becerem yok
Spekülasyon uçuşları.  Tahliye edilmesinden zevk almıyorum
İlkeler.  Sınırlı vizyonuma, benim yeryüzünde olduğum gibi,
izole gerçekler,
genelleme güçlerime meydan okuyor.  Ve belki de bu
Neden kendimi onur duyduğum partiye bağladım
ait olmak.  Çünkü bence, işleri oldukları gibi gören parti;
Oldukları gibi, yani sadece insan görüşüne.  Remenham, acelesinde,
bize tepki partisi olarak adlandırdı.  Söylemeyi tercih ederim, biz
gerçekçilik partisi.  Bizim, insan değil, İngilizler var; ideal değil
Polisler, ancak İngiliz Anayasası; Politik ekonomi değil, ama
ticaretimizin gerçek kursu. Bu büyük orman aracılığıyla, bu
Eski ve yeni karışıklık, bu laik meşeler, sağlam çalılar, güzel
parazitik sürüngenler, ihtiyatlı bir farkla hareket ediyoruz,
Eski parçalar, onları açık tutmak için çabalayan, ancak yeniyi kesmekte tereddüt ediyor
İstendiğimiz hedef hakkında açık olana kadar yollar
En iyi kerestemizi feda edin.  Gördüğümüz temel değişiklikler
olağanüstü ve patolojik.  Yine de, biz hiçbir teoriye bağlı olmak, biz
gerekliliklerine ikna olduk, onları cesurca açarız ve taşırız
onları sonuna kadar.  Ve böylece karar verdikten sonra
İnsanları ulus konseylerine çağırma zamanı gelmişti, biz
asla yapmayacağım bir önlemle cesurca ve bir kez vuruldu
Kabul et-ve burada Cantilupe'nin benimle olmadığı için pişmanım-ki
Asla en iyi ve en sağlam geleneklerle varyansa sahip olmayı asla kabul etmeyin
muhafazakarlık.

"Ama bu tür önlemler olağanüstü ve umarız nihai olacak.
Anayasayı katlamaktan zevk almayın.  Mekanizması
Hükümet sadece bir araç olduğunu kabul ediyoruz; devlet adamının testi
yönetme gücüdür.  Ve bizim gibi kaldığımız gibi, erişilemez
Rakiplerimizin özel bir vahiy olduğu özgürlük müjdesi,
İngiltere'nin mevcut eyaletinde bize görünen çok şey buluyoruz
kontrol ihtiyacı.  Canlandıran iyimserliği paylaşamıyoruz
Remenham ve arkadaşları, yeninin yönü ve etkileri
Sanayi güçleri.  Milin ve şaftın wirr'ının üstünde
fakirlerin çığlığını duy.  Gelişen depolarımızın ve dükkanlarımızın arkasında
Esnafın kulübelerini görüyoruz.  Yüksek yollarımız boyunca izliyoruz
atalarının köylerini terk eden uzun süreli işçilerin
şehirler; Onları gecekondu ve süveterin denine kadar izliyoruz; Onları takip ediyoruz
fakir ev ve hapishaneye; Onların yutulduğunu görüyoruz
Abyss, diğerleri yerlerini almak ve paylaşmak için topuklarına basarken
onların kaderi.  Ve tüm bunların karşısında bunun bizim olduğunu düşünmüyoruz
Kollarımızı katlama ve özgürlük ilkesini çağırma görevi.  Hissediyoruz
İnsan mirasını sağlam korumak için ulusa borçlu olduğumuzu,
sadece büyüklüğünün ve servetinin kaynağı; Ve biz hazırız
Sahip olduğumuz gibi, bu amaçla yasama yapmak,
Sosyalizmin sorumluluğunu üstlenme korkusu.

"Ama biz kendimizi bu durumla ilgilendirirken
Adalar, dünyayla ilişkilerimiz olduğunu unutmadık
dıştan.  Gerçekten, Remenham'ın sahip olduğu görüşleri paylaşabilirsek
Böyle güzel bir ifade göz önüne alındığında, bu bize verecek bir konudur
az kaygı.  Bir vizyonda olduğu gibi, barış çağını ve
Ticaret dehası tarafından iyi niyet.  Gizemli bir şekilde
İhtiyatın Dağıtımını Krallık ve Rekabetin Gelişimi Gördüğü Dağıtım
hayırseverlik ve barışın sonları.  Ama burada bir kez daha yapamıyorum
Cesur uçuşunu takip edin.  Gözlem alanıyla sınırlı, ben
Tarihin uzun ve sanguinary seyrinde orada
Ticaretin rekabetleri kadar savaşın verimli bir nedeni değildi.  Bizim
Her noktada kendi Annals bu gerçeğin etkilidir; Ben de görmüyorum
Modern dünyanın koşullarında,
başvuru.  Bize tüm ulusların mali malımızı benimseyeceği söylendi
politika.  Onların ilgileri olmadıkça neden yapmalı?  Evlat edindik
çünkü bunun bizimki olduğunu düşündük; Ve biz onu terk edeceğiz
Hiç fikrimizi değiştirin.  Ve 'ilgi' dediğimde olmazdım
daha dar anlamda ekonomik ilgi anlamına geldiği anlaşıldı.  Bir ulus,
Bir birey gibi, gebe kalıyorum, sürdürecek bir kişiliğe sahip.  Gerekir
onun nesnesi, her ne pahasına olursa olsun servet biriktirmek değil, gelişmek ve
Güçlü, enerjik, çok taraflı ve her şeyden önce kapasiteyi koruyun
bağımsız.  Benimsediğimiz politikanın devam edip etmeyeceği
Bu sonucu garanti et, ben onaylamak için girişimde bulunacak kadar peygamber değilim.
Ama eğer yapmazsa, revize etmeye yönlendirileceğimizden şüphe edemem
BT. Ben de diğer ulusların kendi kolonilerimizin bile değil, inanamıyorum
Bizi mevcut politikamızda takip edeceğim, eğer bunu yapmak tehlikeye geçerse
yükselen endüstrileri ve bunların kapsamını daraltmak için
ekonomik enerjiler.  O zaman itiraf etmiyorum, dört gözle beklemiyorum
coşku veya ilham veren kristal saray binyılına umutla
Remenham'ın Eloquence.  Geleceğin savaşlarla hamile olduğunu görüyorum ve
Savaş söylentileri.  Ve özellikle bu ulusu görüyorum,
Zenginlik, gücü, benzersiz başarısı, kıskançlık hedefi,
Nefret, Avrupa'nın tüm halklarının kupürü.  Onları görüyorum
genişleyen nüfusları için satış noktaları için yurtdışına bakmak, sadece bulmak
İngiliz ırkı tarafından meşgul olan yaşanabilir dünyanın her köşesi ve
İngiliz bayrağı tarafından gölgede bırakıldı.  Ama bundan, bizim ana bizim
Tehlike, gelecek için ana umudumu yaratıyorum.  İngiltere daha fazlası
İngiltere.  Uykusunda büyüdü.  Her üzerinde gerildi
Kıta sadece kalbinin ritmi için bekleyen büyük embriyo uzuvları,
Ruhunun hareketi, formlarını ve üye olarak işlevlerini üstlenmek için
büyük bir imparatorluk gövdesi.  Bence ruh karışmaya başlıyor,
kan dolaşımı.  Kolonilerimiz, sanırım, düşmeye mahkum değil
Bizden olgun meyve gibi; Bağımlılıklarımız başkalarına düşmeyecek
ustalar.  Ulus er ya da geç emperyal misyonuna uyanacak.
İngilizlerin Denizlerin Ötesinde Kalpleri bizimkiyle birlikte yenilecek.
Ve öngördüğüm federasyon insanlık federasyonu değil,
dünyadaki İngiliz ırkı. "

Durakladı ve takip eden durgunlukta
alacakaranlık toplama.  İlk yıldızlar ortaya çıkıyordu ve genç ay
Batıda düşük.  Aşağıdaki gölgeden bir mırıltıyı duyduk
Çeşme ve bir bülbülün çağrısı ahşapta geliyordu.  Bir şey
Zaman ve yer Mendoza'nın ruh hali üzerinde çalışmış olmalı; ne zaman
Farklı bir anahtardaydı.

"Böyle," diye başladı, "Vizyonum, eğer kendimi hayal etmeme izin verirsem. Ama kim
Bir rüyadan daha fazlası olup olmadığını söyleyecek mi?  İçinde bir şey var
Candor'u zorlayan gece havası.  Ve eğer benim en içime söyleyeceksem
düşündüm, ne gibi görünen bir nescience seli olduğunu itiraf etmeliyim
ulusların işlerini yönlendiren,
Kontrol ediyoruz.  Çocuklar gibi, bizim
eller dizginler; Ama araba kullanan karanlık ve bilinmeyen bir dahi.
Biz onun yaratıklarıyız; Ve bizim değil, bizim değil, daha da ileri
Yarışmalarımız, çabalarımız, ideallerimizle.  Remenham ve ben arenada
üzerimize düşeni oynamalı, cesurca mücadele etmeli ve kalabalık olduğunda ölmeye hazır olmalı
Başparmaklarını geri çevirin.  Ama burada bir geri çekilme anında, en azından ben
Bizi bir bağın bağını bölen sorunların arkasında tanımamıyor
ortak kader.  Biz geçeceğiz ve yeni nesil bizi başaracak; A
İdeallerimizin ilgisiz olacağı nesil, yakalama kelimelerimiz
Boş, tartışmalarımız anlaşılmaz.

  Merhaba Motus animorum Atque Haec Certamina Tanta
    Pulveris exigui jactu compressa quiescunt.


"Oblivion tozu tartışmalarımızı gömecek. Sahip olacağımız bir şey
başarıldı, ama amaçladığımız şey değil.  Hayalim belki olabilir
Remenham tarafından ve benim tarafımdan ilerletildi, ya da ne olabilir ne de
Benim de benim.  Amaçları bu kadar kolay ilahi olanı
Bana karanlık.  Ve belki de, bu nedenle onu şikalize edebiliyorum
Sanırım her zaman istekli olduğundan daha fazla hayır kurumu,
Ben.  Bu, her halükarda ateşkes anıdır.  Büyük Arena
Boş, sessiz banklar geceye kaybolur.  Parıltısının altında
Ay, ölümcülden daha fazlasını figürler, geçiciimizin sahnesini rahatsız ediyor
Yarışmalar.  Arkamızda duran ve darbeleri ele alan onlar
Bizim gibi görünüyor.  Toza atıldığımızda diğerlerini canlandıracaklar
savaşçılar; İsimlerimiz unutulduğunda başkalarını alevlendirecekler
Bozulabilir altın. Öyleyse neden, şimdi bile çabalamalı ve ağlamalıyız
Alacakaranlık saati?  Aynı gökyüzü bizi kapsıyor, aynı yıldızlar yukarıda
biz.  Benim düşüncelerim nedir, Remenham'ın nedir?  Yüzeydeki köpük!
Akım, hedeflenen ucuna kadar uzanır.  Bir an için
Sessiz, karşı konulmaz gücüyle tanışalım ve hissedelim; Ve şu anda
Barış eline masaya ulaşın. "

Bununla birlikte, bir tür pathos ile elini Remenham'a uzattı.
Diğerine itiraz et, bence tamamen böyle olmadığını düşünüyorum,
eğlendirmeyi pek reddedemezdi.  Tiyatrodu,
Yoksu, ama bir şekilde başarılı oldu.  Ve tüm bölüm,
Kelimeleri kapatmak ve eşsiz jest, beni bir anlamda bıraktı
Yine de tarihimizin bir aşamasına bir perde çizilmişti.  Mendoza,
Her nasılsa, Remenham'ı kendisinden daha fazla, sahadan kapatmıştı
Geleceğin meseleleri üzerinde mücadele edilecekti.  Ve buydu
Beni gerçekten biraz eğilim almaya yönlendiren hissetmek, seçmek için
Bir sonraki konuşmacı olarak, şirketimizi oluşturan herkesin
Remenham'ın en karşısındaki görüşler ve mizaç için
Mendoza.  Seçimim Allison'dı, şimdi o zamandan daha ünlü, ama
O zamanlar bile her iki tarafın da hiçbir eleştirmeni olarak bilinir.  O
yeterince kolay yanıt verdi; Ve başlarken bir büyü çırpıyor gibiydi.  .
Gece ve saat unutuldu ve tozlu tarlaya geri döndük
tartışma.

"Hepsi çok dokunaklı," diye başladı, "ama Mendoza el sıkıyor
Yanlış kişiyle.  Bana Remenham'dan çok daha yakın,
Ve onu dönüştürmekten hiç umutsuzluğum yok.  En azından yapıyor çünkü
Her toplumun karakterinin yasalarına bağlı olduğunu anlayın
mülk; Ve biz bile biz gibi bir şüphesi var gibi görünüyor
Var, mutlak mükemmellik dediğiniz şey değil.  Doğru
onu değiştirmek için özel bir eğilim göstermez.  Ama bu Mayıs
Gelmek; Ve görme umudum yok, ölmeden önce
Tory-Sosyalist Parti.  Remenham'ın farklı bir durum ve korkuyorum
Ondan yapılacak hiçbir şey yok.  Gerçekten düşünüyorum, gerçekten düşünüyorum
Anglikan gibi mülk yasası olağanüstü bir şekilde
Kilise, Providence'ın dağıtımlarından biridir; Ve eğer öyleyse
diğer tüm kısıtlamaları kaldırır, bunu bırakarak,
doğal bir toplumu çağırır.  Ama doğa, Mendoza'nın belirttiği gibi,
anarşi.  Medeniyet kısıtlama anlamına gelir; Sosyalizm de öyle.  Bu yüzden
Anarşi olmaktan çok, bunun antitezidir.  Anarşi
Liberalizmin amacı, eğer liberalizm olmaya ikna edilebilirse
mantıksal.  Yani en azından anarşinin korkusu korkutmasına gerek yok
Herhangi bir sosyalizme dönüşür.  Kalıntılar var, bu doğru,
diğer korkuluk, devrim; Ve itiraf ediyorum, içinde daha fazla hayat var.
Sosyalizm devrimcidir; Ama liberalizm de öyle ya da öyleydi
herhangi bir şey.  Devrim şiddet anlamına gelmez.  Aksine,
Şiddet devrimin kürtajıdır.  Örneğin, benziyor muyum
Marat mı yoksa Danton mu?  Sana samimi bir şekilde soruyorum! "

Kesinlikle yapmadı.  Aksine, kısa çömelme figürüyle,
sivri sakal ve gözlükler, meraklı bir karışım sundu.
Orta sınıf İngiliz ve Alman Savant.  Bir patlama vardı
Kendisine katıldığı sorusuna kahkaha.  Ama ne zaman
daha ciddi bir tondaydı ve bir şekilde bir şekilde
öğretim görevlisi.  Gerçekten de, o zamanlar, büyük ölçüde derslerle
Propagandasını sürdürdü.

"Hayır," dedi, "Sosyalizm kükredi; ama İngiltere'de her halükarda
Herhangi bir emme-var kadar nazikçe kükrüyor.  Kabul ettiğim devrim hedef;
Ancak süreç ikame.  Toplumu dönüştürmeyi öneriyoruz
Neredeyse hiç kimse bilmeden; Vakıftan yukarı doğru çalışmak
Üstyapı haksız yere rahatsız etmeden.  Sadece bir ayarla
Oranlar ve Vergiler Mülkü yeniden dağıtacağız; bir uzantısı ile
Yerel organların yetkileri endüstriyi kamulaştıracağız. Ama bütün bunlarda
Şok, ani bir geçiş gerekmez.  Aksine
Olmaması gereken planımız için gerekli.  Biz erkekiz
Bilim ve toplumun tüm yapısının üzerine dayandığını fark ediyoruz
alışkanlık.  Bu nedenle yeni organizasyon ile yeni alışkanlığı büyütmelidir
Bu onu desteklemektir.  Organik değişimi hızlandırmak sadece
Mahkeme tepkisi.  Tüm devrimin dersi budur; Ve bu bir
hangi İngiliz sosyalistleri, her halükarda öğrendi.  Düşünüyoruz,
Dahası, bu kapitalist toplum kendi momentumu ile seyahat ediyor
arzu ettiğimiz hedefe doğru.  İşin her konsolidasyonu
Büyük bir ölçek, tam olarak bu yeteneklerin gelişimini ima eder
sosyalist devletin giremediği organizasyon
kendini olmak veya korumak; aynı zamanda ikame
Rekabet için tekel, gücünü tek kontrolü ortadan kaldırır
toplumu sömürmek için sermaye ve her vatandaşa evini getiriyor
en hassas noktası-cebi-bu kamu kontrolünün gerekliliği
aksi takdirde küçülmeye meyilli olabilir.  Kapitalist Toplum
böylece kendi ötenazisini hazırlamak; Ve biz sosyalistler olmalıyız
eski düzenin suikastçısı olarak değil, teslim edilecek ebeler olarak kabul edilir
Travail'de olduğu çocuğun.

"Bu çocuk özgürlük değil, düzenleme olan bir toplum olacak.
burada sadece doktriner liberalleri ile değil, aynı zamanda
General hisseden o büyük sıradan sağduyulu İngilizler gövdesi
ve tüm devlet müdahalelerinin içgüdüsel güvensizliği.  Bu güvensizlik, ben
Belirter, gerçekten bir anakronizmdir.  Bir zamandan kalma
Devlet, bir kerede yetersiz ve popüler değildi,
Açıkçası devam eden monarşik veya aristokrat hükümet
belirli sınıfların veya kişilerin çıkarları.  Ama demokratik
Devrim ve bürokrasinin tanıtımı tüm bunları süpürdü;
ve her medeni ülkedeki hükümetler şimdi
bir uyarı tarafından kontrol edilen uzman bir yönetimin ideali ve
Akıllı kamuoyu.  Çok doğru, henüz yapılmadı
Bu ideal gerçekleşmeden önce gerçekleşecek.  Bazı ülkelerde, özellikle
Amerika Birleşik Devletleri, uzmanın gerekliliği kendini hissettirmedi.
Almanya gibi diğerlerinde popüler kontrol çok yetersiz
için sağlandı.  Ancak eğilim açıktır; Ve hiçbir yerde daha net
Bu ülke.  Burada her halükarda umarım bir
hem faaliyet hem de zekanın sürekli uzatılması
kamu görevlileri; Aynı zamanda, uygun bir gelişme ile
Temsilci makinelerin kendimizi koruyabiliriz
Sorumsuz bir bürokrasi tehlikesi.  Uzlaşma sorunu
Popüler kontrol ile idari verimlilik şüphesiz zordur
bir; Ama çözülebileceğinden eminim.  Bu belki
Profesyonel hakkındaki en sevdiğim fikri geliştirmek için neredeyse hiç yer
temsilci; Ama geçerken buna atıfta bulunmama izin verilebilir.  Bir
Profesyonel temsilci demek istediğim, bir bilimsel ve
bileşenlerinin gerçek görüşünü ortaya çıkarmanın sistematik yolu ve
Uygulanabilir tekliflerde somutlaştırın.  Ne incelemek zorunda kalacak
Gerçekten istiyorum, istediklerini düşündükleri ve kendisi için keşfetmek
ne şekilde elde edilebilir.  Bu tür erkeklerin seçilmesi gerekmez; Gerçekten ben
Popüler seçim planının gününü yaşadığını düşünmeye meyilliyim.
Temel, bir miktar test ile seçilmeleri gerektiğidir.
muayene veya önceki kayıt gibi verimlilik ve bunların
kendilerini bileşenleriyle sürekli temas halinde tutmalıdır.  Ancak
Ayrıntılar üzerinde durmamalıyım.  Ana amacım bunu ne zaman göstermek
Hükümet, uzman yöneticilerin elinde,
Uzman temsilciler, uzatmada endişe duyulmaması gerekmez
süresiz olarak devletin alanı. "Bu uzatma elbette esas olarak ekonomik olacaktır, çünkü şimdi olduğu gibi
Genel olarak tanınan, bir toplumun tüm karakteri,
Ekonomik Organizasyon.  Devrim, eğer derin olacaksa, başlamalı
sanayinin organizasyonu ile; Ama takip etmiyor
orada bit.  Sosyalist idealin bir iftirasıdır.
materyalist, daha yüksek olana kayıtsız veya düşmanca olduğunu söylemek
faaliyetler.  Başlangıç ​​olarak hiç kimse gerçekten daha bilinçli değildir
Bilimin öneminin sosyalisti.  Sadece sosyoloji değil
konumu bir bilim dalına dayanmaktadır; Ama bu bir
İnsanın ilerlemesinin ona bağlı olduğu inancının temel kısmı
doğanın ustalığı ve bu ustalık bilimi almak onun
Sadece silah.  Yine, bizi kayıtsızlıktan suçlamak saçma
Etik.  Standartlarımız gerçekten de aynı olmayabilir
burjuva toplumu; Eğer öyleyse, bu onların kınaması olurdu; için
Yeni bir ekonomik rejim mutlaka yeni bir ahlakı varsayar.  Ama her
Rejim uygun standartlarını gerektirir ve üretir; ve
Sosyalist rejim bir istisna olmayacaktır.  Bu konudaki hislerimiz
basitçe etik konusunda sorun yaşamamız gerekmediği için
Ekonomik devrimin kendi başına.  Çünkü okuduğumuz gibi
Tarih, ekonomik faktör diğerlerini belirler.  'Adam It
ER ISST, 'Almanca dediği gibi; ve ahlak, sanat, din, tüm
'İdeal faaliyetler' olarak adlandırılan, sadece allotropik ekmek biçimleridir ve
et.  Eğer istenirse kendi başlarına gelecekler; Ve
Sosyalist devlet, daha kötü olmayacak daha iyi olmayacaklar
mevcut rekabetçi sistem.  Burada yine ilkesi
Uzman gelecek. Eğer devletin işi olacak
Bu tür faaliyetlerin teşvik edilmesi gerektiğini belirler,
Genius erkekleri seçmek ve eğitmek için makine, orantılı olarak
talep ve onlara uygun faaliyet alanlarını atamak
ve onların yeterli ücretleri.  Bu geçerli olacak, ben de aynı şekilde,
çeşitli şubelerin profesörlerine ilişkin din bakanları
sanat.  Sosyalist topluluğun da kurması gerektiğini önermeyeceğim
herhangi bir din biçimi, bir konumda olmadığımızı görmek
Bilimsel olarak hangi veya olup olmadığını doğru olup olmadığını belirleyin.  Verirdim
elbette gerekli olanlar için tüm ve birkaç tanesi için cesaret
Kısıtlamalar, zamanla, bir süreçle
doğal seleksiyon, en iyi adapte olan hayatta kalacak
yeni ortam.  Ama bu arada yeninin avantajı
Eski organizasyon belirgindir.  Daha fazla dahi açlık duymayacağız
bir garrette; İncil'in kötü ücretli veya aşırı ücretli bakanlarının; ile ilgili
ayrıcalıklı ve ayrıcalıklı mezhepler.  Hepsi düzenli, düzenli olacak ve
medeni bir durumda olması gerektiği gibi güvenli; Ve ilk kez
Tarih Topluluğu, maksimum iyiliği çıkaracak bir konumda olacak
geçim kaynakları olan garip ve düzensiz insan örgütlerinden
Şimdiye kadar çok güvencesiz ve çıkışı çok kaprisli ve
belirsiz.  Sosyalist bir devlet, eğer söyleyebilirsem, güvercin deliği olacak
din, edebiyat ve sanat; Ve eğer bunlar gerçekten normalse ve
diğer işlevler gibi başarısız olamayacakları verimli işlevler
Böyle bir tedavi.

"Böylece sosyalistin ana özelliklerini ana hatlarıyla belirttim
Program-kademeli ve barışçıl bir şekilde gerçekleştirilen bir ekonomik devrim
Bir kolektivizm sisteminde geçiş ve yayınlama
Gerçekten değerli olan tüm insan faaliyetlerini dahil edin.  Ama ben
yıllarca hazırlanan bir izleyici dışında, iletmek zor bulmalı
çalışma, coşku ya da daha doğrusu coşku gerekçeleri,
Bu bizi canlandırıyor. Oysa diğer tüm siyasi partiler
Karanlık, kısmi ve aşırı forma formüllerine güvenen
kendileri inanmayı bıraktılar, geniş bir şekilde ilerliyoruz
gün ışığı, kursu açıkça geriye doğru izlediğimiz bir yol boyunca ve
İleri, ufukta belirgin bir şekilde görülen bir hedefe doğru.  Tarih ve
Analiz bizim rehberlerimizdir; Tarih ilk kez anladı,
Bilimsel olarak uygulanan ilk kez analiz.  Hepsinin aksine
Geçmişin devrimcileri, ilhamımızı kendimizden değil
Seziler veya idealler, ancak dünyanın tespit edilen kursundan.  Biz
Evren ile işbirliği; Ve dolayısıyla bir kerede bizim güvenimiz ve bizim
sabır.  Beklemeyi göze alabiliriz çünkü olayların gücü taşıyor
Sonuna kadar kendi isteğiyle bizim istiyoruz.  Bizim üzerinde dursak bile
Kürek, hiçbiri daha az sürükleniriz; Ya da kontrol edilirsek
İçinde yakalandığımız girdap sadece yerel.  Tek başına
İnancımız olan tüm politikacılar; Ama inancımız bilim üzerine inşa edildi ve
Bu nedenle dayanacak bir inançtır. "

Allison ile sonuçlandı; Ve neredeyse MacCarthy yapmadan önce,
çağrımı beklemeden, ayağa kalktı ve bir
ateşli Harangue.  Yanıp sönen gözler ve tutkulu jestlerle
kendini aşağıdaki gibi teslim etti, İrlandalı aksanı hoş bir şekilde
Son konuşmacınınki ile.

"Tanrı beni affetsin," diye bağırdı, "
Sosyalist, eğer sosyalizmin anlamı buysa!  Ama değil!  Yapacağım
Sözü kurtar!  Eski asilleri için geri alacağım
duyu-sosyalizm dünyanın rüyası, kasanın ışığı
Marsh, Sarras'ın mistik şehri, Avalon Vale!  Sosyalizm
Özgürlük Ruhu, Kardeşlik Bağları, Eşitlik Mührü!  Kim
kutsal ellerle Ariel'imizi ele geçirecek ve onu hapse atacak
Devletin o dengesizlik ağacı?  Gün geceden daha uzak değil,
Kötülükten iyi, devrimin sosyalizminden daha
Masa ve tabure, bu düşmandan üniforma ve gösterişli
Armam.  Bir yüzyıl için neredeyse özgürlük için savaştık;
Ve şimdi bizi kendi ruhlarımızı bağlamamıza neden olacaklardı.  1789, 1830,
1848-Bu tarihler kalbimize markalı, sadece bizi damgalamak için
Bürokrasi sürüsünde hasta koyunları?  HAYIR!  Onlar semboller
ruhun; Ve ayrıldıkları, dışlanmış olanlar
Bu dünyanın krallıkları ve Tanrı Krallığı vatandaşları, nerede
Geziler, kurumları ve yasaları tüketmek için alevler yaşıyorlar ve
İnsanların kalbindeki ışık, acıma, gazap ve sevginin ateşleri.  Bizim
Şehir mavi kitaplarla inşa edilmemiştir, ne de ofis tozu ile çimentolanmış; ne
Birini yapan ve tutan kırmızı tapa bağları mı?  HAYIR! Bu
Serbest bırakılan ruhların cazibesi, harmanlanmamış; Gölge
Ruhun ebedi sevincinin dış biçimi! "

Durakladı ve kendini topladı gibi görünüyordu; Ve sonra daha sessiz bir tonda:
"Sosyalizm," diye ilerledi, "anarşisi olan bir şey!
Bu kelime; Ama onlar kötü bir vicdanın dehşetleridir; çünkü
Yalnızca bozukluğu rahatsız eden bir emir üzerine kurulmuş bir emir.  Neden sen
Mülkünüz ve hayatınız için korku, anarşiden korkan siz misiniz?  Çünkü
Birini çaldınız ve diğerini yanlış yönlendirdin; Çünkü sen var
Yasalarınız tarafından suçlu dediğiniz adam; Çünkü sen var
Açlık yetiştirdi ve açlık öfke yarattı.  Bunun için seni suçlamıyorum
Kendimi suçladığımdan daha fazlası.  Siz kendiniz sistemin kurbanısın
Sen koruyorsun ve düşmanınız, eğer benimkinden daha az değil, eğer biliyorsan,
devlet.  Hükümet, zorlama, dışlama, ayrım,
ayrılma; Anarşi özgürlük, sendika ve aşktır.  Hükümet
Egotizm ve korkuya dayanan, kardeşlik anarşisi.  Çünkü biz
Kendimizi, baskısına katlandığımız uluslara bölün
silahlar; Çünkü kendimizi çağırdığımız bireyler olarak izole ediyoruz
yasaların korunması. Kardeşimin ihtiyacı olanı almazsam ben
Benden alacağından korkmamalı; Kendimi kapatmasaydım
Onun isteğinden, kendimden daha az acil olarak görmemeliyim.  Tüm
Yönetimler ayrılan kişilerdir.  Ve bu yüzden
İster zalim olup olmadıkları ya da en iyi ihtimalle obstrüktörler olup olmadıkları.
Popüler içgüdünün nefesinden kapandı, bu da nefesi
Hayat, haklı olarak hissedemezler ve bu nedenle düşünemezler.  Ve içinde
Herhangi bir durumda, en iyi irade ile bile nasıl anlayabilirler.
Dünya, kontrol etmeleri beklenen çok yönlü çıkarlar?  Bir adam
Ne uyguladığından başka bir şey bilmiyor; Ve sadece her dalda
Bunlar kimin kendilerini işçi olanı yönlendirmek için uygundur.
Entelektüel olarak olduğu gibi, ahlaki olarak da hükümet sonsuza dek iflas eder;
ve Temsilci Hükümet olarak adlandırılan şeyden daha iyi değil
Diğerleri, valiler sempati ve bilgiyle eşit olarak kaldırılır
yönetilenden.  Hayır, deneyim gösterir, eğer kabul edersek, kabul edersek,
hiçbir sistem altında yöneticilerin daha beceriksiz ve yozlaşmadığı
Demokratik dediğimiz bunun altında.  Çok kelime değil
'Politikacı' her yerde bir sitem terimi?  Bir devlet ofisi değil
Her yerde yetersizlik ve tembellik ile eş anlamlı mı?  Ne sefil
Pozisyon, oy vermeye zorlanan bir Parlamento Üyesidir.
Yarınları anlamadığı sayısız soru üzerine,
ve kendileri olan parti şeflerinin dikte ederek vermek
Kafanın kör ve beyinsiz mekanizması tarafından kontrol edilir!  .
İnsanlar temsilcilerinin köleleri, temsilcileri
Şefleri ve vicdansız bir makinenin şefleri!  Ve bu
Hükümet biliminin son sözü!  Oh, insanın ilahi ruhu, içinde
Hangi zincirleri kendinize bağladınız ve buna özgürlük dediniz ve
eller!

"Ve sonra bir tane geliyor ve diyor ki, 'Çünkü özgürsün, kendini bağla
Kendi bağlarınızda daha sıkı ve daha sıkı! '  Bu eller senin değil mi
Düğümleri sabitlemek?  O zaman neden korkuyorsun?  İşte bir uzuv içermez; sabitlemek
Hızlı!  Başın hala dönüyor; Gel, bir mengene içinde düzeltin!  Şimdi sen
hızlı!  Şimdi hareket edemezsin!  Ne kadar güzel, ne kadar düzenli, ne kadar güvenli!
Ve bu ve bu sosyalizm!  Ve bunu başarmaktı
Fransa, dünyayı kanla aldatan sluları açtı!
Ne! Kendimizi bantta bağlamak için demir bağlarını kırdık!  Biz
İhtiyaç duyan napolyon var ... taç .... "

Allison'a baktı ve aniden kendini çekti.  Daha sonra,
Fuarın tonunu denemek, "bundan tek bir yol var,"
"Her departmanda ücretsiz işbirliğinin uzatılmasına devam etti.
şu anda devlet tarafından düzenlenen faaliyetler dahil.
Bunun uygulanamaz olduğunu söyleyeceksiniz; Ama neden?  Zaten, tüm bu
En çok önemsediğiniz, gerçekten benimsediğiniz yöntem budur.  .
İçinde yaşadığımız toplumda en özgür erkeklerin faaliyetleri
Sanat ve bilim ve eğlence.  Ve tüm bunlar, yapmayacağım
Gönüllü kuruluşlar, kulüpler tarafından düzenlenmiş, ancak ifade edilen deyin,
Akademiler, toplumlar, ne yapacağınız.  Kraliyet toplumu ve İngiliz
Dernek, doğru organizasyonun türleridir; Ve bu bir yol
Bu tüm yapı boyunca uygulanmalı ve uygulanmalıdır.  Her
Ticaret ve İşletme Gönüllü olarak oluşturulan bir toplum tarafından yürütülmelidir
ona katılmayı seçenlerin
kendi görevlileri, kendi politikalarını belirlemek ve ücretsiz olarak işbirliği yapmak
diğer benzer bedenlerle düzenleme.  Böyle bir karmaşık iç içe geçmesi
Dernekler, her yerde sipariş ile, hiçbir yerde zorlama,
İleriye baktığım ve zaten büyüdüğünü gördüğüm toplum
eski organizmaların sert derisinde.  Kurallar olacak ama
yasalar değil, kurallar memnuniyetle itaat etti çünkü onlar özgürce
benimsedi ve kalacak kimsenin zorunlu olmayacağı için
onları onaylayan ve koruyan Kardeşlik içinde. Anarşi
Düzenin olmaması değil, güç yok; Ücretsiz
Ruhun zevk aldığı formlara aktarılması; ve
Yalnız bu tür formlar, büyüdükçe ve değiştikçe, bir ifade bulabilir mi?
Bu da bir esaret değildir.  Bunun kimerik olduğunu söyleyeceksiniz.  Ancak
Tarihe bak!  Orta yaşın büyük başarılarını düşünün!
Açıkladığım gibi bir hareketin sonucu değil miydi?  Oldu
gönüllü olarak komünlerle ilişkilendiren ve kendilerini gruplandıran erkekler
Kuleleri ve kiliseleri inşa eden ve onları süsleyen loncalar
Bizi hala İtalya ve Fransa'da göz kamaştıran sanat ihtişamları.  Tarih
devletin büyümesi, kamu otoritesi ve zorlamanın
Floransa ve Nürnberg'den Londra'ya düşüşün tarihi ve yeni
York.  Devletin gücü arttıkça ruhun enerjisini
azalır; Ve eğer Allison'ın ideali gerçekleşmelise, eğer
Devletin faaliyeti,
yaşam departmanı, bu nedenle olabilecek evrensel kolaylık ve rahatlık
Toplum genelinde yayılan,
ruhun fiyatı.  O şehrin sakinleri beslenecek, barındırılacak ve
mükemmellik için giyinmiş; sadece-ve bu ciddi bir dezavantaj-sadece onlar
ölü olacak.

"Ah!" O patlak verdi, "Yapabilseydim ama seni bu bütün olarak görmenizi sağladı
altında yaşadığınız sipariş yapay ve gereksizdir!  Ama biz
Hayal gücümüze dayattığımız sistemler tarafından şaşkına döndü ve
bilim.  Tarihi gerekli bir süreç olarak görmemiz öğretildi,
Bunun da iyi olması gerektiğini düşünene kadar; Tüm bunlar var
Hiç gerçekleşmiş olmalıydı, aksi halde yok.  Ve
Böylece geçmiş ve şimdiki her şeyi haklı çıkarıyoruz, ancak
kendi sezgilerimizle çelişme.  Ama bunlar sadece figürler
beyin.  Tarih, çoğunlukla inan bana, devasa bir
hata ve suç.  Olduktan başka bir şey olmalı; Ve yapmalıyız
bizden başka olmak.  Doğal ve kaçınılmaz bir evrim yok
iyiye doğru; Evren ile işbirliği yapmak yok,
Suçlarına bağlılık.  Beynin inşa ettiği küçük ev
Eğer gerçeğe karşı karşıya kalırsak kendi zayıflığı yıkılmalıdır
ve iyiliği takip edin.  O zaman ne kör edici fırtınaların ortasında göreceğiz
Rüzgar ve yağmur, düşman veya kayıtsız unsurların karanlığı, bizim
Yol, dağların karşısında arzumuzun şehrine doğru yatıyor.  Daha sonra
Ve sonra sadece devrim ruhunu anlayacağız.  Orada
o kadar kötü şeyler ki sadece ateşle yakılabilecekler; orada
engeller o kadar muazzam ki, sadece dinamit tarafından patlayabilirler;
yıkım çalışmasının çalışması için gerekli bir ön olması
Yaratılış, çünkü bu hapishane duvarlarının yok edilmesidir.
Ruh sınırlıdır; Ve bu işte ruhun kendisi tek
ajan, doğa güçleri veya ötesinde bir dünyanın güçleri tarafından yararlanmamış-
Creed-hayır, inanç söylemeyeceğim, bu içgörü ve
Devrimin yaşadığımız vizyon.  Bununla yapacağımıza inanıyorum
zafer.  Ama zafer olsun ya da hayır olsak da, hayatımızın kendisi bir zafer,
Çünkü bu ruh içinde yaşayan bir hayat.  Malzeme bağlarını parçalamak için
Ruhun bağlarını daha yakından bağlayabiliriz,
canlandırabileceğimiz kurumları ortadan kaldırmak için canlı formları kurtarabilir
Enerjiler, malzemeyi ertelemek ve manevi bedene koymak,
Dil veya kılıçla savaşsak da, ilham
Hareketimiz, bu ve sadece bu,
anarşi.

"Anarşi şiddetle tanımlanıyor; ve bu kadar ikiyüzlü olmayacağım
ve şiddetin eylem araçlarımızdan biri olması gerektiğini inkar etmek için temel.
Kuvvet toplumun ebesidir; Ve hiç radikal değişim olmadı
onsuz başarıldı.  Kılıç tarafından kılıç tarafından ne geldi
Yok edildi: Ve sadece şiddet yoluyla şiddet sona erebilir. Hayır,
Daha ileri gidip itiraf edeceğim, çünkü burada samimi olursak, burada,
kendimi olarak adlandırdığım şiddetin yolu ve bu
Yaşadığım gibi öleceğim, aktif bir devrimci.  Ama çünkü
Güç bir yoldur, gerekli bir yoldur, benim yolumdur, bunu hayal etmiyorum
Başka yok.  Boşta kalmıyor muydu, bunu diliyorum
Ben bir şair ya da aziziydim, aynı Rabbi daha nazik silahlarla hizmet etmek için
ruhun.  Asla konuşma yapmayan ve asla
kardeşlerimiz olarak bildiğimiz bir tüfek taşıdı, belki de biliyorlar
biz değil.  İki adını sonsuza dek yaşayacağım, birincisi Shelley
Şairler, ondan daha büyük bir tane olmasaydı, mistik
William Blake.  Kan adamları olarak düşünülüyoruz; Biz terk ediyoruz
dünyanın yüzü.  Ve zulümlerimizden kim buna inanırdı
Kalplerimizde taşıdığımız şarkı, bazılarımız, en azından konuşabilirim
Birincisi, en ilham verici, şimdiye kadar akan en manevi zorluk
Garip, yassı, sertöz İngiltere:

  Bana yanma altımı getir,
  Bana arzu oklarımı getir
  Bana mızrakımı getir; O Bulutlar ortaya çıkıyor!
  Bana ateş arabamı getir!

  Zihinsel kavgadan vazgeçmeyeceğim,
  Kılıcım da elimde uyumayacak
  Kudüs inşa edene kadar
  İngiltere'nin yeşil ve hoş topraklarında.


"İngiltere! Hayır, İngiltere değil, Avrupa, Amerika, dünya! Nerede
Adam, yeni adam, ülkemiz var.  Ama yeni adam gömüldü
eski; Ve mezarında nerede mücadele ederse, nerede olursak, biz
Onu teslim etmeye yardımcı olacak mı?  Muhafızlar uyurken,
Şafak sessizliği, çarmıha gerilmiş Mesih'i yükseltir.  Ve melek
Mezarda oturuyor Anarşi Meleğidir. "

Böylece aniden olağanüstü perorasyonunu kapattı,
ki yazılı kelimenin zayıf adaletten başka bir şey yapmasından korkuyorum.  Birlikte
Sessizlik izledi; İçinde bize mırıldanın altından bize taşındı
Gizli çeşme, Nightingale'in wail'i.  Şimdi geceydi;
Ay ayarlanmıştı ve gökyüzü yıldızlarla kalındı.  Bunlar arasında
Gezegen, oturduğum yerin tam tersi kırmızılaşmıştı; Ve gözleri gördüm
Komşum Henry Martin, buna sabitlendi.  Çok kayboldu
Ona ilk başta beni duymadığını düşündüm.
Takip etmek isterdi.  Ama en kısa sürede isteyerek kabul etti
Anladı.  Ve o yükselirken, benim gibi hayran olmaya yardım edemedim
Genellikle daha önce yapılır, onun yüzünün tekil güzelliği.  Kitapları,
Bence ona adaletsizlik yap; Soğuk ve akademiktirler.  Ama vardı
Adamın kendisinde hiçbir şey; Ruh asla bu kadar uyanık olmadı; Ve bu
Uyarı, kişisine ve yatağına, dik figürüne yansıtıldı,
Parlak gözleri ve şimdi beyazlaşmasının çalkantılı süpürmesi
sakal.  Bir an sessiz kaldı, gözleri hala sabitlendi
kırmızı yıldız; Sonra aşağıdaki gibi konuşmaya başladı:

"Eğer," dedi, "kesin mistiklerin sürdürdüğü gibi, dünyanın
manevi varlıkların antagonizmlerinin bir etkisidir,
Cennetin karşıt mahallelerindeki istasyonlar, bence MacCarthy
Ve ben böyle bir çifti karşılaştırmalı ve bir
Deneyim döngüsü boyunca antitetik denge.  Ben belki ben
Peygamber Blake'in Urthon'u ve o Urizen, ya da tam tersi olabilir
Ol, söyleyemem.  Ama muhalefetimiz en azından benim açımdan,
düşmanlık yok; Ve gökyüzünün çeyreğine bakabileceğim
Orada yanmanın ne kadar gururlu olması gerektiğini kolayca düşünün, çok kırmızı,
Görkemli ve çok mükemmel.  Kendi ışığım karşılaştırma ile soluk, sadece
yeşil ve mavi; Yine de aynı derecede önemlidir; Ve onsuz olabilir
Dünyayı tüketeceği tehlikesi olun.  Metaforlarla konuşuyorum
gerekli geçişi olabildiğince nazikçe etkileyebilirim, bu yüzden
Peygamberden eleştirmene kadar soğuk ve ani.  Ama sen, efendim, içeri
Beni çağır, ne yaptığını biliyordu.  İyi olduğunu biliyordun
Aquarius'u Mars'taki sulama noktasını boşaltmaya davet ediyor.  Ve Mars, ben
Tabii, eğer itaat edersem beni affedecek. Önceki tüm konuşmacıların aksine, ben
mesleğe göre bir şüpheci; Ve asil bir meslek olarak sahip olduğum meslek.
Belki de gerçekten, neredeyse hiç kimse olmadığını düşünen insanlar var
Düşünmüyor, bu eylem hayatın tek sonu.  Eleştiri, onlar
tutun, bazı insanların tabi olduğu bir tür hastalıktır ve
Aşırı durumlarda, kolayca ölümcül olabilir.  Sağlıklı durum, diğer yandan
El, düşünüyorlar, meraklısı; inanan adamın
Ve asla şüphe duymaz.  Şimdi, böyle bir devletin mutlu olduğu çok hazırım
itiraf etmek; Ama bunun sağlıklı olduğunu düşünemiyorum.  Nasıl olabilir
Sesli, entelektüel bir vakıfa dayanıyordu?  Ama böyle yok
Eleştiri dışında vakıf olmuştur veya ulaşılacaktır; Ve
Tüm eleştiriler şüphe duyar ve şüphe uyandırır.  Asla olmayan bir adam
Deneyimli, hayır, kimin sürekli tekrarlamadığını söyleyeceğim,
Eleştiri süreci, coşkusuna hakkı olmayan bir adamdır.  İçin
Zihnini tutkuyla uyuşturmak pahasına kazandı; Ve ben
Bakım kötü ve yanlış bir şeydir.  Kötü ve yanlış olmayı koruyorum
kendi başına ve üretebileceği sonuçlardan oldukça ayrı; onun için
doğru olanı aramak ve yanlış olandan kaçınmak için birincil görevdir.  Ancak
İkincil sonuç açısından bile,
En büyük şüpheler
Coşku, tamamen iyi olmasa da her zaman baskındır.  Ne zaman
Örneğin, din tarihini düşünün,
hizmetlerinin kötülüklerinden daha ağır bastığını teyit etmek.  İsa
Mesih, en büyük ve bence, meraklıların en akıllısı,
Engizisyon yangınları ve Roma'daki Papa'yı kurdu.  Mahomet Selged
Dünya kanlı ve Türk'i Boğaz'a dikti.  Aziz
Frances sağlam bir dilenci kalabalığı yarattı.  Luther otuz ilan etti
Yıllar savaş.  Eleştiri bu adamların seyrini tutuklayacaktı; Ancak
Dünya daha kötü olur muydu?  Şüpheliyim.  Olurdu
daha az ısı oldu; Ama daha hafif olabilirdi.  Ve benim için
Kısmen, ışığa inanıyorum.  Gerçekten de, bu aklın doğru olabilir
Tutku olmadan kısır; Ama onsuz tutkunun kesin olduğu kesin
Akıl yaramazdır.  Ve bu güçlerden beri
United, aslında, geçen büyük düelloda savaşta
Tarih, aklımı tutuyorum.  Eğer seçmem gerekirse
yaramaz olmaktan ziyade kısır olmak yerine.  Ama benim amacım verimli olmak ve
eleştiri yoluyla verimli olmak.  Bu, korkarım, bağlı olduğum anlamına gelir
Kendimi herkes için tatsız kılmak için.  Ama yapıyorum, kötülük değil
Hazır, ama görevde olduğu gibi.  Belki de sadece bunu söyleyeceksin
meseleyi daha da kötüleştirir.  Peki, öyle olsun!  Artık özür dilemeyeceğim ama
Hemen hoş olmayan görevime devam edin.

"O zaman söyleyeyim, sahip olan konuşmacıları dinlerken
benden önce geldi, güzelliğe ve yaratıcılığına hayran
Topladıkları üst yapılar, meşgul oldum, benim
temelleri sorgularken pratik yapın.  Ve bu tür
Sonuç geldim.  Tüm siyasi mahkumiyetler arasında değişir
Kolektivizm ve anarşi diyeceğim iki uç.  Bunların her biri
her ne pahasına olursa olsun, belirli bir son-kolektifizm, düzen ve anarşi,
özgürlük.  Her biri bir inanç olarak tutulur ve din olarak yayılır.  Ve
Aralarında inanç ve
Liberalizm tarafından temsil edilen deneyim, fikir ve gerçek,
muhafazakarlık ve benzerleri.  Şimdi, coşku derecesi
Bir inanca eşlik eder, genellikle özgürlüğü ile doğrudan orantılıdır
ampirik unsurlardan.  Basitlik ve dolaysızlık
Tüm tutkulu mahkumiyetin özellikleri.  Ama benim gibi bir eleştirmen
Siyasette veya pratik alanda herhangi bir yerde buna inanamıyorum
eylem, bu kadar basit ve acil inançlar gerçekten ve tamamen
Doğru. Böylece, önümüzdeki durumda, hiçbirini belirteceğim
Özgürlük ne de düzen kendi içlerinde yeterli uçlardır, ancak her biri, ben
Düşün, sonun bir parçası.  İstenen özgürlük
iyi insanlar sırayla iyi takip eden; ve arzu edilen sipariş
Özgürlükte iyilik yapan iyi insanlarınki.  Bu bir düzeltme
Belki de hem kolektivist hem de anarşist kabul ederdi.  Ne
Söyleyeceklerdi, bu tür bir özgürlük ve bu tür
tarif ettiğim sipariş.  Ama özgürlük ve düzen olarak, bu kadar tasarlandı,
Birbirinizi ima edin, iki pozisyon arasındaki fark,
Sonlardan biri olun ve araçlardan biri olur.  Ama her araç sorunu
En çok çözülebilen aşırı karmaşıklıktan biri
Geçici bir yol, gözlem ve deneyle.  Ve görüşlere dayalı görüşler
Böyle bir süreç, güçlü bir şekilde tutulsa da,
dini veya etik bir sezginin sadeliği ve gücü.  Biz
Muhtemelen, bu temelde,
kolektivist veya anarşist; Ama bunu yapmamalıyız
meraklılar, ama eleştirmen olarak, olduğumuz tam bir bilinçle
mutlak bir prensibe değil, bir denge üzerine
olasılıklar.

"Bu, o zaman, bunu yapmak istediğim ilk nokta,
Soru, sezgi ile değil, eleştiri tarafından saldırıya uğrayacaktır.  Ancak
Şimdi, eleştirilerle test edildi, her iki aşırı pozisyon da
En ağır olası zorluklar ve şüpheler.  Anarşi durumunda,
Özellikle, bunlar kendilerini en yüzeysel görüşe zorlarlar.  .
Anarşist, aslında idealini getirmenin
Emir Liberty tek yapmanız gereken hükümeti ortadan kaldırmaktır.  Ama o
Böyle bir inancı haklı çıkaracak hiçbir deneyime işaret edemez.  Öyle
tümü ile çelişen bir insan doğası teorisine dayanarak
bize bilinen gerçekler.  Çünkü erkekler, hükümet için değil miyse,
Eden Bahçesi'nde yaşamak, nasıl ortaya çıkıyorlar?
o cennet?  Hayır, bizim kökü olan hükümet değil
Sorunlar, doğanın ve insanın açgözlülüğüdür.  Ve
Her ikisi de güçlendirilecek ilkel gerçeklerdir, değil
Anarşi tarafından yok edildi.  Sonucun olacağına inanılabilir mi?
tatmin edici mi?  Anarşist gerçekten bir şeyin olacağını cevaplayabilir
var olandan daha iyi.  Ve ne kadar cömert olduğunu iyi anlayabiliyorum
ve hassas ruhlar veya bazı dayanılmaz baskı kurbanları olabilir
bu tür danışmanlara sürüldü.  Ama kesinlikle umutsuzluk danışmanları.
Yoksa gerçekten MacCarthy'nin yaptığı gibi-bu
Tüm mülk sahiplerinin olacağı kanlı bir devrimin arifesi
sahip oldukları her şeyden yoksun bırakıldı, dost ve kooperatif
İnsan doğası içgüdüleri hemen devreye girecek
sürtünme; Üretimin sonsuz karmaşık problemleri ve
Dağıtım, kendi anlaşmalarına göre kendilerini çözecektir;
Herkesin tam olarak işi yapması için hazır bir yer olacak
O istiyor; herkes bir şeyde çalışmak isteyecek ve
ona atanan ücretten memnun, hiçbir sıkıntı olmayacak,
arz talebinin adaptasyon eksikliği; Ve tüm bunlar başardı, değil
herhangi bir yeni bilgi veya yeni kapasite sayesinde, ancak
Mevcut unsurların yeniden düzenlenmesi?  Maccarthy var mı
Gerçekten, sakin bir anda, tüm bunlara inanıyor musun?  Ve o hazır mı
Toplumu inancına göre kazın mı?  Eğer öyleyse, o gerçekten ulaşamayacağı ötesinde
sulama potum.  Onu bırakıyorum, bu yüzden yanıyor, çok yanıyor ve
engelsiz ve Allison'a geçin.

"Allison'ın alevi daha nazik; ve yapabilsem bile istemem,
tamamen söndürmek için.  Ama itiraf ediyorum, itiraf ediyorum.
BT; Renkli, benim zevkime göre, biraz korkunç; Ve korkuyorum
Yoğunluk arttıysa, çok ısınabilir, ancak ben
Bunun mevcut bir tehlike olduğunu öne sürmüyorum. Metaforu bırakmak için benim
Kolektivizme itirazlar, itirazlarım kadar temel değil
anarşi, ne de herhangi bir takdir eksikliğine dayanmazlar
fırsatların bu daha adil dağılımının avantajları
Kolektivist idealin dibinde olmak için aldığım hayat.  evet
Paylaşmayın-kesinlikle yansıyan adam paylaşamaz-ortak olan
temel, doğal ve kaçınılmaz bir şey olduğuna dair önyargı
mevcut mülk organizasyonu hakkında.  Aksine
Bana eşitsiz olduğunu açık; ve ikame
Kolektivistler tarafından savunulan sistem muazzam bir gelişme olurdu,
Başarılı bir şekilde gerçekleştirilebilir ve eğer başka tehlikeye atmazsa
Fırsat eşitliğinden daha da önemli olabilecek mallar.
Ne de kolektivist bir durumda tutmuyorum
Her makul adamın bu kişisel çıkar güdüsünün gevşemesi
Bir noktaya kadar, en güçlü kaynağı olduğunu itiraf etmeli
pratik enerji.  Devletin neden ödememesi gerektiğini anlamıyorum
hizmetkarlar, tıpkı özel şirketlerin yaptığı gibi ve
Hırs ödülleri verimliliğe bağlıdır.  Bu tamamen ekonomik
bölge orada değil, bu yüzden bana öyle geliyor ki, saçma veya kimerik bir şey
Sosyalist idealde.  Buradaki zorluğum farklı bir tür.  BEN
Demokratik makinelerin nasıl düşünüldüğünü görmeyin,
Yetkilileri yeterince yetkin ve ilgisizliği sağlamak mümkün
çok önemli ve çok zor işlevlerle emanet edilmek
Sosyalist rejim altında talep edilecekti.  Bir
Demokrasi Hükümetin çok fazla yükselemeyeceği-bence, bence
Aşağıya düşme eğilimindedir-ortalama dürüstlük ve zeka seviyesi.
Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri'nde,
Hükümetin ve özellikle de yerel yönetim makineleri
Ekonomik işlevler önemlidir, daha vicdansız olanlardan yararlanır
Topluluk üyeleri; Ve bu eğilim çok olmalı
işlevleri olarak her toplumda orantılı olarak vurgulandı
hükümet önemli hale geliyor.  Kötü yönetilen bir sosyalist devlet
İnanıyorum ki, içinde yaşadığımız devletten daha kötü olurdu
aynı derecede, iyi uygulandığında daha iyi olurdu.  Ve
İtiraf etmiyorum, sosyalistlerin ne sunabileceğini garanti etmiyorum
Yönetim iyi olacak.  Allison'dan çok daha az güvenim var
sadece makinelerde; Ve eminim hiçbir makine iyi üretmeyecek
Vatandaşların büyük bir kısmının olmadığı bir toplumda sonuçlar
hükümetin yetkilerinden kendi başlarına yararlanmaktan başka fikir
faiz.  Ama inanıyorum ki, mevcut toplumlarda durum böyledir; Ve
Hangi mucizeye dönüştürüleceklerini görmüyorum.

"Kolektivizm konusunda ilk zorluğum.
Aslında desteklediğim için desteklememi engellemez, çünkü
pratik yönde temkinli ve belirsiz deneyler
sosyalizm, kolektivist bir geleceğe bakmamı engelliyor
Allison'ı canlandıran havadar güven gibi bir şeyle.  Ve ben
Daha ileri gidecek: Yeterli olmayan hiçbir insanın
zeka ve kasıtlı olarak bastırmaz, herhangi bir
Böyle bir güven.  Ancak, tartışma uğruna bir kenara koymak,
Bu zorluk ve dürüst ve bir olasılığı kabul etmek
Verimli kolektivist durum, daha fazla ve hatta karşı karşıya kaldım
Graver tereddüt nedeni.  Çünkü dağıtımın
yaşam fırsatlarının mevcut sistem altında
En yüksek dereceli kaprisli ve eşitsiz, ancak bunu tercih ederim
eğer sağladıysa dünyanın en adil düzenlemesine eşitsizlik
belirli yüksek malların gerçekleştirilmesi için daha iyi bir garanti
geliştirilmiş sistem tarafından sağlanacaktır. Ve kendi başıma net değilim
zihin ve kimsenin nasıl net olabileceğini görmüyorum, kolektivizmin verdiği
Bunların gerçekleştirilmesi için mevcut sistem kadar iyi bir güvenlik
daha yüksek mallar.  Ve bu beni özgürlük meselesine geri getiriyor.  Açık
Bu nokta, çok farkındayım, çok fazla konuşulmada ve
Buna eklemek istemiyorum.  Mevcut düzenlemelerimiz altında, itiraf ediyorum,
Büyük insanlar için, isme değer bir özgürlük yoktur;
bağlı olduklarını ve tüm hayatlarını en anlamlı olana bağladıklarını görmek
ihtiyaçlar.  Ve yine de bunu görüyoruz.
Yanlış, ortaya çıktı ve sanatçıları, şairleri, bilim adamlarını ortaya çıkardı,
Azizler.  Ve bu tür erkeklerin görünümü bana bağlı gibi görünüyor
önemli bir azınlığın, iyi veya
kötülük için, kendi yaşamları, onların bükülmelerini takip etmek, hatta karşısında bile
muazzam zorluklar ve belki de bu zorluklar nedeniyle
Ne olursa olsun, daha şanslı davalar, farkına varmak, ne pahasına olursa olsun,
Harika işler ve harika hayatlar.  Ancak Allison tarafından çizilen sistemin altında
Herhangi bir dahi adamın ortaya çıkıp çıkmayacağı en ağır şüphelerim var.
Herkesin kariyerinin onun için düzenleneceği gerçeği ve
Zorlukları düzeltildi, tek kelimeyle, açık yol
Dövülmüş parçayı ima edin, irade, korkarım, azalma, yok olmazsa,
girişim, doğuştan gelen macera ruhu, manevi olarak
Fiziksel dünya, aradığımız veya aramamız gereken her şeye bağlı
ilerlemek.  Kolektivist bir durum, doğrudur, kurabilir ve bağışlayabilir
akademiler; Ama hiç Shakespeare mi yoksa Michelangelo mu üretir?
Dini ortodoksiyi yaratabilir ve teşvik edebilir; Ama bir
Reformcu veya aziz için yer mi?  İçin ödeme yapmak zorunda değil miyiz
Genel rahatlık ve zeka seviyesi, tek
Kendi içinde iyi bir şey, dahinin tezahürü?  Ben söylemiyorum
Dogmatik olarak öyle olurdu: Dogmatik olarak demiyorum bile,
Olsa bile, argüman aleyhine kesin olacaktır.
kolektivist durum.  Ama sorun o kadar muazzam ki mutlaka
Beni duraklatıyor, gerektiği gibi, iddia ediyorum, olmayan herhangi bir samimi adam
önceden tasarlanmış bir ideal tarafından önyargılı.

"Şimdi, kendime ait herhangi bir fikrim tavsiye etmek için değil
Bu düşünceler üzerinde durdum.  Daha ziyade, göstermek ve
Başladığım noktayı, aklın sahip olduğu noktayı
her inanç içine girdiği ve zayıflattığı haklar
her inanç, sadece irrasyonel veya rasyonel karşıtı inancın tüm unsurları;
bu gerçeğin sadece bilinçli veya bilinçsiz bir şekilde gizlenebileceğini
önceden belirleme, aklın söz sahibi olmasına izin vermemek; Ve öyle
Önceden belirleme çok ciddi bir hata ve mengene.  Utançsız
Ve pişmanlık duymadan, aksine memnuniyetle ve
Kendi durumumda bulduğum kendini onay, zekam her gün daha fazla
ve daha çok içgüdüsel inançlarımı zayıflatıyor.  Bazılarının elinde olduğu gibi
Akıl ve tutku arasında seçim yapmak için gerekliydi, seçerdim
sebep.  Ama böyle bir zorunluluk bulamıyorum; Benim için bir nedenden dolayı bir
tutku.  Erkekler akıl yürütmenin hayatını düşünüyor.  Ne kadar az biliyorlar
Her dürtü tarafından talep edilen her çağrıya duyarlı olmak ne,
Yine de, mıknatıs gibi, kuzeye hiç titreşin, asla bu kadar gergin,
Çoğu zaman olduğu gibi güç stresinin ve zorlanmasının farkında asla
Bu hedefe dayanılmaz bir şekilde düzeltildi.  Hayatın yoğunluğu olmayacak
salınım derecesi ile ölçülür.  Stillest noktasında
en muazzam enerjilerin buluştuğu; Ve böyle bir nokta
Sonsuzluğa açık zeka.  Böyle bir durgunluk için kendimi hissediyorum
Gitilen, eğer başarabilseydim.  Ama diğerleri sanırım
MacCarthy, farklı bir kader var.  Göksel ruhların dünyasında,
Ruhların hiyerarşisi, gezegenin daha azından daha az ihtiyaç yok
güneş. Birinin istasyonu ve yerçekimi yörüngesinin
Diğer ve onları ayıran düşmanlık da onları örüyor
birlikte.  MacCarthy'nin hareketi yok ama ben titriyorum; Ve
hareketsizliğim hakkında döner.  Ama ikimiz, ben de eğildiğim gibi
Düşün, daha büyük bir sisteme dahil edilir ve bir uzaktan bir uzaktan hareket edin
merkez.  Ve çekişmemizin yasası, belki bir gün olabiliriz
Görmeye gel, Discord tarafından uyum sağlayan bir sevginin. "

Martin'in konuşmasının sonucu bana nasıl şüphelenileceğini bıraktı
ilerlemek.  Öncelikle siyasetle ilgilenen tüm şirket
şimdi konuşmuştu; Ve korktum.
Söylemimizin konusu.  Döküm, hiçbir şey düşünemedim
Biyolog Wilson'ı çağırmaktan daha iyi.  Çünkü o bir
uzman, her şeyi uzmanlığının bir kolu olarak gördü; Ve
Biliyordum, başka bir şeyde olduğu gibi topluma söylemeye hazır olurdum.
Bu nedenle, olmayacağı belirli bir kibirden hoşlanmadım
Görüntü, konuştuğu için burası uygun bir yer olduğunu hissettim
onu tanıtmak için.  Buna göre, ipliğinin başını almasını istedim
çekişme; Ve duraklamadan agresif sesi kulaklarımıza saldırmaya başladı.

"Bilmiyorum," diye başladı, "Neden sadece bir bilim adamı olmalı
Bu yüksek konularda bir tartışmaya müdahale etmeye davet edildi.  Siyaset, ben
her zaman anladım, bir tür gizemdir, sadece bir
çok az ve sonra herhangi bir düşünce süreci ile değil, bazıları tarafından
bir tür sezgi.  Ama geç yıllarda bir şeyler oldu.
Sezgi teorisi, sezgiler olmadığında
çatışma veya en azından biri tarafından sahip olanlar asla asla
sahip olanlarla gerçek entelektüel temas etti
bir diğer.  Ama burada, geceye, bu terasta bir araya geldik,
en zıt ilkelerle karşı karşıya kaldı
en zorlu yol ve dışarıdan göründüğü gibi, sadece birini yok etmek
bir diğer.  Bu yüzden Martin'in eleştiri iddiası; en çok
yürekten sempati duyuyor, sadece temel hakkında hiçbir belirti vermediği için
Hangi eleştirinin kendisi dinlenmek.  Ve belki de burası ve neden ben
içeri gir. Geceyi merakla izliyorum ve yapmalıyım
Biraz eğlence ile itiraf edin, bir bina zahmetli bir şekilde
sırayla her hoparlör tarafından yükseltildi, ancak
Halefi tarafından yönetilen ilk dokunuş.  Ve neden?  Eski için
Sebep, yapıların kum üzerine inşa edilmesi.  Eh, bende
Konuşmak için kendimi hiçbir bina yetiştirmedi.  Ama ben belirsiz biriyim
sağlam temellerde çalışan grup; sadece hangisi
Bir bilim adamı olduğumu söylemenin başka bir yolu.  Sadece bir biyolog, o
doğrudur; Cennet, kendime sosyolog demem gerektiğini düşünün!  Ancak
Biyoloji, bu general oluşturan disiplinlerden biridir.
Doğa ve dünyanın görüşünü yavaş yavaş devrim yaratan
Sosyal anlayışlar.  Korkarım politikacılar, pek farkında değiller
Bu.  Ve bu yüzden-eğer bunu rahatsız etmeden söyleyebilirsem-onlar
ifadeler giderek daha fazla alakasız görünmeye geliyor
Prattle.  Dünyayı gerçekten hareket ettiren güçler
onların kontrolü.  Ve sadece güçlerin iş başında olduğu yer
Yaşayan fikirler sularda hareket eder.  Politikacılar bilim okumazlar;
Olağanüstü gerçek budur.  Ve yine de her gün daha netleşiyor
Bu siyaset ya uygulamalı bir bilim ya da şarlatanizmdir.  Sadece,
Ne yazık ki, en önemli şeyler tam olarak sonuncusu
bilinmek ve tam olarak hareket etmenin en zorunlu olduğu yerdir
Cehaletimizin en eksiksiz olduğunu, siyaset bilimi neredeyse hiç
Yine de incelenmeye başladı.  Dolayısıyla Şüpheli Şüphe felçimiz
Ne zaman yansıtmak için durakladığımızda; ve dolayısıyla kör bir çaresizlik
hangi ciddi insanlar,
pratik. Maccarthy'nin konumu çok anlaşılabilir, ancak
Aklıma göre-ne diyorum?-üzücü.  Aslında,
şu anda gece gündeme getirilen bir soru
bilimsel kararlılık yeteneği.  Ve o kelimeyle yapmalıyım
Belki de, insanın insan kapasitesinde oturmak.

"Ve böylece, eğer başka bir şey olmasaydı, ayrıca
Bilime uzun bir bağlılıktan kaynaklanan olumlu sonuçlar.
Hayata karşı belli bir tutum var, ne olduğuna dair belli bir his
önemli ve ne değil, kişinin ortak yerlere ne diyebileceğine dair bir bakış
varoluş, sanırım, tüm yetkin insanları ayırt ediyor
bu disiplinde eğitildi.  Çünkü biz siyaseti düşünüyoruz,
Ya da daha doğrusu toplum hakkında, biz uzmanlar bile.  Ve aramızda
Yavaş yavaş ilk prensiplerin bir tür bedenini geliştirmek
gelecekteki herhangi bir sosyolojiye dayanarak.  Bunlar cazip hissediyorum
Belirtmeye çalışmak için.  Ve daha fazlası, çünkü çok yabancılar
Burada gece konuşuldu.  Bir tür his aldım
Bu tartışma boyunca, aralarında konutun gerçeğini söylemek
mezarlar ve ölülerin seslerini dinliyor.  Ve bir tür hissediyorum
yaşadığım yeni nesil için konuşmaya ihtiyacım var
İletişimde olduğuma inanıyorum.  Sorunların nasıl artırdığını söylemek istiyorum
Fizik bilimin kuru ışığında yaşayan bize bakın.

"Diyelim ki, başlamak için, bizim için on dokuzuncu yüzyıl
var olan dünyanın tüm geçmişiyle bir ihlal
İnsan Annals'ta karşılaştırılamaz.  Tamamen yeni geliştirdik
güçler; ve tesadüfen ve buna bağlı olarak, tamamen yeni bir tutum
hayata.  Konuşmak istemediğim güçlerden; buhar harikaları
Ve elektrik, her yarım tepenin kağıtının hackneyed temasıdır.  Ancak
daha da önemli olan hayata olan tutum
henüz formüle edilmedi.  Ve biraz vermeye çalışacağım
İlk kaba ifade.

"O halde yeni görüşün ilk kurucusu sürekliliktir.
Biz yeni nesil biz şimdiki zamanın sadece bir geçiş olduğunu fark ettik
geçmişten geleceğe; hiçbir olay ve hiçbir an izole edilmedi;
her şeyin, ardışık ve çakışan her şeyin bir
tek sistem.  Bu sistemin genel formülü nedenseldir.  Ancak,
İnsan toplumunda, özellikle önemli olan durum,
ardışık nesiller.  Şimdi yapmıyoruz, insanı yansıtan, insanı
bir birey, hatta çağdaşlardan biri olarak; Görüyoruz
onu öncelikle bir oğul ve baba olarak.  Başka bir deyişle, sahip olduğumuz şey
Zihin her zaman yarıştır: oysa şimdiye kadar merkezi nokta
birey veya vatandaş.  Ama bu açıdan değişiyor
Etik ve siyasette bir devrim anlamına gelir.  Kadimlerle
Mevcut kuşağın bakımı ana husus oldu ve
vatanseverliği formülü.  Marcus Aurelius'a, Stoics'e, daha sonra olduğu gibi
Hıristiyanlar, tüm ahlaki görevlerin konusu bireydi
ruh ve kişisel kurtuluş yüzyıllar boyunca köşe taşı oldu
Etik yapı.  Tüm spekülasyonlar, tüm doktrin,
Bu anlayışa dayanan tüm literatür alakasız hale geldi ve
Yeni ideal ışığında anlamsız.  Artık gebe kalmıyoruz
Bireysel bir doğum zincirinde bir olarak tasarruf edin.  Babasız, o
düşünülemez; Oğlumsuz, o kürtajdır.  Onun ruhu, eğer varsa,
geçmişten türetilmesinden ve geleneğine ayrılmaz
gelecek.  Onun görevi, mutluluğu, değeri, hepsi
babalık gerçeği; Aynı şey, Mutatis Mutandis, kadınlar için geçerlidir.
Bir kelimedeki yeni nesil tamamen yeni bir etik koduna sahiptir; Ve bu
Kod, yarışın mükemmelliğinin sonuna yöneliktir.  İçin ve
Bu, modern görüşün ikinci kurucusu, doğum dizisi
aynı zamanda ilerleme aracıdır. Bu keşif
Hayata bakışımız, coşkusu ve lezzet.  Kadimler gebe kaldı
Geçmişte yatan Altın Çağ; Orta Çağ'ın adamları kaldırıldı
hayali bir cennete.  Her ikisi de gerçekte bu dünyayı umutsuzca; Ve
Sonuç olarak, karakteristik felsefesi küvet veya
inziva.  Gençliğin ilk sifonu geçmiş olursa, kötümserlik
Yunanistan ve Roma'nın medeniyetini bulanıklaştırdı; Ve bundan
Hıristiyanlık sadece ötesinde hayali bir mutlulukla sığınmak için kaçtı
Mezar.  Fakat biz, bilim yoluyla ilerleme kaydettik.  Biz
Bu dünyada bir geleceğe, geleceğe ve geleceğe bakın.  Bizim
Gözler gelecek nesillerde; Onlarda umudumuzu ve bizim
görev.  Onları beslemek, giydirmek, onları eğitmek, onları yapmak
kendimizden daha iyi, şimdiye kadar böyle olan her şeyi yapmak için
skandal bir şekilde ihmal edildi ve bunu kendi hayatımızı ve bizim
Kendi memnuniyeti-bu bizim görevimiz ve ayrıcalığımız, yeni
nesil.

"Ve bu beni yaşam planımızın üçüncü noktasına getiriyor. Biz
ilerlemeye inanmak; Ancak ilerlemenin kader olduğuna inanmıyoruz.  Ve
Burada da bakış açımız yeni.  Şimdiye kadar, kavramlar
Kader ve Providence dünyanın imparatorluğunu böldü.  Biz
Yeni nesil hiçbirini kabul etmiyor.  Ne iyi bir Tanrı'ya inanıyoruz
olayların seyrini yönlendirmek; ne de onları kontrol eden kör bir güçte
bağımsız ve insan iradesine rağmen.  Ne yaptığımızı biliyoruz veya
Önemli yapamıyor.  Will'e sahip olduğumuzu biliyoruz; Bu olabilir
Akıl tarafından yönetilen; ve bu nedenle puanların
yarışın ilerlemesi.  Bu kadar çok kurulduğumuz; bundan fazla
Buna ihtiyacımız yok.  Ve bu sadece kesen sadece bunun kabulü
Bizi geçmişten uzaklaştırır, bu literatürünü, ahlakını,
Bizi anlamsız ve anlaşılmaz olan siyaset, bizi bir
Söz, biz ne, yeni nesil.

"Şey, şimdi, bu bakış açısını varsayarsak
Sorular geceye değinilen görünüyor.  Onlar
Sorular esas olarak hükümet ve mülkle bağlantılıdır.  Ve
Bu iki faktör üzerine, önceki görüşüne göre
Konuşmacılar, toplumun tüm çıkarları döner.  Ama nereden
Şimdi, bunlara göre üçüncü bir faktör olduğunu açıkça görüyoruz.
tamamen ast-yani aile.  Aile için
çocukların üretiminde ve yetiştirilmesinde derhal ajan; Ve bu,
Gördük, toplumun sonu.  Bu nedenle aile ile sosyal
Yeniden yapılanma başlamalıdır.  Ve temel olarak uzanabiliriz
Herkesin fiziksel olarak diskalifiye edilmediği etik ve sosyal aksiyom
Evlenmeli ve en az dört çocuk üretmelidir.  Tek
Buradaki soru, devletin müdahale edip etmeyeceği ve bu şekilde
Birliği en çok olanları bir araya getirecek evlilikleri düzenleyin
Muhtemelen iyi yavrulara neden olabilir.  Bu,
Kadimler, ben farkındayım, açık kalpli sciolizminde büyük
stres.  Sadece, karakteristik olarak yeterince, temelleri görmezden geldiler
Zorluk, hiçbir şey bilinmiyor-şimdi bile hiçbir şey ve ne kadar az
Sonra!-İstenen sonucu üretmek için gerekli koşullar.  Eğer
Her zaman koşullar anlaşılmalıdır-ve sorun
Bilim için önceden bir tane; Ve eğer hiç-daha da fazlası
Zor-hangi noktaları net ve tam olarak öğrenmeliyiz
Beslemeliyiz; O zaman şüphesiz, hükümet için arzu edilebilir olabilir
Evliliğin tam düzenlemesini üstlenmek.  Bu arada, yapmalıyız
Çabalarımızı güvence altına almanın daha basit ve daha yönetilebilir bir göreviyle sınırlayın
Çocuklar için mümkün olan en iyi ortam doğduklarında,
fiziksel, entelektüel ve ahlaki. Ancak bu, olmadan bile yapılabilir
Mülkiyet yasasının radikal olarak yeniden yapılandırılması
daha önce, zaten başladığımız çizgiler üzerinde ısrar ederek
Belli bir standart ve yüksek bir standardı, ev odası, sanitasyon,
yemek ve benzerleri.  Böylece her zaman en başından beri sağlayabiliriz
çocuk en azından sağlam bir fiziksel gelişim; Ve bu
ebeveynlerin sorumluluğunu zayıflatmak.  Devlet başka ne yapabilir
Eğitim tarafından yapmalıdır; Şu anda tereddüt etmediğim bir şey
Söylemek, aramızda yok.  İlköğretim bir Cram sistemimiz var
ve kendisinin ürettiği ruhsuz otomata tarafından yönetilen matkap; A
başkanlık ettiği ikincil atletizm ve ölü diller sistemi
beyefendi amatörler; ve bir üniversite sistemi-
Konuşmam için kendime güvenemiyorum.  Sadece bunu belirtmek isterim,
Yeni nesil, üreme ve eğitimin gözleri iki kardinal
toplumun sütunları.  Diğer tüm sorular, hatta mülk ve
Hükümet, asttır; Ve sadece ast olabilirler
verimli bir şekilde yaklaştı.  Örneğin, mülk edin.  Bu noktada biz
Sosyalist ya da anti-sosyalist önyargıları yoktur.  Mülk,
Gördüğümüz gibi, sadece erkekleri üretmek ve mükemmelleştirmek için bir araçtır.
Bireyler tarafından kontrol edildiğinde bu amaca en iyi hizmet edip etmeyeceği veya
devlet tarafından veya kısmen biri ve kısmen diğeri tarafından,
Açık bir soru olarak, deney tarafından çözülecek.  İlke görmüyoruz
şu ya da bu şekilde.  Mülk bir hak, bir görev değil, ne de
bireylerin ya da toplumun ayrıcalığını.  Basitçe ve
Sadece her şey gibi, doğum zincirinin bir fonksiyonu.
Kime sahipse, ancak yönetilse de, sadece bir nesne vardır,
Fiziksel mal yeterliliği doğan her çocuk için emin olun,
ve eğitim yolunda ihtiyaç duydukları her şey için
Toplumun daha yüksek görevlerini verimli bir şekilde gerçekleştirmelerini sağlamak.

"Ve mülkiyet sadece bir araç olduğu için hükümet de.
nesil hiçbir şey daha şaşırtıcı ve daha iğrenç değildir,
politikacıların uzun zamandan beri formüllere verdiği önem
Bir zamanlar sahip olabilecekleri ne olursa olsun kaybetti.  Demokrasi,
Temsil, insanlara ve geri kalanına güven, tüm bunlar bize
Idlest Verbiage.  En çok oyun yapanlar için bile kötü şöhretli
Bu ifadelerle, insanların kendilerini yönetmedikleri,
Bunu yapamazlar ve eğer onlar büyük bir karmaşa yaparlar
yapabilir.  Gerçek şu ki, politik olarak bir gelenek üzerinde yaşıyoruz
hükümet tarafından bir sınıf tarafından hükümet kastedildiğinde ortaya çıkan
bir adam ya da birkaç kişi geri kalanını devlet adına ve ne zaman sömürdü
Bu nedenle, bunlara dayanmak zorunlu bir öneme sahipti
Kütle'nin kaba ve akılsız ağırlığı olan iktidardaydı.  .
Tüm demokratik hareket, olumlu bir entelektüel varsaymasına rağmen
Form, aslında amacı ve kapsamı içinde olumsuzdu.  Basitçe, biz
sömürülmeyecek.  Ama bu sonu şimdi ulaşıldı.  Orada
Hükümetin baskıcı olacağından korkmayın; Ve tek sorunu
Gelecek, nasıl verimli hale getirileceğidir.  Ama verimlilik,
kesin, asla demokratik makineler tarafından güvence altına alınamaz.  Yapmalıyız,
Allison haklı olarak sürdürüyor, eğitiyor ve yetenekli kişileri var.  Bunlar nasıl
güvence altına alınacak bir ayrıntı meselesidir, ancak şüphesiz önemli
detay; Ve yeni neslin çözmesi gereken bir şey.  Ne
Her halükarda hükümet olmasını isteyecekler.  MacCarthy'nin fikri
Anarşi-Hadi, eğer benim sözümü affedecekse, çok değerli değil
zekası.  Toplumu senden daha fazla düzenleyemezsin
Doğanın ışığı ve iyi bir kalple pamuk döndürebilir.  Maccarthy
Hükümetin karakterini tamamen hayal ettiğinde,
özü zorlama.  Özü yöndür; ve yön,
Toplumun biçimi ne olursa olsun, bilge için ayrılmış veya olmalıdır. Önümüzdeki nesillerin ağlaması akıllıca bir yön için; Ve bu bizim
iş bulduklarını görmek için.

"Bu nedenle kısaca sosyal ve politik görüşünü belirttim
Geleceğinki olacağına inandığım sorular.  Ve nedenim
Düşünmek için, bu görüş bilime dayanır.  Bu
Bu, yeni nesli diğerlerinden ayırır.  Şimdiye kadar
Dünya işleri tutku, ilgi ile yürütüldü,
Duygu, din, gerekçeli bilgiden başka bir şey.  Bunun sonu
Tüm tarihlere hakim olan rejim elinizin altında.  Eski
Etkiler, doğrudur, hala hayatta kalır ve hatta yüce gibi görünür.
Görünen canlılıklarının gecesi için çok sayıda kanıtımız vardı.  Ancak
Altlarında sağlam bilim bitkisini büyütüyor.  Zaten
köklerini yerinden çıkardı; Ve hala çiçek taşıyor gibi görünse de
Çiçek gözlerimizin önünde soluyor.  Onun yerine, çok geçmeden,
görünüşü biten yeni ve muhteşem bir çiçek görünecek ve
Bir evrim dönemi başlar.  Bu hiçbir şeyin yapabileceği bir tüketim
gecikme.  Frete veya acele etmemize gerek yok.  Sadece sessizce çalışmalıyız
Temeller.  Şehir, doğru, dışında yükseliyor gibi görünüyor
işçilerimiz.  Uzakta, görkemli binalar var,
Masonların, marangozların, mühendislerin gürültüsüdür.  Ama bak!
Tüm yapı büyüdükçe titriyor ve titriyor.  Evler gibi düşer
dikildikçe hızlı; Vakıflar batıyor, kuleler yerleşiyor, kubbeler ve
Pinnacles çöküyor.  Tüm tarih bir rüya şehirinin inşasıdır,
Gün batımı kadar değişen eski kuşlardan biri kadar harika
bulutlar.  Ve hiç şaşmamalı; Çünkü kumun üzerine inşa ediliyor.  Sadece var
Bir kaya temeli ve bu bilim tarafından atılıyor.  Sadece bekle!
Bizim için er ya da geç insanlar ve mimarlar gelecek.  Bize
Bu kadar boşuna çabaladıkları büyük planları sunacaklar
fark etmek.  Onların olasılıkları, uygunlukları hakkında telaffuz edeceğiz,
güzellikleri bile.  Sezar ve Napolyon Comte'ye yer verecek ve
Herbert Spencer; Ve Newton ve Darwin Platon'a karar veriyor ve
Aquinas. "

Bununla sonuçlandı.  Ve otururken bir not geçildi
Ben Ellis'ten ben, bir sonraki konuşma izni istiyorum.  İsteyerek kabul ettim;
Ellis için, bazılarımız onu anlamsız düşünmesine rağmen, her halükarda,
Asla sıkıcı.  Güneş yanık tenli, adil kıvırcık saçları ve
Mavi gözlerindeki ışık, yükselirken hoş bir izlenim bıraktı ve
Altı ayağından üzerimize baktı.

"Bu," diye başladı, "gerçekten olağanüstü bir keşif Wilson
Babaların çocukları ve çocuk babaları var!  Bir Harikalar
Dünyanın tüm bu yüzyıllara nasıl ulaştığı.  BT
Çok açık görünüyor, bir kez ifade edildikten sonra.  Ama elbette bu
büyük gerçeklerin doğası; Açıklandıkları anda sahip oldukları görülüyor
her zaman tanıdık.  Bu nedenle, birçoğu
İnsanlar Wilson'ın açıklamasının önemini az tahmin edebilir,
için formüle edilmenin dahinin ayrıcalığı olduğunu unutmak
İlk kez herkesin loş hissettiğini.  Olmamalıyız
nankör; Ama belki de temkinli olmak bizim görevimizdir.  Harika fikirler için
Doğal olarak pratik uygulamalar öneririm ve burada öngörüyorum
zorluklar.  Wilson'ın önerisi aslında ne anlamına gelirse
Onu haklı olarak anlayın, olabildiğince geniş açmalıyız
yaşamın kapıları ve girenleri elimizden geldiğince rahat hale getirir.
Şimdi, bence bir şey yapmaya çok dikkat etmeliyiz.
tür.  Elbette, koşulları hakkında çok az şey biliyoruz.
doğmamış.  Ama bence emek gibi, açıklandığı gibi
Siyasi iktisatçılar tarafından, evren boyunca tek bir
Mobil gövde, erişimin en özgür olduğu her yerde yerçekimi eğilimi ile
ve en uygun koşullar. Ve çok korkmalıyım
belki de evrenin işsizlerini dediklerimizi çekmek
Bu gezegene gereksiz oranlarda, yapay olarak sunarak
başka bir yerde elde edileceğinden daha iyi terimler.  Bunun için bildiğiniz gibi,
kendi nesnemizi yenecekti.  Sadece bir göçe neden olmalıyız, çünkü
dış ve kırsal bölgelerden.  Mars veya ay veya
Yer ne olursa olsun; ve sıkıntı ve zorluk miktarı
Dünya her zamankinden daha büyük olurdu.  Her halükarda ısrar etmeliyim,
Ve Wilson'ın benimle orada, yeterli testte aynı fikirde olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.  Ve
Yaptığımız şeyin çok yaygın bir şekilde reklamını yapmam.  Sonuçta, diğer
Gezegenler kendi doğmamışlarından sorumlu olmalıdır; Ve nedenini anlamıyorum
Herkes için evrenin bir tür boşaltma alanı olmalıyız
Dünyaya göç ederek kendini daha iyi olabileceğini hayal edebilir.  İçin
Bu nedenle, diğerlerinin yanı sıra, kapıyı çok geniş açmam.  Ve,
Belki de, bu düşünce göz önüne alındığında, yine de bazılarına izin verebiliriz
insanlar evlenmeyecek.  Her halükarda, bence daha ileri gitmem
Recalcitrant Bachelors için para cezası.  Wilson, diyorum ki, tercih ederim
İkinci bir suç için hapis cezası ve içerik durumunda, hatta
ölüm cezası.  Böyle bir noktada, itiraf ediyorum, tamamen bir
Tarafsız yargıç, çünkü kesinlikle daha büyük bir cezaya maruz kalmalıyım.
Yine de, dediğim gibi, toplumun genel çıkarları ve görüşte
Evrensel pazarın koşullarından, dikkatli olacağım ve
müzakere.  Ve şu anda bu konuda söylemem gereken tek şey bu
İlginç bir konu.

"Beni Wilson'ın sözleriyle ilgilendiren bir diğer nokta değildi,
Gerçekten de, çocuk sahibi olan babaların keşfi kadar yeni, ama
yolunda eşit derecede önemliydi.  Demek istediğim, ilan
insan ırkının gerçekten yaptığı gibi, sık sık olduğu gibi
Tahmin edilen, ilerleme.  Sanırım şimdi alabiliriz, bu
veya Wilson bunu ilan etmezdi.  Ve biz,
Bu nedenle, kabaca hangi ilerlemenin belirlenmesini belirlemek için
oluşur.  Bu, inanıyorum ki, daha yetkin olduğum bir görev
Belki Wilson'dan bile denemeye çalışın, çünkü alışılmadık oldu
seyahat fırsatları ve onları temizlemek için kullanmaya çalıştılar
Önyargılar zihnim.  Mükemmel ile değerlendirebileceğim kendimi gururlandırıyorum
tarafsızlık farklı ülkelerin idealleri ve özellikle bunlar
Sanırım yeni dünyanın geleceğe hükmedecek.  İçinde
İlerlemenin ne anlama geldiğini tahmin etmeye çalışmak, kişi daha iyisini yapamazdı, ben
Diyelim ki, Amerika Birleşik Devletleri'nin medeniyetini tanımlayın.  İçin
Bunu açıklayarak, tüm medeniyetini açıklayacak
gelecek, Amerika'nın kolonilerimizin ne olduğunu görmek ya da olacak,
Ve biz de kolonilerimiz biz de, eğer yaparsak, elde etmeyi umabiliriz
İmparatorluğun birliğini korumak için uygun fedakarlıklar.  Bakalım
O zaman, nesnel bir bakış açısından, gerçekten geleceği
Bu ilerleyen dünyamız.

"Belki de, manevi idealleri analiz etmeye başlamadan önce
Amerikan halkı, ülkelerini açıklamam iyi olur.
Çevre için, şimdi hepimizin bildiği gibi,
karakter.  O zaman Amerikan kıtasını düşünün!  Ne kadar basit!
Ne kadar geniş!  Ne kadar büyük!  Tasarım ne kadar büyük!  Bir sahil şeridi, bir menzil
dağlar, bir ova, ikinci bir aralık, ikinci bir sahil şeridi!  O
Hepsi!  Avrupa'nın karmaşıklığını, simetri eksikliğini, onun
Çeşitlilik, düzensizlik, düzensizlik ve kapris!  İkisinin coğrafyası
Kıtalar zaten medeniyetlerindeki farklılıkları önceden haber veriyor.
Bir yandan sadelik ve boyut; Öte yandan bir delik ve köşe
çeşitlilik; Muazzam nehirler, sonsuz ormanlar, bitmez tükenmez ovalar,
birkaç geniş fikrin belirsiz tekrarlanması; Burada dikkat dağıtıcı
Geçişler, yenilikler, sürprizler, şoklar, bir kelimede ayrımlar,
zaten ayrım öneriyor. Fiziksel özelliklerinde bile Amerika
Miktar ülkesidir, Avrupa niteliktir.  Ve gibi
Ürünleri ile arazi.  Amerikan meyveleri ne kadar büyük!
Ağaçlar ne kadar uzun!  İstiridye ne kadar muazzam!  Avrupa ne var
karşılaştırmak!  Sadece lezzet ve form, sadece güzellik, incelik ve zarafet!
Amerika, büyük sanatçının son çalışması-biz
Gerçekten de jeologlar tarafından,
Kıtalar-kendini tekrarlamaya başladığı bir çağda düşünülmüş,
geniş, özet, izlenimci, boş alanda cüretkar; oysa Avrupa
Raphaelite öncesi dönemini, zenginliğinde temsil ediyor gibi görünüyor
detay, figürü, kostüm, mimari, manzara, onun
Bireysel formun kabaca kontrastlı renkleri ve dakika hassasiyeti.

"Ve ülkelerde olduğu gibi, medeniyetleriyle birlikte. Avrupa
Sınıfın evi, Demokrasi Amerika.  Demokrasi ile sadece bir demek istemiyorum
Hükümet biçimi-bu açıdan, elbette Amerika
İngiltere'den Demokratik: Demek istediğim, ima eden zihinsel tutum ve
Tutkuniyete yol açar.  Eşitlikten ziyade, ima, diyorum.
çünkü eşitlik kelimesi yanıltıcıdır ve ima gibi görünebilir, çünkü
Örnek, artık olmayan koşulların sosyal ve ekonomik paritesi
Amerika'da Avrupa'da olduğundan daha var.  Politik olarak
Sosyal olarak, Amerika bir plutokrasidir; Demokrasisi manevi ve
entelektüel; Ve özü, tüm üstünlüklerin reddedilmesi
Zenginlik.  Aslında bu tür üstünlükler,
Atlantik.  Oradaki tüm erkekler akıllı, hepsi verimli, hepsi enerjiktir;
Ve bunlar sahip oldukları tek niteliklerdir, bu yüzden onlar tek
hayran olmaya çağırdıkları.  Durum ne kadar farklı
Avrupa!  Ne kadar sayısız ve nadirin ne kadar kafa karıştırıcı!  İçin
Dil ve ırk çeşitliliği, gerçekten de tamamen olmayabiliriz
sorumlu; Ama bunlara, tarzın ayrımlarına süper tabakalıyız,
duygu, algı, entelektüel kavrama ve manevi içgörü,
Batı'nın daha basit ve değişken bilinci tarafından bilinmiyor.  İçinde
Kısacası, bariz ve temel olarak doğal standarda ek olarak
Zenginliğin, başkalarını geçersiz ve yapay olarak icat ettik.
karakter; ve ancak bunlar hızla kaybolmaya mahkum olabilir
Yarış ilerliyor ve Batı'nın etkisi hakim olmaya başlıyor
Doğu, yine de hala devam ediyorlar ve efsanemize veriyorlar
Medeniyet Aristokrasinin karakteri, yani kast.  Hepsinden
Bunu, önerdiğim gibi çevrenin etkisini görüyoruz.  .
Okyanus boyunca nakledilen eski dünya stoğu,
yeni evinin özellikleri.  Yapay Sloughing
ayrımlar, kendini cesur basitlikte gösterir,
Ovalar, nehirler olarak çalkantılı, dağlar kadar biçimsiz,
kabul edilen ülkesinin meyveleri. "

"Yine de kendilerini yeni dünyanın imajına dönüştürürken
Amerikalılar,
Onlar için kendileri için yararlı olabilir.  Onlar
ideallerimizi ve standartlarımızı reddetti; Ama ödünç aldılar
sermaye ve icatlarımız.  Böylece başardılar-bilinmeyen bir şey
daha önce dünya tarihinde-doğaya karşı savaşa başlamak için
Silahlar hazır.  Malzeme sonuçları üzerinde öyle oldular
Bunu başarabilmek benim için daha az gerekli olanı, onlar
Bizi kendileri hakkında tam olarak bilgilendirin.  Ama olabilir
manevi yaşamlarında önemli bir sonuç not etmek ilginç,
gözlemcilerin bildiriminden yaygın olarak kaçtı.  Avrupa sayesinde,
Amerika doğa karşısında hiç güçsüz olmamıştır; Bu nedenle
Hiç korku hissetmemişti; Bu nedenle asla bilinmeyen bir saygı; Ve bu yüzden asla
deneyimli din. Böyle bir
Puritan Babaların torunları hakkında iddia; Ben de unutmuyorum
Amerika'nın mezheplerin evi olduğu kötü şöhretli gerçeği
Joseph Smith'in Bayan Eddy'nin takipçileri.  Ama bunlar
benim açımdan gösteren fenomenler.  Hangi dinin bilen bir ulus
Avrupa anlamında; kökleri toprağına çarptı
manevi çatışma, perili ormanlarda cazibe ve vizyonlar veya
Nil tarafından çöl kumları, gece yarısı yükseltmeleri, etin temizlenmeleri,
geniş katedrallerde direkler ve ev sahibinin mucizesi ciddiyetle örtülü
Boyalı ışık ihtişamıyla-bir ulus asla kabul etmezdi
Din olarak Hıristiyan Bilimi.  HAYIR!  Amerika'daki din bir
Kökleri olmayan parazit.  Avrupa'yı işgal eden sorular
Daha şiddetli bir şekilde savaştığı tarihinin şafağı
Çöllerde oruç tuttuğu imparatorluk veya özgürlük için,
hücreler, haçta ve kazıkta acı çekti
Zenginlik, sağlık, kolaylık, zeka, yaşam, bu soruları feda etti
Dünyanın anlamı, ruhun köken ve kaderi, hayat
Ölümden sonra, Tanrı'nın varlığı ve evrenle olan ilişkisi,
Çünkü Amerikan halkı var değil.  Erişilemezler
Onlar için imkansız, Flatland'daki sakinlere küre.  O
Bütün boyut onlar tarafından bilinmiyor.  Sağlıklı ve sağlam onların
Zeka kendini bu dünyanın şeylerini sınırlar.  Onların
Din, eğer varsa, dediklerine inandığım şey
'Sağlıklı fikirlilik.'  Olabilecek her şeyi görmezden gelmekten oluşur
Varoluş değerine dair bir şüphe önerin ve bu yüzden akla gelince
aktiviteyi felç eder.  'Yemek ve içelim' diyorlar, doyurucu ve
sağlam iyi niyet; alakasız ve cesaret kırıcı olarak ihmal etmek
Ek, 'Yarın için ölürüz.'  Aslında!  Ölüm ne yapmalı
En hızlı trenlerle yirmi dört katlı binalar,
En gürültülü şehirler, dünyanın en yoğun kalabalıkları ve genellikle
En büyük, en iyi, var olan her şeyden en hızlandırılmış?
Amerika dini çıkardı; Ve Avrupa tarihinde,
Din diğer tüm faaliyetlerin altında yattı, o sloughed,
Bununla birlikte, tüm Avrupa manevi yaşam sistemi.
Örneğin edebiyat ve sanat, Atlantik'te mevcut değildir.  BEN
Tabii ki, Amerikalıların kitap yazdığını ve resimleri boyadığını fark ettim.
Ancak kitapları edebiyat veya resim sanatları değil,
Avrupa geleneğinin hafif bir şekilde birleşmesini temsil ettikleri sürece.
Amerika'nın gerçek ruhunun bu tür faaliyetler için bir faydası yoktur.  Ve hatta
Seksen milyonluk bir nüfusta ara sıra olması gerektiği gibi,
Aralarında bir sanatsal içgüdü adamı doğdu, hemen
ve kaçınılmaz olarak Avrupa'ya itti, bu yüzden eğitimini ve
İlhamı ve yalnız olduğu yerde yaşayabilir, gözlemleyebilir ve yaratabilir.  O
Bu, yansıttığımızda davanın doğasından böyle olmalıdır
sanatın ruhu ilgisiz tefekkür,
Amerika öz alıcıdır.  Amerikalılar, farkındayım, buna inanıyorum
Kömür ve çelik ürettikleri için edebiyat ve sanat üretecekler
ve petrol, istihbarat ve sermayenin mantıklı uygulamasıyla; Ancak
Burada kendileri adaletsizlik yapıyorlar.  Onları yapan nitelikler
Dünyanın Üstatları, onları daha sönük ve daha az ciddi için uygun olmayan
arayışlar.  Gelecek onlar için, asansörlerin krallığı,
Motor araçlarının telefonları, uçan makinelerin.  Onların boşta olmasalar da
Geri, etkili geleneklerle yanıltılan, eski Avrupa rüyasına
Cennetin Krallığı.  '_EXCUDENT ALII_,' Bırakın, 'Avrupa için,
Mektuplar ve sanat; _TU rejere argento Populos, Morgane, Memento_,
Amerika dünyayı sendikalar ve güvenlerle yönetiyor! '  Çünkü onun gerçek
kader; ve bunun böyle olduğunu düşündüğü,
alakasız tüm faaliyetleri bastırdığı kararlılık. Ciddi bir şekilde sahip olduğu her türlü ilgisiz entelektüel operasyon
reddedildi.  Avrupa'da zihnin operasyonlarından zevk alıyoruz
Böyle bir konuda oynamasına izin veriyoruz, sadece şeyin eğlencesi için;
Kendi iyiliği için bilgiyi onaylıyoruz; İroni ve zekayı takdir ediyoruz.
Ama tüm bunlar Amerika'da bilinmiyor.  En zeki insanlar
dünya, zekalarını ciddi şekilde sınırlandırırlar.
Sonlar için anlamına gelir.  Sonların kendileri hakkında asla kendilerine izin vermezler
spekülasyon yapmak; Ve bu nedenle, hesaplamalarına rağmen, asla
Düşün, icat etseler de, asla keşfetmezler ve konuşsa da,
Asla sohbet etmezler.  Çünkü düşünce spekülasyon anlamına gelir; keşif,
refleks; Konuşma, eğlence; Ve hepsi benzer bir
Amerikan sisteminde yeri olmayan ilgisizlik.  İçin
Aynı nedeni oynamamaları; Oyunları savaşlara dönüştürdüler;
ve her silahın meşru olduğu savaşlar
muzaffer.  Bir Amerikan futbol maçı, Amerikan tipinde sergiler
Ruh, kısa, keskin, bilimsel, yoğun, yoldan loitering yok, hayır
Sürecin tadını çıkarma, iyilik yok, çeyrek yok, ama
Son olarak zaferle ölüm ve her şey ve her şey araç olarak.

"Bu kadar ciddi pratik bir ulusun
Onlara atfedilen duygular için aynı önem
Avrupalılar.  Akıl gibi hissetmek, batıda,
Kendi içinde bir son.  Ve olduğunu belirtmek ilginç değil
Amerikalılar, tek bir üretmeyen tek büyük ulus.
Kayıt değerinde aşk sözü.  Fiziksel olarak, ruhsal olarak,
Onlar soğuk mizaç insanlarıdır.  Kadınları çok ve yapıyorum
Şüphesiz, bu kadar meşru bir şekilde hayran, parlak oldukları kadar zor;
Onların parıltısı buz parıltısıdır.  Böylece mutlu bir şekilde oluşturuldu,
Amerikalılar muazzam zaman ve enerji israfından kaçınabilir
İnce kişisel ilişkilerin oluşumu ve sürdürülmesi.
Elbette evlenirler, çocuk üretirler, yarışı yayarlar;
Ancak, Avrupalıların sevdiği gibi sevmediklerini söylemek için girişimde bulunurdum;
Duyguyu kullanmazlar, analiz etmezler ve tadını çıkarırlar, hala daha az
Görgüsel olarak, jest içinde, epigramda, ayette ifade edin.  Ve dolayısıyla
Tedavisi ile ekili bir Avrupa'da üretilen bir tür ürperti
Amerikan kurguda duygu.  Yazarlar ifade etmeye çalışıyorlar
hiç deneyimlemedikleri bir şey ve Avrupa'yı greft etmek
gerekli unsurların hiçbiri olmayan bir uygarlığa gelen gelenek
onu beslemek ve desteklemek için.

"Amerikalıların hayata karşı tutumunun bu kısa analizinden,
Başladığım nokta, umarım, netleşmiş olacak,
bir Avrupa'ya uyguladığımız testlerden herhangi biri için başvurmak için boş.
medeniyet.  Çünkü bilseler de bilseler de reddettiler, bizim
tüm değerler şeması.  Öyleyse, kendileri nedir?  Onlar ne yapıyor
Son olarak tanımak?  Bu benim sahip olduğum ilginç bir nokta
seyahatlerimde çok yansıtıyordu.  Bazen düşündüm
Zenginlik, bazen güç, bazen aktivite idi.  Ama bir şiir veya
En azından eyaletlerde karşılaştığım metre cinsinden bir prodüksiyon bana verdi
Konuyla ilgili yeni bir fikir.  Böyle bir noktada harika konuşuyorum
fark; Ama yazarımın haklı olduğunu düşünmeye meyilliyim; O
Amerikalıların kendilerinin önünde belirlediği gerçek amaç ivme.  İle
her zaman hareket etmek ve her zaman daha hızlı hareket etmek,
Beatific Life; ve felsefeden mutlu müfrezeleri ve
Spekülasyon, sorudan rahatsız değiller, ne?  Eğer onlar
Avrupalılar tarafından sorulurlar, bazen oldukları gibi,
Çok hızlı mı gidiyor? Tek hisleri gerçek bir şaşkınlıktır.  Neden,
Cevap veriyorlar, hızlı gidiyorsun!  Ve daha ne söylenebilir?  Dolayısıyla onların
Avrupalılar tarafından çok değerli olan boş zamanlara hor gör.  Boş zamanlar
Hissetin, bir tür durgun olmak için, yoksul günah. Buradan,
Ayrıca, oynama, konuşmaya, olan her şeye
çalışmıyor.  Bir keresinde bana anlatan bir Amerikalıya sordum
Zahmetli yaşamının şeması, eğlence nereden geldi?  O
Tereddüt etmeden ve pişmanlık duymadan, içeri girdi
hiçbir yerde.  Nasıl yapmalı?  Sadece bir fren görevi görebilir; Ve bir fren
Hızlanma üzerine Amerikan dehası için tolere edilebilir son şeydir.

"Amerikan dehası, diyorum ki: ama sonuçta ve bu gerçek nokta
Benim sözlerimden, Amerika'nın ne olduğu, Avrupa oluyor.  Biz burada oturuyoruz,
Elbette Wilson istisnası dışında, geçmişi temsil ediyor,
Gelecek.  Bizim ne olursa olsun politikacılar, profesörler, avukatlar, doktorlar
çağrı, kararlarımız eski değer ölçeğine göre belirlenir.
Akıl, güzellik, duygu, bunlar değerli saydığımız şeylerdir; ile
Zenginlik ve İlerlemeye Kayıtsızız, bunlara yönelik olarak tasarruf edin.
Ve böylece, benden önce gelen konuşmacılar gibi, eleştirmeye çalışıyoruz
ve şüphe, modern insan, Amerikan veya Avrupalı, basit ve
gönülden kabul eder.  Bunun için suçlamak bizim için boş olurdu
Kendimiz, pişman olmak için bile boşta; Basit ve nesnel olarak not etmeliyiz
Mahkemenin dışında olduğumuzu.  Söylediğimiz her şey doğru olabilir, ama
alakasız.  'Doğru' diyor geleceğin adamı, 'dinimiz yok,
edebiyat veya sanat; Nereye geldiğimizi ya da nereye gittiğimizi bilmiyoruz;
Ancak, daha önemli olan, umrumda değil.  Bildiğimiz şey
Daha önce taşınan herkesten daha hızlı hareket ediyoruz; Ve var
Daha hızlı ve daha hızlı hareket etme şansımız.  "Nerede" sormak
Küfür olarak tanıdığımız tek şey.  Prensibi
Evren hızlanmadır ve biz onun üsleriyiz; Ne değil
Hızlandırılmış söndürülecek; Ve eğer Ultimate'ı cevaplayamazsak
sorular, bu daha az pişman olmak, birkaç yüzyıl
Dolayısıyla, onlara soracak kimse kalmayacak. '

"İkisi de, geleceğinki olduğuna inandığım tutum böyle
Batı ve doğuda.  Ben ona sempati duyuyormuş gibi yapmıyorum; Ancak
Buna algılamam kendi pozisyonuma tuhaf bir ahlaksızlık veriyor.  BEN
Bir çağın sonunda doğduğum için sevin; Olduğu gibi durduğumu
Zirvede, aşağıdaki vadiye dalmadan hemen önce; Ve
Geriye dönüp baktığım, anket yapıp özetleyin.
Arkadaşlarımın Sokrates ve Plato, Dante, Michelangelo,
Bay Carnegie ve Bay Pierpont Morgan yerine Goethe.  Ben seviniyorum
Etkili bir ülkeye aitim; ve neredeyse masada otururum
Kültürün son temsilcileri, öğrenme ve idealleri
yüzyıllar süren medeniyet.  Geçmişin geleneğini buna tercih ederim
geleceğin; Buna daha fazla değer veriyorum.
gelmek; Ve kendimi elden çıkardığım için daha rahatım
idealleri ve standartları olan nesillere yönelik tüm sorumlulukların
takdir edemiyorum.

"Bütün bunlar, elbette, sadece insanlardan biri olmadığımı gösteriyor
Wilson tarafından 'yeni nesil' olarak tanımlandı.  Ama gurur duyuyorum
Entelektüel endişem tarafından renklendirilmemem
kendi davamın koşulları ve size açık ve
Gerçekten ilerlemeyi oluşturan şeyin objektif resmi.  Ve
Aklımdaki bu gururlu bilinçle koltuğuma devam ediyorum. "

Bu konuşmanın sonucu bir kahkaha hubbub ile karşılandı,
onay ve protesto karışık bir şekilde karışık; ortasında
Bir sonraki konuşmacı olarak Audubon'u seçeceğim için bana geldi.  Benim
Sebep, düşündüğüm gibi Ellis'in abartılı bir uyumun örtüsü altında
Dalak, doktrinine oldukça zorlu bir saldırı
Sosyal reformcular tarafından yaygın olarak anlaşılan ilerleme.  Bize vermişti
Olduğu gibi, negatifin ilk notaları.  Ama Audubon, biliyordum,
melodiyi sonuna kadar oynayacaktı; Ve ben de yapabileceğimizi düşündüm
hepsine sahip olun ve mümkün olan için çok geç kalmadan önce
diğer hoparlörlerin düzeltmeleri. Audubon bazı mesleklerle uğraştı
Şehirde ve toplumumuzun bir üyesi olmaya nasıl geldiği
söylemek; çünkü tüm spekülasyonlara uzlaşmaz bir isteksizlik olduğunu iddia etti.
Bununla birlikte, düzenli bir görevliydi ve her zaman içinde olsa da iyi konuştu
hakkında konuşmaya değer bir şey olmadığı duygusu.  Bu konuda
Bu vesileyle, her zamanki gibi, ayağa kalkma konusunda biraz isteksizlik gösterdi;
Ve reddedildiğinde bile, karakteristik olarak,
protesto.

"Neden herkesin konuşması gereken bir kural olması gerektiğini anlamıyorum. Ben
İnanın daha önce türden bir şey söyledim "-ama işte buradaydı
çok söylediği genel bir ünlemle kesintiye uğradı
sıklıkla; Bunun üzerine konuyu düşürdü, ancak tonunu korudu
protesto.  "Anlamıyorsun," diye devam etti "
Özellikle bu tür bir tartışmada bulunduğum pozisyon.  Benim
bakış açısı, geri kalanınızdan radikal olarak farklıdır; Ve
Söylediğim her şey anahtarın dışında olmak zorunda.  Hepiniz ne oynuyorsun
Hayatın oyunu olduğunu ve isteyerek oynamayı düşünün.  Ama oynuyorum
sadece zorlama altında; Oynama dersen, biri terk edildiğinde
inning şansına sahip olmadan tüm hava koşullarında sahaya çıkmak.
Ya da daha doğrusu, oyun kriketten daha çok tenis gibidir ve biz
Topları alan küçük çocuklar-ve bence bu bir lanet olsun
aşağılayıcı meslek.  Ve elbette hepiniz de gerçekten düşünmelisiniz!
Tabii ki, itiraf etmek istemezsiniz.  Kimse Yapmaz.  Minber içinde
Basın, konuşmada, hatta bir sessizlik komplosu var ve
blöf.  Sadece nadir anlarda, birkaç adam bir araya geldiğinde
Sigara salonu, gerçek ortaya çıkıyor.  Ama ortaya çıktığında
Her zaman aynı kaçınma, 'Cui Bono, Cui Bono?'  Fazla almıyorum
kendimin hesabı; Ama gurur duyduğum bir şey varsa,
Kendimi asla kandırılmasına izin vermedim.  Yapabileceğim ilk günlerden
Bu dünyanın doğasının gerçekte ne olduğunu anladığımı unutmayın.  Ve hepsi
Deneyim ilk sezgiyi doğruladı.  Diğer insanlar yapmaz
Görünüşe göre de benim için sürekli bir şaşkınlık kaynağı.  Ancak
Gerçekten ve kibirli olmak istemeden, bunun nedeni olduğuna inanıyorum
Küpe olmayı seçtikleri ve ben yapmam.  Her ne pahasına olursa olsun,
mutlu olmak, ilgilenmek ya da ne olursa olsun
BT.  Ve onların nesillerinde akıllı olmadıklarını söylemiyorum.  Ama ben
böyle yapılmadı; Bir şeyleri oldukları gibi görüyorum; Ve bunu görüyorum
Çok kötüler-Yaradan'dan farklı olduğum bir nokta.

"Şey, şimdi, gecenin tartışmasına ve tutumuma gelmek için
BT.  Elbette yapmak zorunda olduğunuz gibi, her zaman varsaydınız,
İşlerin değeri var.  Ama eğer değillerse, ne olur
Hedefleriniz, tüm görüşleriniz, tüm sorunlarınız ve anlaşmazlıklarınız?  Temel
Hepinizin üzerinde anlaştığınız, ancak ayrıntılı olarak farklılık gösterebileceğiniz için,
işlerin daha iyi hale getirilebileceği ve onları yapmaya değer olduğunu
Bu yüzden.  Ama eğer biri her iki öneriyi de reddederse,
Üstyapı?  Ve onları inkar ediyorum; Ve sadece bu değil, ama yapamam
Birinin onları nasıl kabul etmeye geldiğini düşünün.  Elbette, eğer yapmadıysa
Soruya iyimserliğe karşı mantıksız bir önyargı ile yaklaşın,
Hiçbir şeyde ilerleme diye bir şey olduğunu asla hayal etmez
Bu gerçekten önemli.  Yoksa burada böyle aptalca ve
Telefonlar ve Motor Araçları olarak alakasız gerçekler?  Ellis, düşünmeliyim,
bu tür bir yanılsamayı ortadan kaldıracak kadar söyledi; Ve istemiyorum
emek sıkıcı bir nokta.  Eğer ilerleme arayacaksak
Sanırım erkeklerde arayın.  Ve hiç kanıt görmedim
erkeklerin genellikle eskisinden daha iyi oldukları; Aksine, ben
Daha kötü olduklarına dair kanıtlar olduğunu düşünün. Ama her neyse, hatta veriyor bile
işleri biraz daha iyi hale getirebileceğimizi, ne yapmanın ne olacağını
Böyle bir dünyada mı?  Evrenin tüm yapısı
Kötü, detaylarla uğraşmanın iyi nesi?  Sen de olabilirsin
Batan bir geminin salonunu dekore etmek için zamanınızı boşa harcayın.  Hibe
mülkün dağılımını geliştirebileceğiniz ve
Sağlık ve zeka standardı ve geri kalanları,
Sosyalist devletinizi veya liberalinizi yarın tanıtabilirsiniz
eyalet veya anarşik işbirliğiniz veya plan ne olursa olsun
Be-Önemli olan herhangi bir şeyde nasıl daha iyi olur muydun?  Ana
Yönetim gerçekleri değişmezdi.  Örneğin erkekler hala olurdu
isteyip istemedikleri sorulmadan doğdu.  Ve bu yalnız,
Benim aklıma, tüm işi kınamak için yeterli.  Nasıl olduğunu düşünemiyorum
insanlar sadece hakaretten daha fazla kızmazlar
Kendine saygıları böyle bir duruma dahil oldu.  Hiçbir şey iyileştiremez
Hiçbir şey geliştiremez.  Bu hayatın temel bir durumu.

"Eğer hepsi bu olsaydı yeterince kötü olurdu. Ama bu sadece
Başlangıç.  Bu nedenle içe kaldığımız dünya için
hesaplanamaz ve mantıksız olduğu ortaya çıkıyor.  Tabii ki, ben
Bilin, doğanın yasaları olarak adlandırılır.  Ama ben-dürüstçe anlatmak için
Gerçek-onlara inanmıyorum.  Demek istediğim, varsaymak için hiçbir neden göremiyorum
Güneş yarın yarına kadar doğacak veya mevsimlerin devam edeceğini
kurslarını gözlemleyin veya en kesin beklentilerimizden herhangi birinin
Gelecekte geçmişte olduğu gibi yerine getirilecekler.  İthal ediyoruz
evrene kendi önyargımızın emri lehine; ve
Evren, itiraf ediyorum, bir noktaya kadar buna uyuyor gibi görünüyor.  Ama yapmıyorum
Uygunluğa güvenin.  Anlamsız ve çok fazla kanıt
hesaplanamayan kapris.  Siparişin görünümü neden olmasın ama
Bir Caprice daha fazla, hatta hesaplanmış kötülüklerin taçlandırıcı bir cihazı mı?
Ve her neyse, bizi en çok ilgilendiren şeyler, fırtınalar, salgınlar,
Doğum felaketinden ölümün kurtuluşuna kadar kazalar,
Öngörme veya öngörme gücümüz yok.  Yine de, tüm bunların karşısında,
Her günün her saatinde bize ev sahipliği yapıyoruz,
evrensel hukuk; Ve kaos akışında 'Credo Quia'ımızı yazın
imkansız. '

"Şey, bu benim paylaşacak kimseyi bulamadığım bir sapkınlık.
Ama ne olursa olsun.  Benim durumum o kadar güçlü ki onu vermeyi göze alabilirim
Point'e göre.  O zaman, evrende düzen olduğunu, nasıl
Bu onu daha iyi hale getiriyor mu?  Eğer daha da kötüleştirmez mi, eğer
Emir kötülük üretecek mi?  Ve bu kötülüğün ne kadar harika olduğu
ısrar etmiyor.  Çünkü olan her şeyde varsayılmıştır
dedi geceye.  Tatmin edici bir dünya olsaydı, hepiniz olmazsın
onu değiştirmek istiyor.  Yine de diyebilirsiniz-her zaman yapar-'
Kötülük de iyi. '  Ama sadece insanların dediği şeyler
İyi, kötü olduklarını itiraf ettiklerinden bile daha fazla, bu beni umutsuzluğa kapılıyor
dünyanın.  Kendine saygısı olan herkes nasıl kabul edebilir ve kabul edebilir
Neyse ki, insanların kabul ettiği şey bana bir ayakta
gizem.  Kesinlikle güç tarafından elde edilen en büyük zafer
her hafta orada kiliselere toplandı evreni yaptı
Kurbanların cemaatleri, 'yaratılışlarından dolayı minnettarlıklarını okumak için,
Koruma ve bu hayatın tüm nimetleri. '  Bereket!
Onlar neler?  Para?  Başarı?  İtibar?  Ben kendim, kendim
dünyanın bir adamından daha iyi bir şey olmak; Ama bu şeyler
Dünyanın erkekleri tarafından olduğu gibi değerlenmelidir.
benim anlayışım.  'Şey, ama,' diyor ahlakçı, 'her zaman görev var
ve iş. '  Ama değerinde hiçbir şey yoksa işin değeri nedir
için çalışıyor mu?  `` Ah, ama '' diyor şair, 'Güzellik ve sevgi var.'  Ancak
Aradığı güzellik ve sevgi asla bulamadığı bir şeydir.  O ne
Grasps gölgedir, şey değil. Ve gölge bile geçti
Ve onu zaman akışından kaçınıyor.

"Ve sadece malignitenin son gösterisi var.
Şeylerin şeması.  Zamanın kendisi bize karşı çalışıyor.  Olan anlar
kötülük ebedi olur; iyi olabilecek anlar acele eder
imha.  En değerli olan tek şey en güvencesizdir.  Boşuna yapmak
Şu ana kadar ağlıyoruz: 'Verweile Doch, du bist çok schoen!'  Sadece
Ağır saatler ağır ayaklıdır.  Kanatlı ruh, anda bile
Doğum, çözünme patlamalarıyla hasta.

"Bunlar elbette, gerçekler, hayaller değil. Neden, o zaman erkekler
Onlara yüzüne bakmayı mı reddediyor?  Ya da yaparlarsa, bir kerede uzaklaşın
Başka bir tür dünya mı inşa et?  Çünkü bu en olağanüstü
hepsi, erkekler sistemler icat ediyor ve bu sistemler
iyimser.  Sanki dediler: 'İşler iyi olmalı.  Ama
Açıkçası iyi değiller, gerçekten onlardan başka olmalılar. '
Ve dolayısıyla bu olağanüstü doktrinler, çok zavallı, çok acıklı,
saçma, bu kötü dünyayı yapan ebedi iyi Tanrı'nın
Tek tezahürü olan mutlak, gerçek olan
olağanüstü olduğundan çok daha az gerçekliğe sahiptir.  Ya da, tüm bunlar varsa
reddedildi, cennetimizi sonsuzluktan zamana aktarıyoruz ve proje yapıyoruz
Geleceğe şimdiki veya geçmişte özlediğimiz mükemmellik.
'Doğru,' diyoruz, 'kötü bir dünya! Ama sonra ne kadar iyi olacak! '  Ve ile
nesilden sonra bu illüzyon nesli yüklerini üstleniyor ve
Mart, çünkü vahşi doğanın ötesinde,
bir gün bilinmeyen bazı yaratıklar girecek.  Sanki kötülük
Geçmişin, geleceğin herhangi bir başarısı veya
Bir diğerinin rahatsız edilemez başarısızlığı için bir makyajın mükemmelliği!

"Bu tür fikirlerin sadece saçmalıklarının elle tutulması için belirtilmesi gerekiyor.
Yine de erkekleri daha az tutmazlar.  Neden?  Söyleyemem.  Sadece biliyorum
Beni tutamadıklarını ve tutamadıklarını; bir yabancıya benzediğimi
Bunun işinde başka bir dünya; Ben arasındayım ama
senden değil; güdülerinizin ve benim için hedeflediğin tamamen
anlaşılmaz; elimden geleni yapamadığınızı
Herhangi bir anlamda ekleyin; Enigma hakkında hiçbir fikrim yok, çok hafif görünüyorsun
dininizle, felsefenizi, biliminizi çözmek; senin
Umutlar benim değil, hırslarınız benim değil, ilkeleriniz benim değil;
Gemi enkazı olduğumu ve etrafımda hiçbirini görmediğimi ama gemi enkazı da görmediğimi;
Yine de, bunlar, sparlarına yapıştıklarında onlara iyi gemiler ve
Doğru, müstehcen oldukları limandan cesurca konuşun
Yelken ve yutulduklarında bile, son nefesleriyle ağla,
'Lo, biz vardık ve arkadaşlarımız rıhtımda bekliyor!'  DSÖ,
Bu koşullar altında deli mi?  Ben miyim?  Sen misin?  Sadece yapabilirim
Drift ve bekle.  Bu suların ötesinde bir liman olabilir
ve bir kıyı.  Ama bunun için yönlendiremem, çünkü dümenim yok, hayır
Pusula, grafik yok.  Sahip olduğunu söylüyorsun.  O zaman devam et, ama aramayın
Ben.  Batmalıyım veya yalnız yüzmeliyim.  Ve umabileceğim en iyisi
Sessiz Oblivion Körfezi'nde hızlı bir şekilde kaybolacak. "

Genellikle Audubon'un bu duyguları daha önce ifade ettiğini duyduğum gibi,
Onu bu kadar özgür ve bu kadar tutkulu bir şekilde ortaya çıkardığını asla tanımıyor
ruhunun acılığı.  Hiç şüphe yok ki, bir şey vardı
onu bu kişisel olarak yönlendiren zaman ve yerin koşulları
Not.  Çünkü şimdi gecenin en karanlık ve hala hala saatiydi; Ve
Loş yıldız ışığında oturduk, birbirimizi neredeyse hiç görmedik, böylece
bir perdenin arkasında olduğu gibi, aksi takdirde şeyler söylemek mümkün görünüyordu
bastırmak doğal olurdu.  Audubon'un uzun bir sessizlik izledi
son kelimeler.  Eve gittiler, çoğumuza bizden daha fazlasını söylemeye cesaret ediyorum
itiraf etmeyi umursamalıydı.  Ve kimin zorluklarını hissettim
Henüz konuşmayan az sayıda kişiyi seçin, böylece kaçınmak için
Mümkün olan ruh halimize sarılacak bir ton. Sonunda seçtim
Coryat, şair, sahte bir nottan aciz olduğunu bilerek ve umuyoruz
Belki bizi olduğu gibi, çukurdan çekmeye başlayabilir
kaymıştık.  Karanlıktan cevap verdi,
Ona her zaman böyle bulduğum tereddüt ve tutarsızlık
alımlı.

"Bilmiyorum," diye başladı, "tabii ki-iyi, evet, hepsi çok olabilir
Kötü-en azından bazı insanlar için.  Ama olduğuna inanmıyorum.  Ve şüpheliyim
Audubon gerçekten-iyi-bunu söylememeliyim, sanırım.  Ancak
Her neyse, eminim çoğu insan onunla aynı fikirde değil.  Her halükarda benim için
kısmen, hayatı olağanüstü iyi buluyorum, tıpkı olduğu gibi, sadece benim değil, ben
demek, ama herkes; Audubon'un dışında, sanırım yapmalıyım
Söyle, ve hatta o, belki de onu bulabilmeyi oldukça iyi bulur
kötü.  Ama onunla tartışmayacağım, çünkü bunun faydası olmadığını biliyorum.
Kavga etmek istediğim tüm diğer insanlar-Ellis,
Gerçekten önemli olan şeyler hakkında bir fikir inanıyorum.  Ama sanmıyorum
Allison, Wilson ya da ilerleme hakkında konuşan insanların çoğu var.
Çünkü, tabiri caizse, tüm mallarınızı geleceğe yansıtıyorsanız,
Bu hayata ait olanları takdir etmediğinizi gösterir
O ve nerede olursa olsun.  Ve eminim ki bir şey olmalı
Geçmişi ve bugünü sadece bir araç haline getiren bir görüş hakkında yanlış
geleceğe.  Sanki bir şişe alıp çevirecek gibiydi
Baş aşağı, şarabı fark etmeden boşaltarak; Ve sonra plan
Şişenin şeklini ne kadar muazzam bir şekilde iyileştirecektir.  Ben ben
şişelerin şekli ile ilgilenmiyor.  Ve şarapla ilgileniyorum.
Ve-bu nokta-şarabın her zaman orada olduğunu biliyorum.  Oldu
Geçmişte orada, şu anda burada ve orada olacak
gelecek; Evet, hepinize rağmen! "Bunu bir tür ile fırlattı
bizi güldüren meydan okuma.  Bunun üzerine sanki yapmış gibi durdu
Ayrık bir şey ve sonra boşuna bir köprü için baktıktan sonra
Onu bir sonraki başlangıç ​​yerine götürün, göründüğü gibi,
At ve aşağıdaki gibi devam etti: "Örneğin Wilson var
Yeni neslin için bir faydası olmadığını-bunu kullandığını bilmiyorum
Korkunç ifade, ama kastettiği şey bu-'için bir faydası yok'
Yunanlılar, Romalılar veya Orta Çağ veya onsekizinci
yüzyıl ya da kendileri dışında herhangi bir şey.  Pekala, sadece çok olduğumu söyleyebilirim
Onlar için özür dilerim ve onlardan biri olmadığım için çok mutluyum.  Neden, sadece düşün
Olağanüstü eğiklik ya da daha doğrusu!  Çünkü sen
Platon, Marcus Aurelius veya Saint Francis ile aynı fikirde olmayın,
Sadece kül-heap için uygundurlar.  Sen de yapmayacağını söyleyebilirsin
Günümüzde yapılanlar dışında herhangi bir şarap iç!  Literatür ve sanatı
Geçmiş asla ölemez.  Hayatın Geni'nin olduğu şişe
hapsedildi; Sadece onu açmak için ve hayat senin.  Ve ne
hayat!  Bizimkinden farklı olması sadece onun değeri.  Demek istemiyorum
mutlaka daha iyi olduğunu; Ama bizim için bizleri koruyor
düştü.  Çünkü biz, geçmişin adamlarından daha fazlası değil,
Tüm olasılıkları tüketin.  Hayatın tüm harika draması
Zamanında ortaya çıktı ve bu yüzyılın sadece bir sahnesiyiz; Olumsuz
ya en tutkulu ya da en emici.  Aktör olarak
Tabii ki, sadece bu sahne ile ilgileniyoruz.  Ama meraklı şey
biz de seyirciyiz ya da istersek olabiliriz.  Ve
Seyircinin bakış açısı, geçmişteki bölümlerin çoğu çok fazla
Şimdiki zamandan daha önemli olmasa da daha ilginç.  BEN
Demek istediğim, bana çok aptalca görünüyor-sanırım aptal dememeliyim, sanırım
Tabii ki tam olarak değilsin ---- "Yine güldük,
Ve kendini yukarı çekti.  "Demek istediğim, felsefeyi almak
veya geçmişin dini ve laboratuvarınıza koyun ve test edin
gerçek için ve teste cevap vermezse onu atın,
tüm değerini ve anlamını yanlış düşünün. Asıl soru,
Ne olağanüstü, büyüleyici, trajik veya komik yaşam üretmeye gitti
Bu değerli örnek?  Hangi yeni vahiy veriyor?
Dünyanın olanakları?  Eğer böyle bakarsınız, eğer varsa
yaşam duygusu.  Her yerde yaşamdan sonra hissediyorsun.  Sen onu seviyorsun
dokun.  İyi ya da kötü olma hakkında hiçbir soru soruyorsunuz.  Sadece
öyle ve sen ona benziyorsun.  Örneğin, yapabilen bir adam
British Museum'da yürüyün ve Parthenon'un frizini geç,
Ve bunun için bir faydası olmadığını söyle!  Ve neden?  Çünkü sanırım yapmıyoruz
Şimdi böyle giyin ve atlara binebilemez.  Pek çok
Bizim için daha kötü!  Ama sadece düşün.  Duvardan çığlık atıyor-hayır, ben
Meleklerin sesi ile şarkı söylemek demeliyim-hayatın ruhu
En güzel, en güçlü, ilahi enkarnasyonu, 'Beni Sev,
Beni anla, benim gibi ol! '  Ve yeni nesil onunla geçiyor
Havadaki burun koklama, 'Hayır!  Sen oynandın!  Bilmiyordun
bilim.  Ve istediğimiz gibi dört çocuk A-parçası üretmediniz.
Ve eğitiminiz retorikti ve felsefeniz saçma ve sizin
Vices-oh, ortaya çıkamaz!  Hayır, hayır, genç erkekler!  Bizim için değil, teşekkür ederim! '
Ve böylece takip ediyorlar, onları rasyonel kostümleriyle görmüyor musunuz?
ve onların rasyonel zihinleri, sert küçük kalpleri ve boş
Hayal güçlerinin olması gerektiği yer!  Korkunç, korkunç!  Veya
Belki de Assisi'ye giderler ve Saint Francis konuşmaya gelir
onlara.  Ve 'Bak' diyor, 'Ne güzel bir dünya, eğer sadece alırsan
İşaretlerinizden kurtulun!  Para, evler, kıyafetler, yemek, hepsi öyle
Çok engel!  Gelin ve gerçek olanı görün; Gel ve yaşa
ruhun hayatı; bir alev gibi yan, çiçek gibi çiçek,
Dağ akışı! '  'Sevgili efendim,' diye cevaplıyorlar, 'sen kirli, küstahsın
Ve cahil!  Dahası, dilenci ve batıl inançları teşvik ediyorsunuz.
Bugün değil, teşekkür ederim! '  Ve yardım kuruluşuna gidiyorlar
Komite.  Bu-bu ---- "Kendini tekrar yukarı çekti ve sonra gitti
daha sessizce.  "Şey, biri sinirlenmemeliyim ve ben demeye cesaret ediyorum
Herkesi yanlış tanıtmak.  Ayrıca, tam olarak ne olduğumu söylemedim
söylemek istedim.  Söylemek istedim-neydi?  Oh, evet! Bu tür
tutum ilerleme fikrine bağlıdır.  Almak geliyor
Geçmiş ve şimdiki tüm değer, içine koymak için
gelecek.  Ve sonra oraya koydun!  Yapamazsın!  Buharlaşır
Her nasılsa, süreçte.  O zaman nerede?  Şey, inanıyorum
Her zaman orada, hayatta ve her türlü hayatta.  Hepsi orada
Zaman, kınadığınız her şeyde.  Tabii ki işler gerçekten
Kötü olduğunu söylemen kötü.  Ama onlar da çok iyi!  Demek istediğim-
Geçen gün o korkunç makalelerden birini okudum-en azından
Elbette çok faydalıdırlar sanırım-durumu hakkında
Tarım İşçisi.  O zaman ülkede bir yolculuk yaptım ve
hepsini ortamında gördüm ve tamamlandı, makalenin sahip olduğu her şeyle
dışarıda bırakıldı; Ve sonuçta o kadar da kötü değildi.  Olduğunu söylemek istemiyorum
Hepsi iyi, ama sadece harikaydı.  Büyük atlar vardı
Yeşil tarlalarda dinlenen tüylü fetloklar ve sığırlar içinde dolaşıyor
Sığ fords ve akarsular Willows ile saçaklı ve küçük cıvıltılar
Sazlar arasında kuşlar, Larks, Guguklar ve Pamukçuklar.  Ve orada
Blossom ile Beyaz Beyaz ve Güneşte Küçük Bahçeler ve
Ovanın üzerine fırçalayan bulut gölgeleri.  Ve çok tartışılan
İşçi tüm bunların ortasındaydı.  Ve o gerçekten bir
Enkarne şikayet!  Atlarını ya da ekmeğini düşünüyordu
ve peynir veya çocukları yolda ya da domuzunu ve onun
musluklar ve tavuklar.  Tabii ki sanırım ne kadar güzel biliyordu
Her şeydi; Ama eminim bir çeşit rahat hissi vardı
Her şeyin bir parçası olmak, bir şekilde iyi olmak.  Ve o değildi
Hepiniz onun için endişelenirken durumu hakkında endişeleniyor. Demek istemiyorum
Bir bakıma endişelenmeye haklı değilsin; Bunun dışında kimse endişelenmemeli.
Ama hepsinin korkunç ve dayanılmaz bir şey olduğunu varsaymamalısın
Sadece daha iyi bir şey hayal edebileceğiniz için.  Elbette bu
sadece bir vaka; Ama her yerde aynı olduğuna inanıyorum; Evet, hatta
Benim zevkime göre, çok daha itici dıştan bakan büyük şehirler
ve korkunç.  Yaşamın kaçınılmaz gerçeklerinde bir kalite var,
Sonunda kişinin yaşamını ve çocuklarla evlenmesini ve üretilmesini
Birinin ve başka bir günün başlangıcı, belirsizliklerde ve korkularda
Ve umutlar, trajedilerde ve komedilerde
Tutuklamalar ve ilgi alanları ve emer, memnun olmasa bile.  Ben değilim
İnsanların mutlu olduğunu söylemek; Bazen öyleler ve bazen değiller.
Ama her neyse ilgileniyorlar.  Ve hayatın kendisi ilgidir.  Ve
Bu ilgi çok yıllık, her yaştan ve tüm sınıflardan.  Ve eğer
Dışarıda bırakıyorsun, önemli olan tek şeyi dışarıda bırak.  Bu yüzden
İdealler çok boş; Sadece, demek istediğim, var değiller.  Ve ben
Sizi temin et-şimdi itiraf edeceğim-sık sık uzaklaştığımda
Bazı toplantı veya sosyal reformla ilgili korkunç bir makale okumaktan, i
Sanki karşılaştığım her şeyi ve karşılaştığım herkesi kucaklayabilirmişim gibi hissediyorum
sadece var olan kadar iyi olduğunuz için-'otobüs sürücüleri, kabin,
Mağaza Tutucular, Gecekondu Yabani, gecekondu mahalleleri, fahişeler,
Hırsızlar.  Her neyse, olağanüstü ortamlarında,
Hayatın büyük nehrinde yüzen, bu ve olacak ve olacak
Kendisi kendi gerekçesi, ne olursa olsun akabilir.
Ve eğer bunu fark etmezseniz-eğer bütün bir topluluğunuz varsa
farkında değil-o zaman, ancak mutlu ve rahat ve adil
Ve geri kalanları toplumunu yaparsın, gerçekten yapmadın
onlar için çok.  Son durumları birincisinden daha kötü olabilir,
Çünkü yaşamın doğal içgüdüsel kabulünü kaybedecekler,
Yüksek düzlemde nasıl kabul edileceğini öğrenmeden.

"Ve bu yüzden-şimdi gerçekten umursamadığım şey geliyor ve ben
Söylemek istiyordum-bu yüzden bu kadar önemli bir şey yok
Şiir olarak dünyanın geleceği veya hediyesi.  Örneğin Allison,
Ve Wilson sadece işlerimi okurlarsa farklı erkekler olurdu!
Bunu söyleyebilsem bile emin değilim, Remenham'ın kendisi olmaz
daha iyi. "Remenham, ancak gülümseyerek okuduğunu belirtti
onlara.  Coryat, "Oh, iyi! Evet!
Belki o zaman şiirim yeterince iyi değil.  Ama var
Shakespeare ve Milton ve-kim olduğu umrumda değil, olduğu sürece
Tüm büyük şiirin esası ve bu da sizi hissettirmek için
değerinde.  Mutlulukla kastetmiyorum, ama sadece
iyi hakkında tüm bu çözülmemiş soruların olağanüstü değer
ve kötülük kendileri de.  Kimse, eminim, hiç
büyük trajedi-en korkunç olanı al, 'Lear' al-
yaşamın değerinin ezici bir duygusu; olduğu gibi hayat, hayat
En acımasız ve zalim, tüm haksızlıkları, acı çekerek,
şaşkınlık; Hissetmeden çok yaşamış olurdu ve hepsini
Bu hiç yaşamamıştı.  Ancak trajedi aşırı bir durumdur.  İçinde
Şair bizim için de aynı şeyi yapıyor.
Bize dokunduğu hayatların değeri, zevk, zevk,
Mizah, sabır, acı çeken bilgelik, dayanıklılık,
Umut, hatta başarısızlık ve umutsuzluk söyleyeceğim.  O göz kırpmıyor
Her şey, doğrudan hepsine bakıyor, ama gerçekte görüyor
perspektif, beyaz bir ışık altında ve tüm kötülüğü görmek
Yine de Tanrı ile, 'Bakın, çok iyi.'  Görüyorsun, "diye ekledi
Büyüleyici gülümsemesiyle Audubon'a dönerek, "Tanrı'ya katılıyorum, değil
seninle.  Ve belki de şiir okuyacak olsaydın ... ama biliyorsun,
Sadece okumalısınız; Hissetmelisin. "

"Ah," dedi Audubon, "ama korkarım zorluk."

"Sanırım öyle. Eh-artık söyleyebileceğimi bilmiyorum. "

Ve daha fazla uzatmadan koltuğuna geri döndü.

Coryat'ın yanında oturmak, uzun zamandır olmayan bir adamdı
Toplantılarımızda mevcut.  Adı Harington'du.  Zengindi
Adam, çok eski bir ailenin başı; Ve bir zamanlar bir
Siyasette öne çıkan rol.  Ama geç saatlerde, esas olarak ikamet etmişti
İtalya kendini çalışmaya ve sanat eserlerinin toplanmasına adadı.
Görüşlerinin ne olduğunu bilmiyordum, çünkü ben vardı
Onunla konuştuğunu veya onunla konuştuğunu hiç duymadım.  Hiç bir fikrim yoktu,
Bu nedenle, onu aradığımda, ne söyleyeceği ve
Birkaç dakika dururken çok merakla bekledim
sessiz.  Şimdi ışık almaya başlamıştı ve yüzünü görebiliyordum,
alışılmadık derecede yakışıklı ve seçkindi.  Gerçekten havaya sahipti
on yedinci yüzyıl soylu ve kostüm dışında kudret,
Van Dyck tuvalinden çıktı.  Şu anda zengin bir şekilde konuştu
Yumuşak ses ve onun yatağıyla uyumlu bir yerçekimi ile.

"Bir itirafla başlayayım, belki de bir
özür.  Uzun yıllar sonra tekrar aranızda olmak bir ayrıcalıktır; Ancak
Buna utanç unsurları getiren bir şeydir.  Yaşadım
O kadar uzun zamandır yabancı bir toprakta kendimi burada bir uzaylı hissediyorum.  Duydum
Eski sesler, ama onların dillerini unuttum; Anlıyorum
Bir kez iyi bilinir, ancak hareket ettikleri atmosfer görünüyor
garip.  İtalya'dan taziyim; Ve İngiltere bana geliyor
şok.  Fiziksel yönü bile daha önce hiç görmediğim gibi görüyorum.  BEN
Tuhaf ve benzersiz bir sevgi ile güzel bul.  Ama özlüyorum
Güneyde alışkın olduğum bir şey; Işığı özledim
form, büyüklük ve genişlik.  Bunun yerine, gri veya altın pus var,
Bulanık ana hatlar, ihale gökyüzü, yemyeşil lüks yeşillik.  İtalya halkaları
metal gibi; İngiltere boğuk bir davul.  Kişinin zırhı var
Güzellik; diğeri pitoresk cazibesi.  Bunun üzerinde yaşıyorum
Çünkü görüyorum-belki de hayali biriyim-akraba bir ayrım
Kuzey ve güney arasında zihin kalitesinde.  Yunanca
Zeka ve İtalyan, acımasız, arıyor, beyaz
Akdeniz güneş ışığı; İngilizce ve Almanca nazik, sağduyulu,
Acı bir şekilde ve şefkatle kafası karıştı.  Kısa bir gökyüzünde çıplak bir şekilde alevlenir;
Diğeri duyguların buharları ile temperlenir.  İngilizce, içinde
Özellikle, bence, nadiren gerçekle yüzleşmek için ciddi bir girişimde bulunur.
Önyargıları ve idealleri, yeşil çitleri gibi onları kapattı; Ve
Entelektüel olarak bile, küçük tarlalara sahip bir ülkede yaşıyorlar.  evet
Bunun yatıştırıcı ve dinlendirici olduğunu inkar etmeyin; Ama hissediyorum-
İtiraf-Ezici bir şekilde işbirliği.  Arama ışığını özlüyorum, geniş
olasılık; gerçekte oldukları gibi şeylerin vizyonu için.  Bende
Aristotle ve Machiavelli ile kendimi bulmak için çok uzun süre katıldı
Anglikan Kilisesi ve Herbert Spencer ülkesinde. "
Burada durdu ve tereddüt gibi görünüyordu, ne yapabileceğini merak ederken
öne geç.  Sonra, "Bu görünebilir" diye devam ederek devam etti.
giriiş; Ama alakasız değil; Biraz tereddüt hissediyorum
uygularken.  Ancak, son konuşmacı benim almama izin verecekse
Ondan metin, ona sorardım, merakla ayrım gözetmeden değil mi?
Tüm yaşamda kayıtsız bir şekilde değer verme prosedürü?  Bir Şair
Elbette-ve Coryat'ın pratiği, eğer söylememe izin verecekse,
teorisinden daha sağlam-bir şair, bulabileceği her yerde sunmaya çalışır
Zarif, seçim, seçkin ve nadir.  Olumsuz
Hayat, ama güzellik onun arayışıdır.  Doğayı yeniden üretmez, o
ona bir standart dayatır.  Ve böylece her dahil olmak üzere her sanatta
hayat sanatı.  Böyle bir hayat ne iyi ne de kötü ve,
Audubon'un ayırt edilmeyen sansürü,
Coryat'ın ayırt edici onayı. Hayat hammaddedir
Sanatçı, ister kendi kaderini gerçekleştiren özel adam olsun, ya da
Devlet adamı bir ulusunkini şekillendiriyor.  Sanatçının sonu
Her iki durumda da iyi bir yaşamdır; Ve kendi anlayışına göre
işinin değerine bağlıdır.

"Bu bariz gerçekleri zihninize hatırlıyorum,
Sıkıcı, çünkü geceye, tartışmamızın sahip olduğu dönüşü görmek
Alındığımızda, kendimizi devlet adamları ya da devlet adamları olarak görmeliyiz.
Ve ben, bu kapasitede, kendimi herkesle anlaşmazlık içinde buluyorum,
Belki cantilupe hariç, ve kendime nedenini sormak, sadece
Sonuç olarak takip edilecek farklı bir nosyonum olduğu sonucuna varın ve
elde edilebileceği araçların.  Hepiniz, sanırım, hariç
Cantilupe, iyi hayatın, ne olursa olsun, olabileceğini varsaydı
herkes tarafından elde edildi; Ve toplumun
Bu sonucu güvende.  Aslında, Demokratik Postulate,
şimdi sadece bu şirkette değil, dünyada da genel olarak kabul ediliyor
genel olarak.  Fakat itiraz ettiğim varsayım.  Bunu yapıyorum
İyi yaşam ya birkaçının ayrıcalığı olmalı ya da hiç var olmamalıdır.
Benim görüşüme göre iyi bir yaşam, bir beyefendinin hayatıdır.  O kelime, ben
Bilin, bozuldu; Ve daha fazla uğursuz bir işaret yok
İngilizlerin bozulması.  Ama gerçek ve asil olarak kullanıyorum
algı.  Bir beyefendi ile sorumluluk sahibi bir adam; kim çünkü
Görevleri tanıyan ayrıcalıklardan hoşlanır; bir toprak sahibi olan
Ayrıca ve bu nedenle bir asker ve bir devlet adamı; doğal olan bir adam
kapasite ve kalıtsal bir gelenek; tek kelimeyle bir üye
Yönetim aristokrasisi.  İyi yaşamın yönetimden ibaret olmadığı için değil;
Ama sadece yönetim sınıfı ve onları ortadan kaldıranlar yetenekli
iyi hayatın.  Asalet, asilzade bir ayrıcalıktır ve
Asalet iyilik için gereklidir.  Bize gerçekten söyleniyor, iyi olduğu söyleniyor
erdemde, bilgide, sanatta, aşık bulunmalıdır.  Ben tartışmayacağım
BT; Ama eklemeliyiz ki, sadece asil bir adam çok erdemli olabilir, bilir
Akıllıca, algılayın ve ince hissedin.  Ve erdem bu, bilgi
Bu bilgiçlik, temel olan sanat, şehvetli olan aşk mal değil
hiç.  Soylu bir zorunlu adam kendini asil bir şekilde hisseder ve ifade eder.
Konuşması edebiyat, jest sanatı, aksiyon draması, onun
sevgi müzik.  Onun hakkında edebiyatta harika olan her şeyi merkezler,
Bilim, sanat.  Muhteşem binalar, zarif resimler, heykeller,
şiirler, şarkılar, yerleşimi hakkında kalabalık ve ona beşikten katılın
mezara.  İnce zekası kendine benziyor
eğilim.  Dahi arar, ama Pedantry'den kaçar; onun bilgisi için
hayatının bir parçası.  Bütün bunlar harika, içgüdüsel olarak yakalıyor,
Çünkü kendine benziyor.  Ve sadece bir şey gerçekten olabilir
yakalandı.  Her insan ve her sınıf sadece anlayabilir ve
mesleklerine uygun erdemleri uygulayın.  Profesör
Asla bir kahraman olmayacak, ancak klasikleri çok fazla okuyor.  A
Dükkan-yürüyüşçü asla şair olmayacak, ancak şiir okuyor.  Eğer sen
antik anlamda, onur duygusu, cesaret, cesaret istemek
kendine güven, komuta içgüdüsünün bir sınıfına sahip olmalısınız
Beyler.  Aksi takdirde erdem en iyi ihtimalle sadece bir anlayış olacaktır.
Kafa, bir karakter ve bir kuvvet değil, beynin bir figürü.  Neden
Artık aranızda gözden düştüğü klasiklerin öğretimi?  Çünkü öyle değil
Her zamanki gibi değerli değil, ama hiç kimse kalmadığı için
değerini anlayın.  İçgüdüsel olarak hissetmenizi sağlayan esnaflar
Onlar için değil ve haklı.  Yukarıda ve ötesinde
onlara.  Ama beylerin doğal yemeğiydi.  Ve örnek
devrim edemeyeceğiniz genel gerçeği göstermeye hizmet edin
Kültürde devrim yaratmadan sınıflar ve ilişkileri.  Öyle
Bir demokrasiyle bir mirasla iletişim kurabileceğinizi varsaymak için boşta boş
aristokrasi. Onlara kitap verebilir, resim gösterebilir, onlara sunabilirsiniz
Örnekler.  Boşuna!  Tohum yeni toprakta büyüyemez.  Kitleler
Sınıfların olduğu anlamında asla eğitilmeyecektir.  Yapabilirsin
Aslında sevin, yoksa pişman olabilirsiniz; Ama en azından olmalı
tanındı.  Kendi tarafım için pişmanım ve pişmanım çünkü ben
İyi yaşamın beyefendinin hayatı olduğunu düşünün.

"Bundan sonra, bir yönetim idealim aristokrat. Bir
Beyler sınıfı, bunu desteklemek için işçi sınıflarını varsayar.  Ve
Bunlar, ideal bakış açısından, sadece anlam olarak görülmelidir.  BEN
Bunun sadece olduğunu söylemeyin; Seçmemiz gereken şey olduğunu söylemiyorum;
Ama eminim içinde yaşadığımız dünya yasası.  Sayesinde
Doğa alanı, her tür sadece aracı olmak için var olur
bir başkasında hayatı desteklemek.  Her yerde yüksek avlar
daha düşük; Her yerde iyilik kötü üzerinde parazittir.  Ve doğada olduğu gibi,
Yani insan toplumunda.  Tarihi tarafsız bir zihinle okuyun, okuyun
Beyaz ışık ve hiç harika bir şey olmadığını göreceksiniz
Medeniyet, uyumsuzluğa dayanmayan.  Gözleri olanlar
Bakın her zaman en büyük olanı kabul etti ve her zaman
Avrupa'nın medeniyeti Yunanistan'dı.  Ve bu medeniyetin
Sadece bir eşlik değil, temel durum kölelikti.
Bunu al ve perikles, Phidias, Sophocles, Platon'u götürüyorsunuz.
İsterseniz Yunanistan'ı işten çıkarın.  O zaman nereye döneceksin?  Ortada
Yaşlar?  Feodalizm ve Serfdom ile karşılaşıyorsunuz.  Modern dünyaya?  Sen
Ücretli etiketle koşun.  Ah, ama diyorsun, geleceğe bakıyoruz.  Biz
köleliği kaldırdığımız için ücret etiketi kaldıracak.  Sahip olacağız
Herkesin üretken iş yapacağı adil bir toplum ve
Kimse başkalarının pahasına yaşamayacak.  Yapabileceğini bilmiyorum
Bunu yapın; Mümkündür; Ama senden maliyeti saymanızı istiyorum.  Ve
Önce dikkatini çekeyim, sırada gerçekte yaptığınız şeye
Geçen yüzyılın seyri.  Aristokrasinizi görevden aldınız ve
Onların yerine, yaşamları için çalışan erkekler yerine
Kamu malları, tüccarlar, bankacılar, dükkan tutucuları, demiryolu müdürleri,
Brewers, Şirket Teşvik Eden.  Daha iyi ve daha adil olsan da
Yönetilen sormak için duraklamıyorum.  Memnun görünüyorsun
sen  Ama gördüğüm şey, sadece nadir aralıklarla İngiltere'ye dönüyor,
Ve belki de bu kadar kolay göremediğin şey, hepsini mahvediyor
Standartlarınız.  Haysiyet, görgü, asalet, nay, ortak dürüstlük
Kendisi, aranızdan hızla kayboluyor.  Her döndüğümde
Sizi daha çok cahil, daha küçük, daha insüler, daha çirkin ve
algılayıcı.  Yüksek şeyler için, gerçek mallar desteklendi
ve beyefendi sınıfınız tarafından aranızda devam ettiklerinde,
isim.  Ama onları güçten mahrum ederek onları mahrum ettiniz
ayrıcalığın tuzu olan sorumluluk; Ve çürüyorlar
Gözlerinizden önce, parçalanır ve fırına düşer.  İkisinden biri
Medeniyetinizin genel seviyesi yükseliyor, telaffuz etmiyorum.  BEN
Önem sorusunu bile düşünmeyin; Herhangi bir yükseliş için
neredeyse algılanamaz.  Göze çarpan gerçek şu ki, zirvelerin
kayboluyor; yakında arayan hiçbir şey kalmayacak
yıldızlar.  Orta sınıflarınızın şüphesiz pek çok erdemi var; onlar, ben
Varsetecek, mantıklı, yetenekli, çalışkan ve saygın olacak.  Ancak
Büyüklük kavramları yok, hayır, içgüdüsel bir nefretleri var
onun.  Başka ne yaparlarsa yapsınlar, hepsini yok ettiler
asalet.  Sanatta, edebiyatta, dramada, sarayların binasında
veya villalar, _nihil tetigerunt quod non faedaverunt_.  Sonuç böyle
bir yerine kendi yaşamlarını yapan erkeklere güç emanet etmek
Kalıtsal ayrıcalıkla ayrılan sınıf,
iyi bir hayat.  Ancak, yine de teşvik edebilirsiniz, bu sadece geçici bir aşama.
Hala parazit bir sınıfımız, kapitalist sınıfımız var. Sadece
Onlardan kurtulduğumuzda, gerçek eşitliğin başlayacağı ve
Onunla diğer tüm mükemmellik gelecek.  Bence olabildiğince
Kurabilirsin, mutlak eşitlik demeyeceğim, ama eşitlik
dünyanın gördüğünden çok daha büyük; kesin olarak
herkesin garantisi karşılığında bir tür üretken çalışma
rahat bir geçim kaynağı.  Ama bu şekilde bir varsayım yok
tek kişi olmak için tuttuğum karakterin asaletini üreteceksin
Gerçekten iyi bir şey.  Böyle bir asalet için, tüm tarih ve deneyim
Açıkçası, dürüstçe sorgularsak, bir ürünü bir
sınıf bilinci.  Kişisel Girişim, Kişisel Güç, Bir Özgürlük
İradesi, kalıtsal bir kalıtsal yükümlülük duygusu
ayrıcalık, yüksek amaçlar için ayrılma bilinci
Kendi efendisi ve başkalarının efendisi olmak, tüm bunlar ve çok daha fazlası
Beyefendinin inşasına gider; Ve her şey imkansız
Sosyalist bir devlet.  Bu acımasız dünyanın ebedi düzeninde
büyüklüğün büyüyemeyeceği reçete edilir.
ve bu adalet sıradanlıktan başka bir şey üretemez.  O
Kitleler, büyüklük pahasına adaleti seçmelidir
Anlaşılır, kaçınılmazdır; Ve bu seçim iç
demokrasinin anlamı.  Ama beyler içgörüye sahip olmalıydı
Bakın ve onaylama cesareti, fiyatın ödemek için çok büyük olduğunu.
Yapmadılar; Ve ceza, var olmayı bırakmalarıdır.  Onlar
eşitlik kurma girişimine kendilerini feda ettiler.  Ama
Bu girişim hiçbir ilgisi alamıyorum.  İnandığım toplum
aristokrat olan.  Platon ve Aristoteles ile kitleleri tutuyorum
Araç olarak muamele görülmeli, nazikçe muamele görmeli, adil muamele görmeli,
Polite izin verir, ancak her zaman daha yüksek bir sonuca bağlı olarak muamele görür.
Ancak ayaklarınız diğer pistte ayarlanmıştır.  Kararlısın
Sınıfları kaldırın; seviye atlamak için seviye indirmek; yok etmek
ortalamayı yükseltmek için üstünlükler.  Yapmayacağını söylemiyorum
başarmak.  Ama eğer yaparsanız, konforun pahasına fark edeceksiniz.
Büyüklük ve toplumunuz erkek değil karıncalar ve arılar olacak.

"Demokrasi için-her türlü büyüklüğün büyüklüğünü not edin.
Akıl, algı ve karakter.  Ve özellikle de
Sanatı yok eder, söylenemeyeceğimiz yaşamın yansıması
yaşamak için.  Çünkü sanatçı en nadirdir, en çok erkek seçeneğidir.  Onun
duyular, algısı, zekasının doğal ve doğuştan bir
incelik ve ayrım.  Bir sınıfa ait, çok küçük, çok
özel olan.  Ve onu takdir etmek ve desteklemek için bir sınıfa ihtiyacı var.  HAYIR
Demokrasi sanatı üretti veya anladı.  Atina örneği
yanlış eklendi; Atina, etkisi altında bir aristokrasiydi
Parthenon inşa edildiği sırada bir aristokrat.  Her zaman sanat
asla insanlar tarafından desteklenmedi.  Nasıl yapmalı
teşvik etmek mi?  Tüm üstünlüklerden nefret ettikleri için içgüdüsel olarak nefret ediyorlar.
Floransa değil, Medici ve Papa istihdam etti
Michelangelo; Milan değil, Leonardo'ya değer veren moor Ludovic.  BT
Reynolds ve Gainsborough'u koruyan İngiliz soylulardı; .
Orta sınıfımızın sevgilileri Herkomer ve Collier.  Oldu
Şairler, insanlardan doğan ve onları seven doğrudur;
Ve bu tür şiiri hor görmüyorum.  Ama bu harika değil
şey.  Harika olan şey Sophocles ve Virgil, güzel bir kültür evli
zengin doğaya.  Ve böyle bir evlilik
alanlar veya pazar yeri.  Demokrasi tarafından sevilen literatür bir
kendileri gibi literatür; hiç edebiyat değil, gazetecilik,
Brüt, çığlık atan, sansasyonel, taban.  Yani drama ile,
Mimarlık, yani her sanatla.  Patronun kütlesini değiştirin,
Ve tadı ortadan kaldırıyorsun.  Sanatçı yok oluyor; Charlatan hayatta kalır
ve gelişir. Sadece bilimde hala bir aristokrasiye sahipsiniz.  İçin
Kalabalık bilimde kâr olduğunu görür ve yoluna girmesine izin verir.
Uygulanabileceği kaza nedeniyle,
ilgisiz bir şekilde takip edildi.  Ve şimdiye kadar, sabırsız olsa da demokrasi,
başarısını onun
kendi kullanımları.

"Demokratik toplum hakkındaki görüşüm bu doğal olarak unsurlara bakıyorum
Bu vaat etmeyi değil, ona karşı koyma sözü.  Mikropları arıyorum
yeni bir aristokrasinin.  Keşfetmek zor ve belki de benim
arzular kararımı geçersiz kılar.  Ama bunun çok olacağı için
en akut olan hastalıktan acı çeken arazi
Çözümü ilk keşfeden.  Ellis'in Amerikalı görüşünü onaylıyorum
medeniyet; Ama kendime tepkinin zaten olduğunu umuyorum
Başlangıç.  İtalya'da genç Amerikalılarla daha ince bir duyguyla tanıştım
aralarında bulabildiğimden daha güzellik, ayrım ve form
İngilizler, hala İtalyanlar arasında daha az.  Ve bir kez var
Yunanistan yapan idealin tohumu taze ve sayısız toprak
Harika, ne tür güzelliğe ve düşündüğünü kim kehanet edebilir?
Çiçek değil mi?  Batı'nın plütokrasisi henüz bir
Aristokrasi; ve Avrupa geçmişinin sırrı Amerika'dan yeniden keşfediyor
büyüklük.  En azından bana en iyi umudu gibi görünüyor
dünya; ve bu umudun farkına varmak için tüm erkekler
tüm dünya çabalarını birleştiriyor.  Krallığı için
Bu dünya, cennet gibi, şiddet ile alınır.  Çalışmalıyız
değil, eğilimlere karşı, eğer harika bir şey fark edersek;
Ve yönetmeye uygun olan erkeklerin iktidarı üstlenme cesaretine sahip olması gerekir,
Eğer bir kez daha medeniyet olacaksa.  Bu yüzden öyle
Ben, eski bir aristokrasinin sonuncusu, Atlantik'e bak
Yeniden ilk.  Ve sosyalizmin ötesinde, anarşinin ötesinde, bunun karşısında
Deniz kaynaklı, görmek için gözlerimi zorluyorum, şafağa karşı inci-gri,
Yeni ve görkemli güç kalesi.  Güç için merkezidir
tüm iyilik için kristalizasyon; Bunun göz önüne alındığında, ahlakınız, sanatınız var,
din; Onsuz, iştah ve tutkulardan başka bir şeyiniz yok.
O zaman güç, kitlenin yaşamının bile, yaşamın durumudur.
sahip olmaya değer herhangi bir anlam.  Ve ilgiyle
Demokrasinin kendisi her iyi demokratın ortaya çıkması için dua etmesi gerekir
Aristokrasi. "

Şirketimizin tamamı iki dışında konuşmuştu.  Biri yazardı
Vivian ve o sonuna kadar ayrılmaya karar vermiştim.  Diğeri
John Woodman, Arkadaş Derneği üyesi ve
Genellikle bir krank olarak kabul edilir, çünkü
ülke, elleriyle çalıştı ve yerdeki vergi ödemeyi reddetti
Ordu ve Donanmayı sürdürmeye gittiler.  Harington olsaydı
Yakışıklı, Woodman güzeldi, ama ifadenin güzelliği ile
özelliklerden daha çok, onu her zaman mükemmel bir örnek olarak düşünmüştüm
Bu nadir tip, gerçek Hıristiyan.  Ve Harington'dan beri
Kendini tipik bir pagan olarak ortaya çıkardı, bu şanstan memnun oldum
İki adamı bu kadar yakın yan yana getirdi.  Benim tek şüphemdi
Woodman'ın konuşmayı kabul edip etmeyeceği.  Önceki durumlarda ben
onu reddettiğini biliyordu; Ve her zaman olan tek bizdi
tatsızlığı olmadan reddetmesini sürdürebildi, ancak
verim.  Ancak geceye, itirazıma yanıt olarak yükseldi ve
aşağıdaki gibi konuştu:

"Bütün akşam çok şey bana ne zaman düşeceğini merak ediyordum
Ve yaptığımda, arkadaşlarımız dediği gibi, 'özgür' dediğimiz gibi
Çağrıyı cevaplayın.  Şimdi geldiğine göre, bence özgürüm; Ama değil,
Beni affedeceksen, uzun veya güzel bir konuşma için.  Ne yapmalıyım
Diyelim ki olabildiğince basit ve kısaca söyleyeceğim; Ve sen, biliyorum
alışılmış toleransınızla dinleyeceğim, ancak farklı olacağım
Mümkünse, diğer tüm hoparlörlerden, farklı olduklarından daha fazla
birbirinden. Çünkü hepiniz bakış açısından konuştunuz
dünya.  Toplumu değiştirmek için önerilerde bulundunuz ve
daha iyi hale getirmek.  Ama çoğunlukla dışa güvendiniz
Bu tür değişiklikleri gerçekleştirmek anlamına gelir.  Genişlemeden bahsettiniz veya
hükümetin, sosyalizmin, anarşinin,
Eğitim, Seçici Üreme.  Ama konuşmadın
Ruh ve yaşam, ya da konuşmak istediğim anlamda değil
onlardan.  Maccarthy, gerçekten hatırlıyorum, 'hayatı' kelimelerini kullandı
ruh. '  Ama ne demek istediğini iyi anlayamadım, dışında
Şiddetle ulaşmayı umduğunu; Ve bu şekilde ne yapardım
Arama ve değer daha da ilerletilemez.  Coryat, yine ve Harington konuştu
iyi hayatın.  Ama Coryat, tüm hayatın her türlü olduğunu düşünüyor gibiydi
iyi.  Görmediği her yerde gördüğüm bölünme hattı
hepsi, Tanrı'nın çocukları ile bunun çocukları arasındaki çizgi
dünya.  Onunla doğal bir iyilik olduğunu söyleyemedim
hayat; Sadece herhangi bir dürüst meslek varsa iyi olacak
iyi bir adam tarafından uygulandı.  İhtiyaç duyulan servet ne de yetenekler değil,
ne de akıl.  Bunlar verilebilecek veya saklanabilecek hediyelerdir.
Ama ihtiyaç duyulan tek şey, özgürce verilen Tanrı'nın ruhudur
onu arayan fakirlere ve cahillere.  Buna inanarak yapamam ama
Harington ile aynı zamanda katılmıyorum.  Konuştuğu hayatı için
Bu dünyanın hayatı.  Gücü, bilgelik ve güzelliği övüyor ve
Vücudun ve zihnin mükemmelliği.  Bu şeylerde, diyor ki,
İyi hayat oluşur.  Ve çok nadir ve zor oldukları için
Onların teşvik edici, doğal yetenek ve eğlence
Ve zenginlik ve harika bir konum, iyi hayatın olduğu sonucuna varıyor
Sadece az sayıda kişi için mümkündür; Ve bu onlara birçoğu olmalı
Bakanlar.  Ve eğer bahsettiği mallar gerçekten böyle olursa, haklıdır;
Çünkü dünyanın şeylerinde, ne aldığı, diğeri istifa etmeli.
Cetveller varsa konular olmalı; Zengin varsa, orada
fakir olmalı; Boşta erkekler varsa, sarhoş olmalı.  Ama
Gerçek iyilik bu nedenle özel değildir.  Herkese açıktır; Ve daha çok bir adam
başkalarına ne kadar çok verir.  Bu iyilik Tanrı'nın sevgisidir,
ve Tanrı'nın sevgisiyle insan sevgisi.  Bunlar eski ifadeler
Ama onların duygusu eski değil; Aksine her zaman yenidir, çünkü ebedi.
Şimdi, eskisi olarak, bilimin, iş dünyasının, buluşun,
Çok yönlü karışıklık, din ve dünyanın acele etmesi, Tanrı
doğrudan algılanan ve bilinen.  Ama onu tanımak onu sevmek ve
Onu sevmek, yaratıklarını ve tüm arkadaşlarımızın çoğunu sevmektir.
Kimin en yakın ve en çok benzediğimiz, ve kim tarafından ihtiyacımız olmalı
canlı.  Ve eğer bu aşk gerçekten aralarımızda yurtdışına yayılmış olsaydı,
Gece tartışılan sorular kendilerini çözecektir.
Çünkü genel olarak gözlemlenen ve takip edilen bir yaşam kuralı olacaktır; Ve
Buna göre sorunları yaratan koşullar ortadan kalkacaktır.  İle ilgili
Böyle bir kural, tüm erkekler, loş ve anlarda farkındalar.  Onlar
köleliğin yanlış olduğu konusunda uyardı.  Ve daha gerçekte okumuşlardı,
ve daha sadakatle takip ettiler, asla savaşmazlardı
Asla sürdürmek istemediklerini ortadan kaldırın.  Ve aynı
Kural, şimdi bizi uyarıyor, savaşmak yanlış, yanlış
Zenginlikleri yığın, başkalarının emeği tarafından yaşamak yanlış.  Biz geldikçe
Bu şeyleri yapmayı bırakacağımız uyarıya dikkat edin.  Ama değiştirmek için
Kalpleri değiştirmeden kurumlar boştur.  Çünkü değişmek için
Konular yöneticilere, fakirler zenginlere, drurdges
boş adamlar.  Ve sonuç olarak, sadece boş erkeklere daha fazla sahip olmalıyız
Azami, zengin adamlar daha sert, yöneticiler daha beceriksiz.  Tarafından değil
Cennetin krallığının açık veya gizlenmiş şiddet veya zorlama
gelir. Yasayı bilenlerin basit hizmeti ile,
kendi yaşamlarında haklarını takip ederek ve daha ziyade vaaz ederek
davranışlarıyla sözleriyle daha çok.

"Kendimize güvenmek zorunda olsaydık bu zor bir şey olurdu. Ama biz
güvenmek için Tanrı'ya sahip olun, kimin yardımını vermez.
güçlerimiz.  Bir adam, boyuna bir cubit eklemeyi düşünerek yapamaz;
Zihninin kapsamını veya duyularının aralığını artıramaz; O
İstekli olarak, kendini bir filozof ya da erkeklerin lideri yapamaz.
Ancak en fakir ve en zayıf olana açık olan kaynağa çizim
İyi bir adam olabilir; Ve sonra, güçleri ne olursa olsun, o olacak
onları Tanrı ve insan için kullanmak.  Erkekler yaparsa, her adam kendisi için
Tanrı'nın yardımı, her şey takip edecek.  Öyle doğru ki, eğer ararsan
İlk olarak Cennetin Krallığı Tüm bu şeyler size eklenecektir.
Evet, bu doğru.  Bu sonsuz gerçektir.  İle değişmez
kiliselerin doktrinleri veya onlara bağlı.  Hatta öyle söyleyebilirim
Hıristiyanlığa bağlı değil.  Kelimeler doğru olurdu, ancak orada
onları konuşacak hiç Mesih olmamıştı.  Ve olduklarının kanıtı
Doğru, sadece bilincin doğrudan tanığıdır.  Böyle algılıyoruz
Güneşi algıladıkça gerçekler.  Onlarla birlikte taşıyorlar
kesinlik; Ve bu Tanrı'nın kesinliğine dayanıyor.  Orada
tüm dinin özü.  Bunu biliyorum çünkü biliyorum.  Ve geri kalanı
Sen, öyle geliyor ki, tahmin ediyorsun.  Göründüğü gibi de değil
Birincisi, tartışmanızla ilgisiz bir gerçek.  Çünkü her şeyi öğretir
Değişim dışa doğru ilerlemelidir.  Yok, asla yok
adil bir polite, çünkü sevgiye dayanan bir tane olmadı
Tanrı ve insan.  Kınadığınız her şey-yoksulluk ve servet, tembellik ve
Aşırı emek, squalor, hastalık, çorak evlilikler, saldırganlık ve
savaş, erkekler için tüm değişikliklere rağmen devam edecek,
onlardan kurtulun.  Ve öğrenene kadar yapmayacaklar
Tanrı'yı ​​ve insanı sev.  Devrim boşuna olacak, evrim boşuna olacak, hepsi
Bu değişime kadar, yan yana tedirgin dönüşler boş olacak
Kalp gerçekleştirilecek.  Ve başarılı oldu kendi zamanında olacak.
Her yerde işte, birçok yönden, birçoğunun kisvesi
farklı görüşler.  Burada işte burada görüyorum
En çok katılmıyorum.  Allison ve Wilson'ın umuduyla görüyorum
Maccarthy'nin meydan okuması, şüpheyle Martin ve en önemlisi
Audubon'un umutsuzluğu.  Çünkü o tek hayatın umutsuzluğunu
Bilir, meyveleri toz ve kül olan dünyanın hayatı.  O
Bir gece yarısı okyanusuna sürüklenir, yıldızların altına alınmaz ve rüzgarlar tarafından atılır
Hayal kırıklığı, üzüntü, hastalık, onarılamaz kayıp.  Ah, ama yukarıda
O, eğer şimdi gözlerimizde ve kulaklarımızda olduğu gibi biliyorsa, bir kristal haline gelir
Sky Şafak'ın ilk şaka.  Ve guguklu şarkı söylüyor ve kara kuş,
Onları duymuyor musun?  Ve çeşme gümüş duşlarda hiç yükseliyor
kıvılcımlar, cennete kadar ateş yakana kadar ulaşmayacak
buhar.  Ve böylece tüm yaratım, gecenin dışında
Umutsuzluk, şafak ve öğlen güneşine kadar serin tazeliğine.
Sabırlı olalım ve her yolunu takip edelim, Tanrı'nın sözünü beklerken
açıklamaktan memnuniyet duyana kadar.  Yolu zor değil, sevinç
Ve barış çıkarılabilir.  Ve inançla bekleyenler
kendisinin bilgisi. "

Bitirirken güneş henüz yükselmemiş olsa da, hafifti.  .
İlk kuşlar ahşapta şarkı söylüyorlardı ve çeşme parladı ve
şarkı söyledi ve ova önümüzde bir gelin gibi yatıyordu
damat.  Büyünün altında sessiz kaldık; Ve nasıl olduğunu neredeyse hiç bilmiyorum
Long, Vivian'ı sonuçlandırmak için çağırmak için kalbim olmadan önce geçmişti.

Vivian'ın filozof dediğini duydum, ancak terim yanıltıcı.
Yazılarını bilenler-ve çok az-o
kendisini doğrudan veya dolaylı olarak felsefi sorunlarla ilgilendirdi. Ama asla felsefe yazmadı; Yöntemleri mantık değildi; Ve
Sempatileri bilim ve sanattaydı.  Erken yaşlarda
Yunanistan Empedokles veya Heraclitus olabilirdi; Asla sahip olamazdı
Spinoza veya Kant.  Hayatı yorumlamaya çalıştı, ama sadece içinde değil
Aklın şartları.  Düşünmek için görmesi ve hissetmesi gerekiyordu.
Ve kendini sevenler için çok entelektüel bir tarzda ifade etti
Şiir, felsefe severler için çok mecazi.  Onun halkı,
Bu nedenle, sadık olmasına rağmen sınırlıydı; Ama biz, toplumumuzda her zaman
onu oldukça geliştirilmiş bir ilgiyle dinledi
şaşkınlık unsuru ile azalır.  Zor buldum
Bir bilinçli aldığı açıktı.
ve sanatsal zevk.  Hala daha az izlenim verebilirim
Yalın ve ince kesim yüzü ve tüm kişiliğinin ayrımı.
Beyazlatıcı gökyüzüne karşı düz ve uzun durdu ve teslim edildi
Kendisi aşağıdaki gibi:

"İnsan yapımında; ama bundan sonra kendini yapmalı. Buna
Point Nature onu ilkel balçıktan çıkardı.  Ona verdi
uzuvlar, ona beyin verdi, ona bir
ruh.  Şimdi bu muhteşem gövdeyi yapmak ya da mar.  İzin ver
Yardım için ona daha fazla bakmayın; çünkü sahip olan birini yaratmak onun isteği
kendini yaratma gücü.  Eğer başarısız olursa başarısız olur; Geri gidiyor
tencereye metal; Ve büyük süreç yeniden başlar.  Eğer başarılı olursa
Yalnız başarılı olur.  Kaderi kendi ellerinde.

"Bu kaderden, o ama biliyor muydu, beyin Rab'dir, moda
Saray, ruhun yaşaması için uygun.  Yine de yüzyıllar sonra
Tökezleme, akıl, alışkanlık suç ortağından daha fazlası değildir ve
güç.  Kuvvet yaratır, alışkanlık sürdürür, Sycophant
yaptırımlar.  Ve böylece sürükleniyor, yukarı değil, aşağı ve doğa izliyor
Yoksun değil, müdahale etmek için kendi kendine kötüleşen acı.  Eğer
O sürüş ve düz sürmek, sebep dizginleri ele geçirmelidir; Ve
Sürüş sanatı siyaset sanatıdır.  Bu sanattan amaç
Mükemmellik, yöntem seçimi.  Bilim onun bakanıdır, etik
Tanrım.  Önyargıyı yerine getirmez, alışkanlığa saygı duymaz, geleneği onurlandırmaz.
Kurumlar yangında anız It Kindles.  Şimdiki ve
Geçmiş, geleceğin çenelerine pişmanlık duymadan atar.  Bu
Angel, yanan kılıç swift ile oturan krondan kurtulmak için
Westminster'daki para çantaları.

"Yoksa söyleyeyim, temizlemek için Augean ahır ile Herkül'dir.
Her şehir bir asırlık gübre ile yığılmış bir durak; ile
Yüz kıvranan yanlış inanç başlığı olan Slay to Slay'a
Eski gerçek yalanlara dönüştü, inançlarda tükenmez bir şekilde fecund,
İlgi alanları, kurumlar.  Şefin mülk olduğu, en acımasız
Ve hepsinden kör, bizi yiyen, biliyoruz ki,
Güvenlik ve barış, bazılarının bedenlerini, en çok ruhları öldürmek ve
Kökten her zaman taze büyümek, ancak yeni gibi görünen formlarda büyümek
Kökün kendisi Ruhun Kılıcı tarafından kesilinceye kadar.  Ne
Bu kılıç olarak adlandırılacak, sosyalizm, anarşi, ne yapacağınız küçük
Madde, ama güçlü olan el, beyin açık,
Ruh aydınlatılmış, tutkulu ve derin.  Ama şampiyon nerede
bu silahı kullanmaya uygun mu?

"O bulunmayacak; yapılması gerekiyor. İnsan tarafından ekilmelidir. Bir kez
Göğsüne atılırken doğaya güvenebilir.  Ama var
onu sütten kesti; ve artık rehberlik etmediği istemler, körü körüne olmayabilir
sorunlarına güven.  Yolu ayıklarken, dikmek onun oldu; Ama o
Yabani otlar artık yok.  Kendi iradesi kökünden veya yedek; ve kendi
Bahçesine vahşi bir şekilde olmazsa ekmek zorunda mı?  Eşit
Şimdi değerli bitkiler gözlerinin önünde yok oluyor, şimdi yabani otlar rütbe büyüyor,
Boşta huşu içinde ve kendi iktidarsızlığının övünürken.  O var
Dizginler göz önüne alındığında ve onu Abyss'e geri götürür. Ancak
Charioteer'ın bir nedeni ile onu arabaya kullanın ve büyüyecek
kanatları onu hedefine doğru sallamak için.  İçinde aşk dediği ama
Sümük ejderhası.  Onu kendisinin mezarına gömmesine izin ver ve
Sadece evi barındıramayacak kadar geniş kanatları olan bir ruhu yükseltir.  .
Olacak olan adam, adamın çağrısına gelir.  Bırak ona Bırak
Sonra, ayık, şehvet dumanından değil.  Çünkü çağrı, öyle olacak
cevap ol.

"Ama ne için pagan için? Hıristiyan için? İkisi de,
Ve her ikisi için.  Paganizm, insanlarda erkekler için konuşuyor, Hıristiyanlık için
Erkeklerde adam.  Cennette yenen, ruhuna ekilen meyve
Adam, ilk ve en adil hasadı Hellas'da.  Orada yükseldi
Zihin Dünyası idealin üçlü güneşi.  Afrodit, doğdu
Köpük, Azure Main'de çiçek açmış, treninde tritonlar ve nereidler,
Şafak sifonu altında.  Apollo, hoary çiğinde parlak, sıçradı
Doğu dalgası, cennetten alevlendi ve tıslama tekerleklerini soğutdu
Vapous West'te.  Athene, Tanrı'nın beyninden yayıldı,
gerçeğin mızrağı, zihinleri araştırarak Dünya'nın üzerinde gri gözlü hareket ettirdi
erkekler.  Aşk, güzellik, bilgelik, pagan üçlüsüne bakın!  Kime
Grace sadece erkekler erkektir ve insan olmaya uygundur.  Bu nedenle tanrılar
sonsuz; Ölmüyorlar, ama biz, onların öldüğünü düşündüğümüzde.  Ve kimse yok
onları bilmiyor ve bilmek, ibadet etmek ve sevgiyi, bir
İnsan bedeninin üyesi.  Böylece ileri bir adımın işareti
geriye doğru bir bakış; Ve Yunanistan sonsuza dek eşiğinde duruyor
yeni hayat.  Onu unut ve kaba olmasaydı,
böcek.  Karıncayı düşünün ve ona dikkat edin!  O orada
uyarı.  Evrensel Anthood'da karınca yoktur.  O kaderden Mayıs
Erkekler adamı kurtar!

"Ama pagan tanrıları acımasızdı; zayıfları avladılar.
Bilgelik çılgınca kök salmıştı, squalor'daki güzellikleri, aşkları
baskı.  Çok teşvik edildi, o çiçekler çürümüştü.  Ve dışında
çürüyen toprak, inanç ve umut dediğimiz garip yeni çiçekleri yükseldi ve
Hayır kurumu.  Çılgınca ağladı, 'Bilmiyorum, ama inanıyorum'; Squalor, 'Ben
aşağılık, ama umarım '; Ve ezilen, 'Ben umutsuzum, ama seviyorum.'
Bu, Hıristiyan Üçlü biriydi, insanın hayal kırıklığının yankısı,
Diğeri, başarısının yankısı idi.  Yine de her ikisi de ihtiyacı var.  İçin
Büyüdüğü için kusurla sarılır.  Zayıflığı alay edildi
dağın üstünde parlayan formlarla.  Ama inanç ve umut ve
Hayırseverlik, mire'da yanına yürür, yakmak, rahatlatmak ve yardım etmek.
Ve bunlardan adalet doğar, birçoğunun birkaçına karşı,
sınıfa karşı, insanlığa karşı ulusa karşı,
şimdiki zamana karşı gelecek.  Hıristiyanlıkta erkekler insanda doğdular.
Yine de onun içinde erkeklerin ölmemesine izin vermeyin!  Bu olmadıkça
Olympus tahtına adım atın mı?  Ne kar inanç ve umut
amaç?  Nesne olmadan hayırseverlik?  Boşuna emmetlerin sevgisidir veya
Arılar ve mercan-insektler.  Çünkü sevginin değeri
sevgili.  Hıristiyanlığın gelebileceği sadece paganizmin topraklarında
olgunluğa.  Ve inanç, umut, sadaka, kendilerinin tohumlarıdır
Bilgelik, güzellik ve sevginin rahmine düşene kadar.  Olympus yalan
Bizden önce karla kaplı dağ.  Eğer bir arada tırmanalım, eğer
Geri kalanların cesetlerinde değil; Ama en azından tırman, değil
Zengin Meadows Eşitlik Üzerine İlerleme ve Sürülüyor.  Biz değiliz
Vadi, ne ormanlar veya meralar için.  Eğer kardeş olursak, ama biz
bir arayışta kardeşlerdir, en önde gelen liderliğimize ihtiyaç duyarlar.  Afrodit,
Apollo, Athene, önümüzde, geride değil.  Görkemli formlar, parıldıyorlar
karlar arasında.  Mart, o zaman, insanlarda erkekler!

"Ama ulaşan adamlar mı yoksa insan mı? Ya da o bile değil mi?
Bilmiyorum.  Sadece dürtü ve çağrıyı biliyoruz.  Ondaki parıltı
kar, yukarı yol, içindeki acil stres, bu bizim kesinliğimiz,
Gerisi şüphe. Ama şüphe bir ufuktur ve üzerinde yıldızını asar
umut.  Biz yaşıyoruz; ve bilim panjurları, feragat sakatlıkları,
Bu bizi bu gümüş ışınlardan kapatacaktı.  Gözlerimiz açılmalı
Yükseklikteki her sinyale yürüyoruz.  Ve ruhun olduğu için
Gerçekten de 'onun içindeki ölümsüz özlemler'
onların meyveleri.  İddiaları insanın iddiaları ve temyiz
aynı tanığa.  Her ikisinin de tanığı bir rüyadır; Ama böyle rüyalar
Boynuzun kapısından gelin.  Onlar yaşamın ilkeleridir ve
Evreni kristalleştirir.  Çünkü irade bilgiden daha fazlasıdır, çünkü
Will bilginin kayıtlarını yaratır.  Bilim bir boşluk içinde asılı
Nescience, karanlıkta dönen bir gezegen.  Ama bu boş inancın karşısında
Olympus ve Ebedi Tanrılara yol açan yolu inşa eder. "

Konuşmayı bitirdiğinde güneş doğdu ve cazibe
Dawn, ortak günün ışığına geçiyordu.  Kuşlar yüksek sesle şarkı söyledi
Çeşme parladı ve ağaçlar erkenden yumuşakça hışırdadı
esinti.  Partimiz sessizce ayrıldı.  Bazıları yatağa gitti; diğerleri
Bahçelerden aşağı doğru yürüdü; Ve Audubon banyo yapmak için randevu alarak gitti
Genç yeğenim, eşcinsel ve mutlu olarak, insanın olabileceği gibi görünüyor.
Günün daha parlak büyümesini izleyerek terası sadece ayak uydurmaya bırakıldım,
ve erkeklerin dalgıç kaderlerini merak ediyorum.  Erken bir çan çaldı
Park kapısında küçük kilise; Karayolu boyunca bir motor araba yırtıldı.
Ve Allison ve Wilson'dan Cantilupe ve Harington'u düşündüm ve
Onların ötesinde Şafak ve Günlük, Woodman'ın vizyonunun ötesinde,
Ruh ve Vivian, Ruh.  Çizgiye son bir bakış için durakladım
altımdaki uzun yürüyüşü sınırlayan parlak heykeller.  Onları hayal ettim
Olympus'un dibine uzanmak; Ve sevimsiz veya
Heyecan, ama emin bir umudun sakinliği ile başlamaya hazırlandım
Yeni gün.




  _ Aynı yazar_


  İki bin yıl sonra
  Platon ve Diyalogları
  İyinin anlamı
  Adalet ve Özgürlük
  Siyasi Diyalog
  Din ve Ölümsüzlük
  Din: bir eleştiri ve tahmin
  Yunan hayatın görüşü
  John Chinaman'dan Mektuplar
  Görünüşler: Seyahatle ilgili notlar olmak
  Hindistan, Çin ve Japonya Medeniyetleri Üzerine Bir Deneme
  Eski Yunanistan'ın modern yaşama katkısı
  Uluslararası Anarşi, 1904-1914
  Modern France 1789-1871'de yeniden eylemde evrim
  Avrupa anarşisi
  Savaş: Doğası, Neden ve Küpü
  Uluslararası Savaşın Nedenleri
  Önümüzdeki seçim
  Barışla ilgili belgeler ve ifadeler
  Teklifler ve Savaş Amaçları, Aralık 1916-1918

  VESAİRE.




Aynı yazarın diğer kitapları

Platon ve Diyalogları

La. Cr. 8vo.  6s.

"Yunan şair-Philosopher ile ömür boyu dostluk buna ilham veriyor
Diyaloglara el kitabı, kuruluk içermeyen bir el kitabı veya
Ders kitabı. "--_ Yeni Statesman_


İki bin yıl sonra

Platon ve modern bir genç adam arasında bir diyalog

Cr. 8vo.  İkinci İzlenim 6s.

"Acil ve topikal öneme sahip fikirlerle dolu." --_ Günlük
Telgraf_


Uluslararası Anarşi, 1904-1914

Demy 8vo.  17s. 6d.

"Önde gelen uluslararası etkinliklerin en iyi analizi
Şimdiye kadar ortaya çıkan büyük savaşa. "--_ Nation_


Avrupa anarşisi

Cr. 8vo.  Üçüncü İzlenim 3s. 6d.

"Bu, sahip olduğumuz savaşın nedenleriyle ilgili en kurnaz kitaplardan biri
Oku. "--_ Ekonomist_


Barış Teklifleri ve Savaş Amaçları ile ilgili belgeler ve ifadeler,
Aralık 1916-1918

Demy 8vo.  8s. 6d.

"Savaş tarihine oldukça vazgeçilmez bir arkadaş." --_
Meydan okumak_


Savaş: Doğası, Neden ve Tedavisi

Cr. 8vo.  Üçüncü izlenim bezi 3s. 6d., Kağıt 2S. 6d.

"Bay Lowes Dickinson'un kitabı, sinir kışkırtıcı tarzı ile,
Gerçeklerin açık ve canlı sunumu, bunun bir katkısıdır.
Ona minnettarlık borçluy. "--_ Seyirci_


Uluslararası Savaşın Nedenleri

Swarthmore Uluslararası El Kitabı

Cr. 8vo.  İkinci Baskı Kağıdı 2S. 6d.

"Savaşın temel nedenleri üzerine takdire şayan bir çalışma. "--_ Günlük Herald_


Önümüzdeki seçim

Demy 8vo.   Üçüncü İzlenim 7s. 6d.

"Herkesin okuması gereken asil bir kitap." --_ Günlük Haberler_


İyinin anlamı: bir diyalog

Cr. 8vo.  Altıncı Baskı

Büyük diyalektikinin dışında parlak bir tartışma
faiz, her okuyucunun düşüncelerini açıklayamaz
İyinin doğası anlayışı.


Adalet ve Özgürlük

Siyasi Diyalog

Cr. 8vo.  Yeni izlenim 6s.

Aşağıdakiler bu olağanüstü çalışmanın bölüm başlıkları arasında yer almaktadır:
Toplumun biçimleri, evlilik kurumu, kurumu
Mülk, hükümet, siyasi ideallerin rehber olarak önemi
Uygulama, ideallerin gerçeklerle ilişkisi.


Din ve Ölümsüzlük

FCAP. 8vo.  1s. 6d.

Başlıkların "İnanç ve Bilgi" olduğu dört makalesi, "iyimserlik
ve ölümsüzlük, "" ölümsüzlük arzu edilir "," ötenazi. "


Din

Bir eleştiri ve tahmin

FCAP. 8vo.  Beşinci İzlenim 1s. 6d.

Bay Lowes Dickinson'un ana nesnesi,
dinin bilgi ile ilişkisi.  Tüm bilginin olması gerektiğine inanmak
Bilim yöntemiyle elde edilecek, geniş bir agnostisizm olduğunu gösteriyor
Dini tutumla tutarsız değildir, bu da
yaşamın yürütülmesinde kesin yardımın olduğunu kanıtlayın.


Sihirli flüt

Mozart'ın operasına dayanan düzyazı ve ayette bir fantasia

Cr. 800. Üçüncü İzlenim Çeyrek Tuval, 4s. 6d.

"Fantasia, yarı düzyazı olduğu gibi, güzel ...
Sihirli flütün ruhu ve bazen neredeyse müzik. "--_
Kez_


John Chinaman'dan Mektuplar

FCAP. 8vo.  Dokuzuncu İzlenim 1. 6d.

Mektuplar şeklinde yazar Çin'i Avrupa'ya açıklıyor.  HAYIR
Bununla birlikte, daha az önemli olan kendi medeniyetimizin sunumu
Standartları doğumdan itibaren olmayan bir yabancı tarafından görülür,
Biz kabul etmeye alışık olduk.


Görünüş

Seyahat notları olmak

Cr. 8vo.  6s.

Amerika'da seyahat izlenimlerini kaydeden bir dizi makale ve
Asya.  Sonuç bir makalede yazar, medeniyetin
Hindistan, temelde farklı bir görünüm anlamına geliyor.
Batı ve aslında, Uzak Doğu'nun diğer ülkeleri
Batı'ya Hindistan'dan daha yakın.


Hindistan, Çin ve Japonya Medeniyetleri Üzerine Bir Deneme

FCAP. 8vo.  Üçüncü Baskı 2s.

Albert Kahn üyesi olarak yazarın seyahatlerinin raporu
Seyahat arkadaşlığı.  Genel ruhunu ve karakterini gösterir
Hindistan, Çin ve Japonya'nın medeniyetleri ve olası
Batı Medeniyeti ile temaslarının etkileri.


Modern Fransa'da Devrim ve Tepki, 1789-1871

Cr. 8vo.   Yeni Baskı 7s. 6d.

"Bay Lowes Dickinson'un parlak taslağı zamanın testini yaptı ...
Ustaca bir özet. "--_ Gözlemci_


Eski Yunanistan'ın modern yaşama katkısı

Cr. 8vo.  Kağıt 1s., Kumaş 2s.

Yazarın son çalışması, ölümünden hemen sonra yayınlandı.  "Bir parça
Tekil sırt, özensiz, müzikal düzyazı. "--_ Pazar Times_.


_Als fiyatlar net_

Londra: George Allen & Unwin Ltd









Gutenberg Projesi Sonu Modern Sempozyum, G. Lowes Dickinson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MODERN SYMPOSIUM ***

***** This file should be named 30432.txt or 30432.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/4/3/30432/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
