*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Emile (Emil)
Yazar: Jean Jacques Rousseau
Yayın Tarihi: November 9, 2009 [EBook #30433]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30433
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Emile, by Jean Jacques Rousseau

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Emile
       or, Concerning Education; Extracts

Author: Jean Jacques Rousseau

Editor: Jules Steeg

Translator: Eleanor Worthington

Release Date: November 9, 2009 [EBook #30433]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EMILE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

Heath'in Pedagojik Kütüphanesi--4

EMILE:

VEYA, EĞİTİM HAKKINDA

JEAN JACQUES ROUSSEAU

ÖZETLER

_İLK ÜÇ KİTAPTA BULUNAN PEDAGOJİNİN TEMEL ÖĞELERİNİ İÇERİR; GİRİŞ VE NOTLARLA _

JULES STEEG, MİLLETVEKİLİ, PARİS, FRANSA

ÇEVİRİ

ELEANOR WORTHINGTON

ÖNCEDEN COOK COUNTY (ILL.) NORMAL OKULU

D. C. HEATH & CO., YAYINCI

BOSTON -- NEW YORK -- CHICAGO

Kongre Yasası uyarınca, 1888 yılında,

GINN, HEATH, & CO.,

Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi tarafından girilmiştir.

ABD'de basılmıştır

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ.

M. Jules Steeg, Rousseau'nun Emile'inden yaptığı akıllıca seçimlerle Fransız ve Amerikalı öğretmenlere gerçek bir hizmet sunmuştur. Yüz yıl önce yazılmış üç ciltlik roman, uzun incelemeleri ve konu dışı sözleriyle, sabırlı atalarımızın yüreğine çok yakın olan, artık kitaplara meraklı olanlar dışında herkes için tatsız.

"Emile" pirinçten yapılmış antika bir ayna gibidir; eğitimsel insanlığın özelliklerini, daha modern bir yapıdan daha az sadakatle yansıtmaz. Bu birkaç sayfada, mevcut eğitim sistemlerinde yararlı olan her şeyin tohumu ve iyi niyetli fanatiklerin sürekli tekrar eden hatalarının çoğu bulunur.

Bu harika kitabın on sekizinci yüzyıldaki çevirileri, birçok okuyucu için uzun süredir kullanılmayan bir İngiliz stilinin dezavantajına sahiptir. Tüm kusurlarına rağmen, bu yeni çeviri girişiminin, on dokuzuncu yüzyılın lehçesinde olma gibi tek bir avantajı olması ve böylece daha geniş bir okuyucu kitlesine ulaşması umulmaktadır.

GİRİŞ.

Jean Jacques Rousseau'nun eğitim hakkındaki kitabı Avrupa'nın her yerinde ve hatta Yeni Dünya'da güçlü bir etki yarattı. Kendi döneminde bir tür
müjdeydi. Ülkemizin tüm görünümünü yenileyen Devrimi gerçekleştirmede payı vardı. O zamandan beri övdüğü reformların çoğu yürürlüğe kondu ve bugün bile günlük işler gibi görünüyor. On sekizinci yüzyılda duyulmamış
cüretkârlıklardı; sadece hayallerdi.

O zamandan çok önce ölümsüz hicivci Rabelais ve ondan sonra Michael Montaigne gerçeği çoktan keşfetmiş, eğitimdeki ciddi kusurları ve reform yolunu göstermişti. Kimse onların önerilerini takip etmemiş veya onları dinlememişti bile. Rutin yoluna devam etti. Hafıza egzersizleri, sadece kelimelerden oluşan bilim, çorak ve kendini beğenmiş bilgiçlik, "kötü şöhretlerini" korudu. Çocuk bir makine veya minyatür bir adam olarak ele alınıyordu, doğası veya gerçek ihtiyaçları dikkate alınmıyordu;
zihnin hijyeni gibi makul yöntemlere bedenin hijyeninden daha fazla önem verilmiyordu.

Kendini eğitmiş ve çok kötü eğitmiş olan Rousseau,
gününün eğitiminin tehlikelerinden etkilenmişti. Bir annenin tavsiyesini
aldıktan sonra, onu yazmak için kalemi eline aldı; ve, yavaş yavaş, öğütleri bir kitaba, büyük bir esere, pedagojik bir
romansa dönüştü.

Bu roman, 1762'de ortaya çıktığında büyük bir gürültü ve
büyük bir skandala yol açtı. Paris Başpiskoposu Christophe de Beaumont, bunda tehlikeli,
zararlı bir eser gördü ve kitabı sadıkların kınamasına
işaret etmek için uzun bir genelge yazma zahmetine girdi. Yirmi yedi bölümden oluşan bu belge, "Emile"de ileri sürülen teorilerin resmi bir çürütmesi niteliğindedir.

Başpiskopos, yazarın önerdiği eğitim planının "Hristiyanlıkla uyumlu olmaktan uzak olduğunu, vatandaşlar veya hatta insanlar yetiştirmeye uygun olmadığını" beyan eder. Rousseau'yu dinsizlikle ve kötü niyetle suçlar; onu dünyevi güce "itaatsizlik ve isyan ruhuyla" canlandırdığı için ihbar eder. "Kitabı "doğal yasayı devirmek ve Hıristiyan dininin temellerini yıkmak için tasarlanmış iğrenç bir doktrin içerdiği, İncil ahlakına aykırı ilkeler koyduğu, imparatorlukların huzurunu bozma, tebaasını hükümdarlarına karşı isyana teşvik etme eğiliminde olduğu" gerekçesiyle ciddiyetle kınayarak özetliyor; çok sayıda önerme içerdiği için sırasıyla yanlış, skandal, Kilise ve din adamlarına karşı nefret dolu, Kutsal Yazılara ve Kilise geleneklerine karşı saygıyı azaltan, hatalı, dinsiz, küfürlü ve sapkın."

O günlerde, böyle bir kınama ciddi bir konuydu; bir yazar için sonuçları korkunç olabilirdi. Rousseau'nun kaçmak için
zor zamanı vardı. Tutuklanması Paris parlamentosu tarafından kararlaştırıldı ve kitabı cellat tarafından yakıldı. Bundan birkaç yıl önce, yazar kitabıyla birlikte yakılma riskiyle karşı karşıya kalacaktı.

Kaçak olarak, Rousseau kendi ülkesinde bile güvenli bir sığınak bulamadı. Kitabının da kınandığı Cenevre'yi ve sığındığı ancak hoşgörüsüzlük tarafından
sürüklendiği Bern'i terk etmek zorunda kaldı. Bunu, Neufchatel valisi Lord Keith'in korumasına borçluydu. Prusya Kralı'na, Val de Travera'daki Motiers adlı küçük kasabada bir süre huzur içinde yaşadığını söyledi.

Paris başpiskoposuna, suçlayıcısının suçlamalarını birbiri ardına reddettiği ve felsefi ve dini ilkelerini daha acil bir şekilde yeniden ortaya koyduğu uzun soluklu bir eser olan bir özürle cevap verdiği yer burasıydı. Oldukça karışık bir planla ancak tutkulu bir belagatle yazılmış olan bu eser, yüce ve samimi bir ruhu ortaya koyuyor. Başpiskoposun bundan
derinden etkilendiği ve daha sonra "Emile"nin yazarından asla aşırı çekinceyle bahsetmediği, hatta bazen karakterini ve erdemlerini övdüğü söyleniyor.

Bu kadar yüksek bir otorite tarafından kınanan kitabın ünü muazzamdı.
Skandal, kamuoyunun dikkatini çekerek ona iyi bir hizmette bulundu.
Belki de içindeki en ciddi ve en düşündürücü şey
ele geçirilmedi; Ancak, nesnesi olduğu "çılgınlık", buna rağmen, iyi sonuçlar verdi. Anneler ikna edildi ve kendi bebeklerini emzirmeye karar verdiler; büyük lordlar, Rousseau'nun hayali öğrencisi gibi el sanatları öğrenmeye başladı; fiziksel egzersizler moda oldu; yenilik ruhu kendini zorla bir yol bulmaya başladı.

Ancak, Rousseau'nun teorileri kendi aramızda en hevesle denenmedi; daha kararlı taraftarları ve onları almaya daha hazır bir alanı yabancılar, Almanya'da, İsviçre'de buldular.

Her şeyden önce, Rousseau'nun pedagojik yöntemini popülerleştiren ve çalışmalarında "Emile"den ilham alan üç adam dikkat çekiyor. Bunlar Basedow, Pestalozzi ve Froebel'di.

Alman bir teolog olan Basedow, "Emile"nin okunmasının zihinsel ufkunu genişletme ve ona gerçek mesleğini gösterme etkisine sahip olana kadar kendini tamamen dogmatik tartışmalara adamıştı. Rousseau'nun yönteminin farklı eğitim bölümlerinde nasıl uygulanabileceğini göstermek için önemli kitaplar yazdı ve 1774'te Dessau'da bu yöntemi deneyim alanına getirmek için bir kurum kurdu. "Philanthropinum" adını verdiği bu kurum, kelimenin gerçek anlamıyla sekülerdi; ve o zamanlar bu başlı başına bir yenilikti. Her inançtan ve her milletten öğrenciye açıktı ve doğanın talimatlarını izleyerek onlar için çalışmayı kolay, keyifli ve hızlı hale getirmeyi öneriyordu. Öğrencilerinin ilk sırasında, Philanthropinum'un yönetiminde kendisinden sonra gelen Campe yer alabilir. Modern zamanların önde gelen eğitimcilerinden biri olan Zürihli Pestalozzi,
"Emile"yi okuyarak tüm hayatının değiştiğini ve
bu sayede bir reformcunun dehasının uyandığını gördü. Kendisi de 1775'te, ilerici ve profesyonel öğretim yöntemini uygulamaya koymak için bir okul kurdu. Bu, Rousseau'nun kitabında ektiği tohumların verimli bir gelişimiydi. Pestalozzi, fikirlerinin ve eğitim süreçlerinin popülerleştirilmesini tek amaç olarak alan çok sayıda roman, inceleme, eleştiri yazısı bıraktı. Müritleri ve devam ettiricileri arasında en seçkin olanı, "anaokulları" adıyla bilinen ilkokulların veya tımarhanelerin kurucusu ve çok değerli pedagojik eserlerin yazarı olan Froebel'dir.

Bu çeşitli girişimler, adım adım aramızda yer alan ve ilerlemeye en çok karşı çıkan kurumlarda bile etkilerini hissettirmeye başlayan bu yeni ve yaratıcı süreçler,
hepsi Rousseau'nun "Emile"sine kadar izlenebilir.

Dolayısıyla Fransızlar, öğretmenler, ebeveynler, ülkemizdeki öğretmeyle ilgilenen herkes için böylesine büyük bir hareketin kaynağına geri dönmek çok da fazla değildir.

"Emile"in günlerini geride bırakmış sayfalar, birçok tuhaf kural, birçok yanlış fikir, birçok tartışmalı ve yıkıcı teori içerdiği doğrudur; ancak aynı zamanda içinde o kadar çok akıllıca gözlem, o kadar doğru öğütler, hatta modern zamanlara bile uygun, o kadar yüce bir ideal buluyoruz ki, her şeye rağmen onu kar elde etmeden okuyup inceleyemeyiz. Kitabı ismiyle ve ünüyle bilmeyen yoktur; ancak kaç ebeveyn ve hatta öğretmen onu hiç okumamıştır!

Bunun nedeni kitabın büyük bir bölümünün artık gerçek durumla uyumlu olmamasıdır; çünkü planının kendisi, temel fikri gerçeğin dışındadır. Yargıda bulunmak, seçimler yapmak zorundayız. Bir kısmı alınmalı, bir kısmı dokunulmadan bırakılmalı. Mevcut baskıda yaptığımız şey budur.

Biz, Rousseau'yu düzeltme veya gerçek "Emile" yerine
sansürlenmiş bir "Emile" koyma cüretinde değiliz. Biz, sadece çocukluk öğretmenlerinin dikkatini, bu kitabın en az eskimiş, hala hizmet edebilecek, eski sistemlerin çöküşünü hızlandırabilecek, enerjileri ve dillerinin güzelliğiyle
önceden başlatılmış yöntemleri ve
başlatılan reformları vurgulayabilecek sayfalarına çekmek istedik. Bu yöntemler ve reformlar
çok sık tavsiye edilemez ve açıkça ortaya konulamaz. Yaklaştığı her konuda
üslubunun büyülü çekiciliğini
ortaya koyan bu güçlü ve tutkulu yazarı kurtarmaya çağırmak istedik.

Sisteminde kesinlikle uygulanabilir hiçbir şey yok. Bu, bir çocuğu
dünyanın geri kalanından soyutlamaktan ibarettir; özellikle onun için, kendi türünde bir anka kuşu olan bir öğretmen yaratmakta; onu
babasından, annesinden, kardeşlerinden ve kız kardeşlerinden, çalışma arkadaşlarından mahrum bırakmakta;
doğayı takip etme bahanesiyle onu sürekli bir şarlatanlıkla
çevrelemekte; ve ona yalnızca
yapay bir atmosferin
perdesi aracılığıyla yaşayacağı toplumu göstermekte. Ve,
yine de, her adımda karşılaştığımız sağlam bir akıldır;
şaşırtıcı bir paradoksla, bu tuhaflık sağduyuyla doludur; bu
rüya gerçeklerle doludur; bu olasılık dışı ve hayal ürünü roman
pedagoji üzerine rasyonel ve gerçekten modern bir tezin özünü ve özünü içerir. Bazen satır aralarını okumalı,
o günden bu yana deneyimin bize öğrettiklerini eklemeli,
eski düzende yazılmış,
ama o zaman bile gün ışığına çıkardıkları ve yolunu hazırladıkları yeni dünyayla titreyen
bu sayfaları açık demokrasi atmosferine aktarmalıyız.

"Emile"yi modern önyargıların ışığında okuduğumuzda,
yazarın bilerek içine koyduğundan daha fazlasını görebiliriz; ama mantıktan ve
oraya konan deha içgüdüsünden daha fazlasını değil. Çocukların güçlerini yaşlarına uygun olarak ortaya çıkarmak; yeteneklerini aşmamak; onlarda gözlemci ve öncü duygusunu uyandırmak; onları taklitçilerden ziyade kaşifler yapmak; onlara kendilerine karşı sorumluluk öğretmek ve başkalarının sözlerine kölece bağımlı olmamalarını sağlamak; kendimizi gelenekten çok iradeye, hafızadan çok akla hitap etmek; şeyler hakkında sözlü anlatımların yerine dersler koymak; sanat yoluyla teoriye yönlendirmek; fiziksel hareketlere ve egzersizlere hayatın en erken saatlerinden mükemmel olgunluğa kadar önemli bir yer vermek; bunlar bu kitapta dağınık bir şekilde yayınlanan ve Rousseau'nun belki de en çok gurur duyduğu tuhaflıklara mutlu bir karşıtlık oluşturan ilkelerdir. Çocuğu neredeyse doğmadan önce beşiğinde alır; annelerin onları emzirerek kutsal görevlerini yerine getirmelerini ister. Eğer bir dadı olması gerekiyorsa, onu nasıl seçeceğini, nasıl
tedavi edilmesi gerektiğini, nasıl beslenmesi gerektiğini bilir. Yeni doğan çocuğun hareketlerini, ilk oyuncaklarını gözetir. Tüm bu
tavsiyeler sağduyunun ve deneyimin damgasını taşır; ya da daha doğrusu,
kendi çocuklarına bakmaya istekli olmayan bir adamda yeterince eşsiz bir kehanet gücünden kaynaklanır. Bu şekilde, gün be gün,
küçük varlığın fiziksel ve ahlaki gelişimini takip eder,
tüm fikirlerini ve duygularını analiz eder,
gelenek ve
yapaylıktan oluşan bir hayatın labirentlerinde bilgelikle ve incelikle yönlendirir.

Bahçıvanın ve
şarlatanların kurgularını bastırmaktan dikkatlice kaçındık; çünkü bunlar onun tarzının karakteristik özellikleridir ve
çünkü sonuçta, oldukları gibi, gerçek öğretimden ziyade dünyadaki herhangi bir şey olan bu önceden düzenlenmiş sahneler, yine de, akıllı öğretmenlere ihtiyatlı eğitimde süreçleri önerebilecek doğru kavramlar ve görüşler içerir. Bu tür öğretmenler biçimi kopyalamayacak;
beceriksiz saçmalıkları taklit etmeyecek; ancak, baskın fikrin ilhamına boyun eğerek, doğayla daha uyumlu bir şekilde, gerçeklerin öğretimini hayatla heyecanlandırmayı başaracak ve zihnin fikirlerini doğurmasına yardımcı olacaklardır. Bu, Sokrates'in eski yöntemi, aklın ebedi yöntemi, gerçekten eğiten
tek yöntemdir.

Bu cildi "Emile"nin üçüncü kitabıyla sonlandırdık.
İzleyen dördüncü ve beşinci kitaplar pedagoji alanında değildir. Okunması gereken, hayranlık uyandıran sayfalar içerirler;
edebiyatımızda en önde gelen yerlerden birini işgal ederler; felsefe, etik, teoloji ile ilgilenen; ancak genç erkek ve kadınları yönlendirme
şekliyle ilgilenen, artık çocuklukla ilgilenmeyen yazar. Yazar, Emile'ini nişanına kadar götürür; nişanlısı Sophie'ye bir kitap ayırır ve ancak onları evlendirdikten sonra kitabını kapatır.

Bu kadar ileri gitmeyeceğiz. Emile'i gençliğin sınırlarına,
okuldan kaçtığı zamana ve bir erkek olduğunu hissetmeye başladığı zamana bırakacağız. Bu zor ve kritik dönemde artık öğretmen yeterli değildir. O zaman, her şeyden önce, ailenin
tüm etkisine ihtiyaç duyulur; babanın örneği, annenin
açık görüşlü şefkati, değerli dostluklar, liyakatli insanların, yüce fikirlerle canlanan dürüst zihinlerin,
yenilik, eylem ve bağımsızlık için istekli bu ateşli ve meraklı varlığı
çevrelerine çeken bir çevre.
O zaman hileler ve stratejiler artık hiçbir işe yaramaz;
çok geçmeden ışığa açılırlar. Bir öğretmenden istenebilecek tek şey,
öğrencilerine akıl, deneyim ve doğa kaynaklarından alınan sağlam ve güçlü bir eğitim sağlamasıdır; onları yargı oluşturmayı, yeteneklerini kullanmayı, çalışmaya ve hayata cesurca girmeyi öğrenmeye hazırlamış olmasıdır. Bize öyle geliyor ki, burada yayınlanan Rousseau sayfaları böyle bir sonuca ulaşmada yararlı bir rehber olabilir.

JULES STEEG.

ÖNCE KİTAP.

Eğitim üzerine bazı genel açıklamalardan sonra, ilk kitap özellikle erken bebeklik dönemini; yaşamın ilk yıllarını; çok küçük çocuklara verilmesi gereken bakımı; onları emzirmeyi, sağlık yasalarını ele alır.

Eğitimin doğumdan itibaren başlamasını sağlar; verilmesi veya kaçınılması gereken alışkanlıklar konusunda kendini ifade eder; gözyaşlarının, haykırışların, jestlerin kullanımını ve anlamını, ayrıca küçük çocuklarla kullanılması gereken dili tartışır, böylece en hassas yıllarından itibaren yanlış fikirlerin aşılanması ve yanlış bir zihin eğiliminin verilmesi önlenebilir.

GENEL AÇIKLAMALAR.

Eğitimin Amacı.

Her şeyin Yazarının elinden çıkan her şey iyidir;
İnsanın elinde her şey yozlaşır. İnsan bir toprağı diğerinin ürünlerini beslemeye, bir ağacı diğerinin meyvelerini vermeye zorlar; iklimleri, elementleri, mevsimleri karıştırır ve birbirine karıştırır; köpeğini, atını, kölesini sakatlar. Her şeyi altüst eder, her şeyi çirkinleştirir; çirkinliği, canavarları sever; hiçbir şeyin, hatta insanın kendisinin bile, doğanın yarattığı gibi olmasını istemez. İnsanı memnun etmek için, insan bir at gibi eğitilmeli; insan, bahçesindeki bir ağaç gibi, insanın kendi tarzına uyarlanmalıdır.[1]

Bütün bunlar olmasaydı, işler daha da kötü olurdu. Hiç kimse yarı gelişmiş bir varlık olmak istemez; ve şeylerin şu anki durumunda, doğumundan itibaren kendi haline bırakılan bir insan, hepsinin arasında en
çürümüş olanı olurdu. Önyargılar, otorite, zorunluluklar, örnek,
içine daldığımız tüm toplumsal kurumlar, ondaki doğayı boğar ve yerine hiçbir şey koymaz. Böyle bir insanda
doğa, bir otoyolun ortasında şans eseri biten ve yoldan geçenler tarafından her taraftan itilen, her yöne eğilen bir çalı gibi olurdu.

Bitkiler yetiştirilerek, insanlar ise eğitimle gelişir. Eğer insan
büyük ve güçlü
doğsaydı, onları kullanmayı öğrenene kadar
boyutu ve gücü ona yararsız olurdu. Başkalarının ona yardım etmeyi düşünmesini
engelleyerek ona zarar verirlerdi; ve kendi başına bırakılırsa
kendi ihtiyaçlarını bilmeden sefaletten ölürdü.
Çocukluk durumuna acıyoruz; insan ırkının, insan çocuk olarak başlamasaydı yok olacağını algılamıyoruz.

Zayıf doğarız, güce ihtiyacımız vardır; her şeyden yoksun doğarız, yardıma ihtiyacımız vardır; aptal olarak doğarız, yargıya ihtiyacımız vardır.
Doğuşumuzda sahip olmadığımız ve büyüdüğümüzde ihtiyaç duyduğumuz her şey bize eğitimle verilir.

Bu eğitim bize doğanın kendisinden, diğer insanlardan veya
koşullardan gelir. Yeteneklerimizin ve
organlarımızın içsel gelişimi doğanın bize verdiği eğitimdir; bu gelişimin bize öğretildiği kullanım şekli diğer insanlardan aldığımız eğitimdir; ve
kendi deneyimimizle, ilgimizi çeken şeyler hakkında öğrendiğimiz şey
koşulların eğitimidir.

Bu nedenle her birimiz üç tür öğretmenden oluşuruz.
Farklı dersleri birbiriyle çelişen öğrenci kötü
eğitilmiştir ve asla kendisiyle uyum içinde olmayacaktır;
Hepsinin aynı noktalara değindiği ve aynı nesneye yöneldiği öğrenci yalnızca o hedefe doğru ilerler ve buna göre yaşar. Yalnızca o iyi
eğitilmiştir.

Şimdi bu üç farklı eğitimden doğanınki bize bağlı değildir;
koşullarınki yalnızca belirli açılardan bize bağlıdır; erkeklerinki, gerçekten efendisi olduğumuz tek şeydir ve bu da yalnızca kendimizi öyle sandığımız içindir. Çünkü kim bir çocuğun etrafındaki herkesin
konuşmasını ve davranışını tamamen yönetmeyi umabilir?

Bu nedenle, eğitim bir sanat haline gelir gelmez, başarısı neredeyse
imkansızdır, çünkü bu başarı için gerekli olan koşulların
mutabakatının sağlanması kişisel çabadan bağımsızdır. En büyük özenin yapabileceği tek şey, az çok hedefimize yaklaşmaktır; ancak, buna ulaşmak için özel bir şans gerekir.

Bu hedef nedir? Az önce kanıtlandığı gibi, doğanın kendisidir.
Üç eğitimin uyuşması, mükemmelleşmeleri için gerekli olduğundan, kendimiz hiçbir şey yapamayacağımız
birine doğru diğer ikisini de yönlendirmeliyiz. Ancak belki de bu "doğa" kelimesinin çok belirsiz bir anlamı vardır; burada onu tanımlamaya çalışmalıyız.

Şeylerin doğal düzeninde, tüm insanlar eşit olduğunda, herkes için ortak olan meslek, erkeklik durumudur; ve bunun için iyi eğitilmiş olan kişi, buna bağlı olan hiçbir mesleği kötü bir şekilde yerine getiremez. Öğrencimin orduya, kiliseye veya baroya gitmesi benim için pek önemli değil. Ebeveynlerinin mesleğini benimsemeyi düşünmeden önce, doğa onu bir insan olmaya çağırır. Ona öğretmek istediğim şey, nasıl yaşayacağıdır. Ellerimden ayrıldığında, itiraf ediyorum, bir yargıç, bir asker veya bir rahip olmayacak; her şeyden önce bir insan olacak. Bir insan, ihtiyaç duyduğunda, başkaları kadar, olması gereken her şey olabilir. Talih, onun konumunu boşuna değiştirecektir, çünkü o her zaman kendi konumunu işgal edecektir.

Bizim gerçek çalışmamız, insan durumudur. Aramızda, bu hayatın iyi ve kötü talihlerine nasıl katlanacağını en iyi bilen, bence, en iyi eğitimli olandır; bundan, gerçek eğitimin öğretiden çok pratikten oluştuğu sonucu çıkar. Yaşamaya başladığımızda kendimizi eğitmeye başlarız; eğitimimiz, hayatımızın başlangıcıyla başlar; ilk öğretmenimiz, dadımızdır. Bu nedenle, "eğitim" kelimesinin, eskiler arasında artık ona bağlamadığımız başka bir anlamı daha vardı; besin anlamına geliyordu.

O zaman, olaylara daha geniş bir açıdan bakmalı ve öğrencimizde, soyut olarak, insan hayatının tüm kazalarına maruz kalan insanı düşünmeliyiz. Eğer insan bir ülkenin toprağına bağlı olarak doğmuş olsaydı, eğer aynı mevsim yıl boyunca devam etseydi, eğer herkes servetini asla değiştiremeyeceği bir süre boyunca elinde tutsaydı, bugünün yerleşik gelenekleri bazı açılardan iyi olurdu. Mevkisi için eğitilen ve onu asla terk etmeyen çocuk, bir başkasının
rahatsızlıklarına maruz kalamazdı.

Ancak insan işlerinin değişken olduğunu, bu yüzyılın her şeyi bir nesilde bir kez altüst eden huzursuz ve rahatsız edici ruhunu
gördüğümüzde, bir çocuğu sanki odasından hiç çıkmayacakmış gibi, sanki sürekli hizmetçileriyle
çevrelenmek zorundaymış gibi eğitmekten daha anlamsız bir yöntem düşünülebilir mi? Zavallı yaratık
dünyada sadece bir adım
atsa, bir basamak bile inse, mahvolur. Bu ona acıya katlanmayı öğretmez; onu daha keskin bir şekilde
hissetmeyi öğretir.

Biz sadece çocuğu korumayı düşünürüz: bu yeterli değildir. Ona bir adam olduğunda kendini korumayı öğretmeliyiz; kaderin darbelerine katlanmayı; hem zenginliğe hem de sefalete göğüs germeyi; gerekirse İzlanda'nın karları arasında veya Malta'nın yanan kayaları üzerinde yaşamayı. Onun ölmesine karşı önlemler almanız boşunadır, sonuçta o ölecektir; ve eğer ölümü gerçekten de bu önlemlerin sonucu değilse, yine de yanılıyorlar. Onu ölmekten alıkoymak, ona nasıl yaşayacağını öğretmekten daha az önemlidir. Yaşamak sadece nefes almak değil, eylemde bulunmaktır. Organlarımızı, duyularımızı, yeteneklerimizi, kendi varlığımıza tanıklık eden tüm güçleri kullanmaktır. En çok yaşamış olan kişi, en çok yıl sayan değil, hayatın ne olduğunun en çok bilincinde olan kişidir. Bir adam, doğduğu andan itibaren ölen, yüz yaşında kendini gömebilir. Gençliğinde mezara giderek bir şeyler kazanmış olurdu, eğer o zamana kadar sadece yaşasaydı.

Yeni Doğan Çocuk.

Yeni doğan çocuğun, uzun süredir yuvarlanıp bir top haline getirildiği uyuşukluktan
çıkması için uzuvlarını germesi ve hareket ettirmesi gerekir. Uzuvlarını gereriz, bu doğru, ama onları
hareket ettirmesini engelleriz. Hatta başını bir bebek şapkasına bile sıkıştırırız. Sanki
canlı gibi görünebileceğinden korkuyormuşuz gibi.
Eylemsizlik, uzuvlarını tuttuğumuz kısıtlama, kan ve salgıların
dolaşımını engellemeden, çocuğun güçlü ve sağlam
olmasını ve yapısını değiştirmesini
engellemekten geri kalamaz.
Bu aşırı önlemlerin alınmadığı bölgelerde, erkekler
hepsi iri, güçlü ve orantılıdır.
Çocukların
kundaklandığı ülkeler kamburlarla, sakatlarla,
çarpık bacaklı, bodur, cılız, her türlü şekilde deforme olmuş kişilerle
dolaşır.
Çocukların vücutlarının serbest hareketlerle deforme olabileceğinden korktuğumuz için,
onları bir preste tutarak deforme etmek için acele ederiz. Kendiliğinden,
kendilerini sakatlamalarını önlemek için onları sakatlarız.

Böylesine acımasız bir kısıtlamanın onların mizaçları ve yapıları üzerinde bir etkisi olması gerekmez mi? İlk hisleri bir kısıtlama ve acı çekme hissidir. Tüm gerekli hareketlerine karşı yalnızca engeller bulurlar. Zincirlenmiş suçlulardan daha talihsiz olan, sonuçsuz çabalar sarf ederler, kendilerini üzerler, ağlarlar. Bana ilk çıkardıkları seslerin çığlıklar olduğunu mu söylüyorsun? Buna inanabilirim; onları doğdukları andan itibaren
engelliyorsunuz. Sizden aldıkları ilk hediyeler zincirlerdir, maruz kaldıkları ilk muamele işkencedir.
Seslerinden başka özgür hiçbir şeyleri olmadığı için, neden şikayetlerinde onu kullanmasınlar? Onlara verdiğiniz acıdan dolayı ağlıyorlar; eğer siz de aynı şekilde zincirlenmiş olsaydınız, kendi çığlıklarınız daha yüksek olurdu.

Çocukları kundaklama gibi mantıksız bir gelenek nereden geliyor? Doğal olmayan bir
âdetten. Anneler, ilk görevlerini küçümseyerek, artık kendi çocuklarını emzirmek istemedikleri zamandan beri, küçükleri ücretli kadınlara emanet etmek gerekmiştir. Kendilerini bu şekilde bulan, doğanın sesinin onlara sessiz kaldığı
yabancı çocukların anneleri, yalnızca kendilerini rahatsız etmekten
kurtarmaya çalışırlar. Özgür bir çocuk, aralıksız gözetim gerektirir; ancak iyice kundaklandıktan sonra, ağlamaları nedeniyle
kendilerini hiç rahatsız etmeden onu bir köşeye atarlar. Dadı'nın dikkatsizliğine dair hiçbir kanıt yoksa, süt çocuğu bacaklarını veya kollarını kırmazsa, sonuçta,
çöküp gitmesinin veya hayatının geri kalanında güçsüz kalmasının ne önemi var? Uzuvları hayatı pahasına korunur ve ne olursa olsun, dadı suçsuz tutulur.

Çocukların serbest bırakıldıklarında kendilerini kötü pozisyonlara sokabilecekleri ve uzuvlarının uygun yapısını yaralayabilecek hareketler yapabilecekleri iddia ediliyor. Bu, hiçbir deneyimin doğrulamadığı, sahte bilgeliğimizin zayıf argümanlarından biridir. Bizden daha akıllı uluslar arasında, uzuvlarının tam özgürlüğünde yetiştirilen o çok sayıda çocuktan, kendisini
yaralayan veya topallayan görülmemiştir. Hareketlerine onları tehlikeli hale getirecek kadar güç veremezler; ve acı verici bir pozisyon aldıklarında, acı onları hemen
bu pozisyonu değiştirmeleri konusunda uyarır.

Henüz kendimizi köpek yavrularını veya kedi yavrularını kundaklama noktasına getirmedik; bu ihmalkarlıktan dolayı onlara herhangi bir rahatsızlık
verdiğini görüyor muyuz? Çocuklar gerçekten daha ağırdır; ancak buna oranla daha zayıftırlar. Kendilerini hiç hareket ettiremezler; kendilerini
nasıl topallayabilirler? Sırt üstü yatırılsalardı,
bir kaplumbağa gibi, bir daha asla dönemeden o pozisyonda ölürlerdi.

[Küçük çocuklara verilen bakımdaki bu zeka eksikliği,
özellikle kendi çocuklarıyla ilgilenmeyen, onları kendileri emzirmeyen, onları ücretli
dadılara emanet eden annelerde görülür. Bu gelenek herkes için ölümcüldür; önce çocuklar ve en sonunda
kısırlığın kural haline geldiği, kadının
kendi rahatı için anneliğin sevinçlerini ve görevlerini feda ettiği aileler için.]

Herkesi en yüksek görevlerine geri çağırır mısınız?
Annelerden başlayın; yapacağınız değişikliklere şaşıracaksınız.
Bu ilk sapkınlıktan
diğerleri ardı ardına gelir.
Tüm ahlaki
düzen değişir; tüm kalplerdeki doğal duygu söner.
Evlerimizde daha az neşe vardır; büyüyen bir ailenin dokunaklı görüntüsü artık kocayı bağlamaz veya
yabancıların dikkatini çekmez. Çocukları görülmeyen anne daha az
saygı görür. Birlikte yaşayan bir aile diye bir şey yoktur; alışkanlık artık
kan bağlarını güçlendirmez. Artık babalar, anneler, çocuklar, kardeşler ve kız kardeşler yoktur. Hepsi birbirlerini neredeyse
tanımaz; o zaman birbirlerini nasıl sevebilirler? Her biri
sadece kendini düşünür. Ev hüzünlü, yalnız bir yer olduğunda, kendimizi eğlendirmek için başka bir yere gitmemiz gerekir.

Ancak anneler sadece çocuklarını beslemeye özen göstersinler[2] ve
davranışlarımız kendilerini yeniden şekillendirecektir; doğanın duyguları tüm kalplerde yeniden
uyanacaktır. Devlet yeniden insanlarla doldurulacaktır; bu en önemli şey, bu tek şey geri kalan her şeyi yeniden düzene sokacaktır. Ev hayatının cazibeleri kötü ahlaka karşı en iyi panzehiri sunar. Küçük çocukların çok yorucu olduğu düşünülen telaşlı hayatı keyifli hale gelir; baba ve anneyi birbirlerine daha gerekli, birbirlerine daha sevgili hale getirir; aralarındaki evlilik bağını daha da yakınlaştırır.
Aile canlı ve hareketli olduğunda, ev işleri eşin en değerli
mesleğini ve kocanın en tatlı eğlencesini oluşturur.
Bu nedenle bu tek suistimalin düzeltilmesi kısa sürede genel bir
reforma yol açacaktır; doğa tüm haklarını geri alacaktır. Kadınlar bir kez daha
gerçek anneler olduğunda, erkekler gerçek babalar ve kocalar olacaklardır.

Anneler gerçek anneler değilse, çocuklar da onlara karşı gerçek çocuklar değildir. Birbirlerine karşı görevleri karşılıklıdır ve eğer bunlar bir tarafta kötü bir şekilde yerine getirilirse, diğer tarafta ihmal edilirler. Çocuk, annesini sevmenin görevi olduğunu bilmeden önce onu sevmelidir. Doğal şefkatin sesi alışkanlık ve özenle güçlendirilmezse, çocuklukta bile susar;
ve böylece kalp, tabiri caizse, doğmadan önce ölür. Böylece
en başından itibaren doğanın sınırlarının ötesindeyiz.

Bir kadının bunu aşmasının zıt bir yolu vardır; yani,
bir annenin kaygılarını ihmal etmek yerine, onları aşırıya kaçtığında; çocuğunu putlaştırdığında. Çocuğunun bunu hissetmesini önlemek için onun zayıflığını artırır ve besler. Onu doğanın yasalarından
korumayı umarak, ondan acı şoklarını uzaklaştırır. Bir an için onu bazı sıkıntılardan korumak uğruna, başına gelecekteki kazaları ve tehlikeleri nasıl yığdığını düşünmüyor; ayrıca yetişkin bir adamın yorgunluklarını taşımak zorunda olan birinin çocukluğunun zayıflığını uzatan ihtiyatın ne kadar acımasız olduğunu da düşünmüyor. Masal, Thetis'in oğlunu yenilmez kılmak için onu Styx'e
attığını söylüyor. Bu alegori güzel ve açık. Bahsettiğim zalim
anneler çok daha farklı davranıyor; çocuklarını kadınlığa
atarak gözeneklerini her türlü hastalığa açıyorlar,
ve büyüdüklerinde de kesinlikle bu hastalıklara kurban gidiyorlar.

Doğayı dikkatlice izleyin ve sizin için çizdiği yolları takip edin.
Çocuklara sürekli egzersiz yaptırır; her türlü çileyle yapılarını güçlendirir; onlara erken yaşta acının ve sıkıntının ne anlama geldiğini öğretir. Dişlerinin kesilmesi ateşe neden olur, keskin
kolik nöbetleri onları kasılmalara sokar, uzun öksürük onları boğar,
kurtçuklar onları rahatsız eder, tokluk kanlarını bozar, orada mayalanan farklı mayalar tehlikeli döküntülere neden olur. Neredeyse
tüm bebeklik dönemi hastalık ve tehlikeyle geçer; dünyaya gelen çocukların yarısı
sekiz yaşına gelmeden ölür. Bu denemeler geçtikten sonra çocuk güç kazanmıştır ve hayatı kullanabildiği anda, ilkesi daha da
güvenilir hale gelir.

Bu doğanın yasasıdır. Neden ona karşı çıkıyorsunuz? Onu düzeltmeyi
düşünerek onun işini mahvettiğinizi ve tüm kaygılarının etkisini ortadan kaldırdığınızı görmüyor musunuz? Sizin fikrinize göre, onun
içeride yaptığı şeylerden vazgeçmek tehlikeyi ikiye katlamaktır. Tam tersine, aslında o tehlikeyi
önlemek, azaltmaktır. Deneyim, hassas bir şekilde yetiştirilen çocukların diğerlerinden daha fazla öldüğünü öğretir. Güçlerinin ölçüsünü aşmadığımız sürece, onu istiflemektense kullanmak daha iyidir. O zaman onlara bir gün katlanmak zorunda kalacakları denemelerde pratik yaptırın. Vücutlarını mevsimlerin,
iklimlerin, doğa olaylarının sertliğine; açlığa, susuzluğa, yorgunluğa; onları Styx'in
suyuna daldırın. Vücudun alışkanlıkları edinilmeden önce, ona istediğimiz gibi, risk almadan verebiliriz. Fakat bir kez tam canlılığına ulaştığında, herhangi bir değişiklik onun refahı için tehlikelidir.
Bir çocuk, bir erkeğin dayanamayacağı değişikliklere katlanacaktır.
Bir öncekinin yumuşak ve esnek lifleri, onlara verdiğimiz eğilmeyi zahmetsizce alır; daha sert olan insanın lifleri, aldıkları eğilmeyi şiddetsizce değiştirmez. Bu nedenle, bir çocuğu, hayatını veya sağlığını riske atmadan sağlamlaştırabiliriz; ve bazı riskler olsa bile, yine de tereddüt etmemeliyiz. İnsan hayatından ayrılamaz riskler olduğu için, bunları en az dezavantajlı oldukları yaşam dönemine geri göndermekten daha iyisini yapabilir miyiz?

Bir çocuk yaşlandıkça daha değerli hale gelir. Kişiliğinin değerine, bize mal olduğu kaygılar eklenir; hayatını kaybedersek, kendi ölüm bilinci, kayıp hissine eklenir. O halde, her şeyden önce, onun korunmasını gözetirken geleceği düşünmeliyiz. Gençliğinin talihsizliklerine karşı, onlara ulaşmadan önce onu silahlandırmalıyız. Çünkü, yaşamın değeri, yaşamın yararlı olduğu yaşa kadar artarsa, çocuğa bazı sıkıntılardan
kurtulmak ve bunları akıl yaşına yığmak ne kadar da aptallıktır! Bunlar bir ustanın
tavsiyeleri midir?

Her çağda acı insanın kaderidir. Kendini koruma kaygılarına bile acı katılır. Çocuklukta yalnızca fiziksel talihsizliklerle tanışan bizler mutluyuz - diğerlerinden çok daha az acımasız,
daha az acı verici talihsizlikler; bizi çok daha nadiren yaşamdan
vazgeçirten talihsizlikler. Gut ağrıları yüzünden kendimizi öldürmeyiz; zihninkiler dışında hiçbiri umutsuzluk üretmez.[3]

Çocukluk kaderine acıyoruz ve acımamız gereken kendi kaderimizdir. En büyük talihsizliklerimiz bize kendimizden gelir.

Bir çocuk doğduğunda ağlar; ilk bebekliği ağlamakla geçer.
Bazen onu yatıştırmak için sarsılır, okşanır; bazen de onu susturmak için tehdit edilir, dövülür. Ya onun istediğini yaparız ya da ondan istediğimizi alırız; ya onun kaprislerine boyun eğeriz ya da onu bizimkilere boyun eğdiririz. Orta yol yoktur; o ya emir vermek ya da almak zorundadır. Bu yüzden ilk fikirleri mutlak egemenlik ve köleliktir. Konuşmayı öğrenmeden önce emreder; harekete geçebilmeden önce itaat eder; bazen de hatalarının ne olduğunu bilmeden, daha doğrusu onları işleyebilmeden önce cezalandırılır. Böylece genç kalbine daha sonra doğaya atfedilen tutkuları erkenden dökeriz; ve onu kötü yapmak için çaba sarf ettikten sonra onu kötü bulduğumuzdan şikayet ederiz.

Bir çocuk hayatının altı veya yedi yılını bu şekilde kadınların elinde geçirir, hem kendi kaprislerinin hem de kadınların kaprislerinin kurbanı olur. Ona şunu bunu öğrettikten sonra, hafızasını
ya anlayamayacağı kelimelerle ya da ona hiçbir faydası olmayan gerçeklerle doldurduktan sonra, yarattığımız tutkularla doğal mizacını bastırdıktan sonra, bu yapay yaratığı, daha önceden oluşmuş bulduğu yapay tohumların gelişimini
tamamlayan ve ona kendini bilmek dışında her şeyi, nasıl yaşayacağını ve kendini nasıl mutlu edeceğini bilmek dışında her şeyi
öğreten bir öğretmenin eline veriyoruz. Son olarak, bu köleleştirilmiş çocuk, bu küçük zorba, bilgiyle dolu ve duyulardan yoksun, hem zihni hem de bedeni zayıflamış halde
dünyaya atıldığında, orada uygunsuzluğuyla, gururuyla ve tüm
kötülükleriyle, insan sefaletini ve sapkınlığını kınamamıza neden oluyor. Kendimizi
aldıyoruz; bu, kaprislerimizin yarattığı adam. Doğa, insanları
farklı bir süreçle
yaratıyor.

O halde onun orijinal formunu korumasını mı istiyorsunuz? Dünyaya geldiği andan itibaren onu koruyun. Doğduğu anda ona sahip olun ve bir adam olana kadar onu terk etmeyin. Bu olmadan asla başarılı olamazsınız. Anne gerçek bir dadı olduğu gibi, baba da gerçek bir öğretmendir. İşlevlerinin yerine getirilme sırası ve planları konusunda aynı fikirde olsunlar; çocuk birinin elinden diğerinin eline geçsin. Dünyanın en yetenekli
efendisinden daha iyi eğitilecektir, orta düzeyde başarıya ulaşmış olsa bile. Çünkü gayret, yeteneği, sadece gayretin sağlayabileceğinden daha iyi tamamlayacaktır.

Bir baba, çocuklarını dünyaya getirip onları desteklediğinde,
görevinin yalnızca üçte birini yerine getirmiş olur.
İnsan ırkına, insanlara; topluma, topluma uygun insanlara; devlete, vatandaşlara borçludur. Bu üçlü borcu ödeyebilen ve ödemeyen her adam suçludur; ve eğer yarı yarıya öderse, belki daha da suçludur. Bir babanın görevlerini yerine getiremeyenin baba olma hakkı yoktur. Ne yoksulluk, ne ağır iş, ne de insan saygısı onu çocuklarını destekleme ve onları kendi başına eğitme görevinden kurtaramaz. Okuyucular, sözlerime inanabilirsiniz. Doğal duygulara sahip olan ve bu kutsal görevleri ihmal eden herkese kehanet ediyorum ki, bu hata yüzünden uzun süre acı gözyaşları dökecek ve bu gözyaşları için hiçbir teselli bulamayacak.[4]

[Babanın oğlunun eğitimiyle kişisel olarak ilgilenemediği veya ilgilenmek istemediği varsayıldığında, bunu üçüncü bir kişiye yüklemeli, çocuk için bir öğretmen, bir usta aramalıdır.]

İyi bir öğretmenin nitelikleri çok serbestçe tartışılmaktadır. Ondan talep edeceğim ilk nitelik ve bu nitelik, diğer birçok niteliği de varsayar, kendini satamayacak olmasıdır.
O kadar asil işler vardır ki, bunları para karşılığında yerine getiremeyiz.
Bu tür işler
askerliktir; böyle işler
öğretmenliktir. Peki, çocuğumu kim eğitecek? Sana daha önce söyledim, kendin. Ben eğitemem!
O zaman kendine bunu yapabilecek bir arkadaş edin. Başka bir alternatif göremiyorum.

Bir öğretmen! Ne kadar da büyük bir ruh olmalı! Gerçekten, bir adam yetiştirmek için, kişi
ya kendisi bir baba olmalı ya da insandan daha fazlası.
Ve bu, sizin paralı askerlere sakince emanet ettiğiniz görevdir![5]

En Erken Eğitim.

Çocukların ilk izlenimleri tamamen hislerdir; onlar sadece
haz ve acı algılarlar. Ne hareket edebiliyorlar ne de elleriyle bir şey kavrayabiliyorlar, bu yüzden kendilerinin dışındaki nesneleri temsil eden ve böylece onların farkına varmalarını sağlayan hisler oluşturmak için çok fazla zamana ihtiyaç duyuyorlar. Ancak, bu süre boyunca, bu nesneler gözlerinden uzarken ve sanki uzaklaşırken, onlar için biçim ve boyut alırken, sürekli tekrar eden hisler küçük yaratıkları alışkanlığın etkisine sokmaya başlar. Gözlerinin sürekli olarak ışığa doğru döndüğünü görüyoruz; ve eğer ışık onlara bir taraftan gelirse, farkında olmadan o tarafın yönünü alıyorlar; böylece yüzleri dikkatlice ışığa doğru çevrilmeli, aksi takdirde şaşı
gözler haline gelmemeli veya çarpık görünmeye alışmamalıdırlar. Ayrıca, erkenden karanlığa alışmalılar, aksi takdirde karanlıkta kalır kalmaz
ağlayıp çığlık atacaklardır. Yemek ve uyku, eğer çok hassas bir şekilde
oranlanırsa, aynı aralıkların geçmesinden sonra onlar için gerekli hale gelir; ve kısa süre sonra arzu zorunluluktan değil, alışkanlıktan
doğal olarak ortaya çıkar. Ya da daha doğrusu, alışkanlık doğanınkilere yeni bir ihtiyaç ekler ve bu önlenmelidir.

Bir çocuğun edinmesine izin verilmesi gereken tek alışkanlık hiçbir alışkanlık edinmemesidir. Bir kolundan daha fazla diğer koluyla taşınmasın; bir elini diğerinden daha fazla uzatmaya veya daha sık kullanmaya alışmasın; ne de düzenli saatlerde yemek yemeyi, uyumayı, herhangi bir şekilde hareket etmeyi arzulamak; ne de gece veya gündüz yalnız kalamamak. Tüm gücünü özgürce kullanacağı zamana çok önceden hazırlanın. Bunu, vücudunu doğal eğiliminin kontrolü altında bırakarak, her zaman kendisinin efendisi olmaya ve kendi iradesine sahip olur olmaz her şeyde kendi iradesini yerine getirmeye hazırlayarak yapın. Kendisine sunulan tek tür nesneler onu ürkek veya cesur yapmaya meyilli olduğundan, neden eğitimi konuşmadan veya anlamadan önce başlamasın? Onu yeni nesneler görmeye alıştırırdım, çirkin, itici veya tekil olsalar bile. Ancak bunun kademeli olarak ve uzaktan, onlara alışana kadar, ve onları başkaları tarafından elle tutulurken gördükten sonra, sonunda kendisi elle tutacaktır. Bebekliğinde korkmadan kurbağalar, yılanlar, kerevitler görmüşse, büyüdüğünde kendisine gösterilebilecek herhangi bir hayvanı küçülmeden görecektir. Her gün korkunç
nesneler gören biri için, böyle şeyler yoktur.

Bütün çocuklar maskelerden korkar. Emile'e hoş bir yüzün maskesini göstererek başlarım. Zamanla biri maskeyi kendi yüzüne takar,
böylece çocuk görebilir. Gülmeye başlarım; herkes güler,
ve çocuk da geri kalanlara. Yavaş yavaş onu daha az
güzel maskelerle ve en sonunda gerçekten
iğrenç olanlarla tanıştırırım. Eğer süreci iyi yönettiysem, son maskeden korkmaktan çok,
ilk maskeye güldüğü gibi ona da gülecektir. Bundan sonra,
maskeli herhangi biri tarafından korkutulmasından korkmayacağım.

Hector ve Andromache arasındaki veda sahnesinde, küçük Astyanax, bir miğferden süzülen tüyden dehşete kapıldığında, babasını tanıyamadığı, ağlayarak kendini dadısının göğsüne attığı ve annesinden gözyaşlarıyla parlayan bir gülümseme kazandığında, korkusunu yatıştırmak için ne yapılmalıydı? Tam olarak Hector'un yaptığı şey. Miğferi yere koyar ve sonra çocuğunu okşar. Daha sakin bir anda, hepsi bu olmamalıydı. Miğfere yaklaşmalı, tüyleriyle oynamalı, çocuğun onları tutmasını sağlamalıydılar. En sonunda dadı, miğferi kaldırıp gülerek kendi başına koymalıydı - eğer gerçekten bir kadının eli Hector'un zırhına dokunmaya cesaret ederse. Emile'i ateşli silahların sesine alıştırmak istersem, önce bir tabancada biraz barut yakarım. Hızla kaybolan alev, yeni tür şimşek, onu çok memnun eder. İşlemi tekrarlıyorum, daha fazla barut kullanıyorum. Yavaş yavaş tabancaya küçük bir şarj koyuyorum,
çarpmadan; sonra daha büyük bir şarj; son olarak, onu bir silahın
gürültüsüne, bombalara, top atışlarına, en korkunç seslere alıştırıyorum.

Çocukların nadiren gök gürültüsünden korktuklarını fark ettim,
tabii ki, gök gürültüsü sesleri işitme organını gerçekten yaralayacak kadar
korkunç olmadıkça. Aksi takdirde, sadece gök gürültüsünün bazen
yaralayıcı veya öldürücü olduğu öğretildiğinde bundan korkuyorlar. Akıl onları
korkutmaya başladığında, alışkanlık onları rahatlatsın. Yavaş ve iyi yönetilen bir süreçle, erkek veya çocuk her şeyden korkusuz hale getirilir.

Hayatın bu başlangıcında, hafıza ve hayal gücü hala
etkin değilken, çocuk yalnızca duyularını gerçekten etkileyen şeye dikkat eder. Bilgisinin ilk malzemeleri duyumlarıdır. Bu nedenle, bunlar ona uygun bir sırayla sunulursa, hafızası
daha sonra bunları aynı sırayla anlamasına sunabilir. Ancak
sadece duyumlarına dikkat ettiği için, bu ilk başta ona bu duyumlar ile bunlara yol açan nesneler arasındaki bağlantıyı çok açık bir şekilde göstermek için yeterli olacaktır. Her şeye dokunmaya, her şeyi
ellemeye heveslidir. Bu huzursuz arzuyu engellemeyin; bu ona çok gerekli bir
çıraklık önerir. Böylece vücutların sıcaklığını ve soğukluğunu, sertliğini ve yumuşaklığını, ağırlığını ve hafifliğini hissetmeyi; boyutlarını, şekillerini ve tüm duyusal niteliklerini bakarak, dokunarak, dinleyerek yargılamayı öğrenir; her şeyden önce, görmenin sonuçlarını dokunmanın sonuçlarıyla karşılaştırarak, gözle bir şeyin parmaklarda yarattığı hissi tahmin ederek.

Sadece hareketle kendimiz olmayan şeylerin varlığını öğreniriz; ve genişleme fikrini sadece kendi hareketlerimizle kazanırız.

Çocuk bu fikre sahip olmadığı için, kendisine dokunan veya kendisinden yüzlerce adım uzaklıkta olan bir nesneyi yakalamak için elini kayıtsızca uzatır. Bunu yaparken gösterdiği çaba size bir egemenlik işareti, nesneye daha yakına gelmesi için verdiği bir emir veya onu ona getirmeniz için size verdiği bir emir gibi görünür. Öyle bir şey değildir.
Bu sadece önce beyinde, sonra gözde görülen nesnenin artık kol mesafesinden görüldüğü ve erişemeyeceği
bir mesafeyi kavrayamadığı anlamına gelir. Dikkatli olun, onunla sık sık yürüyün, onu bir yerden bir yere taşıyın, pozisyon değişikliğini hissetmesini sağlayın ve bu şekilde ona mesafeleri nasıl yargılayacağını öğretin. Bunları öğrenmeye başladığında planı değiştirin; onu sadece sizin için uygun olan yere götürün, istediği yere değil. Çünkü artık duyular tarafından aldatılmadığı anda, girişimleri başka bir nedenden kaynaklanır. Bu değişiklik dikkat çekicidir ve açıklama gerektirir.

İhtiyaçlarımızdan kaynaklanan huzursuzluk, bu ihtiyaçların karşılanmasında yardıma ihtiyaç duyulduğunda işaretlerle kendini gösterir; bu nedenle çocukların ağlamaları. Çok fazla ağlarlar ve bu doğaldır. Tüm
duyguları hissetmeyle ilgili olduğundan, çocuklar duyumlar hoş olduğunda sessizce bundan zevk alırlar; aksi takdirde bunları kendi dillerinde ifade ederler ve rahatlama isterler. Şimdi çocuklar uyanık oldukları sürece kayıtsızlık halinde olamazlar; ya uyurlar ya da haz ve acıyla hareket ederler.

Tüm dillerimiz sanatın sonucudur. Tüm insanlık için ortak olan doğal bir dil olup olmadığı uzun zamandır araştırma konusudur. Hiç şüphe yok ki böyle bir dil vardır ve bu, çocukların konuşmayı öğrenmeden önce telaffuz ettikleri dildir. Bu dil anlaşılır değildir, ancak vurgulu, sesli, anlaşılırdır. Kendi dilimizi kullanmamız, onu ihmal etmemize, hatta tamamen unutmamıza yol açmıştır. Çocukları inceleyelim ve yakında onlardan tekrar edineceğiz. Dadılar bu dildeki öğretmenlerimizdir. Yavrularının tüm söylediklerini anlarlar, onlara cevap verirler, onlarla gerçekten bağlantılı diyaloglar kurarlar. Ve kelimeleri telaffuz etseler de, bu kelimeler tamamen işe yaramazdır; çocuk kelimelerin anlamını değil, onlara eşlik eden vurguyu anlar. Ses diline, daha az güçlü olmayan jest dili de eklenir. Bu jest, çocukların zayıf ellerinin jesti değildir; yüzlerinde
görülen budur. Bu olgunlaşmamış yüzlerin ne kadar
ifadeye sahip olduğunu görmek şaşırtıcıdır. An be an,
yüz hatları akıl almaz bir hızla değişir. Onlarda
gülümsemeyi, dileği, korkuyu, canlanıp kaybolduğunu, tıpkı birçok şimşek çakması gibi görürsünüz. Her seferinde farklı bir
yüz ifadesi görüyormuşsunuz gibi görünür. Kesinlikle bizimkinden çok daha esnek yüz kaslarına sahiptirler. Öte yandan, donuk gözleri bize neredeyse hiçbir şey söylemez.

Tüm istekleri fiziksel olduğunda ifadelerinin karakteri doğal olarak böyledir. Duygular yüz buruşturmalarla, duygular bakışlarla belirtilir.

İnsanın ilk hali sefillik ve zayıflık olduğu gibi, ilk
söyledikleri de şikayetler ve gözyaşlarıdır. Çocuk ihtiyacını hisseder ve onu
karşılayamaz; ağlayarak başkalarından yardım ister. Aç veya susuzsa ağlar; çok üşüyorsa veya çok sıcaksa ağlar; hareket etmek veya dinlenmek istiyorsa ağlar; uyumak veya hareket ettirilmek istiyorsa ağlar. Kendi yaşam biçimi üzerinde ne kadar az kontrolü varsa, etrafındakilerden onu değiştirmelerini o kadar sık ​​ister.
Tek bir dili vardır, çünkü tabiri caizse tek bir

rahatsızlık
hisseder. Organlarının kusurlu durumunda, farklı izlenimlerini ayırt edemez; tüm kötülükler onda sadece bir
acı hissi yaratır.

Bu ağlama, çok az dikkat çekmeye değer olarak kabul edildiğinden, insanın etrafındaki her şeyle ilk ilişkisi ortaya çıkar; tam burada toplumsal düzeni oluşturan o uzun zincirin ilk halkası
oluşur.

Çocuk ağladığında, huzursuzdur; tatmin edemediği bir
ihtiyacı vardır. Bunu inceleriz, ihtiyacı ararız, buluruz
ve gideririz. Bulamadığımızda veya gideremediğimizde, ağlama
devam eder. Bundan rahatsız oluruz; çocuğu sakinleştirmek için okşarız, onu sallar ve ona şarkı söyleriz, onu uyuturuz. Eğer
sürdürürse, sabırsızlanırız; onu tehdit ediyoruz; acımasız hemşireler bazen
ona vuruyor. Bunlar onun hayata girişindeki garip derslerdir.

Çocukların ilk ağlaması bir duadır. Eğer buna iyi kulak vermezsek,
bu ağlama kısa sürede bir emre dönüşür. Önce yardımımızı isteyerek başlarlar;
sonra bizi onlara hizmet etmeye zorlarlar. Böylece, onların zayıflıklarından,
ilk başta bağımlılık hisleri gelir,
sonrasında imparatorluk ve başkalarına hükmetme fikri doğar. Fakat bu fikir,
kendi ihtiyaçlarından çok, bizim onlara hizmet etmemiz gerçeğiyle
uyandıkça, doğrudan nedeni doğada olmayan ahlaki sonuçlar
burada algılanır. Bu nedenle, bu erken yaşta bile, jesti veya ağlamayı dikte eden gizli amacı ayırt etmenin neden önemli olduğunu görüyoruz.

Çocuk elini bir çabayla ama ses çıkarmadan uzattığında, bir nesneye ulaşabileceğini düşünür, çünkü mesafesini doğru bir şekilde
tahmin edemez; yanılıyor. Fakat elini uzatırken
şikayet edip ağlarsa, artık mesafe konusunda aldatılmış değildir. Nesneye kendisine gelmesini emrediyor veya
size nesneyi ona getirmenizi söylüyor. İlk durumda, onu nesneye doğru yavaşça ve kısa adımlarla götürün; ikinci durumda, onu anlıyormuş gibi bile görünmeyin. Onu erken yaşta insanlara emir vermemeye alıştırmak faydalıdır, çünkü o onların efendisi değildir; nesnelere de, çünkü onu
anlayamazlar. Bu yüzden, bir çocuk gördüğü bir şeyi istediğinde ve biz ona
vermek istediğimizde, nesneyi ona getirmektense onu nesneye götürmek daha iyidir. Bizim bu uygulamamızdan yaşına uygun bir ders öğrenecektir ve bu dersi ona
vermenin daha iyi bir yolu yoktur.

Doğaya Sadık Kalmamızı Sağlayacak Maksimler.

Akıl tek başına bize iyiyi ve kötüyü bilmeyi öğretir. Birini sevmemizi ve diğerinden nefret etmemizi sağlayan vicdan akıldan bağımsızdır, ancak onun yardımı olmadan
güçlenemez. Akıl yıllarına ulaşmadan önce,
bilinçsizce iyilik ve kötülük yaparız. Eylemlerimizde ahlaki bir karakter yoktur, ancak bazen başkalarının bizimle ilgili eylemlerine karşı hislerimizde vardır. Bir çocuk gördüğü
her şeyi bozmayı sever; kırar, erişebildiği her şeyi parçalar;
bir kuşu tıpkı bir taşı tutar gibi tutar ve
ne yaptığını bilmeden boğar.

Neden böyle? İlk bakışta, felsefe bunu bizim için doğal olan
kötülükler temelinde açıklar: gurur, egemenlik ruhu,
kendini sevme, insanlığın kötülüğü. Belki de şunu da eklerdi:
kendi zayıflığı duygusu, çocuğu güç gerektiren şeyleri yapmaya hevesli hale getirir ve böylece kendi gücünü
kendisine kanıtlar. Ama insan yaşam döngüsünün
çocukluğun zayıflığına geri getirdiği o yaşlı adama bakın. Sadece hareketsiz ve sessiz kalmakla kalmaz,
ayrıca etrafındaki her şeyin aynı durumda olmasını ister. En ufak bir
değişim onu ​​rahatsız eder ve huzursuz eder; her yerde
dinginliğin hüküm sürmesini ister. Aynı güçsüzlük, aynı tutkularla birleşince, birincil neden değişmemişse, iki çağda nasıl bu kadar farklı etkiler üretebilir? Ve bu neden farkını, iki bireyin fiziksel durumundan başka nerede arayabiliriz? İkisinde de ortak olan aktif prensip, birinde gelişmekte, diğerinde ise yok olmaktadır; biri büyümektedir ve diğeri kendini yıpratmaktadır; biri hayata, diğeri ölüme doğru yönelmektedir. Başarısız etkinlik, yaşlı adamın kalbinde yoğunlaşır; çocukta ise aşırı miktardadır ve dışarıya doğru uzanır; etrafındaki her şeyi canlandırmaya yetecek kadar hayat hisseder. Onun yapıp yapmaması onun için önemsizdir. Şeylerin durumunu değiştirmesi ve her değişimin bir eylem olması yeterlidir. Eğer şeyleri yok etmeye daha meyilli görünüyorsa, bu sapkınlıktan değil, yaratan eylemin her zaman yavaş olmasındandır; ve
yıkıcı olan, daha hızlı olduğu için, onun doğal canlılığına daha uygundur.

Doğanın Yaratıcısı çocuklara bu etkin ilkeyi verirken, bunun çok az zarar vermesini sağlar; çünkü onlara bunu şımartmak için çok az güç bırakır. Fakat etraflarındakileri harekete geçirmeleri gereken araçlar olarak görmeye başladıkları anda, onları kendi eğilimlerini takip etmekte ve kendi güç eksikliklerini telafi etmekte kullanırlar. Bu şekilde, tatsız, zorba, buyurgan, ters, asi olurlar; bu, doğal bir egemenlik ruhundan kaynaklanmayan, böyle bir ruh yaratan bir gelişmedir. Çünkü başkaları aracılığıyla hareket etmenin ve dünyayı harekete geçirmek için sadece dilini oynatmanın ne kadar hoş olduğunu öğretmek için çok uzun bir deneyime gerek yoktur.

Büyüdükçe güç kazanırız, daha az huzursuz ve huzursuz oluruz, kendimizi daha çok kendi içimize kapatırız. Ruh ve beden sanki dengeye
getirir ve doğa, bizim korunmamız için gerekenden daha fazla harekete ihtiyaç duymaz.

Ancak emretme isteği, ortaya çıktığı zorunluluktan daha uzun süre yaşar;
başkalarını kontrol etme gücü, öz sevgiyi uyandırır ve tatmin eder ve alışkanlık onu
güçlendirir. Böylece ihtiyaç, yerini kaprise bırakır; böylece önyargılar ve
görüşler ilk önce içimizde kök salar.

İlke bir kez anlaşıldığında, doğanın
yolundan ayrıldığımız noktayı açıkça görürüz. İçinde kalmak için ne yapmamız gerektiğini keşfedelim.

Çocuklar, çok fazla güce sahip olmaktan uzak, doğanın onlardan talep ettiği her şey için bile yeterli güce sahip değillerdir. O halde, onlara kötüye kullanamayacakları tüm doğal gücün serbestçe kullanımını bırakmalıyız. Birinci ilke.

Onlara yardım etmeliyiz, zekada, güçte, fiziksel zorunlulukla ilgili her şeyde eksik olan her şeyi tamamlamalıyız. İkinci ilke.

Onlara yardım ederken, kendimizi gerçekten onlar için yararlı olan şeylerle sınırlamalı, kaprislerine veya mantıksız isteklerine hiçbir şey vermemeliyiz. Çünkü
kendi kaprisleri, biz yaratmadığımız sürece onları rahatsız etmeyecektir;
bu doğal bir şey değildir. Üçüncü düstur. Dillerini ve işaretlerini dikkatlice incelemeliyiz ki, gizleyemeyecekleri bir yaşta, hangi arzularının doğanın kendisinden, hangilerinin görüşten kaynaklandığını yargılayabilelim. Dördüncü kural. Bu kuralların anlamı, çocuklara daha fazla kişisel özgürlük ve daha az otorite tanımaktır; kendileri için daha fazlasını yapmalarına ve başkalarından daha az şey talep etmelerine izin vermektir. Böylece, zamanla yalnızca elde edebilecekleri veya kendileri için yapabilecekleri şeyleri istemeye alıştıklarında, kendi güçleri dahilinde olmayan şeylerin eksikliğini daha az hissedeceklerdir. Burada, çocukları vücut ve uzuvlar açısından tamamen özgür bırakmanın bir başka ve çok önemli nedeni daha vardır; tek önlem, onları düşme tehlikesinden ve kendilerine zarar verebilecek her şeyi erişemeyecekleri yerden uzak tutmaktır. Şüphesiz, vücudu ve kolları özgür olan bir çocuk, kundaklanmış bir çocuktan daha az ağlayacaktır. Yalnızca fiziksel ihtiyaçlar hisseden kişi, yalnızca acı çektiğinde ağlar ve bu büyük bir avantajdır. Çünkü o zaman tam olarak ne zaman yardıma ihtiyacı olduğunu biliriz ve mümkünse ona yardım etmekte bir an bile gecikmemeliyiz.

Ama onu rahatlatamıyorsanız, sessiz olun; onu okşayarak yatıştırmaya çalışmayın. Okşamalarınız onun kolik ağrısını iyileştirmeyecektir; ama okşanmak için ne yapması gerektiğini hatırlayacaktır. Ve eğer bir kez, istediği zaman, sizinle meşgul olabileceğini keşfederse, sizin efendiniz olacaktır; kötülük yapılmıştır.

Çocuklar hareketlerinde bu kadar engellenmeselerdi, bu kadar çok ağlamazlardı; ağlamalarından daha az rahatsız olsaydık, onları susturmak için daha az çaba sarf ederdik; bu kadar sık ​​tehdit edilmeseler veya okşanmasalardı, daha az çekingen veya daha az inatçı olurlardı ve doğanın onları yarattığı gibi daha gerçek
olurlardı. Çocukların ağlamasına izin vermekten çok, onları susturmak için acele etmek, onların kendilerini parçalamalarına neden olur. Bunun kanıtı, en çok ihmal edilen çocukların bu hastalığa diğerlerinden daha az maruz kalmalarıdır. Ancak, onların ihmal edilmesini istemiyorum. Aksine, onların ihtiyaçlarını önceden tahmin etmeli ve çocukların ağlamasıyla bunların kendilerine bildirilmesini beklememeliyiz. Yine de onlara verdiğimiz endişeleri yanlış anlamalarını istemem. Ağlamanın çok işe yaradığını gördüklerinde neden bunu bir kusur olarak görsünler? Sessizliklerinin değerini bildiklerinden, bunu savurganca yapmamaya dikkat edeceklerdir. Sonunda bunu o kadar pahalı hale getireceklerdir ki artık bunun bedelini ödeyemeyiz; ve sonra da başarısız bir şekilde ağlayarak kendilerini zorlar, zayıflatır ve öldürürler. Sıkıştırılmayan, hastalanmayan veya herhangi bir şeye ihtiyaç duymasına izin verilmeyen bir çocuğun uzun ağlama nöbetleri alışkanlıktan ve inatçılıktan kaynaklanır. Bunlar
hiçbir şekilde doğanın işi değil, dadıların işidir. Dadı, rahatsızlığa
dayanamadığı için, bugün çocuğu susturarak yarın daha fazla ağlamaya
başladığını düşünmeden, onu çoğaltır.

Bu alışkanlığı tedavi etmenin veya engellemenin tek yolu, buna hiç dikkat etmemektir. Hiç kimse, bir çocuk bile, gereksiz yere zahmete girmek istemez.

Çabalarında inatçıdırlar; ancak inatçılıklarından daha fazla kararlılığınız varsa, cesaretleri kırılır ve
çabalarını tekrarlamazlar. Böylece onlara biraz gözyaşından tasarruf ettiririz ve onları yalnızca acı onları buna zorladığında ağlamaya alıştırırız.

Yine de kapris veya inatçılıktan ağladıklarında, devam etmelerini engellemenin kesin bir yolu, dikkatlerini hoş ve çarpıcı bir nesneye çevirmek ve böylece ağlama isteklerini unutturmaktır. Bu sanatta çoğu dadı mükemmeldir ve ustaca kullanıldığında, çok
etkilidir. Ancak çocuğun onu oyalama niyetimizi bilmemesi ve aklımızda olduğunu hiç düşünmeden kendini eğlendirmesi çok önemlidir. Bu konuda tüm dadılar beceriksizdir. Tüm çocuklar çok erken sütten kesilir. Uygun zaman diş çıkarma dönemleriyle belirlenir. Bu süreç genellikle acı verici ve sıkıntılıdır. Çocuk o sırada mekanik bir içgüdüyle ağzına götürür ve tuttuğu her şeyi çiğner. Fildişi veya mercan gibi sert bir maddeyi oyuncak olarak vererek operasyonu kolaylaştırdığımızı düşünüyoruz.
Sanırım yanılıyoruz. Bu sert cisimler diş etlerini yumuşatmaktan uzak, uygulandığında onları sert ve nasırlı hale getirir ve daha acı verici ve ızdıraplı bir
yırığa yol açar. Her zaman içgüdüyü rehber olarak alalım. Yavruların büyüyen dişlerini çakmaktaşı, demir veya kemik üzerinde denediğini asla görmeyiz, ancak tahta, deri veya paçavra üzerinde denediklerini görürüz -- yumuşak malzemeler üzerinde -- dişin kendini bıraktığı ve bu yumuşak malzemeler üzerinde.

Artık çocuklar söz konusu olduğunda bile sadeliği hedeflemiyoruz.
Altın ve gümüş çanlar, mercanlar, kristaller, her fiyattan, her türden oyuncaklar. Ne kadar da işe yaramaz ve yaramaz yapmacıklıklar! Hiçbiri olmasın -- ne çan, ne oyuncak.

Kendi yaprakları ve meyveleriyle kaplı küçük bir dal, tohumların çıtırdadığı duyulan bir haşhaş başı, emebileceği ve çiğneyebileceği bir meyan kökü çubuğu, bunlar bir çocuğu muhteşem biblolar kadar eğlendirecek ve onu daha doğduğu andan itibaren lükse alıştırarak dezavantajlı duruma düşürmeyecektir.

Dil.

Çocuklar doğdukları andan itibaren insanların konuştuğunu duyarlar. Sadece kendilerine söyleneni anlamadan önce değil, duydukları sesleri tekrarlayabilmelerinden önce de onlarla konuşulur. Hala uyuşmuş olan organları, kendilerine dikte edilen sesleri taklit etmeye ancak derece derece uyum sağlar ve bu seslerin ilk başta bizimkiler kadar belirgin bir şekilde kulaklarına ulaştığı bile kesin değildir.

Bir dadı çocuğu şarkılarla ve neşeli ve çeşitli tonlarla eğlendirmesini onaylamıyorum. Ama onun onu sürekli olarak bir sürü işe yaramaz kelimeyle sağır etmesini onaylamıyorum, ki o da bunları sadece onun verdiği tonda anlıyor.

İlk duyması gereken anlaşılır seslerin az sayıda, kolay, belirgin, sık sık tekrarlanan olmasını isterim. Oluşturdukları kelimeler sadece ona gösterilebilen maddi nesneleri temsil etmelidir. Bizim
talihsizce bizim için hiçbir anlamı olmayan kelimelerle yetinmeye hazır oluşumuz, sandığımızdan daha erken başlar. Çocuk kundaktaki bezinde bile dadısının gevezeliklerini duyduğu gibi, sınıfta da öğretmeninin gevezeliklerini duyar. Bana öyle geliyor ki eğer hiç anlayamayacak şekilde yetiştirilseydi, çok
iyi eğitilmiş olurdu.[6]

Çocukların dilinin oluşumunu ve bebek konuşmalarını tartışmaya başladığımızda, düşünceler üzerimize üşüşür. Bize rağmen, onlar
her zaman aynı süreçle konuşmayı öğreniyorlar ve bu konudaki tüm felsefi
spekülasyonlarımız tamamen işe yaramaz.

İlk başta, kendi yaşlarına uyarlanmış bir dilbilgisine sahipmiş gibi görünüyorlar,
ancak sözdizimi kuralları bizimkinden daha genel. Ve eğer onlara yakından dikkat edersek,
eğer isterseniz çok hatalı ama çok düzenli olan ve yalnızca sert oldukları için veya
kullanımın onları tanımadığı için
hoş olmayan bazı benzetmeleri ne kadar kesin bir şekilde takip ettiklerine şaşırırdık.

Çocuklarda kullanıma karşı her küçük hatayı düzeltmeye çalışmak dayanılmaz bir bilgiçlik ve çok
yararsız bir iştir; onlar bu hataları
zamanında düzeltmekten asla geri kalmazlar. Onların yanında her zaman doğru konuşun; bunu öyle düzenleyin ki,
sizden olduğu kadar kimseyle mutlu olmasınlar; ve emin olun ki,
sizin onları hiç azarlamadan, onların dili sizinkiyle duyarsızca
arınacaktır.

Ancak konuyla tamamen farklı bir ilgisi olan ve önlenmesi daha az kolay olmayan bir diğer hata, sanki kendiliklerinden
öğrenemeyeceklerinden korkuyormuşuz gibi, onları konuşturmak için aşırı endişeli olmamızdır. Tedbirsiz acelemiz, istediğimizin tam tersi bir etkiye sahiptir. Bu nedenle daha yavaş öğrenirler ve daha belirsiz konuşurlar. Söyledikleri her şeye gösterilen belirgin dikkat, onların belirgin bir şekilde ifade etmelerini gereksiz kılar. Dudaklarını açmaya bile tenezzül etmedikleri için, birçoğu hayatları boyunca kusurlu bir telaffuz ve karışık bir konuşma tarzını korurlar ve bu da onları neredeyse
anlaşılmaz hale getirir. Konuşmaya çok fazla zorlanan çocuklar, ne dikkatlice telaffuz etmeyi ne de kendilerine söylenenleri iyice anlamayı öğrenmek için yeterli zamana sahip değildir. Bunun yerine, kendi başlarına bırakılırlarsa,
öncelikle en kolay telaffuz edebildikleri heceleri kullanmayı pratik ederler; ve
yavaş yavaş bunlara jestlerinden çıkarılabilecek bir anlam
ekleyerek, sizin kelimelerinizi edinmeden önce kendi kelimelerini verirler.
Böylece, sizin kelimelerinizi ancak anladıktan sonra alırlar.
Onları kullanmaya zorlanmadıklarında, onlara verdiğiniz anlamı dikkatlice fark ederler;
ve bundan emin olduklarında, bunu kendi kelimeleri olarak benimserler.

Çocukları yeterince büyümeden konuşturma telaşımızdan kaynaklanan en büyük kötülük, onlarla yaptığımız ilk konuşmaların ve kullandıkları ilk kelimelerin onlar için hiçbir anlam ifade etmemesi değil, bizim algılayamadığımız bir şekilde, bizimkinden farklı bir anlama sahip olmalarıdır. Böylece, bize çok doğru cevaplar veriyor gibi görünseler de, aslında bizi anlamadan ve bizim onları anlamadan bize hitap ediyorlar. Bu belirsiz söylemin sebebi, bazen onların sözlerine duyduğumuz şaşkınlıktır; bu sözlere çocukların kendilerinin hayal bile etmediği fikirler ekleriz. Çocuklar için kelimelerin gerçek anlamlarına olan bu dikkatsizliğimiz, bana göre onların ilk hatalarının sebebidir ve bu hatalar, çocuklar iyileştikten sonra bile, hayatlarının geri kalanında zihinlerinin dönüşünü etkiler.

Çocukluğun ilk gelişmeleri neredeyse aynı anda gerçekleşir. Çocuk konuşmayı, yemeyi, yürümeyi neredeyse aynı anda öğrenir. Bu, aslında hayatının ilk dönemidir. O zamana kadar, doğmadan önceki halinden daha fazla bir şey değildir; bir duygusu, bir fikri yoktur; neredeyse hiç hissi yoktur; kendi varlığını bile hissetmez.

[1] Bu teorinin saçmalığını ve
Rousseau'nun kendisini içine düşürdüğü bariz çelişkiyi genişletmenin faydası yok. Eğer haklıysa, insan eğitimsiz ve
dünya ekinsiz bırakılmalı. Bu vahşi bir durum bile olmazdı.
Ancak yer darlığı, yazarımızın her benzer ifadesinde durmamızı engelliyor,
ki yazar hemen onu geçersiz kılmakla meşgul oluyor.

[2] Rousseau'nun sesi duyuldu. Çocukların kendi anneleri tarafından emzirilmesi, kaba ve zahmetli olduğu için artık kullanılmıyorken
bir moda haline geldi. Büyük hanımlar doğanın kullanımına geri dönmekle övünüyorlardı ve bebekler tatlıyla birlikte getirilerek anne şefkati sergileniyordu. Bu yapmacıklık ortadan kalktı, ancak
çoğu ailede anneliğin iyi ve sağlıklı geleneği korundu. Rousseau'nun bu sayfası mutlu sonuca katkıda bulundu.

[3] Bu yorum adil değil. Ne kadar sıklıkla, korkunç ve tedavi edilemez bir hastalık yüzünden hayattan tiksinmiş mutsuz yaratıklar gördük? İntiharın, bir delilik eylemi olması nedeniyle, hayal gücünün deliliğe kadar büyütmekten hoşlandığı sıkıntılardan daha sık kaynaklandığı doğrudur.

[4] Bu, Rousseau'nun hayatındaki en talihsiz olaylardan birine bir göndermedir: Therese Levasseur'un kendisine doğurduğu ve geçimlerini sağlamak için ne cesaret ne de onları eğitme kapasitesi hissettiği için onları bir yetimhaneye gönderdiği çocukları. Eğitim teorileri öğreten bu öğretmenin üzücü pratik kusuru!

[5] Rousseau, varsaydığı eğitimin özel örneği için, kesinlikle ve yalnızca işe adadığı bir öğretmen yaratır. O kadar mükemmel birini ister ki ona bir dâhi der. Bunun için onu suçlamayalım. Çocukluk öğretmeni gibi asil ve zor bir görevi üstlenenlerin ideali çok yükseğe konulamaz.
Öğrenciye gelince, Rousseau ortalama yetenekte, kolay
koşullarda ve sağlam bir sağlığa sahip bir çocuk hayal eder. Onu tek oğlu ve bir
yetim yapar, böylece hiçbir ailevi iniş çıkışlar onun planının mantığını bozamaz. Bütün bunlar, çocuğun bireysel gelişimine göre ve günlük yaşamla ilişkilerine bakılmaksızın, çocuğu kendi içinde ele aldığı söylenerek özetlenebilir. Bu aynı zamanda onun görevini kolaylaştırır ve onu önemli bir eğitim öğesinden mahrum eder.

[6] Hiç şüphe yok ki bu alaycılık hiçbir şey söylememek için konuşan öğretmenler için geçerlidir. Aksine, bir öğretmen yalnızca çocuğun anlayabileceği şekilde konuşmalıdır. Çocuğun kapasitesine uyum sağlamalı; gereksiz veya geleneksel ifadeler kullanmamalı; dili merak uyandırmalı ve ışık vermelidir.

İKİNCİ KİTAP.

İkinci kitap çocuğu yaklaşık beşinci yılda ele alır ve yaklaşık on ikinci yıla kadar götürür. Artık küçük bir çocuk değildir; genç bir çocuktur. Eğitimi daha önemli hale gelir. Bu,
çalışmalardan, okuma veya yazmadan veya görevlerden oluşmaz, ama iyi seçilmiş oyunlardan, yaratıcı eğlencelerden, iyi yönlendirilmiş deneylerden oluşur.

Abartılı önlemler olmamalı ve öte yandan
sertlik, ceza olmamalıdır. Çocuğu sevmeli ve
oynamasını teşvik etmeliyiz. Ona zayıflığını ve bunun içinde çalışabileceği dar sınırları fark ettirmek, çocuğu yalnızca koşullara bağımlı tutmak, ona asla efendinin boyunduruğunu hissettirmeden yeterli olacaktır.

En iyi eğitim kırsalda gerçekleştirilir.
Şeyler aracılığıyla öğretmek.
Alışılmış yöntemin eleştirisi.
Duyuların sürekli olarak çalıştırılmasıyla eğitilmesi.

Çok fazla Önlem almaktan kaçının.

Bu, hayatın ikinci dönemidir ve doğru bir şekilde ifade etmek gerekirse, bebekliğin sona erdiği dönemdir; çünkü _infans_ ve _puer_ kelimeleri eşanlamlı değildir.[1] İlki ikinciye dahildir ve _konuşamayan_ anlamına gelir: böylece Valerius Maximus'ta _puerum
infantem_ ifadesini buluruz. Ancak, başka isimlerin olduğu
çağı tarif edene kadar, kelimeyi Fransız dilinin kullanımına göre kullanmaya devam edeceğim.

Çocuklar konuşmaya başladıklarında daha az ağlarlar. Bu ileri adım doğaldır; bir dil diğerinin yerini alır. Şikayetlerini kelimelerle dile getirebildikleri anda,
acı kelimelerle ifade edilemeyecek kadar şiddetli olmadıkça, neden ağlasınlar ki? Eğer
ağlamaya devam ederlerse, bu etrafındakilerin hatasıdır.
Emile bir keresinde "Acı çekiyor" dedikten sonra, onu ancak şiddetli bir acı ağlatabilir.

Çocuk fiziksel olarak o kadar narin ve hassassa ki doğal olarak
hiçbir şey için ağlıyorsa, gözyaşlarının pınarını kısa sürede tüketeceğim, onları etkisiz hale getireceğim. Ağladığı sürece, ona gitmeyeceğim;
Durduğu anda ona doğru koşacağım. Çok yakında beni çağırma yöntemi sessiz kalmak veya en fazla tek bir çığlık atmak olacak.
Çocuklar işaretlerin anlamını elle tutulur etkilerine göre yargılarlar; başka bir kuralları yoktur. Bir çocuk kendine ne kadar zarar verirse versin, yalnızken çok nadiren ağlar, duyulma umuduyla değilse.

Düşerse, başını ezerse, burnu kanarsa, parmağını keserse, etrafında telaşlı bir bakışla koşuşturmak yerine,
en azından bir süre sessiz kalmalıyım. Yaramazlık yapılmış olur; o buna katlanmak zorundadır; tüm endişem onu ​​daha çok korkutmaya ve
duyarlılığını artırmaya hizmet edecektir. Sonuçta, kendimizi incittiğimizde,
bizi acıtan şey şoktan çok korkudur. Onu
en azından bu son acıdan kurtaracağım; çünkü o da acısını benim
anladığım gibi değerlendirecektir. Eğer beni endişeyle teselli etmek ve ona acımak için koşarken görürse, kendisinin ciddi şekilde incinmiş olduğunu düşünecektir; ama eğer zihnimin sakinliğini koruduğumu görürse, kısa sürede kendi acısını geri kazanacak ve artık hissetmediğinde acının iyileştiğini düşünecektir. Onun yaşında cesaretle ilgili ilk derslerimizi öğreniyoruz; ve daha hafif acılara korkusuzca katlanarak, daha ağır olanlara katlanmayı yavaş yavaş öğreniyoruz.

Emile'in kendine zarar vermemesini sağlamaktan çok, asla zarar vermezse tatmin olmayacağım ve böylece acıyla tanışmadan büyüyeceğim. Acı çekmek onun öğrenmesi gereken ilk ve en gerekli şeydir.
Çocuklar küçük ve zayıftır, görünüşe göre bu önemli dersleri öğrenebilsinler diye. Bir çocuk tüm uzunluğuyla düşse bile bacağını
kırmaz; kendine bir sopayla vursa kolunu kırmaz;
keskin bir alete tutunsa bile onu sıkıca kavramaz ve
kendini çok kötü kesmez.

Sürekli olarak öğretme konusundaki bilgiçlik düşkünlüğümüz,
çocuklara kendi başlarına çok daha iyi öğrenebilecekleri şeyleri öğretmemize ve
sadece bizim öğretebileceğimiz şeyleri gözden kaçırmamıza yol açar.
Onlara yürümeyi öğretmek için çektiğimiz zahmetten daha saçma bir şey var mıdır? Sanki hiç, dadısının ihmali yüzünden büyüdüğünde nasıl yürüyeceğini
bilmemiş birini görmüşüz gibi! Aksine, kötü bir şekilde yürümeyi öğrendikleri için hayatları boyunca garip bir şekilde hareket eden kaç kişi görüyoruz!

Emile'in ne başlığı, ne arabası, ne go-kartı, ne de
yürütme ipleri olacak. Ya da en azından
bir ayağını diğerinin önüne koyabildiği andan itibaren,
taş döşeli yerler dışında desteklenmeyecek; ve buralar üzerinden aceleyle götürülecek.
İçerideki bitkin havada boğulmasına izin vermek yerine,
her gün,
uzaklara, tarlalara götürülsün. Orada koşsun, oynasın,
günde yüz kere düşsün; ne kadar sık ​​olursa o kadar iyi, çünkü
kendi kendine tekrar ayağa kalkmayı o kadar çabuk öğrenecektir. Özgürlüğün nimeti birçok yaraya değer.
Öğrencimin birçok çürüğü olacak, ama bunu telafi etmek için
her zaman neşeli olacak. Öğrencileriniz daha az
inci olsa da, sürekli olarak engelleniyor, zincirleniyor; her zaman
mutsuzlar. Avantajın onların tarafında olduğundan şüpheliyim.

Fiziksel güçlerinin gelişmesi, çocukların şikayet etmesini daha az gerekli hale getiriyor. Kendilerine yardım edebildiklerinde, başkalarının yardımına daha az ihtiyaç duyarlar. Güçlerini yönlendirme bilgisi, o güçle birlikte artar. Bu ikinci aşamada bireyin hayatı uygun şekilde başlar; artık kendi varlığının bilincinde olur. Hafıza, bu kişisel kimlik duygusunu varoluşunun her anına yayar; gerçekten bir olur, aynı olur ve sonuç olarak
mutluluk veya sefalet yaşayabilir. Bu nedenle, bu andan itibaren onu ahlaki bir varlık olarak görmeye başlamalıyız.

Çocukluk Sevilmektir.

İnsan hayatının en uzun süresi ve herhangi bir yaşta bu süreye ulaşma olasılığı hesaplanmış olsa da, her bir bireyin hayatının devam etmesinden daha belirsiz bir şey yoktur: çok azı maksimuma ulaşır.
Hayattaki en büyük riskler başlangıçtadır; kişi ne kadar az
yaşadıysa, yaşama olasılığı da o kadar azdır.

Doğan tüm çocukların sadece yarısı gençliğe ulaşır; ve öğrencinizin asla yetişkinliğe ulaşmaması muhtemeldir. Öyleyse, bugünü belirsiz bir geleceğe feda eden, çocuğu her türlü zincire vuran, onu perişan ederek, ona asla tadamayacağı
çok uzaklardaki belirsiz bir mutluluk hazırlamaya başlayan o barbar eğitim hakkında ne düşünülmelidir! Böyle bir eğitimin amacının makul olduğunu varsaysak bile, bu talihsiz yaratıkların dayanılmaz bir boyunduruk altında eğildiğini, kürek mahkumları gibi sürekli çalışmaya mahkûm edildiğini, tüm bu emeğin onlara bir faydası olacağından emin olmadan nasıl öfkelenmeden görebiliriz! Parlak ve neşeli olması gereken yıllar, cezalar, tehditler ve kölelik arasında gözyaşlarıyla geçer. Mutsuz çocuk kendi iyiliği için işkence görür; ve böylece çağrılan ölüm, tüm bu melankolik hazırlıklar arasında onu fark edilmeden yakalar. Bir babanın veya bir öğretmenin
aşırı ihtiyatlılığı yüzünden kaç çocuğun öldüğünü kim bilir? Onun zulmünden
kaçmaktan mutlu olan bu onlara bir avantaj sağlar; sadece karanlık tarafını bildikleri bir hayatı
pişmanlık duymadan terk ederler.[2]

Ey insanlar, insan olun! Bu sizin en büyük görevinizdir; tüm insanlara, her yaşa, insanlığa yabancı olmayan her şeye karşı insan olun. Sizin için insanlıktan daha yüksek bir bilgelik var mıdır? Çocukluğu sevin; onun sporlarını, zevklerini, sevimli içgüdülerini teşvik edin. Aramızda kim zaman zaman, dudaklarımızda sürekli bir gülümsemenin olduğu, ruhun her zaman huzur içinde olduğu yaşlara pişmanlıkla bakmamıştır? Neden bu küçük masum yaratıkları, bu kadar kısa, bu kadar geçici bir zamanın, kötüye kullanamayacakları bu kadar değerli bir nimetin zevkinden mahrum bırakalım? Neden bu geçici yılları, onlara geri dönemeyeceği gibi size de geri dönemeyecek olan bu acı ve kederle dolduruyorsunuz? Siz babalar, çocuklarınızı ölümün beklediği anı biliyor musunuz? Doğanın onlara verdiği kısa anları onlardan alarak, kendinize pişmanlık biriktirmeyin. Varoluşun zevklerini takdir edebildikleri anda, bunun tadını çıkarsınlar. Tanrı onları hangi saatte çağırırsa çağırsın, hayatı hiç tatmadan ölmesinler. Cevap veriyorsunuz, "İnsan kalbinin kötü eğilimlerini düzeltme zamanıdır. Çocuklukta, acılar daha az hissedildiğinde, çoğaltılmalıdır, böylece akıl çağında daha azıyla karşılaşılacaktır." Ama size bu düzenlemeyi yapmanın sizin yetkiniz olduğunu ve bir çocuğun hassas zihnini yüklediğiniz tüm bu güzel talimatların bir gün onun için yararlı olmaktan çok zararlı olmayacağını kim söyledi? Ona bu kadar cömertçe sıkıntılar verdiğinizde, ona hiçbir şey vermeyeceğinizi kim garanti ediyor? Geleceğin bu mevcut kötülükleri telafi edeceğinden emin olmadığınız halde, neden ona katlanabileceğinden daha fazla mutsuzluk veriyorsunuz? Ve onu iyileştirmeye çalıştığınız kötü eğilimlerin, sizin yanlış ilginizden değil, doğanın kendisinden kaynaklanmayacağını nasıl kanıtlayabilirsiniz! Bir yaratığı, iyi ya da kötü temellendirilmiş, bir gün onu mutlu etme umuduyla, gerçekten sefil kılan talihsiz öngörü! Bu kaba akıl yürütenler serbestliği özgürlükle karıştırıyorsa ve şımarık bir çocuğu mutlu bir çocukla karıştırıyorsa, onlara ikisini birbirinden ayırt etmeyi öğretelim.

Yanlış yönlendirilmemek için, gerçekte şu anki yeteneklerimizle neyin uyuştuğunu hatırlayalım. İnsanlığın genel düzende bir yeri vardır; çocukluğun insan yaşamının düzeninde bir yeri vardır. İnsanlık bireysel insanda, çocukluk ise bireysel çocukta düşünülmelidir. Her birine kendi yerini vermek ve onu orada yerleştirmek, insan tutkularını insan doğasının izin verdiği ölçüde yönlendirmek, onun refahı için yapabileceğimiz tek şeydir. Gerisi bizim kontrolümüzde olmayan dış etkilere bağlıdır.

Ne Köleler ne de Tiranlar.

Yalnızca kendi yolunu çizen, onu aşmak için başkasının koluna ihtiyaç duymayan kişidir. Sonuç olarak özgürlük, otorite değil, en büyük iyiliktir. Sadece kendisi için yapabileceği şeyi
isteyen bir kişi, gerçekten de istediğini yapmakta özgürdür. Bu aksiyomdan, çocukluğa uygulanırsa, eğitimin tüm kuralları geçerli olur.

Akıllı bir adam kendi yerinde nasıl kalacağını bilir; ancak kendi yerini bilmeyen bir çocuk, onu koruyamaz. Durum böyleyken, onu terk etmenin binlerce yolu vardır. Onu yönetenler onu orada tutmalıdır ve bu kolay bir iş değildir. Ne bir hayvan ne de bir insan olmalı, bir çocuk olmalıdır. Zayıflığını hissetmeli, ancak bundan
acı çekmemelidir. Bağımlı olmalı, itaat etmemeli; talep etmeli, emretmemelidir.
Başkalarına yalnızca ihtiyaçları nedeniyle ve başkaları onun için neyin yararlı olduğunu, refahına neyin katkıda bulunacağını veya onu neyin engelleyeceğini ondan daha iyi gördükleri için tabidir. Hiç kimse, hatta babası bile, bir çocuğa kendisine hiçbir faydası olmayan bir şeyi yapmasını emretme hakkına sahip değildir.

Çocuğu yalnızca koşullara bağımlı olmaya alıştırın ve eğitimi devam ettikçe doğanın düzenini takip edeceksiniz. Onun tedbirsiz isteklerine, eylemlerinin kendisinden kaynaklanan ve fırsat geldiğinde hatırlayacağı
fiziksel engeller veya cezalar dışında hiçbir şeyle asla karşı çıkmayın. Zarar vermesini engellemek için yeterlidir,
ama yasaklamaz. Onunla birlikte, sadece deneyim veya güç eksikliği,
yasanın yerini almalıdır. Ona istediği için bir şey vermeyin,
ihtiyacı olduğu için verin. Hareket ettiğinde, bunun itaatten kaynaklandığını bilmesine izin vermeyin; ve başkası onun adına hareket ettiğinde,
otorite kullandığını hissetmesine izin vermeyin. Özgürlüğünü,
kendi hareketlerinde olduğu kadar sizin hareketleriniz sırasında da hissetmesine izin verin. Eksik olduğu güce, onu özgür kılacak ve buyurgan
olmayacak kadarını ekleyin, böylece, yardımınızı bir tür aşağılanmayla kabul ederek, ondan vazgeçebileceği ve kendisine hizmet etme onuruna sahip olabileceği anı arzulayabilir.
Vücudu güçlendirmek ve büyümesini teşvik etmek için, doğanın asla engellenmemesi gereken araçları vardır. Bir çocuk,
gitmek istediğinde herhangi bir yerde kalmaya veya kalmak istediğinde gitmeye zorlanmamalıdır.
İradeleri bizim hatamız yüzünden bozulmadığında, çocuklar
iyi bir sebep olmadan hiçbir şey istemezler. Onlar istedikleri zaman zıplamalı, koşmalı, bağırmalılar. Tüm hareketleri, kendini güçlendirmeye çalışan
doğanın zorunluluklarıdır. Ancak, kendi başlarına başaramayacakları, ancak bir başkasının eliyle yerine getirmeleri gereken isteklere dikkat etmeliyiz. Bu nedenle, gerçek istekleri, doğanın isteklerini, hayalden veya az önce bahsedilen gereksiz yaşamdan kaynaklananlardan ayırmaya dikkat edilmelidir.

Bir çocuk herhangi bir şey için ağladığında ne yapılması gerektiğini daha önce önerdim. Sadece şunu ekleyeceğim, istediğini sözcüklerle sorabildiği anda ve daha çabuk elde etmek veya bir reddi yenmek için isteğini ağlayarak pekiştirdiğinde, bu ona asla verilmemelidir. Eğer zorunluluk onu konuşturduysa, bunu bilmeli ve hemen talep ettiği şeyi vermelisiniz. Fakat gözyaşlarına teslim olmak onu onları dökmeye teşvik ediyor: ona iyi niyetinizden şüphe etmesini ve
davetsizliğin sizin üzerinizde kendi kalbinizin nezaketinden daha fazla etkisi olduğuna inanmasını öğretiyor.

Eğer sizi iyi bulmazsa, yakında kötü olacak; eğer sizi zayıf bulursa, yakında inatçı olacak. Ona reddetmeyi düşünmediğiniz şeye hemen onay vermeniz büyük önem taşıyor. Sık sık reddetmeyin, ancak asla bir reddi geri çekmeyin.

Her şeyden önce, çocuğa etrafındaki herkesi kendi isteklerine tabi kılmak ve anında istediğini elde etmek için sihirli sözcükler yerine hizmet edecek boş nezaket formülleri öğretmekten kaçının. Zenginlerin yapay eğitiminde, hiç kimse onlara karşı koymaya cesaret edemesin diye onlara hangi terimleri kullanacakları emredilerek, yanılmaz bir şekilde nazik bir şekilde buyurgan hale getirilirler. Bu tür çocukların ne yalvaranların tonları ne de konuşmaları vardır;
İstediklerinde de, emrettikleri zaman da kibirlidirler ve hatta daha da kibirlidirler, çünkü ilk durumda itaat edileceklerinden daha emindirler. İlkinden, onlardan geldiğinde, "Eğer rica ederseniz" ifadesinin "Benim hoşuma gider" anlamına geldiği ve "yalvarıyorum" ifadesinin "Size emrediyorum" anlamına geldiği kolayca görülebilir. Bu, tekil bir nezakettir, bununla
sadece kelimelerin anlamını değiştirirler ve bu yüzden asla otoriteyle konuşmazlar! Kendi adıma, Emile'in kaba olmasından çok, kibirli olmasından çok daha az korkarım. "Bunu yap" demesini, sanki rica ediyormuş gibi, "yalvarıyorum" demesinden
daha çok isterim. Kullandığı terime, onunla ilişkilendirdiği anlama göre çok daha az önem veriyorum.

Aşırı katılık ve aşırı hoşgörüden de aynı şekilde kaçınılmalıdır. Çocukların acı çekmesine
izin verirseniz, sağlıklarını ve hayatlarını tehlikeye atarsınız; onları
gerçekten perişan edersiniz. Eğer onları her türlü sıkıntıdan dikkatlice korursanız, onlar için çok fazla mutsuzluk biriktiriyorsunuz; onları hassas ve acıya duyarlı hale getiriyorsunuz; onları, tüm ilginize rağmen bir gün geri dönecekleri, insanın ortak kaderinden uzaklaştırıyorsunuz. Onları bazı doğal rahatsızlıklardan kurtarmak için, doğanın onlara vermediği başkalarını tasarlıyorsunuz.

Beni, çocuklarının mutluluğunu, asla gerçekleşmeyecek uzak bir geleceği düşünerek feda ettikleri için azarladığım babaların hatasına düşmekle suçlayacaksınız. Hayır; çünkü öğrencime verdiğim özgürlük, onu maruz bıraktığım hafif rahatsızlıkları fazlasıyla karşılayacaktır. Karda oynayan, soğuktan morarmış ve parmaklarını bile kıpırdatamayan küçük haydutları görüyorum. Sadece gidip ısınmaları gerekiyor ama hiçbir şey yapmıyorlar. Eğer buna zorlanırlarsa, kısıtlamayı soğuktan hissettiklerinden yüz kat daha fazla hissediyorlar. Öyleyse neden şikayet ediyorsunuz? Çocuğunuzu sadece katlanmaya tamamen istekli olduğu rahatsızlıklara maruz bırakırsam mutsuz mu edeceğim? Onu özgür bırakarak ona şimdi hizmet ediyorum; karşılaşması gereken hastalıklara karşı silahlandırarak ona gelecekte hizmet ediyorum. Eğer benim öğrencim veya sizin öğrenciniz olmak arasında seçim yapabilseydi, bir an bile tereddüt eder miydi sizce? Herhangi bir yaratığın kendi özel doğasına ait olanın dışında gerçekten mutlu olabileceğini düşünebilir miyiz? Ve eğer bir insan tüm insan talihsizliklerinden muaf olsaydı, bu onu insanlıktan uzaklaştırmaz mıydı?
Kuşkusuz uzaklaştırırdı; çünkü büyük bir iyi talihi takdir etmek için küçük talihsizliklerle tanışmamız gerekecek şekilde yaratılmışızdır. Eğer
beden çok fazla rahatsa ahlaki doğa bozulur.
Acıyla tanışmamış bir insan, insanlığın hassas duygularını veya şefkatin tatlılığını bilmezdi; sosyal bir
varlık olmazdı; kendi türünden bir canavar olurdu.

Bir çocuğu mutsuz etmenin en kesin yolu, onu istediği her şeyi elde etmeye alıştırmaktır. Çünkü, onun istekleri, tatmin edilme kolaylığıyla orantılı olarak çoğaldığından, onları yerine getirememeniz er ya da geç sizi, kendinize rağmen reddetmeye zorlayacaktır ve bu alışılmadık
reddetme, ondan talep ettiği şeyi esirgemekten daha çok ona acı verecektir. İlk başta tuttuğunuz bastonu isteyecektir;
kısa süre sonra saatinizi isteyecektir; sonra uçarken gördüğü kuşu veya parıldarken gördüğü yıldızı isteyecektir. Gördüğü her şeyi isteyecektir ve Tanrı olmadan onu nasıl memnun edebilirsiniz?

İnsan doğal olarak gücünün yettiği her şeyi kendisininmiş gibi görmeye meyillidir. Bu anlamda Hobbes'un ilkesi belli bir noktaya kadar doğrudur; arzularımızla onları tatmin etme araçlarını çoğaltın,
ve her birimiz her şeyin efendisi olacağız. Bu nedenle,
arzusunu elde etmek için sadece istemesi gereken çocuk,
kendisini evrenin sahibi sanır. Tüm insanları kölesi olarak görür ve
en sonunda bir şeyin reddedilmesi gerektiğinde, her şeyin mümkün olduğuna inanarak,
bir şeyi emrettiğinde, reddedilmeyi bir isyan eylemi olarak kabul eder.
Akıl yürütme yeteneğinden yoksun olan bu yaşta, verilen tüm gerekçeler ona sadece
bahane gibi görünür. Her şeyde kötü niyet görür; hayali adaletsizlik duygusu
sini acılaştırır; Herkesten nefret etmeye başlar ve
hiçbir zaman nezaket için minnettar olmadan, her türlü muhalefete öfkelenir.

Öfkeyle yönetilen, şiddetli tutkuların kurbanı olan bir çocuğun mutlu olabileceğini kim varsayar? Mutlu mu? O bir zorbadır; yani, kölelerin en
aşağılık olanı ve aynı zamanda en sefil varlıktır.
Böyle yetiştirilen çocuklar gördüm, etraflarındakilerin evi yıkmasını, bir çan kulesinin üzerinde gördükleri rüzgar gülünü onlara vermesini, bir alayın yürüyüşünü durdurmasını, böylece davul ritminin tadını biraz daha
uzun süre çıkarabilmelerini istiyorlardı; ve bu taleplere itaat gecikir gecikmez çığlıklarıyla
havayı yırttılar ve kimseyi dinlemek istemediler. Boşuna
herkes onları hevesle memnun etmeye çalıştı. İsteklerinin
uygulandığını gördükleri kolaylık onları daha fazlasını istemeye ve
imkansızlıklar konusunda inatçı olmaya teşvik etti. Her yerde sadece
çelişkiler, engeller, acı ve keder buldular. Her zaman
şikayet eden, her zaman inatçı, her zaman öfkeli, zamanlarını
ağlayarak ve endişelenerek geçirdiler; bu yaratıklar mutlu muydu? Otorite ve
zayıflık bir araya geldiğinde sadece delilik ve sefalet üretir. İki
şımarık çocuktan biri masayı döver, diğeri denizi kırbaçlar.[3]
Hayatlarından memnun olmadan önce dövecekleri ve kırbaçlayacakları çok şey olacak. Bu otorite ve tiranlık fikirleri onları çocukluklarından itibaren mutsuz ediyorsa, büyüdüklerinde ve başkalarıyla ilişkileri genişleyip çoğaldığında ne olacak? Her şeyin önlerinde yıkıldığını görmeye alışmışken, dünyaya girdiklerinde kendi zevklerine göre hareket etmeyi bekledikleri evrenin ağırlığı altında ezildiklerini gördüklerinde ne kadar şaşıracaklar! Küstah tavırları ve çocukça kibirleri onlara sadece aşağılanma, hor görme ve alay getirecek; hakaret üstüne hakaret yutmak zorunda kalacaklar; acımasız denemeler onlara ne kendi konumlarını ne de kendi güçlerini anlamadıklarını öğretecek. Her şeyi yapamayacakları için hiçbir şey yapamayacaklarını düşünecekler. Çok sayıda alışılmadık engel onları cesaretsizleştiriyor, çok fazla küçümseme onları aşağılıyor. Alçak, korkak, ürkek oluyorlar ve kendilerini gerçek benliklerinin çok altına, kendilerinin üstünde hayal ettikleri kadar aşağıya batıyorlar.

Şeylerin orijinal düzenine geri dönelim. Doğa
çocukları sevilmek ve yardım edilmek için yaratmıştır; itaat edilmeleri ve korkulmaları için mi yaratmıştır? Onlara etkileyici bir hava, sert bir bakış, sert ve tehditkar bir ses vermiş midir ki korku uyandırsınlar? Bir aslanın kükremesinin diğer yaratıkları neden dehşete düşürdüğünü ve neden onun korkunç yüzünü gördüklerinde titrediklerini anlayabiliyorum. Ama eğer yakışıksız, nefret dolu, gülünç bir manzara varsa, o da tören cübbeleri içindeki bir yargıçlar topluluğunun, şefleri önderliğinde, uzun giysiler içindeki bir bebeğin önünde secde etmesidir; bu bebek, onların gösterişli nutuklarına sadece çığlıklarla veya çocukça saçmalıklarla cevap verir![4]

Çocukluğu kendi başına düşünürsek, dünyada bir çocuktan daha
çaresiz, daha mutsuz, etrafındaki her şeyin insafına kalmış,
şefkat, ilgi ve korumaya daha çok ihtiyaç duyan bir yaratık var mıdır? Tatlı yüzü ve dokunaklı görünümü, yanına yaklaşan herkesin ilgisini çekmek ve onları zayıflığına yardım etmeye teşvik etmek için tasarlanmış gibi görünmüyor mu? Öyleyse, etrafındakilere emir veren, onu yok etmek için onu kendi haline bırakması gerekenlere karşı küstahça bir efendi tavrı takınan dik başlı ve dik başlı bir çocuğu görmekten daha çirkin, şeylerin uygunluğuna daha aykırı olan ne olabilir!

Öte yandan, bebeklik zaafının çocukları birçok yönden engellediğini, bu doğal boyun eğmeye, sahip oldukları sınırlı özgürlüğü ellerinden alarak kendi kaprislerimize bir kölelik eklersek barbar olduğumuzu kim görmez ki, bu özgürlüğü kötüye kullanamazlar ve kaybından biz ve onlar çok az şey kazanırız?
Kibirli bir çocuktan daha gülünç bir şey olmadığı gibi, korkak bir çocuktan daha acınası bir şey de yoktur.

Yıllarca süren akılla medeni esaret[5] başladığına göre, neden evde kölelikle bunu önceden tahmin edelim? Hayatın bir anını doğanın bize yüklemediği bir boyunduruktan muaf tutalım ve çocukluğun en azından bir süreliğine köleliğin öğrettiği ahlaksızlıklardan onu koruyan o doğal özgürlüğü kullanmasına izin verelim. Aşırı katı öğretmen ve aşırı hoşgörülü ebeveyn boş itirazlarıyla gelsin ve kendi yöntemleriyle övünmeden önce Doğanın yöntemini öğrensinler.

Akıl yürütme çok erken başlamamalı.

Locke'un büyük düsturu çocuklarla akıl yürütmemiz gerektiğiydi ve şu anda bu düstur çok moda. Ancak, başarısının itibarını hak etmediğini düşünüyorum ve bu kadar akıl yürütülmüş çocuklardan daha aptalca bir şey bulamıyorum. Görünüşe göre diğer tüm yeteneklerin bir bileşimi olan akıl, en son geliştirilen ve en çok zorlukla karşılaşılan, en erken kullanılan yeteneklerin açığa çıkarılmasında bir etken olarak önerilendir! Eğitimin en asil işi akıl
sürükleyen bir adam yetiştirmektir ve biz küçük bir çocuğu akıl
sürükleterek eğitmeyi bekliyoruz! Bu sondan başlamaktır; bu bir sonucun
aracı yapmaktır. Çocuklar akıl yürütmeyi anlasalardı
eğitilmeye ihtiyaç duymazlardı. Ama en hassas yaşlarından itibaren onlara anlayamayacakları bir
dilde hitap ederek, onları
sözcüklerle yetinmeye, kendilerine söylenen her şeyi eleştirmeye, kendilerini
öğretmenleri kadar
bilge görmeye, çekişmeye ve isyan etmeye alıştırırsınız. Ve bizim kastettiğimiz şey,
açgözlülük, korku veya kibir
motivasyonunu ekleyerek onlardan elde etmek zorunda olduğumuz makul motivasyonlardandır.

Doğa, çocukların
erkek olmadan önce çocuk olmasını ister.
Bu sırayı tersine çevirmek konusunda ısrar edersek, gerçekten erken meyvelerimiz olur, ama
olgunlaşmamış ve tatsız ve erken çürümeye meyilli; genç
bilginlerimiz ve yaşlı çocuklarımız olur. Çocukluğun kendine özgü görme, düşünme ve hissetme yöntemleri vardır. Hiçbir şey, bunların yerine kendi yöntemlerimizi koymaya çalışmaktan daha az mantıklı değildir.
On yaşında bir çocuğun beş fit boyunda olmasını, sağduyulu olmasını tercih ederim. Gerçekten de, o yaşta
akıl yürütme gücünün ne faydası olur ki? Bu fiziksel güç üzerinde bir kontroldür ve çocuğun buna ihtiyacı yoktur.

Öğrencilerinizi itaat etmeye ikna etmeye çalışırken, bu iddia edilen iknaya güç ve tehditler, ya da daha kötüsü, dalkavukluk ve vaatler eklersiniz. Bu şekilde çıkarla satın alınmış veya zorla kısıtlanmış olarak, akılla ikna olmuş gibi yaparlar. Davranışlarında itaat veya itaatsizlik keşfettiğinizde, birincisinin onlar için bir avantaj, ikincisinin ise bir dezavantaj olduğunu açıkça görürler. Ama siz onlardan sadece kendileri için tatsız olanı istersiniz; başkalarının isteklerini yerine getirmek her zaman can sıkıcıdır, bu yüzden gizlice kendi isteklerini yerine getirirler. İtaatsizlikleri bilinmediğinde iyi iş çıkardıklarından emindirler; ama daha büyük kötülüklerden korktukları için,
öğrenilirlerse, yanlış yaptıklarını kabul etmeye hazırdırlar.
Gereken görevin nedeni kapasitelerinin ötesinde olduğundan, kimse onlara bunu gerçekten anlamalarını sağlayamaz. Fakat ceza korkusu, affedilme umudu, ısrarcılığınız, size cevap vermede zorluk çekmeleri, onlardan istenen itirafı zorla alır. Onları ikna ettiğinizi sanırsınız, oysa onları sadece yormuş veya sindirmişsinizdir.

Bundan ne çıkar? Her şeyden önce, onlara hissetmedikleri bir görevi
yükleyerek, onları tiranlığınıza karşı koyarsınız ve sizi sevmekten vazgeçirirsiniz; onlara ikiyüzlü, aldatıcı, bilerek yalancı olmayı, ödülleri gasp etmek veya cezalardan kaçmak için öğretirsiniz. Son olarak, onları gizli bir nedeni görünür bir nedenle örtbas etmeye alıştırarak, onlara sizi sürekli olarak yanıltma, gerçek karakterlerini sizden gizleme ve gerektiğinde kendinizi ve başkalarını boş sözlerle tatmin etme araçlarını verirsiniz. Vicdanı bağlayıcı olmasına rağmen, kanunun yetişkin insanlarla uğraşırken kısıtlama kullandığını söyleyebilirsiniz. Kabul ediyorum; ama bu adamlar eğitimleri yüzünden şımarık çocuklardan başka nedir? Tam olarak engellenmesi gereken şey budur. Çocuklara güç, insanlara akıl uygulayın;
işte şeylerin doğal düzeni böyledir. Akıllı adam hiçbir yasaya ihtiyaç duymaz.

İyi Düzenlenmiş Özgürlük.

Öğrencinize yaşının gerektirdiği gibi davranın. İlk baştan itibaren onu gerçek
yerine atayın ve orada öyle etkili bir şekilde tutun ki oradan ayrılmaya
çalışmasın. Sonra, bilgeliğin ne olduğunu bilmeden, onun en
önemli dersini uygulayacaktır. Asla, kesinlikle asla, ona ne olursa olsun bir şey yapmasını emretmeyin.[6] Üzerinde herhangi bir otorite iddia ettiğinizi bile hayal etmesine izin vermeyin. Ona sadece kendisinin zayıf, sizin güçlü olduğunuzu bildirin: onun ve sizin durumunuzdan dolayı zorunlu olarak sizin merhametinize kalmıştır. Bunu bilmesini sağlayın - öğrenin ve hissedin. Ona erkenden
bildirin ki, kibirli boynunda doğanın insana dayattığı sert boyunduruk, her sonlu varlığın altında
çaba harcaması gereken zorunluluğun ağır boyunduruğu vardır.

Bu zorunluluğu şeylerin doğasında keşfetmesine izin verin; asla insan
kaprislerinde değil. Onu geri tutan dizgin, otorite değil, güç olsun. Onun yapmaması gerekeni yapmasını yasaklamayın, aksine engelleyin; ve böylece onu
engellemek için hiçbir açıklama kullanmayın, hiçbir sebep göstermeyin. Ona
verdiğinizi, ilk talepte, ondan hiçbir ısrar, hiçbir yakarış olmadan ve her şeyden önce koşulsuz olarak verin. Memnuniyetle kabul edin ve
istemeyerek reddedin, ancak her ret geri alınamaz olsun. Hiçbir
isteksizlik sizi
etkilemesin. Bir kez söylenen "Hayır", çocuğun onu devirmeye çalışmaktan vazgeçmeden önce
sadece beş veya altı kez gücünü tüketmesi gereken
bir pirinç duvar olsun.

Bu şekilde onu sabırlı, sakin, teslim olmuş, nazik,
istediğini elde edemediğinde bile yapacaksınız. Çünkü kaderin kararlarına sabırla katlanmak doğamızda vardır, ancak başkalarının kötü niyetine değil. "Daha fazlası
yok", hiçbir çocuğun inanmadığı sürece karşı gelmediği bir cevaptır. Ayrıca, başka bir yol yoktur; ya ondan hiçbir şey
istenmeyecektir ya da en baştan itibaren mükemmel itaate alışması gerekir. En kötü eğitim, onu kendi iradesiyle sizin iradeniz arasında bocalayıp, kimin efendi olacağı konusunda onunla durmadan tartışmak. Her durumda onun efendi olmasını yüz kat daha fazla tercih ederim.

Bir çocuğu eğitmeye girişirken, ona yol göstermek için taklit, kıskançlık, haset, kibir, açgözlülük, iğrenç korkudan başka bir yol bulunmaması şaşırtıcıdır; bunların hepsi en tehlikeli, en mayalanmaya hazır, ruhu bozmaya en uygun tutkulardır, hatta beden henüz tam olarak olgunlaşmadan önce bile. Bir çocuğun kafasına çok erken yerleştirilen her talimat, kalbine derinden bir kötülük yerleştirir. Aptal öğretmenler, bir çocuğu kötü yaparak ona iyiliğin ne olduğunu öğretmek için harikalar yarattıklarını düşünürler; sonra da ciddi bir şekilde "İnsan böyledir" derler. Evet; sizin yarattığınız insan böyledir.

Tüm yollar denendi, ancak bir tanesi hariç ve o da başarıyı garantileyen şey, yani iyi düzenlenmiş özgürlük. Bir çocuğun eğitimini, onu istediğimiz yere nasıl götüreceğimizi bilmediğimiz sürece üstlenmemeliyiz. Her ikisinin de alanı onun için aynı derecede bilinmez olduğundan, onu istediğimiz gibi genişletebilir veya daraltabiliriz. Onu bağlayabilir, harekete geçmeye teşvik edebilir, sadece zorunluluğun tasmasıyla onu sınırlayabiliriz ve o homurdanmayacaktır. Onu sadece koşulların gücüyle, içinde hiçbir kötülüğün kök salmasına fırsat vermeden, esnek ve öğretilebilir hale getirebiliriz. Çünkü tutkular, işe yaramadıkları sürece asla canlanmazlar. Öğrencinize sözlü olarak hiçbir ders vermeyin: deneyim dışında hiçbir şey almamalıdır. Ona hiçbir tür ceza vermeyin,
çünkü hatanın ne anlama geldiğini bilmez; asla onu af dilemeye zorlamayın, çünkü sizi gücendirmenin ne olduğunu bilmiyor.

Yaptıkları ahlaki bir nitelik taşımadığı için, ahlaki olarak kötü olan veya cezayı veya azarlanmayı hak eden hiçbir şey yapamaz.[7]

Şaşkın okuyucunun etrafımızdakilere göre bu çocuğu yargıladığını görüyorum; ancak yanılıyor. Göz bebeklerinizi sürekli olarak kısıtlamanız canlılıklarını artırıyor. Gözünüzün önündeyken ne kadar sıkışık olurlarsa, kaçtıkları anda o kadar asi olurlar. Aslında, onlara uyguladığınız katı kısıtlamayı telafi etmeleri gerekir. Bir şehirden iki okul çocuğu, bir toplulukta tüm bir köyün gençlerinden daha fazla kötülük yapacaktır.

Aynı odada küçük bir beyefendi ve küçük bir köylü; ilkinin her şeyi altüst olmuş ve kırılmış olacak, ikincisi yerinden
kalkmadan önce. Bunun nedeni nedir? Çünkü biri özgürlük anını kötüye kullanmakta acele eder ve özgürlüğünden her zaman emin olan diğeri onu kullanmakta asla acele etmez. Ve yine de köylülerin çocukları, sıklıkla
sevilen veya engellenen, hala onları tutmak istediğim durumdan çok uzaktalar.

Yavaş İlerleyin.

Burada tüm eğitimdeki en büyük, en önemli, en
yararlı kuralı belirtmeye cesaret edebilir miyim? Bu, zaman kazanmak değil, onu kaybetmektir.
Paradoksu bağışla, ey sıradan okuyucum! Düşünen herkes tarafından söylenmelidir ve ne derseniz deyin, önyargılardan ziyade paradoksları tercih ederim. İnsan hayatının en tehlikeli dönemi doğum ile on iki yaş arasındaki dönemdir. O zaman hatalar ve kötü alışkanlıklar onları yok edecek hiçbir aracımız olmadan kök salmaktadır; ve araç bulunduğunda, onları kökünden sökme zamanı geçmiştir. Eğer çocuklar
annelerinin göğsünden akıl yaşına kadar tek bir sıçrayışta
gelebilselerdi, günümüzde onlara verilen eğitim uygun olurdu; ancak doğanın uygun düzeninde tamamen farklı bir eğitime ihtiyaç duyarlar.
Zihin tüm yeteneklerine sahip olana kadar onu hiç kullanmamalıdırlar. Çünkü
kör olduğu sürece ona uzattığınız meşaleyi göremez; ayrıca
en keskin görüşe sahip olanların bile aklın çok belirsiz bir şekilde izlediği
fikirlerin uçsuz bucaksız ovasında bir yolu takip edemez.

O halde, en erken eğitim tamamen olumsuz olmalıdır.
Hakikati veya erdemi öğretmekten değil, kalbi kötü alışkanlıklardan ve zihni hatadan korumaktan oluşur. Eğer hiçbir şey yapamaz ve hiçbir şeyin yapılmasına
izin vermezseniz; Eğer öğrencinizi on iki yaşına kadar sağlam ve güçlü yetiştirebilirseniz, sağ elini soldan nasıl ayırt edeceğini bilmeden, anlayışının gözleri en baştan itibaren
akla açık olurdu. Önyargı veya alışkanlık olmadan, sizin ilginizin etkisini ortadan kaldıracak hiçbir şey olmazdı. Çok geçmeden
elinizde en bilge adam olurdu; ve hiçbir şey yapmadan
başlayarak, eğitimde bir mucizeye imza atmış olurdunuz.

Genel uygulamayı tersine çevirin ve neredeyse her zaman başarılı olursunuz.
Çocuğu bir çocuk değil, bilgili bir adam yapmak isteyen ebeveynler ve öğretmenler, onu azarlamaya, düzeltmeye,
azarlamaya, pohpohlamaya, söz vermeye, eğitmeye, ona akıl yürütmeye
ye yeterince erken başlamamışlardır. Bundan daha iyisini yapın: kendiniz mantıklı olun ve öğrencinizle tartışmayın, en azından, sevmediği şeyi onaylamasını sağlamak için. Çünkü eğer hoş olmayan şeyler hakkında akıl yürütmeye devam ederseniz, akıl yürütmeyi onun için hoş olmayan hale getirirsiniz ve henüz anlamaya uygun olmayan bir zihinde etkisini önceden zayıflatırsınız. Organlarını, duyularını, fiziksel gücünü meşgul edin; ancak mümkün olduğunca zihnini hareketsiz tutun. Gerçek değerlerini tahmin eden yargıdan önce ortaya çıkan tüm duyumlara karşı dikkatli olun. Alışık olunmayan izlenimleri geri tutun ve kontrol edin ve kötülüğü önlemek için iyi şeyler yapmakta acele etmeyin. Çünkü akılla aydınlatılmadıkça iyilik gerçek değildir. Her gecikmeyi bir avantaj olarak görün; çünkü kritik döneme hiçbir şey kaybetmeden yaklaşılırsa çok şey kazanılır. Çocukluğun tam olarak büyümesine izin verin. Gerçekten bir ders verilmesi gerekiyorsa, bugünden kaçının, eğer tehlikesizce yarına kadar erteleyebilirseniz. Bu yöntemin yararlı olduğunu kanıtlayan bir diğer husus da çocuğun zihninin kendine özgü eğilimidir. Ona en uygun ahlaki yönetimin ne olduğunu bilmek istiyorsak, bunun iyi anlaşılması gerekir. Herkesin kendine özgü bir
zihin yapısı vardır, buna göre yönlendirilmelidir; ve eğer
başarılı olmak istiyorsak, o bu doğal eğilime göre yönetilmeli ve başka hiçbir şeye göre değil. Akıllı olun: doğayı uzun süre izleyin ve ona bir kelime söylemeden önce öğrencinizi dikkatlice gözlemleyin. İlk başta karakterinin tohumunu kendini açığa vurması için serbest bırakın. Mümkün olduğunca az bastırın,
böylece her şeyini daha iyi görebilirsiniz.

Bu özgür eylem döneminin onun için zaman kaybı olacağını mı düşünüyorsunuz?
Tam tersine, mümkün olan en iyi şekilde kullanılacaktır. Çünkü
bu sayede zamanın daha değerli olduğu tek bir anı bile kaybetmemeyi öğreneceksiniz; oysa, ne yapılması gerektiğini bilmeden harekete geçmeye başlarsanız, rastgele hareket edersiniz. Kendinizi aldatmaya meyilli olarak, adımlarınızı geri çekmek zorunda kalacaksınız ve ona ulaşmak için daha az acele etmiş olsaydınız olduğundan daha uzakta olacaksınız. O zaman, hiçbir şey kaybetmemek için çok şey kaybeden bir cimri gibi davranmayın. Daha erken yaşta
daha sonra faiziyle geri kazanacağınız zamanı feda edin. Akıllı
hekim, hastasını ilk gördüğünde ona talimat vermez, ancak
reçete yazmadan önce hastanın mizacını inceler. Tedavisine geç başlar, ancak adamı iyileştirir: aceleci hekim onu ​​öldürür.

Unutmayın, bir adam yaratmaya girişmeden önce kendinizi bir adam yapmış olmalısınız; ona sunmanız gereken örneği kendinizde bulmalısınız. Çocuk henüz bilgisizken, ilk bakışta yalnızca görmesi gerekeni keşfetmesi için her şeyi hazırlamak için zaman vardır. Herkesin size saygı duymasını sağlayın; kendinizi sevdirerek başlayın, böylece herkes sizi memnun etmeye çalışacaktır.
Çocuğun etrafındaki her şeyin efendisi olmadıkça onun efendisi olamazsınız ve bu otorite erdeme duyulan saygıya dayanmadıkça yeterli olmayacaktır.

Para saçarak kesenizi tüketmenin bir faydası yoktur: Paranın kimseyi sevdiğini hiç görmedim. Cimri veya duygusuz olmamalısınız veya giderebileceğiniz sıkıntıdan yakınmamalısınız; ancak kalbinizi açmazsanız, kasalarınızı boşuna açmış olursunuz; başkalarının kalpleri size sonsuza dek kapalı kalacaktır. Zamanınızı, ilginizi, sevginizi, kendinizi vermelisiniz. Ne yaparsanız yapın,
paranız kesinlikle kendiniz değildir. İlgi ve nezaket belirtileri daha ileri gider ve herhangi bir hediyeden daha faydalıdır. Kaç mutsuz insan, kaç acı çeken, sadakadan çok daha fazla teselliye ihtiyaç duyar! Kaç ezilen, paradan çok korumayla desteklenir!

Anlaşmazlığa düşenleri uzlaştırın; davaları önleyin; çocukları evlatlık görevine ve ebeveynleri nezakete ikna edin. Mutlu evlilikleri teşvik edin; huzursuzlukları engelleyin; adaletten mahrum bırakılan ve güçlüler tarafından ezilen zayıflar adına öğrencinizin ailesinin çıkarını özgürce kullanın. Kendinizi talihsizlerin şampiyonu ilan edin.
Adil, insancıl, iyiliksever olun. Sadaka vermekle yetinmeyin; hayırsever olun. Nezaket, paranın ulaşabileceğinden daha fazla sıkıntıyı giderir.
Başkalarını sevin, onlar da sizi sevecektir; onlara hizmet edin, onlar da size hizmet edecektir; onların kardeşi olun, onlar da sizin çocuklarınız olsun.

Artık kendinizin yaptığınız kötülükler için başkalarını suçlamayın.
Çocuklar gördükleri kötülüklerden, sizin onlara öğrettiklerinizden daha az
yozlaşırlar.

Her zaman vaaz vererek, her zaman ahlak dersi vererek, her zaman ukalalık yaparak, onlara bir tane iyi fikir verdiğinizi
düşündüğünüzde, yirmi tane değersiz fikir veriyorsunuz. Kendi zihninizden geçenlerle doluyken, onların
üzerinde yarattığınız etkiyi görmüyorsunuz.

Onları durmadan yorduğunuz uzun kelime selinde, yanlış anlayabilecekleri hiçbir şey olmadığını mı düşünüyorsunuz? Sizin
sözcüklü açıklamalarınız hakkında kendi tarzlarında yorum yapmayacaklarını ve bunlarda kendi kapasitelerine uyarlanmış bir sistem
bulmayacaklarını ve gerekirse size karşı kullanabileceklerini mi düşünüyorsunuz?

Az önce eğitimden geçmiş küçük bir adamı dinleyin. Bırakın
dilediği gibi gevezelik etsin, soru sorsun, gaf yapsın, ve siz
sizin akıl yürütmelerinizin onun zihninde aldığı dönüşe şaşıracaksınız. O
bir şeyi diğeriyle karıştırır; her şeyi tersine çevirir; sizi yorar,
bazen beklenmedik itirazlarla sizi endişelendirir. Sizi
susmaya zorlar veya onu kendi
susturmaya zorlar. Ve bu kadar konuşmaya düşkün birinin
sessizliği hakkında ne düşünmeli? Eğer bu avantajı elde ederse ve gerçeği
bilirse, eğitimine elveda. Artık
öğrenmeye değil, sizin söylediklerinizi çürütmeye çalışacaktır.

Siz gayretli öğretmenler, açık sözlü, ihtiyatlı ve çekingen olun. Başkalarının hareket etmesini engellemek dışında, harekete geçmek için acele etmeyin.

Tekrar tekrar söylüyorum, eğer yapabiliyorsanız iyi bir dersi bile erteleyin, çünkü
kötü bir ders iletme korkusu vardır. Doğanın insanın ilk cenneti olması gereken bu dünyada, masumiyete iyi ve kötünün bilgisini vererek ayartıcı olmaya dikkat edin. Çocuğun dış örneklerden öğrenmesini engelleyemeyeceğiniz için, dikkatinizi bu örnekleri zihnine uygun biçimlerde
kazma görevine sınırlayın. Şiddetli tutkular, onları fark eden çocukta çarpıcı bir etki bırakır, çünkü tezahürleri iyi tanımlanmıştır ve zorla dikkatini
çeker. Özellikle öfkenin o kadar fırtınalı belirtileri vardır ki
yaklaşımı açıkça bellidir. "Bu, pedagogun ahlaki söylemi için iyi bir fırsat değil mi?" diye sormayın. Söylemi esirgemeyin:
tek kelime etmeyin: çocuğu rahat bırakın. Gördüklerine şaşırarak,
size soru sormaktan geri kalmayacaktır. Duyularını etkileyen şeyler yüzünden ona cevap vermek zor olmayacaktır.
Kızgın bir yüz, parlayan gözler, tehdit edici hareketler görür, alışılmadık
bir şekilde heyecanlı ses tonları duyar; hepsi de vücudunun normal durumunda olmadığına dair kesin işaretlerdir. Ona sakince, yapmacıksız bir şekilde, hiçbir gizem olmadan,
"Bu zavallı adam hasta; ateşi var." deyin. Bu fırsatı, ona birkaç kelimeyle hastalıklar ve bunların etkileri hakkında bir fikir vermek için kullanabilirsiniz; çünkü bunlar doğal olduklarından, kendisini tabi hissetmesi gereken zorunluluğun engelleridir.

Bu gerçek fikirden, bir hastalık olarak gördüğü aşırı tutkuya teslim olmaktan erken bir tiksinti duymayacak mı? Ve uygun zamanda verilen böyle bir fikrin, ahlak üzerine en yorucu vaaz kadar iyi bir etki yaratacağını düşünmüyor musunuz? Ayrıca bu fikrin gelecekteki sonuçlarına da dikkat edin; bu, eğer gerekirse, asi bir çocuğu hasta bir çocuk gibi tedavi etmenize, onu odasına ve hatta yatağına kapatmanıza, bir tıbbi tedavi sürecine sokmanıza; büyüyen kötü alışkanlıklarını kendisi için endişe verici ve nefret verici hale getirmenize izin verecektir. Onu iyileştirmek için kullanmak zorunda kaldığınız şiddeti bir ceza olarak göremez. Bu yüzden, eğer siz kendiniz, aceleci bir anda, belki de korumanız gereken soğukkanlılıktan ve ılımlılıktan uyanırsanız, suçunuzu gizlemeye çalışmayın, ancak ona açıkça, şefkatle, "Oğlum, beni incittin." deyin. Tam olarak ayrıntılara girmeyi düşünmüyorum, ancak bazı genel ilkeler ortaya koymak ve zor durumları örneklemek istiyorum. Toplumsal çevrenin tam kalbinde, bir çocuğu on iki yaşına kadar eğitmenin, ona insanla insan arasındaki ilişkiler ve insan eylemlerindeki ahlak hakkında bazı fikirler vermeden imkansız olduğuna inanıyorum. Bu fikirlerin gerekliliğini mümkün olduğunca ertelersek ve verilmesi gerektiğinde, bunları hemen uygulanabilir olanlarla sınırlandırırsak yeterli olacaktır. Bunu yalnızca, çocuğun kendini her şeyin efendisi olarak görmesi ve böylece başkalarına vicdansızca zarar vermesi için yapmalıyız, çünkü bilmeden. Erken masumiyetlerinde bu tür bir tehlike olmadan uzun bir yol kat edebilecek nazik, sessiz karakterler vardır. Ancak, doğal olarak şiddet yanlısı olan ve vahşilikleri erken gelişmiş olan diğerleri, olabildiğince erken bir zamanda insan olarak eğitilmelidir, böylece onları tamamen zincire vurmak zorunda kalmazsınız. Mülkiyet Fikri. İlk görevlerimiz kendimize karşıdır; İlk duygularımız
kendimize yoğunlaşır; ilk doğal hareketlerimiz
kendi korunmamız ve refahımızla ilgilidir. Bu nedenle, adalet hakkındaki ilk fikrimiz
bizden değil, bize aittir. Günümüz eğitimindeki bir hata,
çocuklara önce görevlerinden bahsedip asla haklarından bahsetmeyerek, yanlış taraftan başlamamız ve onlara anlayamadıkları ve ilgilerini çekemeyen şeyleri söylememizdir.

Bu nedenle, bahsettiğim şeylerden birini öğretmem gerekseydi,
bir çocuğun asla kişilere değil, şeylere saldırdığını düşünürdüm; deneyimlerinden, yaş ve güç bakımından üstünlerine saygı duymayı kısa sürede öğrenir. Ancak
şeyler kendilerini savunmazlar. Bu nedenle, ona verilecek ilk fikir,
özgürlük fikrinden ziyade mülkiyet fikridir; ve
bu fikri anlayabilmek için kendine ait bir şeye sahip olması gerekir. Ona
giysilerinden, mobilyalarından, oyuncaklarından bahsetmek, ona hiçbir şey söylememek demektir; çünkü bunları kullansa bile,
ne şekilde ve neden sahip olduğunu bilmez. Ona bunların kendisine verildiği için kendisinin olduğunu söylemek pek de iyi değil, çünkü vermek için sahip olmamız gerekir. Bu, kendisininkinden daha eskilere dayanan bir sahipliktir ve sahip olma ilkesini anlamasını istiyoruz. Ayrıca,
bir hediye geleneksel bir şeydir ve çocuk henüz geleneksel bir şeyin ne olduğunu anlayamaz. Bunu okuyan sizler, bu durumda, yüz binlerce başka durumda olduğu gibi, bir çocuğun kafasının, başlangıçtan itibaren onun için hiçbir anlam ifade etmeyen, ancak bizim ona öğrettiğimizi
sandığımız
kelimelerle nasıl tıka basa dolu olduğunu gözlemleyin.

O halde, mülkiyetin kökenine geri dönmeliyiz, çünkü ilk
fikirlerimiz oradan ortaya çıkmalı. Kırsalda yaşayan çocuk, sadece gözlerini ve bol boş zamanını
kullanarak tarlada çalışmanın ne olduğu konusunda bir fikir edinmiş olacaktır. Yaşamın her çağı ve özellikle de kendi çağı, yaratmayı, taklit etmeyi, üretmeyi, güç ve etkinlik göstermeyi arzular. Bir bahçenin ekildiğini, tohumların ekildiğini, bitkilerin yetiştirildiğini, fasulyelerin filizlendiğini yalnızca iki kez görmesi gerekecektir, sonra kendisi bir bahçede çalışmak isteyecektir.

Daha önce ortaya konan ilkelere uygun olarak, bu arzuya kesinlikle karşı çıkmıyorum, ancak teşvik ediyorum. Onun zevkini paylaşıyorum; onunla çalışıyorum, onun zevki için değil, kendi zevkim için: en azından o öyle düşünüyor. Onun yardımcı bahçıvanı oluyorum; kolları yeterince güçlenene kadar onun için toprağı işliyorum. İçine bir fasulye ekerek, ona sahip oluyor; ve
elbette bu sahip olma, Güney Amerika'dan Nunez de Balboa'nın İspanya kralı adına, sancağını Pasifik Okyanusu kıyılarına dikerek varsaydığından daha kutsal ve daha saygıdeğerdir.

Her gün fasulyeleri sulamaya geliyor ve onların
büyüdüğünü görmekten
çok mutlu oluyor. Ona "Bu sana ait." diyerek sevincini artırıyorum.
"Ait olmak"tan ne anladığımı ona açıklayarak, ona bu toprak parçasına zamanını, emeğini, bakımını, bedensel benliğini koyduğunu hissettiriyorum; İçinde kendisinin bir parçası vardır ki, onu herhangi birinden geri alabilir, tıpkı bir başkası onu iradesi dışında tutmaya çalışırsa kendi kolunu geri çekebileceği gibi.

Bir sabah her zamanki gibi koşarak gelir, elinde sulama kabı. Ama
ah, ne bir manzara! Ne talihsizlik! Fasulyeler kökünden sökülmüş, bahçe yatağı tamamen düzensiz: yer aslında artık kendini
bilmiyor. Emeğim, tüm kaygılarımın ve zahmetimin tatlı ödülü ne oldu? Kim benden kendi fasulyemi çaldı? Fasulyelerimi kim benden aldı? Küçük kalp, ilk haksızlık hissinin acılığıyla
kabarır. Gözleri yaşlarla dolar; sıkıntısı havayı inlemeler ve haykırışlarla yırtar. Sıkıntılarına şefkat gösteririz, öfkesini
paylaşırız, soruşturma yaparız, konuyu iyice inceleriz. Sonunda bahçıvanın işi yaptığını görürüz: onu çağırırız.

Ama ev sahibimizi hesaba katmadığımızı görüyoruz. Bahçıvan
şikayet ettiğimiz şeyleri duyduğunda, bizden daha fazla şikayet ediyor.

"Ne! Demek bütün emeğimi mahveden sizsiniz beyler!
Bana çok nadir verilen tohumlardan birkaç Malta kavunu ekmiştim:
Olgunlaştıklarında size muhteşem bir ziyafet
vermeyi umuyordum. Ama
zavallı fasulyelerinizi oraya ekme uğruna, kavunlarımı
filizlendikten sonra öldürdünüz; ve artık elde edilecek bir şey kalmadı.
Bana telafi edebileceğinizden daha fazla zarar verdiniz ve
lezzetli kavunları tatmanın zevkini kaybettiniz."

JEAN JACQUES. "Affedersiniz, iyi yürekli Robert. Onlara emeğinizi, ilginizi verdiniz. İşinizi mahvetmekle hata yaptığımızı açıkça görüyorum:
ama size biraz daha Malta tohumu getireceğiz ve bizden önce başka birinin elini
koyup
koymadığını öğrenmeden daha fazla toprak işlemeyeceğiz."

ROBERT. "Ah, beyler, işi bitirebilirsiniz; çünkü
çöp arazi yok. Benim yaptığım iş babam tarafından geliştirildi ve buradaki herkes için de aynı şey geçerli. Gördüğünüz tüm tarlalar
uzun zaman önce alındı."

EMILE. "Bay Robert, kavun çekirdeğinizi sık sık kaybeder misiniz?"

ROBERT. "Affedersiniz, genç efendim: Sizin gibi dikkatsiz genç beyefendilerle pek sık karşılaşmayız. Kimse komşusunun bahçesine dokunmaz; herkes kendi işini garanti altına almak için başkalarının işine saygı duyar."

EMILE. "Ama benim bahçem yok."

ROBERT. "Benim işim ne? Eğer benimkini bozarsan, bir daha
içinde yürümene izin vermem; çünkü tüm emeklerimin boşa gitmeyeceğini anlamalısın."

JEAN JACQUES. "Bu konuyu dürüst Robert ile ayarlayamaz mıyız? Sadece
küçük arkadaşım ve ben bahçenin bir köşesini ekelim, ancak ürünün yarısına sahip olman şartıyla."

ROBERT. "Bu şartı olmadan sana vereceğim; ama unutma,
kavunlarıma karışırsan fasulyelerini sökerim."

Çocuklara temel kavramları öğretme biçimiyle ilgili bu denemede, mülkiyet fikrinin doğal olarak ilk işgalcinin emekle elde ettiği hakka nasıl geri döndüğü görülebilir. Bu açık, öz, basit ve her zaman çocuğun kavrayışı dahilindedir.
Bundan mülkiyeti elinde tutma ve devretme hakkına kadar, sadece bir adım var ve bunun ötesinde kısa bir süre durmalıyız.

Ayrıca, iki sayfaya eklediğim açıklamanın, gerçekte, bir yıllık bir çalışmanın ürünü olabileceği de açıktır. Çünkü ahlaki fikirlerin gelişiminde, çok yavaş ilerleyemeyiz veya her adımda çok sağlam bir şekilde yerleştiremeyiz. Sizden, genç öğretmenler, verdiğim örneği düşünmenizi ve her konudaki derslerinizin, sözlerden ziyade eylemlerle verilmesi gerektiğini hatırlamanızı rica ediyorum; çünkü çocuklar kendilerine söylenen veya yapılan şeyleri kolayca unuturlar. Daha önce de söylediğim gibi, bu tür dersler, çocuğun yumuşak veya çalkantılı mizacı, bunları verme gerekliliğini hızlandırdığı veya geciktirdiği için, daha erken veya daha geç verilmelidir. Bunları kullanırken, yanlış anlaşılamayacak bir kanıta başvururuz. Ancak zor durumlarda hiçbir önemli şeyin atlanmaması için başka bir örnek verelim. Küçük müdahaleciniz dokunduğu her şeyi mahvediyor; sinirlenmeyin, ancak mahvedebileceği her şeyi onun erişemeyeceği yere koyun. Kullandığı mobilyaları kırıyor. Ona daha fazlasını vermek için acele etmeyin; onsuz yapmanın dezavantajlarını
hissetmesine izin verin. Odasındaki pencereleri kırar;
rüzgarın gece gündüz üzerine esmesine izin verin. Onun üşüteceğinden korkmayın; aptal olmaktansa üşütmesi daha iyidir.

Size verdiği rahatsızlıktan dolayı üzülmeyin, ama ona bunu hissettirin.
Son olarak, hiçbir şey söylemeden, camları
onarın. Tekrar kırar. Yönteminizi değiştirin: ona
soğukkanlılıkla ve öfkelenmeden, "O pencereler benim; onları
yerleştirmek için çok uğraştım ve bir daha kırılmayacaklarından emin olacağım." deyin. Sonra onu pencere olmayan karanlık bir yere
kapatın. Bu yeni gelişme üzerine ağlamaya ve öfkelenmeye başlar: ama
kimse onu dinlemez. Kısa sürede bundan bıkar ve tonunu
değiştirir; şikayet eder ve inler. İsyankarın onu serbest bırakması için yalvardığı bir hizmetçi gönderilir. Hizmetçi, kesin bir
reddetme bahanesi bulmaya çalışmadan, "Benim de bakmam gereken pencerelerim var," diye cevap verir ve gider. Sonunda, çocuk birkaç saat, onu yoracak ve bunu hatırlatacak kadar uzun bir süre,
duruşta kaldıktan sonra,
birisi onu serbest bırakmayı kabul edeceğiniz ve
artık pencereleri kırmayacağı bir anlaşma önerir. Sizi gelip onu görmeniz için
yalvarmak üzere adam gönderir; siz gelirsiniz; o teklifini yapar. Siz hemen kabul edersiniz ve, "İyi düşünülmüş; bu ikimiz için
iyi bir şey olacak. Neden daha önce bu sermaye planını düşünmediniz?" dersiniz. Sonra,
herhangi bir itiraz veya sözünün onaylanmasını talep etmeden,
onu memnuniyetle okşar ve hemen odasına götürürsünüz, bu sözleşmeyi
bir yeminle onaylanmış gibi kutsal ve dokunulmaz olarak kabul edersiniz. Bu
işlemden, bir nişanın yükümlülüğü ve yararlılığı hakkında ne bir fikir edinmeyecektir! Dünyada buna karşı dayanıklı 
şımartılmamış bir çocuk varsa veya bundan sonra bilerek bir
pencere kırmayı
düşünecek biri varsa çok yanılıyorum.

Yalan. Örnek Gücü.

Artık ahlak alanındayız ve ahlaksızlığa kapı açık.

Gelenekselliklerin ve görevlerin yanında aldatmaca ve
yalan ortaya çıkıyor. Yapmamamız gereken şeyler olduğu anda, yapmamamız gerekenleri gizlemek isteriz. Bir çıkar bizi söz vermeye yönlendirdiği anda, daha güçlü bir çıkar bizi sözü bozmaya zorlayabilir. Bizim
en büyük endişemiz, onu nasıl bozacağımız ve yine de zarar görmeden nasıl devam edeceğimizdir. Çıkar yolları bulmak doğaldır; ikiyüzlülük yaparız ve yalan söyleriz. Bu kötülüğü
önleyemesek de, yine de onu cezalandırmalıyız. Dolayısıyla, hayatımızın sefaletleri
hatalarımızdan kaynaklanır.

Çocuklara ceza verilmemesi gerektiğini, ancak her zaman kendi yanlışlarının doğal sonucu olarak onlara verilmesi gerektiğini göstermek için yeterince şey söyledim. O halde, onlara yalana karşı vaaz vermeyin veya bir yalan yüzünden onları itiraf ederek cezalandırmayın. Ancak birinden suçlularsa, bunun tüm sonuçları
ağır ağır başlarına gelsin. Onlara gerçeği söylediklerinde bile inanılmamanın ve içten inkarlarına rağmen hatayla suçlanmanın ne olduğunu bildirin. Ama çocuklarda yalanın ne olduğunu araştıralım.

İki tür yalan vardır; geçmişte olan şeylere atıfta bulunan gerçek yalanı ve gelecekle ilgili olan doğru yalanı.
Birincisi, yaptığımız şeyi yapmayı reddettiğimizde ve genel olarak, bilerek doğru olmayan bir şey söylediğimizde ortaya çıkar. Diğeri, yapmayı amaçlamadığımız bir şeyi vaat ettiğimizde ve genel olarak, gerçekte sahip olduğumuz niyetin aksine bir niyet ifade ettiğimizde ortaya çıkar. Bu iki tür yalan bazen aynı durumda bir araya gelebilir; ancak burada aralarındaki
farklı noktaları tartışalım.

Başkalarından yardıma ihtiyacı olduğunu fark eden ve sürekli olarak onlardan nezaket gören birinin, onları aldatmakla kazanacağı hiçbir şey yoktur. Aksine, onun çıkarı, onların şeyleri olduğu gibi görmeleri ve böylece onun aleyhine hatalar yapmamaları gerektiğidir. O zaman, gerçeğin yanlışlığının çocuklar için doğal olmadığı açıktır. Ancak itaat yasası, yanlışlığı gerekli kılar; çünkü itaat can sıkıcı olduğundan, elimizden geldiğince gizlice bundan kaçınırız ve bu, gerçeği ifşa ederek elde edilecek daha uzak avantajdan
daha ağır basan azarlama veya cezadan kurtulmanın sağladığı anlık avantajla orantılıdır.

Doğal olarak ve mükemmel bir özgürlükle eğitilmiş bir çocuk neden bir
yalan söylesin? Sizden saklayacak nesi var? Onu azarlamayacaksınız veya cezalandırmayacaksınız veya ondan hiçbir şey talep etmeyeceksiniz. Neden size her şeyi küçük oyun arkadaşına olduğu kadar açık bir şekilde söylemesin? Bir durumda diğerinden daha fazla
tehlike görmüyor.

Haklılığın yanlışlığı çocuklar için daha da az doğaldır, çünkü
yapma veya yapmama vaatleri geleneksel eylemlerdir, doğamıza yabancıdır ve özgürlüğümüzün ihlalidir. Ayrıca, çocukların tüm taahhütleri kendi başlarına geçersizdir, çünkü sınırlı görüşleri
şimdinin ötesine uzanmadığı için, kendilerini bağladıklarında ne yaptıklarını bilmezler. Bir çocuğun bir vaatte bulunurken yalan söylemesi neredeyse imkansızdır. Çünkü, sadece mevcut bir
zorluğun nasıl üstesinden gelineceğini düşünerek, hemen bir etkisi olmayan tüm araçlar onun için aynı hale gelir. Gelecekteki bir zaman için söz verirken aslında hiç söz vermez, çünkü henüz uykuda olan hayal gücü iki farklı zaman dilimine yayılamaz. Eğer yarın kendini pencereden atacağına söz vererek bir kırbaçtan kurtulabilseydi veya biraz şeker kazanabilseydi, hemen söz verirdi. Bu nedenle yasalar çocukların
yaptığı taahhütlere hiç aldırmaz; ve bazı babalar ve öğretmenler, bundan daha katı, bu tür taahhütlerin yerine getirilmesini talep ettiğinde, bu sadece çocuğun söz vermeden yapması gereken şeylerde olur.

Çocuk bir söz verirken ne yaptığının farkında olmadığından, bunu yaparken yalancılıktan suçlu olamaz: ancak bir sözü bozduğunda durum böyle değildir. Çünkü söz verdiğini çok iyi hatırlar; anlayamadığı şey, onu tutmanın önemidir.
Geleceği okuyamadığı için, eylemlerinin sonuçlarını öngöremez; ve taahhütlerini ihlal ettiğinde, yıllarından beklenebilecek olana aykırı hiçbir şey yapmaz. Bundan, çocukların söylediği tüm yalanların, onları eğitenlerin hatası olduğu ve onlara nasıl doğruyu söyleyeceklerini öğretmeye çalışmanın, onlara yalnızca nasıl yalan söyleyeceklerini öğretmek olduğu sonucu çıkar. Onları düzenlemek, yönetmek, eğitmek için o kadar istekliyiz ki, hedefimize ulaşmak için asla yeterli araç bulamıyoruz. Gerçeklere dayanmayan ilkelerle, mantıksız kurallarla zihinleri üzerinde yeni zaferler kazanmak istiyoruz; cahil kalıp gerçeği söylemektense, derslerini bilmelerini ve yalan söylemelerini tercih ederiz. Öğrencilerimize yalnızca pratik öğretiler veren ve onların bilmelerinden çok iyi olmalarını tercih eden bizler, gerçeği gizlemeleri ihtimaline karşı, onlardan gerçeği hiç talep etmeyeceğiz; onlardan bozmaya meyilli olabilecekleri hiçbir söz talep etmeyeceğiz. Eğer yokluğumda isimsiz bir kötülük yapılmışsa, Emile'i suçlamaktan veya "Sen miydin?" diye sormaktan kaçınacağım.[8] Çünkü bu, ona bunu inkar etmeyi öğretmekten başka ne olabilir ki? Eğer onun doğal olarak sorunlu mizacının beni onunla bir anlaşma yapmaya zorlaması halinde, o kadar iyi plan yapacağım ki, böyle bir teklif ondan gelecek ve asla benden gelmeyecek. Böylece, bir taahhütle bağlı olduğu her zaman, onu yerine getirmek için anında ve elle tutulur bir çıkarı olacak. Ve eğer bunu başaramazsa, yalan ona kötü sonuçlar getirecek ve bunların, hocasının intikamından değil, şeylerin doğasından kaynaklandığını görecek. Ancak, böylesine sert önlemlere başvurmaya ihtiyaç duymaktan çok uzak, Emile'in yalanın ne olduğunu öğrenmesinin uzun süreceğinden ve bunu öğrendiğinde, bununla ne kazanılacağını anlamayarak çok şaşıracağından neredeyse eminim. Çok açıktır ki, onun refahını başkalarının iradesinden veya yargısından bağımsız hale getirdikçe, onun içindeki tüm yalanları söyleme ilgisini de kökünden söküp atarım. 

Öğretmeye daha az istekli olduğumuzda, öğrencimizden taleplerde bulunmaya da daha az istekli oluruz ve sadece amaca uygun olanı talep etmek için zaman ayırabiliriz. Bu durumda, çocuk sadece şımarık olmadığı için
gelişecektir. Fakat bazı aptal öğretmenler, ne yaptığını
anlamayarak, çocuğu sürekli olarak hiçbir ayrım yapmadan, hiçbir seçeneğe izin vermeden, hiçbir sınır tanımadan, bir şeyler vaat etmeye zorladığında,
tüm bu yükümlülüklerle endişelenen ve ezilen küçük adam,
bunları ihmal eder, unutur, sonunda onları hor görür; ve bunları sadece boş formüller olarak görerek, vermeyi ve bozmayı
gülünç duruma düşürür. O zaman onu sözüne sadık kılmak istiyorsanız,
vermesini istemekte ihtiyatlı olun.

Yalanla ilgili olarak az önce girilen ayrıntılar, çocuklara emredildiğinde sadece nefret dolu değil aynı zamanda uygulanamaz hale gelen tüm görevler için birçok açıdan geçerli olabilir. Erdemi vaaz ediyormuş gibi görünmek için ahlaksızlıkları çekici hale getiririz ve aslında onları yasaklayarak aşılarız. Çocukları dindar yapmak istiyorsak, onları kiliseye götürerek yorarız. Onlara durmadan dua mırıldandırarak, hiç dua etmemenin mutluluğu için iç çektiririz. İçlerinde hayırseverlik duygusu uyandırmak için, sanki kendimiz yapmaktan nefret ediyormuşuz gibi, onlara sadaka vermelerini sağlarız. Vermesi gereken kişi çocuk değil, öğretmenidir. Öğrencinizi ne kadar çok severseniz sevin, bu onunla tartışmanız gereken bir onurdur ve onu henüz bunu hak edecek kadar büyük olmadığını hissettirir. Sadaka vermek, hediyesinin değerini ve diğer insanların hediyeye olan ihtiyacını bilen birinin eylemidir. Hiçbir şey bilmeyen bir çocuğun bağışlamada hiçbir değeri olamaz. Sadaka veya iyilikseverlik olmadan verir: neredeyse hiç vermekten utanır, çünkü sizin ve kendi örneğinizden yola çıkarak, yalnızca çocuklar sadaka verir ve büyüdüğünde bunu bırakır. Dikkat edin, çocuğa yalnızca değerini bilmediği şeyleri bağışlatırız: cebinde taşıdığı ve başka hiçbir işe yaramayan metal parçaları. Bir çocuk tek bir pastadan yüz altın vermeyi tercih eder. Ancak bu cömert vericiye, gerçekten değer verdiği şeylerden -oyuncaklarından, şekerlemelerinden veya öğle yemeğinden- ayrılma fikrini önerin; onu gerçekten cömert
yaptığınızı çok geçmeden
öğreneceksiniz.

Aynı amaca ulaşmak için, başka bir çareye başvurulur: çocuğa verdiği şeyi anında geri vermek, böylece
alışkanlık haline getirerek
kendisine geri verileceğini bildiği şeyi verir. Çocuklarda bu iki tür cömertlikten başkasına nadiren rastladım, yani, kendilerine hiçbir faydası olmayan şeyleri vermek veya
kendilerine geri döneceğinden emin oldukları şeyleri vermek.

Locke, "Bunu yapın," der, "ki deneyimle
en cömertçe verenin her zaman daha iyi paya sahip olduğuna ikna olsunlar." Bu, onu görünüşte cömert, gerçekte ise cimri yapar. Çocukların böylece
cömertlik alışkanlığı edineceklerini ekler.

Evet; cimrinin cömertliği, bir öküz kazanmak için bir yumurta vermek. Ama
ciddi bir şekilde cömert olmaya çağrıldığında, alışkanlığa elveda; hediye artık onlara geri dönmediğinde, hemen
vermeyi bırakırlar.
El alışkanlığından ziyade, zihnin alışkanlığını göz önünde bulundurmalıyız.
Bunun gibi
diğer tüm erdemler çocuklara öğretilir; ve onların ilk yılları
üzüntüyle geçer, böylece bu değerli erdemleri onlara vaaz edebiliriz! Bu mükemmel bir eğitim!

Eğitimciler, tüm yapmacıklığı bir kenara bırakın; kendiniz iyi ve
erdemli olun ki, örneğiniz öğrencilerinizin
kalplerine yerleşene kadar hafızalarına derinden kazınsın. Öğrencimden erkenden hayır işleri talep etmek yerine, bunları onun huzurunda yapmayı tercih ederim,
kendisinden beni taklit etmesinin tüm yollarını alırım, sanki bunu yaşına uygun olmayan bir onur olarak
düşünüyormuşum gibi. Çünkü o, hiçbir şekilde
bir adamın görevlerini bir çocuğunkiyle aynı görme alışkanlığında olmamalıdır. Beni fakirlere yardım ederken görünce, bana bu konuda sorular soruyor ve eğer fırsat olursa, "Oğlum, fakir insanlar zengin insanlar olması için istekli olduğundan, zenginler parası olmayan veya emekleriyle geçimini sağlayamayanlara bakmaya söz verdiler." diye cevaplıyorum.

"Ve sen de söz verdin mi?" diye soruyor.

"Elbette; elime geçen para, sahibinin yerine getirmesi gereken
şu koşulla benimdir."

Bu konuşmadan sonra ve bir çocuğun bunu anlamaya nasıl
hazırlanabileceğini gördükten sonra, Emile dışındaki diğer çocuklar da zengin bir adam gibi davranarak beni
taklit etmeye meyilli olacaklardır. Bu durumda en azından bunun gösterişli bir şekilde yapılmamasını sağlardım. Onun
benim hakkımı çalmasını ve cömertliğini gizlemesini tercih ederim. Bu, onun
yaşında doğal bir
strateji olurdu ve onda affedeceğim tek
strateji olurdu.

Çocukluğa uygun tek ahlaki ders ve her yaşta en önemlisi, asla kimseye zarar vermemektir. İyilik yapma ilkesi bile, buna tabi değilse, tehlikeli, yanlış ve çelişkilidir. Çünkü
kim iyilik yapmaz ki? Herkes yapar, hatta yüz kişiyi mutsuz etme pahasına birini mutlu eden kötü bir adam bile: ve tüm felaketlerimiz
buradan kaynaklanır. En yüce erdemler olumsuzdur: bunlara ulaşmak da en zordur, çünkü gösterişsizdirler ve insanın kalbine
değer veren o tatminin bile üstüne çıkarlar, --bir başkasını bizden memnun
olarak uzaklaştırmak. Eğer hiçbir zaman diğer yaratıklardan birine zarar vermeyen bir adam varsa, onlar için ne gibi bir iyilik elde etmelidir! Bunun için ne kadar korkusuzluk, ne kadar zihin gücü gerektirir! Bu ilke hakkında akıl yürüterek değil, onu uygulamaya koyarak, ne kadar büyük, yerine getirilmesi ne kadar zor olduğunu öğreniriz.

Yukarıda anlatılanlar, bazen kendilerine veya başkalarına zarar verme riski olmadan saklayamayacağımız talimatları çocuklara verirken almanızı istediğim önlemler hakkında belli belirsiz bir fikir veriyor ve özellikle de zamanla bırakmaları zor olacak kötü alışkanlıklar edinme riskleri var. Ancak emin olabiliriz ki, doğru şekilde eğitilmiş çocuklarda bu gereklilik nadiren ortaya çıkacaktır; çünkü onların inatçı, kötü, aldatıcı, açgözlü olmaları imkansızdır, ta ki onları böyle yapan
kötü alışkanlıklar kalplerine ekilmediği sürece. Bu nedenle, bu noktada söylenenler olağan vakalardan ziyade istisnai vakalar için geçerlidir. Ancak bu tür istisnai vakalar, çocukların doğal durumlarından ayrılma ve büyüklerinin kötü alışkanlıklarını edinme
olasılıklarının daha sık olması oranında yaygınlaşır. Dünya insanları arasında yetiştirilenler, bu tür çevrelerden ayrı olarak eğitilenlerden kesinlikle bu konularda daha erken eğitime ihtiyaç duyarlar. Bu nedenle, çocukluk boş zamanının mükemmelliğe ulaşmasına izin vermekten başka bir şey yapmasa bile, bu özel eğitim tercih edilmelidir.

Olumsuz veya Geçici Eğitim.

Az önce açıklanan vakaların tam tersine, mutlu bir mizacın yıllarının üstünde yücelttiği kişiler vardır. Çocukluktan asla çıkamayan bazı erkekler olduğu gibi, asla çocukluktan geçmeyen, ancak neredeyse doğumlarından itibaren erkek olan başkaları da vardır. Zorluk, bu istisnai vakaların nadir olması ve kolayca ayırt edilememesidir; ayrıca, bir çocuğun bir dâhi olabileceğini anlayabilen tüm
anneler, kendi çocuklarının da böyle olduğundan şüphe etmezler. Bundan daha da ileri giderler: sıradan vakaların canlılığını, parlak çocukça şakalarını ve sözlerini, kurnazca sadeliğini, o yaşam döneminin karakteristiğini ve bir çocuğun sadece bir çocuk olduğunu açıkça gösteren şeyleri olağanüstü belirtiler olarak alırlar. Bu kadar çok ve bu kadar özgürce konuşmasına izin verilen, herhangi bir nezaket düşüncesine bağlı olmayan bir çocuğun ara sıra mutlu cevaplar vermesi şaşırtıcı mıdır? Vermeseydi, daha da
şaşırtıcı olurdu; tıpkı bir astroloğun yüzlerce yanlış tahmin arasında tek bir doğru tahmine bile rastlamaması gibi. "O kadar sık ​​yalan söylüyorlar ki," demişti IV. Henry, "sonunda gerçeği söylemekle sonuçlanıyorlar." Zeki olmak için, sadece bir sürü aptalca konuşma yapmak gerekir. Tanrı, itibarı tam da bu temele dayanan moda adamlarına yardım etsin!

En parlak düşünceler bir çocuğun aklına gelebilir veya daha doğrusu en parlak sözler dudaklarından dökülebilir, tıpkı en değerli elmasların eline düşmesi gibi, ne düşüncelere ne de elmaslara hakkı
olmadan. Bu yaşta, hiçbir türde gerçek bir
mülkiyeti yoktur. Bir çocuğun sözleri onun için bizimkiyle aynı değildir; onlara aynı fikirleri bağlamaz. Konuyla ilgili herhangi bir fikri
varsa, bunların zihninde ne bir düzeni ne de tutarlılığı vardır; tüm düşüncelerinde hiçbir şey kesin veya istikrarlı değildir. Eğer
sözde dâhi çocuğunuzu dikkatlice izlerseniz, bazen onu
bir enerji kaynağı, açık görüşlü, şeylerin özüne
işleyen biri olarak
bulursunuz . Aynı zihin çok daha sıklıkla sıradan, donuk ve
yoğun bir sisle
sarılmış gibi görünür. Bazen sizden hızlı koşar, bazen de
hareketsiz kalır. Bir an, "O bir dahi" demek istersiniz,
diğerinde ise, "O bir aptal." Her iki durumda da yanılıyorsunuz: o bir
çocuktur; o bir kartal yavrusudur ki bir an kanatlarını çırpar,
sonraki an yuvasına geri düşer.

Görüntülere rağmen, ona yaşının gerektirdiği gibi davranın ve güçlerini çok fazla kullanmaya çalışarak
tüketmeyin. Eğer
bu genç beyin ısınırsa, kaynamaya başladığını görürseniz,
onu mayalanmaya bırakın,
ama onu heyecanlandırmayın, yoksa tamamen
havaya karışır. İlk ruh akışı buharlaştığında, geri kalanını bastırın ve sınırlar içinde tutun, ta ki zaman geçtikçe, bütünü hayat veren sıcaklığa ve gerçek güce dönüşene kadar. Aksi takdirde hem zaman hem de acı kaybedersiniz; kendi eserinizi yok edersiniz ve tüm bu yanıcı buharlarla düşüncesizce kendinizi zehirledikten sonra, geriye sadece tortu kalır.

Hiçbir şey, sıkıcı çocukların sıradan insanlar
olduğundan daha genel veya kesin olarak gözlemlenmemiştir. Çocuklukta gerçek donukluğu, güçlü bir karakteri gösteren yanıltıcı görünür donukluktan ayırt etmek çok zordur. İlk başta bu iki uç noktanın bu kadar benzer belirtilerde bir araya gelmesi garip görünür; ama durum böyledir. Çünkü insanın hiçbir gerçek fikri olmadığı bir yaşta, dehası olanla olmayan arasındaki fark, ikincisinin yalnızca yanlış fikirlere sahip olması ve birincisinin yalnızca bunlarla karşılaştığında hiçbirini kabul etmemesidir. Bu nedenle ikisi de şu konuda benzerdir: donuk hiçbir şey yapamazken, diğeri ona uygun hiçbir şey bulamaz. Bunları ayırt etmenin tek yolu şanstır; bu, dehaya kavrayabileceği bazı fikirler getirebilirken, donuk zihin her zaman aynıdır. Çocukluğu boyunca genç Cato evde bir aptal olarak kabul edilirdi. Kimse onun hakkında sessiz ve dik başlı olmasının ötesinde bir şey söylemezdi. Amcası onu ancak Sulla'nın bekleme odasında tanıdı. Eğer eşiğini hiç geçmemiş olsaydı, büyüyene kadar aptal olarak düşünülebilirdi. Eğer Sezar diye biri olmasaydı, Sezar'ın ölümcül dehasının sırrını okuyan ve onun hırslı tasarımlarını uzaktan öngören bu Cato her zaman bir vizyon sahibi olarak kabul edilirdi.[9] Çocuklar hakkında bu kadar aceleyle yargıda bulunanlar yanılmaya çok yatkındır. Genellikle çocuklardan daha çocukça davranırlar.

Hafıza Konusunda.

Çocuklara saygı gösterin ve eylemlerini, iyi ya da kötü, yargılamak için acele etmeyin. Onlarla başa çıkmak için özel yöntemler benimsemeden önce, istisnai durumların bir süre kendilerini göstermesine izin verin. Doğanın, onun işini engellememek için onu yerinden etmeye çalışmadan önce uzun süre çalışmasına izin verin. Zamanın ne kadar değerli olduğunu bildiğinizi ve onu kaybetmek istemediğinizi söylüyorsunuz. Kötü kullanmanın onu daha da fazla israf etmek olduğunu ve kötü eğitilmiş bir çocuğun hiç eğitilmemiş bir çocuktan daha akıllı olmaktan uzak olduğunu bilmiyor musunuz? Onun ilk yıllarını hiçbir şey
yapmadan geçirdiğini görmekten rahatsız oluyorsunuz. Ne! Mutlu olmak hiçbir şey midir?
Sıçramak, oynamak, bütün gün koşturmak hiçbir şey midir? Hayatı boyunca
şimdiki kadar meşgul
olmayacaktır. Platon, çok sert sayılan eserinde, "Cumhuriyet"te, çocukların festivallere, oyunlara, şarkılara ve eğlencelere alışmasını isterdi; insan onlara nasıl eğleneceklerini dikkatlice
öğretmiş olmaktan memnun olduğunu düşünürdü. Ve Seneca, eski Roma gençliğinden bahsederken, "Her zaman ayaktaydılar;
otururken öğrenmeleri gereken hiçbir şey öğretilmedi." der. Yetişkinliğe ulaştıklarında daha mı önemsizlerdi? O halde, bu varsayılan tembellikten korkmayın. Tüm hayatını en iyi şekilde kullanmak için uyumayan bir adam hakkında ne düşünürdünüz? Şöyle derdiniz,
"İnsanın aklı yoktur; hayattan zevk almaz, ama kendini ondan mahrum eder.
Uykudan kaçınmak için ölüme koşar." İki durum paraleldir,
çünkü çocukluk aklın uykusudur.

Öğrenmedeki görünür hız çocukların yıkımıdır. Biz bu hızın hiçbir şey öğrenmediklerini kanıtladığını düşünmüyoruz. Pürüzsüz ve cilalı beyinleri, kendisine sunulan nesneleri bir ayna gibi yansıtır,
ama orada hiçbir şey kalmaz, hiçbir şey ona nüfuz etmez. Çocuk kelimeleri korur; fikirler yansıtılır;
duyanlar onları anlar, ama kendisi onları hiç anlamaz.

Hafıza ve akıl özünde iki farklı yetenek olmasına rağmen,
biri diğeri olmadan gerçekten gelişmez. Akıl yaşına gelmeden önce, çocuk fikirler değil, imgeler alır. İkisi arasında şu fark vardır: imgeler yalnızca duyu nesnelerinin mutlak temsilleridir ve fikirler nesnelerin ilişkileriyle belirlenen kavramlardır. Bir imge onu temsil eden zihinde tek başına var olabilir, ancak her fikir başka fikirleri varsayar. Hayal ettiğimizde yalnızca görürüz; şeyleri kavradığımızda onları karşılaştırırız. Duyumlarımız tamamen pasiftir, oysa tüm algılarımız veya fikirlerimiz yargılayan aktif bir ilkeden kaynaklanır. O zaman çocukların yargılama yeteneğinden yoksun olduklarını ve gerçekte hafızalarının olmadığını söylüyorum.
Sesleri, şekilleri, duyumları; ancak nadiren fikirleri ve daha da nadiren fikirlerin birbirleriyle ilişkilerini saklarlar. Eğer bu ifade, geometrinin bazı unsurlarını öğrendikleri itirazıyla açıkça çürütülüyorsa, bu gerçekten doğru değildir; bu gerçek benim ifademi doğrular.
Bu, kendilerinin nasıl akıl yürüteceklerini bilmelerinden çok uzak, başkalarının akıl yürütmelerini bile akıllarında tutamadıklarını gösterir. Çünkü bu küçük geometrin yöntemini araştırırsanız, hemen diyagramın tam izlenimini ve gösterinin kelimelerini sakladıklarını keşfedersiniz. En ufak bir itirazda bile şaşırırlar.
Bilgileri yalnızca duyumla ilgilidir; hiçbir şey anlayışlarının malı haline gelmemiştir. Hatta hafızaları bile diğer yeteneklerinden nadiren daha mükemmeldir: çünkü büyüdüklerinde, çocukluklarında öğrendikleri şeyleri neredeyse her zaman gerçekler olarak tekrar öğrenmek zorunda kalırlar.

Ancak, çocukların hiçbir şekilde akıl yürütme gücüne sahip olmadıklarını düşünmekten uzağım.[10] Tam tersine, anladıkları şeylerde, şu anki ve belirgin ilgi alanlarıyla ilgili şeylerde son derece iyi akıl yürüttüklerini gözlemliyorum. Ancak, onların bilgisine ilişkin olarak yanıltılmaya, sahip olmadıkları şeyleri onlara atfetmeye ve anlamadıkları şeyler hakkında akıl yürütmelerini sağlamaya meyilliyiz. Tekrar, onların dikkatini, hiçbir şekilde etkilenmedikleri hususlara çekme hatasına düşüyoruz; örneğin, gelecekteki ilgi alanları, yaklaşan yetişkinliklerinin mutluluğu, büyüdüklerinde insanların onlar hakkında sahip olacağı görüşler. Tamamen öngörüsüz zihinlere hitap eden bu tür konuşmalar kesinlikle anlamsızdır. Şimdi, bu zavallı talihsizlere dayatılan tüm çalışmalar, zihinlerine tamamen yabancı olan bu tür şeylerle ilgilidir. Bu tür konuların ne kadar dikkat çekeceğini siz kararlaştırabilirsiniz.

Kelimelerin İncelenmesi Üzerine.

Öğrettikleri şeyleri böylesine etkileyici bir şekilde sergileyen pedagoglar,
benimkinden farklı bir tarzda konuşmak için ücret alıyorlar, ancak davranışları
benim gibi düşündüklerini gösteriyor. Sonuçta, öğrencilerine ne öğretiyorlar?
Kelimeler, kelimeler, kelimeler. Övündükleri tüm dersler arasında, hiçbiri
yararlı oldukları için seçilmiyor; bu profesörlerin beceriksiz olduğu şeylerin bilimleri böyle olurdu. Ancak, isimlendirmelerini bildiğimizde bildiğimiz bilimleri, örneğin armacılık,
coğrafya, kronoloji, diller gibi bilimleri tercih ediyorlar; insan ilgi alanlarından ve özellikle çocuktan o kadar uzak çalışmalar ki, bunlardan herhangi birinin yaşamın herhangi bir anında en ufak bir faydası olabilmesi harika olurdu.

Dillerin incelenmesini eğitimdeki
yararsız şeylerden biri olarak görmem sizi şaşırtabilir. Ancak daha önceki yıllardaki çalışmalardan bahsettiğimi unutmayın ve ne söylenirse söylensin, bir dâhi hariç hiçbir çocuğun on iki veya on beş yaşına geldiğinde iki dil öğreneceğine inanmıyorum.[11]

Dillerin incelenmesinin yalnızca kelimeler, yani biçimler ve onları ifade eden sesler üzerine olması durumunda, çocuklar için uygun olabileceğini kabul ediyorum. Ancak diller, işaretlerini değiştirerek, temsil ettikleri
fikirleri de değiştirirler. Zihinler diller üzerine kurulur;
düşünceler deyimlerden renk alır. Akıl tek başına herkes için ortaktır. Her dilde, zihnin kendine özgü bir yapısı vardır ve bu, kısmen ulusal karakterin nedeni veya sonucu olabilir. Her ulusun dilinin, o ulusun ahlakının iniş çıkışlarını takip etmesi ve onlarla birlikte korunması veya değiştirilmesi bu teoriyi doğrular gibi görünüyor.

Bu farklı biçimlerden, gelenek çocuğa birini verir ve akıl yaşına kadar koruduğu tek şey budur. İkisine sahip olmak için, fikirleri karşılaştırabilmelidir; ve bunları kavrayabilecek kadar
zaten
bunu nasıl yapabilir? Her nesne onun için bin farklı
işarete sahip olabilir, ancak her fikrin yalnızca bir biçimi olabilir; bu nedenle
yalnızca bir dili konuşmayı öğrenebilir. Yine de
birkaçını öğrendiği ileri sürülür; bunu reddediyorum. Altı veya yedi dil konuşabildiklerini düşünen küçük dâhiler gördüm: Sırasıyla Latince, Fransızca ve İtalyanca deyimlerle Almanca konuştuklarını duydum. Gerçekten de beş veya altı kelime kullandılar, ancak Almancadan başka bir şey konuşmadılar. Kısacası, çocuklara istediğiniz kadar eşanlamlı kelime verebilirsiniz ve yalnızca kelimelerini değiştireceksiniz, dillerini değil; asla birden fazla eşanlamlı kelime bilmeyecekler. Bu yetersizliği gizlemek için, tercih olarak, artık istisnasız yargıçları olmayan ölü dillerde pratik yapmalarını sağlıyoruz. Bu dillerin alışılmış kullanımı uzun zamandır kaybolduğu için, kitaplarda bulduklarımızı taklit etmekle yetiniyoruz ve buna onları konuşmak diyoruz. Eğer ustaların Yunancası ve Latincesi böyleyse, çocuklarınkinin ne olduğunu siz tahmin edebilirsiniz. Temelleri ezbere öğrendikleri anda, en ufak bir anlayışları olmadan, Latince kelimelerle Fransızca bir söylemde bulunmaları öğretiliyor; ve daha da ileri gidildiğinde, Cicero'dan ifadeleri ve Virgil'den kantoları düzyazıda bir araya getirmek için. Sonra Latince konuştuklarını hayal ederler ve onları çürütecek kim vardır?[12]

Herhangi bir çalışmada, şeyleri temsil eden kelimeler, temsil ettikleri şeylerin fikirleri olmadan hiçbir şey değildir. Ancak biz, çocukları bu işaretlerle sınırlandırırız ve onlara temsil edilen şeyleri asla anlamalarını sağlayamayız. Bir çocuğa yalnızca haritaları öğrenirken, ona dünyanın tanımını öğrettiğimizi düşünürüz. Ona şehirlerin, ülkelerin, nehirlerin isimlerini öğretiriz; bunların, kendisine işaret ettiğimiz
harita dışında hiçbir yerde var olduklarından haberi yoktur. Bir yerde şöyle başlayan bir coğrafya ders kitabı gördüğümü hatırlıyorum:

"Dünya nedir? Mukavva bir küre." Tam olarak çocukların
coğrafyası böyledir. İki yıllık küreler ve kozmografyadan sonra, on yaşındaki hiçbir çocuğun, ona verdikleri kurallara göre, Paris'ten St. Denis'e giden yolu bulamayacağını söylemeye cesaret edeceğim. Bunlardan hiçbirinin,
babasının bahçesinin planından,
yoldan çıkmadan kıvrımlarını çıkaramayacağını savunuyorum. Ve yine de bunlar, Pekin, İsfahan, Meksika ve dünyadaki tüm ülkelerin tam olarak nerede olduğunu söyleyebilecek bilgili yaratıklardır.

Çocukların yalnızca
gözlerin gerekli olduğu çalışmalara katılmaları gerektiği öne sürülüyor.
Bu, gözlerinin gerekli olmadığı çalışmalar olsaydı doğru olabilirdi; ama ben böyle bir şey bilmiyorum.

Daha da gülünç bir yöntem,
sadece bir olgular koleksiyonu olduğu için, çocukların kavrayışları dahilinde olduğu varsayılan tarihi çalışmaya zorlar.[13] Peki olgularla neyi kastediyoruz? Tarihsel olguların
çıktığı ilişkilerin, çocukların zihinlerinin bu tür fikirleri
zorluk çekmeden kavrayabileceği kadar kolay anlaşıldığını mı varsayıyoruz? Olayların gerçek anlayışının, neden ve sonuçlarından
ayrılabileceğini mi hayal ediyoruz? ve tarihsel
ve ahlaki olan o kadar birbirinden uzak ki biri diğeri olmadan anlaşılabilir mi? İnsanların eylemlerinde yalnızca tamamen dışsal ve fiziksel değişiklikler görüyorsanız, tarihten ne öğrenirsiniz? Kesinlikle hiçbir şey;
ve tüm ilgiyi kaybetmiş konu artık size ne zevk ne de öğreti verir. Eylemleri ahlaki ilişkileri üzerinden değerlendirmeyi düşünüyorsanız, öğrencilerinizin bu ilişkileri anlamalarını sağlamaya çalışın
ve tarihin onların yıllarına uygun olup olmadığını keşfedeceksiniz.

Kelimelerde bilim yoksa, özellikle çocuklara uygun bir çalışma da yoktur. Gerçek fikirleri yoksa, gerçek bir hafızaları da yoktur; çünkü
sadece izlenimleri tutan şeye hafıza demiyorum. Zihinlerine, onlar için hiçbir şeyi temsil etmeyen bir işaretler kataloğu yazmanın ne faydası var? Temsil edilen şeyleri öğrenirken, işaretleri de öğrenmezler mi? Neden onlara bunları iki kez öğrenme gibi gereksiz bir zahmet veriyorsunuz? Ayrıca, bilimin onlar için anlamsız kelimelerden oluştuğunu düşünmelerini sağlayarak tehlikeli önyargılar yaratıyorsunuz. Çocuğun kendini tatmin ettiği ilk sözcük, başka bir kişinin yetkisiyle öğrendiği ilk şey, yargısını mahveder.
Kendisine verilen böyle bir yarayı onarabilmesi için, düşüncesiz kişilerin gözünde uzun süre parlaması gerekir.

Hayır; doğa çocuğun beynini o kadar esnek yapar ki her türlü izlenimi alır; çocukluğunu onun için sıkıntılı bir yük haline getirmek için değil, o beyne tarihler, kralların isimleri, armalardaki teknik terimler, matematik, coğrafya ve bunun gibi, onun için anlamsız ve hayatın herhangi bir çağındaki insanlar için gereksiz olan tüm sözcükleri kazıyarak.
Ancak anlayabileceği ve ona faydası olan, mutluluğuna katkıda bulunan ve bir gün görevlerini açıkça ortaya koyacak tüm fikirler, erken yaşta silinmez bir şekilde oraya yazılmalı, durumu ve zekasının gerektirdiği şekilde ona hayat boyunca rehberlik etmelidir.

Bir çocuğun sahip olabileceği hafıza, kitap kullanılmasa bile,
etkin olmaktan uzaktır. Gördüğü ve duyduğu her şey onu etkiler ve bunları
hatırlar. İnsanların sözlerinin ve yaptıklarının zihinsel bir kaydını tutar. Etrafındaki her şey, yargısının bundan faydalanabileceği zamana karşı sürekli
ama bilinçsizce hafızasını zenginleştirdiği kitaptır. Zihnin bu başlıca yeteneğini doğru bir şekilde geliştirmeyi amaçlıyorsak, bu nesneleri dikkatlice seçmeli, onu sürekli olarak
anlaması gerekenlerle tanıştırmalı ve bilmemesi gerekenleri
saklamalıyız. Bu şekilde zihnini bir bilgi deposu haline getirmeye, gençlikteki eğitimine yardımcı olmaya ve onu her zaman yönlendirmeye çalışmalıyız. Bu yöntem, doğrudur ki, olağanüstü çocuklar üretmez ve öğretmenlerinin itibarını da artırmaz;
ama gençliğinde hayranlık duyulmasa da,
erkekliğinde kendilerine saygı duyulacak,
sağlam, güçlü, bedenen ve zihnen sağlam adamlar üretir. Emile hiçbir zaman hiçbir şeyi ezbere öğrenemeyecek, La Fontaine'in masalları gibi, ne kadar basit ve çekici olurlarsa olsunlar. Çünkü masalların sözcükleri masalların kendisi değildir, tıpkı tarihin sözcüklerinin tarihin kendisi olmaması gibi. Masalları çocuklara ahlaki dersler olarak adlandıracak kadar kör olabilir miyiz? Bu hikayelerin eğlendirirken aynı zamanda çocukları yanılttığını, kurguya kapılan çocukların aktarılan gerçeği kaçırdığını düşünmüyoruz; böylece dersi hoş kılan şey onu daha az karlı hale getiriyor. İnsanlar masallardan ders çıkarabilirler, ancak çocuklara çıplak gerçek söylenmelidir; eğer örtülüyse, perdeyi kaldırma zahmetine girmezler.[14]

Çocuklardan sadece itaatlerinin kanıtı olarak hiçbir şey istenmemesi gerektiğinden, hoş veya yararlı olsun, gerçek ve acil avantajını anlayamadıkları hiçbir şeyi öğrenemeyecekleri sonucu çıkar. Aksi takdirde, onları bunu öğrenmeye hangi sebep teşvik eder? Uzaktaki kişilerle sohbet etme ve onlardan haber alma, onlara başka birinin yardımı olmadan, uzaktan, duygularımızı, niyetlerimizi ve isteklerimizi iletme sanatı, değeri neredeyse her yaştan çocuğa açıklanabilecek bir sanattır. Bu yararlı ve hoş sanat, hangi şaşırtıcı süreçle onlar için bu kadar can sıkıcı hale geldi? Kendilerine rağmen bunu öğrenmeye ve anlayamadıkları şekillerde kullanmaya zorlandılar. Bir çocuk, kendisine eziyet etmek için kullanılan
aracı mükemmelleştirmek için istekli değildir; aynı şeyi onun zevklerine hizmet ettirin ve onu kullanmaktan alıkoyamazsınız.

Çocuklara okumayı öğretmenin en iyi yöntemlerini bulmaya çok dikkat edilir. Matbaalar ve çizelgeler icat ederiz; bir çocuğun
odasını bir
matbaa işletmesine dönüştürürüz.[15] Locke,
çocuklara zarlar aracılığıyla okumayı öğretmeyi önerir; gerçekten de parlak bir icat, ama aynı zamanda bir hata. Bunlardan daha iyi bir şey, hiç kimsenin
düşünmediği bir şey, öğrenme arzusudur. Bir çocuğa bu arzuyu verin,
ve zarlara veya okuma piyangolarına ihtiyacınız olmayacak; herhangi bir cihaz da işe yarayacaktır. Eğer, koymaya başladığım planda, en moda olanlara tamamen aykırı kuralları izlerseniz, öğrencinizin dikkatini dünyanın uzak yerleri, iklimleri ve çağları, dünyanın uçlarına ve bizzat göklere kadar giderek
çekmeyecek ve şaşırtmayacaksınız, bunun yerine dikkatini kendisine ve onu doğrudan ilgilendiren şeylere sabit tutmaya özen göstereceksiniz; ve bu planla onu
algılama, hafıza ve hatta muhakeme yeteneğine sahip bulacaksınız; bu doğanın düzenidir.[16] Duyularla donatılmış bir yaratık aktifleştikçe, güçlerine uygun bir ayırt etme yeteneği kazanır ve onu korumak için gereken fazla güç, aynı fazlalığı başka amaçlar için kullanan o spekülatif yeteneği geliştirmek için kesinlikle gereklidir.
O halde, öğrencinizin anlayışını geliştirmek istiyorsanız, onun yönetmesi amaçlanan gücü geliştirin. Ona sürekli fiziksel egzersiz verin; vücudunu sağlam ve güçlü yapın ki onu
bilge ve mantıklı hale getirebilesiniz. Bir şeyler yaparken çalışmasına izin verin; Koşmasına,
bağırmasına, her zaman hareket halinde olmasına izin verin; canlı bir adam olsun, o zaman
akıllı bir adam olacaktır.

Eğer sürekli olarak onu yönlendiriyor ve "Git; gel; kal; bunu yap; şunu yapmayı bırak" diyorsanız, bu yöntemle onu gerçekten de bir hayvana dönüştürmüş olursunuz. Eğer kafanız her zaman onun kolunu yönlendiriyorsa, kendi kafası
ona hiçbir fayda sağlamayacaktır. Fakat anlaşmamızı hatırlayın; eğer
sadece bir bilgiçseniz, yazdıklarımı okumanızın hiçbir faydası yoktur.

Fiziksel egzersizin zihinsel işlevlere zarar verdiğini düşünmek
çok kötü bir hatadır; ikisi uyum içinde hareket etmeli ve biri diğerini
düzenlemelidir.

Benim öğrencim, ya da daha doğrusu doğanın öğrencisi, ilk baştan itibaren mümkün olduğunca
kendisine güvenmek üzere eğitilmiş, sürekli olarak başkalarına tavsiye için koşmaz. Bilgisini daha da az gösterir. Öte yandan, kendisini doğrudan ilgilendiren her şey hakkında yargıda bulunur, öngörür, akıl yürütür; gevezelik etmez, eylemde bulunur. Dünyada neler olup bittiği konusunda pek az bilgisi vardır, ancak ne
yapması gerektiğini ve nasıl yapması gerektiğini çok iyi bilir. Sürekli hareket halinde olduğundan, birçok şeyi
gözlemlemekten ve birçok etkiyi
öğrenmekten kaçınamaz. Erken
bir deneyim kazanır ve derslerini insanlardan değil, doğadan alır. Kendisini
hiçbir yerde onu eğitme niyeti
bulmadığı için daha iyi eğitir. Böylece, aynı anda, beden ve zihin
egzersiz yapar. Her zaman kendi fikirlerini yerine getirerek, başka birinin fikirlerini değil, iki süreç aynı anda onun içinde devam eder. Güçlü ve sağlam
olduğunda, zeki ve sağduyulu olur.

Bu şekilde bir gün o iki mükemmelliğe sahip olacak, -aslında
birbiriyle bağdaşmaz olarak düşünülen, ancak neredeyse tüm büyük adamların karakteristiği olan- beden gücü ve zihin gücü, bir bilgenin mantığı ve bir
atletin canlılığı.

Size zor bir sanat öneriyorum, genç öğretmen, -kuralsız yönetme ve hiçbir şey
yapmadan her şeyi yapma sanatı. Kabul ediyorum, sizin yaşınızda bu sanat sizden beklenemez.
Başlangıçta, parlak yeteneklerinizi sergilemenizi veya
ebeveynleriniz tarafından değerli görülmenizi sağlamayacaktır; ancak başarılı olacak tek şey budur. Akıllı bir adam olmak için, öğrencinizin önce küçük bir
haydut olması gerekir. Spartalılar bu şekilde eğitildi; kitaplara bağlı değillerdi,
akşam yemeklerini çalmak zorundaydılar;[17] ve bu
anlayışta daha aşağı insanlar mı üretti? Onların
güçlü, özlü sözlerini kim hatırlamaz? Fethetmek için eğitilmişlerdi, her türlü karşılaşmada düşmanlarını alt ettiler; geveze Atinalılar ise
onların sert konuşmalarından
cesaretleri kadar korkuyorlardı.

Daha katı eğitim sistemlerinde, öğretmen emir verir ve
çocuğu yönettiğini düşünür, sonuçta çocuk gerçek efendidir. Sizden
istediğiniz şeyi, sizden istediğini almak için bir araç olarak kullanır.
Bir saatlik gayretle
bir haftalık hoşgörü satın alabilir. Her an
onunla anlaşmanız gerekir. Sizin kendi yolunuzla teklif ettiğiniz ve onun kendi yolunda yerine getirdiği bu pazarlıklar, özellikle de pazarlıktaki payını yerine getirip getirmemesine bakılmaksızın onun lehine olacak şartlar koyacak kadar dikkatsiz olduğunuzda, her zaman onun kaprislerinin lehine sonuçlanır. Genellikle, çocuk öğretmenin zihnini, öğretmenin kendisininkinden daha iyi okur. Bu doğaldır; özgür olan çocuk kendini korumak için kullanacağı tüm
sağduyuyu şimdi bir zorbanın zincirlerinden kendini korumak için kullanır; oysa zorba, çocuğun zihnini bilmekle ilgili acil bir ilgi duymadığı için, kibri ve tembelliği dizginsiz bırakarak kendi çıkarını izler.

Öğrencinize farklı davranın. Siz gerçekten efendiyken, o her zaman kendini efendi sansın. Hiçbir itaat, özgürlüğün görünümünü koruyan kadar mükemmel değildir; çünkü böylece iradenin kendisi esir alınır. Çaresiz, bilgisiz çocuk sizin merhametinize kalmış değil midir? Sen, onun için, etrafındaki her şeyi kontrol etmiyor musun? Onu istediğin gibi etkileme gücün yok mu? Onun işi, oyunu, zevki, acısı, bunu bilse de bilmese de senin ellerinde değil mi?

Kuşkusuz o sadece istediğini yapmalı; ama senin seçimin onun isteklerini kontrol etmeli. Senin yönlendirmediğin hiçbir adımı atmamalı; senin ne söyleyeceğini bilmeden dudaklarını açmamalı.

Bu durumda, zihnini alçaltma korkusu olmadan, kendini beden egzersizlerine adayabilir. Can sıkıcı bir boyun eğmeden kurtulmak için zekasını keskinleştirmek yerine, etrafındaki her şeyde şu anki refahına en uygun olan kısmı bulmakla meşgul olduğunu göreceksin. Anlayışının erişebildiği tüm nesneleri kendine mal etmek ve diğer insanların görüşlerine aldırmadan her şeyin tadını çıkarmak için kullandığı düzeneklerin inceliğine hayran kalacaksın.

Böylece onu özgür bırakarak, kaprislerini beslemeyeceksin. Eğer
kendisine uymayan hiçbir şey yapmazsa, yakında sadece
yapması gerekeni yapacaktır. Ve, bedeni asla dinlenmese bile, yine de,
şimdiki ve algılanabilir çıkarlarını gözetirse,
yapabileceği tüm akıl yürütmeler,
tamamen spekülatif
çalışmalardan çok daha iyi ve daha uygun bir şekilde gelişecektir.

Onu engellemeye kararlı olmadığı, sana güvenmediği,
senden saklayacak hiçbir şeyi olmadığı için, seni aldatmayacak veya sana yalan söylemeyecektir.
O, olduğu gibi, korkusuzca sana gösterecektir.
Onu tamamen rahat bir şekilde inceleyebilir ve onun için bilinçsizce alacağı
dersler planlayabilirsin.

O, senin işlerine şüpheli bir merakla karışmayacak ve seni
kusurlu bulduğunda zevk
almayacaktır. Bu, bizim en ciddi dezavantajlarımızdan biridir. Daha önce de söylediğim gibi, bir çocuğun ilk amaçlarından biri,
kendisini kontrol edenlerin zayıflıklarını keşfetmektir. Bu
mizaç kötü huyluluk yaratabilir, ancak bundan değil,
sıkıcı bir esaretten kurtulma arzularından kaynaklanır. Üzerlerine konulan boyunduruğun
ezdiği çocuklar, bundan kurtulmaya çalışırlar; ve öğretmenlerinde buldukları hatalar, bunu yapmaları için mükemmel araçlar sağlar. Ancak
başkalarındaki hataları gözlemleme ve bu tür keşiflerden zevk alma alışkanlığı edinirler. Bu kötülük kaynağı, açıkça Emile'de mevcut değildir.
Benim hatalarımı keşfederek hizmet etmekle ilgilenmediği için,
bende bunları aramayacak ve başkalarında bunları arama konusunda pek istekli olmayacaktır.

Bu davranış biçimi, üzerinde düşünmediğimiz için zor görünüyor; ancak, her şeyi bir bütün olarak ele aldığımızda, böyle olmaması gerekir.
Üstlendiğiniz işi anlayacak kadar bilginiz olduğunu; insan zihninin doğal gelişimini bildiğinizi varsaymakta haklıyım;
insanlığı genel olarak ve bireysel vakalarda incelemeyi anladığınızı;
öğrencinize göstermek istediğiniz, onun yaşına ilginç gelen tüm nesneler arasında, hangisinin onun iradesini etkileyeceğini önceden bildiğinizi. Şimdi eğer aletleriniz varsa ve onları nasıl kullanacağınızı biliyorsanız,
işlemin ustası değil misiniz?

Çocukların kaprisleri olduğunu söylüyorsunuz, ama bunda yanılıyorsunuz.
Bu kaprisler hatalı disiplinin sonucudur ve doğal değildir.
Çocuklar ya itaat etmeye ya da emretmeye alışkındır ve ben
bu iki şeyin de gerekli olmadığını yüzlerce kez söyledim.
Bu nedenle öğrenciniz sadece ona verdiğiniz kaprislere sahip olacaktır ve
kendi hatalarınız için cezalandırılmanız adildir. Ama bunların
nasıl düzeltileceğini mi soruyorsunuz? Bu daha iyi yönetim ve çok sabırla
yapılabilir.

Fiziksel Eğitim.

İnsanın ilk doğal hareketleri kendisini
çevresindeki her şeyle karşılaştırma ve her şeyde kendisini etkilemesi muhtemel o mantıklı
nitelikleri bulma amacına yöneliktir. Bu nedenle ilk çalışması,
kendi korunmasıyla ilgili bir tür deneysel fiziktir. Bundan dolayı, yeryüzündeki yerini tam olarak anlamadan önce, spekülatif çalışmalara yönelir. Henüz hassas ve esnek organları, üzerinde hareket edecekleri nesnelere uyum sağlayabilse de, duyuları hala safken, yanılsamadan uzakken, hem kendilerine özgü işlevlerini yerine getirmenin hem de kendimiz ile dışsal şeyler arasındaki algılanabilir ilişkileri öğrenmenin zamanı gelmiştir. İnsan anlayışına giren her şey duyular aracılığıyla girdiğinden, insanın ilkel aklı, duyuların aklıdır ve zekanın aklının temeli olarak hizmet eder. Felsefedeki ilk öğretmenlerimiz kendi ayaklarımız, ellerimiz ve gözlerimizdir. Bunların yerine kitapları koymak, bize akıl yürütmeyi değil, başkasının aklını kullanmayı; çok şeye inanmayı ve hiçbir şey bilmemeyi öğretmektir. Bir sanatı uygularken, öncelikle bunun için bir araç edinmeliyiz; ve bu aracı avantajlı bir şekilde kullanmak için, onu kullanmaya yetecek kadar sağlam bir şekilde kullanmalıyız. Düşünmeyi öğrenirken, bu nedenle,
anlayışımızın aygıtı olan
uzuvlarımızı,
duyularımızı, organlarımızı kullanmalıyız. Ve bunları en iyi şekilde kullanmak için, onları
sağlayan beden sağlam ve dayanıklı olmalıdır. Bu nedenle, aklımız bedenden o kadar
bağımsız değildir ki, iyi bir yapı
zihinsel işlemleri kolay ve doğru hale getirir. Çocukluğun uzun
boş zamanının nasıl kullanılması gerektiğini gösterirken, belki de
gülünç
düşünülebilecek ayrıntılara giriyorum. "Güzel dersler," diyeceksiniz bana, "sadece öğrenmeye gerek olmayan şeyleri öğrettiği için kendiniz eleştirdiğiniz! Neden her zaman kendiliğinden gelen ve ne bir kaygıya ne de zahmete mal olan talimatlara zaman harcıyorsunuz? On iki yaşındaki hangi çocuk, sizin çocuğunuza öğreteceğiniz her şeyi ve ayrıca öğretmenlerinin ona öğrettiği her şeyi bilmez?"

Beyler, yanılıyorsunuz. Öğrencime çok sıkıcı ve
zor bir sanat öğretiyorum, ki sizinkiler kesinlikle bunu
kazanmamıştır: cahil olmak. Çünkü yalnızca gerçekten bildiğini bildiği için kendine itibar eden birinin bilgisi çok küçük bir pusulaya dönüşür. Siz bilim öğretiyorsunuz: çok iyi; ben bilimin edinildiği araçla ilgileniyorum. Eskiler arasındaki yaşam tarzını
düşünen herkes, jimnastik egzersizlerine, onları biz modernlerden ayıran o beden ve zihin canlılığını atfeder. Montaigne'in bu görüşü desteklemesi, bunu tamamen benimsediğini gösterir; binlerce şekilde tekrar tekrar buna geri döner. Bir çocuğun eğitimi hakkında konuşurken, "Kaslarını sertleştirerek zihnini sağlamlaştırmalıyız; onu çalışmaya alıştırarak acıya alıştırmalıyız; şiddetli egzersizlerle onu çıkık, kolik ve diğer rahatsızlıkların
şiddetli sancılarına karşı eğitmeliyiz." der. Bilge Locke[18], mükemmel Rollin[19], bilgili Fleury[20], bilgiç de Crouzas[21], her şeyde çok farklı olan, çocuklar için bol miktarda fiziksel egzersiz konusunda tam olarak aynı fikirdedir. Bu, şimdiye kadar öğrettikleri en akıllıca derstir, ancak en çok ihmal edilen ve her zaman ihmal edilecek olandır.

Giyim. Giyim konusunda, büyüyen bir vücudun uzuvları tamamen serbest olmalıdır.
Hiçbir şey hareketlerini veya büyümelerini kısıtlamamalıdır; hiçbir şey
çok sıkı oturmamalı veya vücudu bağlamamalıdır; hiçbir bağ olmamalıdır
ne olursa olsun. Günümüz Fransız kıyafeti bir erkeği bile kramp eder ve sakatlar ve
özellikle çocuklar için zararlıdır.
Mizahların dolaşımını durdurur; hareketsiz bir yaşamla daha da kötüleşen bir hareketsizlikten dolayı durgunlaşırlar.
Mizahların bu bozulması, aramızda her geçen gün daha da yaygınlaşan, ancak eskiler tarafından bilinmeyen,
giysileri ve yaşam tarzlarıyla korunan bir hastalık olan iskorbüt hastalığına yol açar. Süvari kıyafeti bu rahatsızlığı gidermez, aksine artırır, çünkü çocuğu birkaç bağdan kurtarmak için
tüm vücudu sıkıştırır. Çocukları mümkün olduğunca uzun süre elbiseler içinde tutmak ve sonra onları şekil vermeye çalışmadan ve böylece
şımartmadan bol giysilere sokmak daha iyi olacaktır. Bedensel ve zihinsel kusurlarının neredeyse hepsi aynı nedenden kaynaklanır: Biz onları zamanından önce adam etmeye çalışıyoruz.

Parlak ve donuk renklerden, ilki bir çocuğun zevkine en çok hitap eder; bu tür
renkler onlara en çok yakışır; ve bu tür konularda bu doğal tesadüflere danışmamamız için hiçbir neden göremiyorum. Ancak
bir malzeme daha zengin olduğu için tercih edildiği anda, çocuğun zihni lüks ve her türlü kapris tarafından
bozulur. Bu tür
tercihler kendiliğinden ortaya çıkmaz. Giyim seçiminin ve bu seçimin nedenlerinin eğitimi ne kadar etkilediğini söylemek imkansızdır. Düşüncesiz anneler çocuklarına ödül olarak sadece güzel kıyafetler vaat etmekle kalmaz, aynı zamanda aptal öğretmenler onları ceza olarak daha kaba
ve daha sade kıyafetlerle tehdit eder. "Derslerine çalışmazsan, kıyafetlerine daha iyi bakmazsan, o küçük köylü gibi
giyeceksin." Bu ona şunu söylüyor: "Bir adamın
sadece giysilerinin onu yaptığından başka bir şey olmadığından emin ol; senin kendi değerin
ne giydiğine bağlıdır." Bu tür bilgece derslerin genç erkekleri o kadar etkilemesi
şaşırtıcı mı? Sadece süsle ilgilenmeleri ve liyakati sadece dış görünüşe göre yargılamaları?

Genellikle çocuklar, özellikle de erken yaşlarında çok sıcak giyinirler. Sıcağa değil soğuğa alışmış olmalılar; şiddetli soğuk, erken karşılaştıklarında onları asla rahatsız etmez. Ancak henüz esnek ve hassas olan ciltlerinin dokusu, terlemeye çok fazla izin verir ve aşırı sıcağa maruz kalmaları onları her zaman zayıflatır. Ağustos ayında diğer aylardan daha fazla çocuğun öldüğü gözlemlenmiştir. Ayrıca, kuzey ve güney ırklarını karşılaştırırsak, aşırı sıcaktan ziyade aşırı soğuğun insanı daha dayanıklı hale getirdiğini
görürüz. Çocuk büyüdükçe ve lifleri güçlendikçe, onu yavaş yavaş sıcağa dayanıklı hale getirin; ve derece derece, onu
sıcak bölgenin parlayan sıcaklığına dayanacak şekilde risksizce eğiteceksin.

Uyu.

Çocuklar çok fazla uykuya ihtiyaç duyarlar çünkü çok fazla
egzersiz yaparlar. Biri diğerini düzeltir, böylece ikisi de
gerekli olur. Doğanın bize öğrettiği gibi, gece dinlenme zamanıdır. Sürekli
gözlem, güneş ufkun altındayken uykunun daha yumuşak ve daha derin olduğunu gösterir. Isınan hava yorgun duyularımızı o kadar mükemmel bir şekilde
sakinleştirmez. Bu nedenle en sağlıklı alışkanlık
güneşle birlikte uyanmak ve dinlenmektir. İklimimizde, insan ve
hayvanlar genel olarak, kışın yazdan daha fazla uykuya ihtiyaç duyar. Ancak
yaşam tarzımız o kadar basit, doğal ve tekdüze değildir ki bu düzenli alışkanlığı bir zorunluluk haline getirebilelim. Şüphesiz
düzenlemelere boyun eğmeliyiz; ancak en önemlisi, gerektiğinde
bunları risksizce çiğneyebilmemizdir. O halde öğrencinizi düşüncesizce
rahatsız edilmeden
uyumasına izin vererek yumuşatmayın. İlk başta doğa yasasına sınır tanımadan boyun eğmesine izin verin, ancak günümüzde bu yasadan daha üstün olmamız gerektiğini unutmayın; geç yatıp erken kalkabilmeli, aniden uyandırılabilmeli, bütün gece rahatsız olmadan uyanık kalabilmeliyiz. Erken başlayıp her zaman yavaş ilerleyerek, anayasayı daha önceden kurulmuş olsaydı onu mahvedecek olan uygulamalarla oluştururuz. Öğrencinizin en başından itibaren sert bir yatağa alışması önemlidir, böylece rahatsız edici bir şey bulamaz. Genellikle, alıştığımızda zorluklarla dolu bir hayat, bize rahat bir hayatın verdiğinden çok daha fazla hoş his verir, rahat bir hayat ise sonsuz sayıda tatsız his yaratır. Çok narin bir şekilde yetiştirilen biri ancak kuştüyü bir yatakta uyuyabilir; çıplak tahtalara alışmış biri ise her yerde uyuyabilir. Başını yastığa koyar koymaz uykuya dalan kişi için hiçbir yatak zor değildir. En iyi yatak, en iyi uykuyu getirendir. Gün boyunca Perslerden köleler yok, ama
Emile ve ben yataklarımızı hazırlayacağız. Toprağı sürerken, onları uykumuz için yumuşatacağız.

Duyuların Egzersizi.

Bir çocuğun boyu, kuvveti veya aklı bir erkeğinki gibi değildir; ama neredeyse
veya tam olarak aynı şekilde görür ve duyar. Tat alma duyusu da keskindir, ancak bundan bir zevk olarak
zevk almaz.

Duyularımız içimizde mükemmelleştirilen ilk güçlerdir. İlk olarak
geliştirilmesi gereken ve unutulan veya en azından en çok ihmal edilenlerdir.

Duyuları egzersiz yapmak, onları kullanmak değil, onlar aracılığıyla doğru bir şekilde
yargılamayı öğrenmektir; diyebiliriz ki, hissetmeyi öğrenmektir.
Çünkü bize öğretildiği gibi hissedemez, duyamaz veya göremeyiz.

Tamamen doğal ve mekanik bir egzersiz türü vardır ki, zihni zedelemeden vücudu sağlamlaştırır. Bu tür egzersizler arasında yüzme, koşma, zıplama, topaç çevirme ve taş atma sayılabilir. Bunların hepsi yeterince iyidir; ama sadece kollarımız ve bacaklarımız mı var? Ayrıca gözlerimiz ve kulaklarımız da yok mu? Diğerleri çalışırken bunlar işe yaramaz mı? Öyleyse sadece bedensel gücünüzü değil, onu yönlendiren tüm duyularınızı kullanın. Her birinden mümkün olduğunca yararlanın ve birinin izlenimlerini diğerininkilerle doğrulayın. Ölçün, sayın, tartın ve karşılaştırın. Karşılaşacağı direnci hesaplayana kadar güç kullanmayın. Araçları kullanmadan önce etkiyi tahmin etmeye dikkat edin. Çocuğu hiçbir zaman işe yaramaz veya yetersiz güç denemeleri yapmaya teşvik edin. Eğer onu her hareketin etkisini tahmin etmeye ve hatalarını deneyimle düzeltmeye alıştırırsanız, ne kadar çok yaparsa yargısının o kadar iyi olacağı kesin değil midir? Ağır bir ağırlığı hareket ettirmek için kullandığı kaldıraç çok uzunsa, çok fazla hareket harcayacaktır; çok kısaysa, yeterli güce sahip olmayacaktır.
Deneyim ona tam olarak uygun olanı seçmeyi öğretecektir. O halde, böylesi
pratik bilgi, onun yıllarının ötesinde değildir.
Önce kaldırma testine tabi tutulmadan, gücünün taşıyabileceği kadar ağır bir yükü taşımak istiyorsa, ağırlığını gözle tahmin etmeli değil midir?
Aynı malzemeden ama farklı boyutlardaki kütleleri karşılaştırmayı anlıyorsa, aynı malzemeden ama farklı boyutlardaki kütleler arasında seçim yapsın. Bu, onları özgül ağırlık açısından karşılaştırmasını zorunlu kılacaktır. Deneyi yapana kadar, büyük talaşlarla dolu bir kovanın suyla doluyken olduğundan daha az ağırlıkta olduğuna inanmayan iyi eğitimli bir genç adam gördüm.

Dokunma Duyusu.

Tüm duyularımız üzerinde eşit kontrole sahip değiliz. Bunlardan biri olan dokunma duyusu, uyanık olduğumuz sürece sürekli hareket halindedir. Vücudun tüm yüzeyine yayılmış olarak, bize zarar verebilecek şeyler konusunda bizi uyarmak için sürekli bir nöbetçi görevi görür. Bu duyunun, gönüllü veya başka türlü, sürekli kullanımıyla, en erken deneyimimizi kazanırız. Bu nedenle, özel bir yetiştirmeye daha az ihtiyaç duyar. Ancak, körlerin bizden daha hassas ve doğru bir dokunuşa sahip olduğunu gözlemliyoruz, çünkü onları yönlendirecek bir görüşe sahip olmadıkları için, görüş yardımıyla oluşturduğumuz yargılar için dokunuşa bağımlılar. Öyleyse neden kendimizi karanlıkta onlar gibi yürümeye, dokunarak ulaşabildiğimiz tüm cisimleri tanımaya, etrafımızdaki nesneleri yargılamaya, kısacası, gündüzleri görmeden yaptıkları her şeyi gece ve karanlıkta yapmaya eğitmiyoruz? Güneş parladığı sürece, onların avantajına sahibiz; ancak onlar karanlıkta bize rehberlik edebilirler. Yaşamımızın yarısı boyunca kör oluyoruz, şu farkla ki, gerçekten kör olanlar her zaman kendilerini yönlendirebilirler, oysa biz gecenin karanlığında bir adım bile atmaya cesaret edemeyiz. Yapay ışığımız olduğunu hatırlatabilirsiniz. Ne! Her zaman makineler mi kullanmalıyız? İhtiyaç duyduğumuzda her zaman elimizin altında olmalarını kim garanti edebilir? Benim açımdan, Emile'in gözlerini bir mumcu dükkanında tutmak yerine, parmaklarının ucunda tutmasını tercih ederim.

Mümkün olduğunca, geceleri oynamaya alışsın.
Bu tavsiye göründüğünden daha önemlidir. İnsanlar ve bazen hayvanlar için, gecenin doğal olarak korkuları vardır. Nadiren
bilgelik, zekâ veya cesaret, bizi bu korkulara saygı göstermekten kurtarır.
Gündüz vakti tamamen korkusuz olan akılcıları, özgür düşünürleri, filozofları, askerleri,
gece yaprakların hışırtısından kadınlar gibi titrerken gördüm. Bu tür korkuların
çocuk masallarının sonucu olduğu varsayılır. Gerçek neden, sağırları güvensiz ve alt sınıfları batıl inançlı yapan şeyle aynıdır; ve bu da,
çevremizdeki nesneler ve olaylar hakkında bilgisizliktir.

Kötülüğün nedeni, bir kez bulunduğunda, çareyi önerir. Her şeyde,
alışkanlık hayal gücünü uyuşturur; Yeni nesneler tek başına onu tekrar canlandırır.
Günlük nesneler hayal gücünü değil, hafızayı aktif tutar;
"Ab assuetis non fit passio"[22] sözü buradan gelir. Çünkü sadece
hayal gücü tutkularımızı ateşleyebilir. Bu nedenle, eğer herhangi birinin karanlık korkusunu
tedavi etmek istiyorsanız, onunla mantık yürütmeyin. Onu
sık sık karanlığa götürün ve emin olun ki bu ona felsefi tartışmalardan
daha çok fayda sağlayacaktır. Evlerin çatılarında çalışırken,
slatacılar başlarının döndüğünü hissetmezler; ve karanlığa alışkın olanlar
hiç korkmazlar.

Karanlıktaki oyunlarımızın bir avantajı olacak. Ama
başarılı olmalarını istiyorsanız, onları olabildiğince neşeli hale getirmelisiniz. Karanlık
her şeyin en kasvetlisidir; bu yüzden çocuğunuzu bir
zindana kapatmayın. Karanlığa girdiğinde onu güldürün; karanlığa girdiğinde
tekrar güldürün; ve orada olduğu süre boyunca,
nelerden keyif aldığı ve geri döndüğünde orada ne bulacağı düşüncesi,
onu orada bulunabilecek karanlık dehşetlerden korusun.

Bazılarının çocuklara geceleri korkmamayı,
onları şaşırtarak öğretmeyi önerdiğini duydum. Bu kötü bir plan ve etkisi,
arananla çelişiyor: onları sadece eskisinden daha ürkek yapıyor.
Ne akıl ne de alışkanlık, doğasını ve kapsamını bilmediğimiz mevcut bir tehlikeye bizi alıştırabilir,
ne kadar sık ​​karşılaşırsak karşılaşalım,
beklenmedik şeylerden duyduğumuz korkuyu azaltamaz. Fakat öğrencimizi bu tür kazalara karşı nasıl koruyabiliriz? Bence aşağıdaki en iyi plan. Emile'ime şunu söyleyeceğim: "Eğer biri sana gece saldırırsa, kendini savunman
haklıdır; çünkü saldırganın sana
zarar vermek mi yoksa sadece seni korkutmak mı istediğinin farkında bile değildir. Seni dezavantajlı bir durumda bıraktığı için, ne olursa olsun onu cesurca yakala. Onu sıkıca tut ve eğer herhangi bir direnç gösterirse, ona
sert ve sık sık vur. Ne söylerse söylesin veya yaparsa yapsın, tam olarak kim olduğunu öğrenene kadar asla bırakma. Açıklama muhtemelen sana korkulacak bir şey olmadığını gösterecektir; ve bir şakacıya bu şekilde davranırsan, aynı şeyi tekrar deneme olasılığı düşük olacaktır. "

Her ne kadar, tüm duyularımız arasında dokunma en sürekli kullanılanı olsa da,
yine de, dediğim gibi, sonuçları en kaba ve en kusurlu olanıdır.
Bunun nedeni, her zaman görmeyle aynı anda kullanılmasıdır; ve
çünkü göz nesnesine elden daha erken ulaşır; zihin
neredeyse her zaman dokunmaya başvurmadan karar verir. Öte yandan,
dokunma kararları, menzilleri çok sınırlı olduğu için, en doğru olanlardır. Çünkü kol uzunluğumuzdan daha uzağa uzanmadıkları için, uzaktaki nesnelerle ilgilenen diğer duyuların hatalarını düzeltirler ve bu nesneleri neredeyse hiç kavramazlar, oysa dokunmanın algıladığı her şeyi tam olarak algılar. Ayrıca, sinir kuvvetine kas hareketi eklersek, eş zamanlı bir izlenim oluştururuz ve
sıcaklık, boyut ve
şeklin yanı sıra ağırlık ve sağlamlık hakkında da yargıda bulunuruz. Dolayısıyla, tüm duyularımız arasında dışsal şeylerin üzerimizde bıraktığı izlenimler hakkında bizi en iyi bilgilendiren dokunma, en sık kullanılır,
ve bize korunmamız için gerekli bilgiyi en doğrudan şekilde verir.

Görme Duyusu.

Dokunma duyusu, işlemlerini etrafımızdaki çok dar bir alanla sınırlar,
ama görme duyusu çok daha ötelere uzanır; bu nedenle bu duyunun yanılmaya
meyişli olduğu açıktır. Tek bir bakışla bir insan kendi ufkunun yarısını ve bu sayısız izlenim ve yargıyı
aldığında, hiçbir hata olmamasının nasıl inandırıcı olduğu? Bu nedenle, görme duyusu tüm duyularımızın en kusurlusudur,
tam da en geniş kapsamlı olduğu ve işlemleri, diğerlerinin hepsinden çok daha önce, çok acil ve çok geniş olduğu için onlardan
düzeltilme kabul etmez. Ayrıca, perspektifin yanılsamalarına,
uzamı anlamamız ve parçalarını karşılaştırmamıza yardımcı olmak için ihtiyaç duyulur. Eğer yanlış görünümler olmasaydı, uzaktan hiçbir şey göremezdik; Eğer boyutta dereceler olmasaydı, mesafenin hiçbir tahminini oluşturamazdık, daha doğrusu hiç mesafe olmazdı. Eğer
iki ağaçtan
yüz adım ötedeki, on adım ötedeki diğeri kadar büyük ve belirgin
görünseydi, onları yan yana koymamız gerekirdi. Eğer
tüm nesneleri gerçek boyutlarında
görseydik, hiçbir uzay
görmezdik; her şey gözümüzün hemen altındaymış gibi görünürdü.

Nesnelerin boyutunu ve mesafesini yargılamak için, görmenin tek bir ölçüsü vardır ve o da gözümüzle oluşturdukları açıdır. Bu, bileşik bir nedenin basit etkisi olduğundan, bundan oluşturduğumuz yargı her bir özel durumu kararsız bırakır veya zorunlu olarak kusurludur. Çünkü
sadece görmeyle, bir nesneyi diğerinden daha küçük gösteren açının, nesnenin gerçekte daha az büyüklüğünden mi yoksa benden daha uzak olmasından mı kaynaklandığını nasıl söyleyebilirim?

Bu nedenle, tam tersi bir yöntem izlenmelidir. Sadece bir duyuma güvenmek yerine, onu tekrarlamalı, başkalarıyla doğrulamalı, görmeyi dokunmaya tabi tutmalı, ilkinin coşkusunu ikincisinin sabit, eşit hızıyla bastırmalıyız. Bu dikkat eksikliğinden dolayı, yüksekliği, uzunluğu, derinliği ve mesafeyi belirlerken gözle çok yanlış ölçümler yapıyoruz. Bunun organik bir kusurdan değil, dikkatsiz kullanımdan kaynaklandığı, mühendislerin, arazi ölçümcülerinin, mimarların, duvarcıların ve ressamların genellikle bizden çok daha doğru bir göze sahip olması ve
uzam ölçülerini daha doğru tahmin etmeleri gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Onların işi, bizim edinmeyi ihmal ettiğimiz bir deneyim sağlar ve böylece onlar, açıyla ilişkili görünümler aracılığıyla açının belirsizliğini düzeltirler,
bu da açıyı oluşturan iki şeyin ilişkisini daha kesin olarak belirlemelerini sağlar.

Çocuklar, vücudun kısıtlanmamış
hareketine izin veren her şeye kolayca yönlendirilirler. Mesafeleri ölçme, keşfetme ve tahmin etme konusunda onları ilgilendirmenin binlerce yolu vardır. "Şurada çok uzun bir kiraz ağacı var; kirazları nasıl alabiliriz? Ahırdaki
merdiven işe yarar mı? Çok geniş bir dere var; onu nasıl geçebiliriz? Bahçedeki tahtalardan biri yeterince uzun olur mu? Pencerelerimizden bir olta atıp evin etrafındaki hendekte biraz balık yakalamak istiyoruz; olta kaç kulaç uzunluğunda olmalı? Şu iki ağaç arasına bir salıncak kurmak istiyorum; bunun için dört metre ip yeterli olur mu? Diğer evdeki odamızın yirmi beş fit kare olacağını söylüyorlar; sizce bu bize uygun olur mu? Bundan daha büyük olur mu? Çok açız; şu iki köyden hangisine en erken ulaşabilir ve akşam yemeğimizi yiyebiliriz?"

Görme duyusu zihnin yargılarından en zor ayrılan duyu olduğundan, görmeyi öğrenmek için çok fazla zamana ihtiyacımız var. Uzun süre görmeyi dokunmayla karşılaştırmalıyız, eğer gözümüzü formları ve mesafeleri doğru bir şekilde bildirmeye alıştıracaksak.

Dokunma ve ilerici hareket olmadan, dünyadaki en keskin göz
görüşü bile bize kapsam hakkında hiçbir fikir veremez. Bir istiridye için tüm evren tek bir nokta olmalıdır. Sadece yürüyerek, hissederek, sayarak ve ölçerek mesafeleri tahmin etmeyi öğreniriz.

Ancak onları her zaman ölçersek, buna bağlı olan gözümüz
asla doğruluk kazanamaz. Yine de çocuk ölçmekten tahmin etmeye çok erken geçmemelidir. Bütün olarak karşılaştıramadığı şeyleri parçalar halinde karşılaştırdıktan sonra, sonunda sadece gözle elde edilen ölçülen
parçaları başkalarıyla değiştirmek onun için daha iyi olacaktır. Her zaman elle ölçmek yerine, kendini bu şekilde ölçme konusunda eğitmelidir. Bu türdeki ilk işlemlerin gerçek ölçümlerle doğrulanmasını tercih ederim, böylece yanlış görünümlerden kaynaklanan hataları daha iyi bir yargıyla düzeltebilir. Her yerde hemen hemen aynı olan doğal ölçüler vardır, örneğin bir adamın adımı, kolunun uzunluğu veya boyu. Çocuk bir evin katının yüksekliğini hesaplarken, öğretmeni bir ölçü birimi olarak hizmet edebilir. Bir çan kulesinin yüksekliğini tahmin ederken, onu komşu evlerin yüksekliğiyle karşılaştırabilir. Belirli bir yolculukta kaç fersah olduğunu bilmek istiyorsa, yürüyerek gitmek için harcadığı
saat sayısını hesaplasın. Ve kesinlikle bu işlerin hiçbirini onun yerine yapmasın; kendisi yapsın.

Cisimlerin kapsamını ve büyüklüğünü doğru bir şekilde değerlendirmeyi, ayrıca biçimlerini tanımayı ve hatta onları taklit etmeyi öğrenmeden öğrenemeyiz. Çünkü böyle bir taklit kesinlikle perspektif yasalarına bağlıdır ve bu yasaları biraz olsun anlamadan görünümlerden kapsamı tahmin edemeyiz.

Çizim.

Doğal taklitçiler olan tüm çocuklar çizim yapmaya çalışır. Öğrencimin bu sanatı, tam olarak sanatın kendisi için değil, gözün gerçek, elin esnek olması için geliştirmesini isterdim. Genel olarak, zihinsel içgörüyü ve egzersizin sağladığı el becerisini edindiği sürece, bu veya şu egzersizi anlayıp anlamamasının pek bir önemi yoktur. Bu nedenle, ona sadece taklit etmesi için kopyalar verecek ve sadece çizimlerden çizmesini sağlayacak bir çizim ustası vermemeye dikkat etmeliyim. Doğadan başka öğretmeni, gerçek şeylerden başka modeli olmayacak. Gözlerinin önünde orijinaller olacak, onları temsil eden kağıt değil. Gerçek bir evden bir ev, ağaçtan bir ağaç, insan figüründen bir insan figürü çizecek. Bu şekilde, bedenleri ve görünümlerini gözlemlemeye alışacak ve sahte ve geleneksel olanları doğru mutasyonlarla karıştırmayacaktır. Hatta onun hafızasından herhangi bir şey çizmesine bile itiraz ederdim, ta ki sık sık yaptığı gözlemlerle nesnelerin tam biçimleri hayal gücüne
açıkça kazınana kadar, aksi takdirde gerçek şeylerin yerine tuhaf ve fantastik şekiller koyarak orantı bilgisini ve doğanın güzelliklerine olan zevkini
kaybedebilirdi. Çok iyi biliyorum ki, uzun süre karalamaya devam edecek ve fark edilmeye değer hiçbir şey
yaratmayacak ve taslağın zarafetini
öğrenmekte ve yetenekli bir
çizerin ustaca vuruşlarını
kazanmakta uzun zaman alacak. Hiçbir zaman pitoresk etkileri ayırt etmeyi veya
üstün bir beceriyle
çizmeyi öğrenemeyebilir. Öte yandan, daha
doğru bir göze, daha
gerçek bir ele, hayvanlar, bitkiler ve doğal cisimlerdeki gerçek boyut ve şekil ilişkileri hakkında bir bilgiye ve perspektif yanılsamalarının pratik
deneyimine sahip olacak. Tam olarak
benim kastettiğim şey bu; nesneleri taklit etmesinden çok onları
tanıması. Bana bir akantus göstermesini, bir başlığın yapraklanmasının
bitmiş bir çizimini göstermesini tercih ederim.

Yine de öğrencimin bu veya başka herhangi bir egzersizin keyfini tek başına çıkarmasına izin vermem. Bunu onunla paylaşarak
daha da çok
keyif almasını sağlayacağım. Benden başka rakibi olmayacak; ama ben
sürekli olarak o rakip olacağım ve aramızda kıskançlık riski olmadan. Bu onu çalışmalarına daha da fazla ilgi duymaya itecek.
Onun gibi ben de kalemi elime alacağım ve ilk başta onun kadar beceriksiz olacağım. Hatta bir Apelles olsam bile, kendimi sadece bir ressam yapacağım.

Bir çocuğun duvara çizeceği gibi bir adam çizerek başlayacağım, her kol için bir çizgi ve kollardan daha büyük parmaklarla.
Az sonra birimiz bu orantısızlığı keşfedeceğiz.
Bir bacağın kalınlığı olduğunu ve bu kalınlığın her yerde aynı olmadığını; kolun uzunluğunun vücuda oranına göre belirlendiğini; vb. gözlemleyeceğiz. Devam ederken onunla aynı adımı atmaktan başka bir şey yapmayacağım veya onu o kadar az farkla geçeceğim ki
her zaman kolayca beni geçebilecek ve hatta geçebilecek. Renkler ve
fırçalar alacağız; Sadece taslağı değil, renklendirmeyi ve nesnelerin diğer tüm ayrıntılarını taklit etmeye çalışacağız. Renklendireceğiz; boyayacağız; sıvayacağız; ancak tüm sıvamalarımızda sürekli olarak doğaya bakacağız ve yaptığımız her şey o büyük öğretmenin gözü önünde yapılacak.

Odamız için dekorasyon bulmakta zorluk çektiysek, şimdi arzu edebileceğimiz her şeye sahibiz. Çizimlerimizi çerçeveleteceğim, böylece
onlara son rötuşları yapamayacağız; ve bu ikimizi de ihmalkar bir iş yapmamaya özendirecek. Onları odamızın etrafına yerleştireceğim,
her çizim yirmi veya otuz kez tekrarlanacak ve her tekrar
yazarın, bir evin neredeyse şekilsiz bir kareyle temsilinden, ön cephesinin, profilinin, oranlarının ve gölgelendirmesinin doğru kopyasına kadar ilerlemesini gösterecek. Bu şekilde derecelendirilen çizimler
kendimiz için ilginç, başkaları için merak uyandırıcı olmalı ve daha fazla çabayı teşvik etme olasılığı yüksek olmalıdır. Bunlardan ilkini ve en kaba olanını, onları güzelce öne çıkarmak için gösterişli yaldızlı çerçevelere koyacağım; ancak taklit geliştikçe ve çizim gerçekten iyi olduğunda, yalnızca çok basit bir siyah çerçeve ekleyeceğim. Resmin kendisinden başka süse ihtiyacı yok ve sınırın yarısı kadar ilgi görmesi üzücü olurdu.

İkimiz de sade bir çerçevenin onuruna sahip olmayı arzulayacağız ve eğer birimiz diğerinin çizimini kınamak isterse, yaldızlı bir çerçeveye sahip olması gerektiğini söyleyecektir. Belki bir gün bu yaldızlı çerçeveler bizim için bir atasözü haline gelir ve kaç kişinin kendilerini aynı şekilde çerçeveleyerek kendilerine nasıl adalet yaptıklarını gözlemlemek ilgimizi çeker.

Geometri.

Geometrinin çocuklar için anlaşılır olmadığını söylemiştim; ancak bu bizim
kendi hatamızdır. Onların yönteminin bizimkinden farklı olduğunu ve bizim için akıl yürütme sanatı olan şeyin onlar için yalnızca görme sanatı olması gerektiğini
görmüyoruz. Onlara kendi yöntemimizi vermek yerine, onlarınkini almak daha iyi olur. Çünkü bizim geometri öğrenme biçimimizde,
hayal gücü gerçekten de akıl yürütme kadar etkilidir. Bir önerme
belirtildiğinde, gösteriyi hayal etmeliyiz; yani,
önceden bilinen hangi önermeye yenisinin bağlı olduğunu bulmalı ve
bu bilinen ilkenin tüm sonuçlarından sadece gerekli olanı seçmeliyiz. Bu yönteme göre, en kesin akıl yürüten kişi, doğal olarak yaratıcı olmasa bile, hatalı olmalıdır. Ve sonuç olarak öğretmen,
bize gösterileri keşfetmemizi sağlamak yerine, bunları bize dikte eder;
bize akıl yürütmeyi öğretmek yerine, bizim adımıza akıl yürütür ve yalnızca
hafızamızı çalıştırır.

Diyagramları doğru yapın; onları birleştirin, üst üste yerleştirin,
ilişkilerini inceleyin ve
bir gözlemden diğerine geçerek, ne tanımları ne problemleri ne de basit üst üste bindirmeden herhangi bir gösteri biçimini
kullanmadan, tüm temel geometriyi keşfedeceksiniz. Ben, Emile geometrisini öğretmeye bile kalkışmıyorum; o bana öğretecek. Ben ilişkileri arayacağım
ve o da bunları keşfedecek. Onları, onu keşfetmeye yönlendirecek şekilde arayacağım. Örneğin bir daire çizerken,
bir pergel
kullanmayacağım, fakat bir eksen etrafında dönen bir ipin ucundaki bir noktayı kullanacağım. Daha sonra, bir yarım dairenin yarıçaplarını karşılaştırmak istediğimde,
Emile bana gülecek ve aynı ipin, aynı gerginlikle tutulduğunda, eşit olmayan mesafeleri tarif edemeyeceğini söyleyecektir.

Altmış derecelik bir açıyı ölçmek istediğimde, açının
tepe noktasından sadece bir yay değil, bütün bir daire tarif edeceğim; çünkü
çocuklarda hiçbir şey kesin olarak kabul edilmemelidir. Açının iki tarafının kestiği kısmın, tüm çevrenin altıda biri olduğunu
bulurum. Daha sonra, aynı merkezden, başka ve daha büyük bir daire tarif ederim ve bu ikinci yayın, yeni çevrenin altıda biri olduğunu
bulurum. Üçüncü bir eşmerkezli daireyi tarif ederken, onu aynı şekilde test ediyorum ve diğer eşmerkezli dairelerle süreci devam ettiriyorum, ta ki
Emile aptallığım yüzünden sinirlenip, bu açının kenarları tarafından kesilen her büyük veya küçük yay, ait olduğu çevrenin altıda biri olacağını bana söyleyene kadar. Görüyorsunuz, aletleri akıllıca kullanmaya neredeyse hazırız.

Bir üçgenin açılarının iki dik açıya eşit olduğunu kanıtlamak için, genellikle bir daire çizilir. Ben ise, bunun aksine, Emile'in dikkatini dairede buna çekeceğim ve sonra ona, "Şimdi, daire
çıkarılsa ve düz çizgiler bırakılsa, açıların boyutu değişir miydi?" diye soracağım.

Geometrideki rakamların doğruluğuna fazla dikkat etmek alışılmış bir şey değildir; doğruluk varsayılır ve yalnızca gösterime bakılır. Emile ve ben gösterime aldırmayacağız,
ama tam olarak düz ve eşit çizgiler çizmeyi hedefleyeceğiz; Bir kareyi
mükemmel ve bir daireyi
yuvarlak yapmak. Şeklin kesinliğini test etmek için onu tüm görünür özellikleriyle inceleyeceğiz ve bu bize başkalarını bulma konusunda günlük fırsat verecektir. Bir dairenin iki yarısını
çap çizgisine, bir karenin iki yarısını
diyagonaline katlayacağız ve sonra sınır çizgilerinin hangisinin en yakın şekilde çakıştığını ve bu nedenle en iyi
olarak inşa edildiğini görmek için iki şeklimizi inceleyeceğiz. Bu parça eşitliğinin
tüm paralelkenarlarda, yamuklarda ve benzeri şekillerde var olup olmadığını tartışacağız. Bazen
deneyin sonucunu yapmadan önce tahmin etmeye çalışacağız ve bazen de neden böyle sonuçlanması gerektiğini bulmaya çalışacağız.

Öğrencim için geometri sadece cetvel ve pergeli iyi kullanma sanatıdır. Bu iki aletin hiçbirini kullanmayan çizimle
karıştırılmamalıdır. Cetvel ve pusula kilit altında tutulmalıdır ve bunları yalnızca ara sıra ve kısa bir süre kullanmasına izin verilmelidir, aksi takdirde boyama alışkanlığına kapılabilir. Ancak bazen, yürüyüşe çıktığımızda, diyagramlarımızı yanımıza alırız ve
ne yaptığımızı veya yapmak istediğimizi konuşuruz.

İşitme.

En sürekli kullanılan ve en önemli iki duyu hakkında söylenenler, diğer duyuları nasıl kullanmam gerektiğini gösterebilir. Görme ve dokunma, hareketsiz ve hareket halindeki cisimlerle aynı şekilde ilgilenir. Ancak yalnızca havanın titreşimi işitme duyusunu uyandırabildiğinden, gürültü veya ses yalnızca hareket halindeki bir cisim tarafından yapılabilir. Eğer her şey hareketsiz olsaydı, hiç duyamazdık. Geceleri, sadece
istediğimiz gibi hareket ettiğimizde, hareket halindeki diğer cisimlerden başka korkacak hiçbir şeyimiz olmaz. Bu nedenle, duyularımızdan, bunlara neden olan cismin büyük mü yoksa küçük mü, uzak mı yakın mı olduğunu ve hareketinin şiddetli mi yoksa hafif mi olduğunu yargılamak için hızlı kulaklara ihtiyacımız vardır. Hava, çalkalandığında, onu geri yansıtan, yankılar üreten ve hissi tekrarlayan yankılara maruz kalır ve bu da yankılı cismin gerçekte olduğu yerden başka bir yerde duyulmasını sağlar. Bir ovada veya vadide, kulağınızı yere koyarsanız, insanların seslerini ve atların nal seslerini ayakta dururken olduğundan çok daha uzakta duyabilirsiniz. Görmeyi dokunmayla karşılaştırdığımız gibi, işitmeyle de karşılaştıralım ve aynı anda aynı bedeni terk eden iki izlenimden hangisinin organına en erken ulaştığını düşünelim. Bir topun parıltısını gördüğümüzde, atıştan kaçınmak için hala zaman vardır; ama sesi
duyduğumuz anda zaman yoktur; top çarpmıştır.
Gök gürültüsünün mesafesini şimşek ve yıldırım arasındaki aralıktan tahmin edebiliriz.
Çocuğun bu tür deneyleri anlamasını sağlayın;
kendi gücü dahilinde olanları deneyin ve diğerlerini çıkarım yoluyla keşfedin. Ama
bu şeyler hakkında hiçbir şey bilmemesi,
onun bilmesi gereken her şeyi ona söylemenizden daha iyi olur.

İşitme organına karşılık gelen bir organımız var, yani ses. Görme organının buna benzer bir şeyi yoktur, çünkü sesler üretebilsek de
renkler veremeyiz. Bu nedenle, aktif ve pasif organlarını birbiri üzerinde kullanarak
işitmeyi geliştirmek için daha kapsamlı araçlara sahibiz.

Ses.

İnsanın üç tür sesi vardır: konuşan veya anlaşılır ses,
şarkı söyleyen veya melodik ses ve tutkuya dil veren ve şarkı ve konuşmayı canlandıran acıklı veya vurgulu ses. Bir çocukta
bir erkek kadar bu üç tür ses vardır, ancak bunları
aynı şekilde nasıl harmanlayacağını bilmez. Büyükleri gibi gülebilir, ağlayabilir,
şikayet edebilir, haykırabilir ve inleyebilir. Ancak bu tonlamaları diğer iki sesle nasıl harmanlayacağını bilmez. Kusursuz müzik bu harmanlamayı en iyi şekilde gerçekleştirir; ancak çocuklar böyle bir müzikten acizdir ve şarkılarında asla fazla duygu olmaz. Konuşurken seslerinde
çok az enerji ve çok az veya hiç vurgu yoktur.

Öğrencimiz daha basit ve daha tekdüze bir konuşma biçimine sahip olacaktır,
çünkü henüz uyanmamış olan tutkuları onların dilini onunkiyle
karıştırmayacaktır. Bu nedenle, ona ezberlemesi için dramatik bölümler vermeyin veya
ona nutuk atmayı öğretmeyin. Anlayamadığı kelimeleri vurgulamak ve hiç bilmediği duyguları ifade etmek için çok fazla duygusu olacaktır.

Ona düzgün, açık, anlaşılır bir şekilde konuşmayı,
doğru ve yapmacıksız telaffuz etmeyi,
dilbilgisi ve prozodinin gerektirdiği aksanı anlamayı ve kullanmayı öğretin. Üniversitelerde edinilen yaygın bir hatadan, gereğinden fazla yüksek sesle konuşmaktan kaçınması için eğitin;
anlaşılacak kadar yüksek sesle konuşmasını sağlayın;
hiçbir şeyde abartı olmasın.

Ayrıca, şarkı söylerken sesinin düzgün, esnek ve
tınlayan olmasını hedefleyin. Kulağının zamana ve armoniye duyarlı olmasına izin verin, ama daha fazlasına değil. Onun yaşında, taklitçi ve teatral müzik beklemeyin. Hatta hiç şarkı söylemese daha iyi olur. Eğer
söylemek isterse,
onun için özel olarak şarkılar icat etmeye çalışırım,
kendi fikirleri kadar basit, ilgisini çekecek türden.

Tat Duygusu.

Farklı duyularımız arasında, tat duyuları genellikle bizi en çok etkileyenlerdir. Sadece bizi çevreleyenlerden ziyade, kendi bedenimizin bir parçası olacak maddeleri doğru bir şekilde yargılamakla daha çok ilgileniyoruz. Dokunma, duyma veya görme nesneleri gibi binlerce şeye karşı kayıtsızız; ancak tat alma duyumuzun kayıtsız olduğu neredeyse hiçbir şey yoktur. Ayrıca, bu duyunun eylemi tamamen fiziksel ve maddidir. Hayal gücü ve taklit, genellikle diğer tüm duyuların izlenimlerine bir miktar ahlaki karakter verir; ancak buna en az hitap eder. Genellikle, tutkulu ve gerçekten hassas mizaca sahip, diğer duyular tarafından kolayca etkilenen kişiler de buna karşı oldukça kayıtsızdır. Bu gerçek, bir ölçüde tat alma duyusunu düşürüyor ve aşırıya kaçmayı daha da aşağılık hale getiriyor gibi görünse de, beni çocukları etkilemenin en kesin yolunun iştahları aracılığıyla olduğu sonucuna varmaya yöneltiyor. Oburluk, bir sebep olarak, kibirden çok daha iyidir; çünkü oburluk doğrudan duyulara bağlı doğal bir iştahtır ve kibir, görüşün bir sonucudur, insan kaprisine ve her türlü suistimale tabidir. Oburluk, çocukluğun tutkusudur ve başka hiçbir şeye karşı kendini koruyamaz; en ufak bir fırsatta kaybolur. İnanın bana, çocuk iştahını düşünmeyi çok çabuk bırakacaktır; çünkü kalbi meşgul olduğunda, damağı ona pek ilgi göstermez. Bir adam olduğunda, binlerce dürtüsel duygu
zihnini oburluktan kibre çevirir; çünkü sadece bu son tutku
diğerlerinin hepsinden faydalanır ve hepsini emerek son bulur. Bazen
özellikle lezzetli yiyeceklere düşkün olanları yakından izledim;
uyanır uyanmaz gün içinde ne yemeleri gerektiğini düşünen ve bir akşam yemeğini Polybius'un bir savaşı anlatırken kullandığından daha ayrıntılı bir şekilde tarif edebilenleri; ve her zaman bu sözde adamların kırk yaşında çocuklardan başka bir şey olmadığını, hiçbir güç veya karakter istikrarı olmadığını gördüm. Oburluk, dayanıklılığı olmayan insanların kusurudur. Bir gurmenin ruhu sadece
damağında yer alır; sadece yemek için yaratılmıştır, aptaldır, beceriksizdir, gerçek
yerinde sadece masadadır; Onun yargısı, yemekler konusu dışında değersizdir. Bunlara, bizim de ilgi duyduğumuz
diğerlerinden çok daha fazla değer verdiğinden, bu damak işini pişmanlık duymadan ona bırakalım.

Her şeyi yapabilecek bir çocukta oburluğun kök salmasından korkmak zayıf bir önlemdir. Çocukken sadece yemeyi düşünürüz; ama
gençlikte artık bunu düşünmeyiz. Her şey bize lezzetli gelir ve bizi meşgul edecek başka birçok şeyimiz vardır.

Yine de bu kadar düşük bir nedeni düşüncesizce kullanmam veya iyi bir eylemi
şekerlemeyle ödüllendirmem. Çocukluk tamamen oyun ve eğlenceden oluştuğu veya olması gerektiği için, tamamen fiziksel egzersizin neden maddi ve elle tutulur bir ödülü olmaması gerektiğini göremiyorum. Genç bir
Mayorkalı, bir ağacın tepesinde bir sepet görüp, onu sapanından bir taşla
aşağı indirirse, neden onu kazanmak için kullandığı gücü
onarmak için iyi bir kahvaltıyla ödüllendirilmesin?

Yüz kırbaçlanma riskini göze alan genç bir Spartalı, bir
mutfağa gizlice girdi ve ceketinin altında saklanan, onu kan gelene kadar
tırmıklayan ve ısıran canlı bir tilki yavrusunu kaçırdı.
Tespit edilmenin utancından
kaçınmak için, çocuk yaratığın bağırsaklarını
kemirmesine izin verdi ve
kirpiklerini bile kıpırdatmadı veya bir çığlık
atmadı.[23] Sadece bir
ödül olarak, onu
yutmak için elinden geleni yapan canavarı
yutmasına izin verilmesi değil miydi?

İyi bir yemek asla bir ödül olarak verilmemeli; ama neden bazen onu elde etmek için çekilen zahmetin sonucu olmasın? Emile,
bir taşın üzerine koyduğum pastayı iyi koşmanın bir ödülü olarak
düşünmeyecek;
sadece pastaya başka biri ulaşmadan
önce kendisi ulaşamayacağını biliyor.

Bu, daha önce diyette sadelik konusunda ortaya konulan ilkeyle çelişmez. Çünkü bir çocuğun iştahını
memnun etmek için onu
uyandırmamız gerekmez, sadece tatmin etmemiz gerekir; ve eğer onun zevkini
geliştirmek için çaba sarf etmezsek, bu dünyadaki en
sıradan şeylerle bile yapılabilir. Hızlı büyümesinden kaynaklanan sürekli iştahı, diğerlerinin yerini alan
kesintisiz bir sostur. Biraz meyveyle, sütten yapılmış lezzetlerden birkaçıyla, veya günlük ekmekten daha nadir bulunan bir parça hamur işiyle ve hepsinden önemlisi, biraz ihsan etme inceliğiyle, çocuklara aşırı baharatlı yiyecekler tattırmadan veya damaklarını bulandırma riski olmadan dünyanın sonuna kadar bir ordu götürebilirsiniz. Ayrıca, çocuklara ne tür bir diyet verirseniz verin, sadece basit ve sıradan yiyeceklere alışkın olmaları koşuluyla, istedikleri kadar yemelerine, koşmalarına ve oynamalarına izin verin, asla çok fazla yemeyeceklerinden veya hazımsızlık sorunu yaşamayacaklarından emin olabilirsiniz. Ancak onları yarı yarıya aç bırakırsanız ve sizin dikkatinizden kaçmanın bir yolunu bulurlarsa, tüm güçleriyle kendilerine zarar verecekler ve tamamen doyana kadar yiyeceklerdir. İştahımıza doğanın kurallarından farklı kurallar dikte etmediğimiz sürece, asla aşırı olmayacaktır. Her zaman düzenleme, reçeteleme, ekleme,
azaltma yaparak, her şeyi elimizde teraziyle yaparız. Ama teraziler
sindirim organlarımızı değil, kendi kaprislerimizi ölçer.

Resimlerime geri dönersek; kırsal kesimde kiler ve
meyve bahçesi her zaman açıktır ve genç ya da yaşlı hiç kimse
hazımsızlığın ne anlama geldiğini bilmez.

Sonuç. On veya On İki Yaşındaki Öğrenci.

Varsayalım ki benim yöntemim gerçekten de doğanın kendisidir ve
uygulamada hiçbir hata yapmamışımdır, şimdi öğrencimi
duyumlar bölgesinden çocuksu aklın sınırlarına kadar götürdüm.
Ötedeki ilk adım bir erkeğin adımı olmalıdır. Ama bu yeni kariyere
başlamadan önce, bir an için az önce kat ettiğimiz şeye göz atalım. Hayatın her yaşı ve durağının kendine özgü bir mükemmelliği, bir
olgunluğu vardır. Sık sık tam yetişkin bir adamdan bahsederiz; Tam yetişkin bir çocuğu
düşünürken daha fazla yenilik ve
belki de daha az zevk bulacağız.

Sonlu varlıkların varlığı o kadar çorak ve o kadar sınırlıdır ki,
sadece olanı gördüğümüzde, bu bizi asla duyguya sevk etmez. Gerçek nesneler
hayal gücünün yaratımlarıyla süslenir ve bu çekicilik olmadan bize sadece
çorak bir tatmin verir, onları algılayan organdan öteye gitmez ve kalp soğuk kalır. Sonbaharın ihtişamıyla
örtünmüş toprak, meraklı gözün tadını çıkardığı bir zenginlik sergiler,
ama içimizde hiçbir duygu uyandırmaz; duygudan çok
düşünceden kaynaklanır. İlkbaharda manzara hala neredeyse çıplaktır;
ormanlar gölge vermez; yeşillikler yeni yeni tomurcuklanmaya başlar; ve
yine de kalp bu görüntü karşısında derinden etkilenir. Doğanın böyle canlandığını gördüğümüzde içimizde yeni bir hayat hissederiz; hoş imgeler bizi çevreler;
hazın yoldaşları, nazik gözyaşları, hassas duyguların dokunuşuyla
her zaman fışkırmaya hazır, gözlerimizi doldurur. Ama
eski
mevsimin panoramasına, ne kadar canlı ve hoş olursa olsun,
ağlayacak gözyaşımız yok. Bu fark neden? Bunun sebebi, hayal gücünün
baharın görüntüsüne sonraki mevsimlerin görüntüsünü eklemesidir. Göz, hassas
tomurcuklara çiçekleri, meyveleri, gölgeyi ve bazen de içlerinde saklı olabilecek gizemleri ekler. Hayal gücümüz, henüz gerçekleşmemiş tüm yıl mevsimlerini tek bir zaman noktasına toplar ve şeyleri gerçekte olacağından daha az, onları görmek istediği gibi görür. Sonbaharda ise,
tam tersine, çıplak gerçeklikten başka bir şey yoktur. O zaman
baharı düşünürsek, kış düşüncesi bizi durdurur ve kar ve kırağı altında üşüyen hayal gücü ölür.

Olgun yaşın mükemmelliğinden ziyade güzel bir çocukluğa bakarken hissettiğimiz çekicilik aynı kaynaktan kaynaklanır. Bir adamın en iyi dönemini görmek bize aynı hazzı veriyorsa, bu onun yaptıklarının hatırası geçmiş hayatını gözden geçirmemize ve gençlik günlerini hatırlamamıza yol açtığında olur. Onu olduğu gibi veya yaşlılığında olacağı gibi düşünürsek, gerileyen doğa fikri tüm hazzımızı yok eder. Bir adamın hızla mezara yaklaştığını görmekten haz olmaz; ölüm imgesi her şeyin üzerine bir lekedir. Ama on veya on iki yaşında, sağlam, güçlü, yaşına göre iyi gelişmiş bir çocuk hayal ettiğimde, ister şimdiki zaman ister gelecek olsun, bana zevk veriyor. Onu aceleci, canlı, hareketli,
endişeden veya aşındırıcı kaygıdan uzak, tamamen kendi şimdiki zamanını yaşayan,
ve taşan bir hayatın tadını çıkaran biri olarak görüyorum.
Daha sonraki yıllarda ne olacağını, duyularını, zekasını, bedensel gücünü kullanarak, her
gün içinde nasıl gelişeceğini öngörüyorum. Onu bir çocuk olarak düşündüğümde, beni
çok mutlu ediyor; onu bir adam olarak düşündüğümde, beni daha da çok mutlu ediyor.
Parlayan nabızları sanki benimkileri ısıtıyor; hayatını kendi içimde hissediyorum ve
canlılığı gençliğimi yeniliyor. Formu, duruşu,
çehresi, belirgin bir özgüven ve mutluluk. Yüzünde sağlık parlıyor; sağlam adımları bedensel gücün bir işareti. Cildi, hala narin ama tatsız değil, içinde kadınsı bir yumuşaklık yok, çünkü
hava ve güneş ona cinsiyetinin onurlu damgasını çoktan verdi. Hala yuvarlak olan kasları, artan ifadenin belirtilerini göstermeye başlıyor. Henüz duygu ateşiyle yanmamış olan gözleri,
tüm doğal dinginliğine sahip. Yıllarca süren üzüntü onları asla
soluklaştırmadı, yanakları da durmak bilmeyen gözyaşlarıyla kırışmadı. Hızlı ama kararlı hareketleri, yaşının canlılığını ve sağlam bağımsızlığını gösteriyor; bunlar, keyfini çıkardığı bol miktardaki fiziksel egzersize tanıklık ediyor. Tavrı açık sözlü ve dürüst, ama küstah ya da kibirli değil.
Kitaplarına asla yapışık olmayan yüzü asla asık değil; ona başını kaldırmasını söylemenize gerek yok, çünkü ne korku ne de utanç başını asla aşağı eğmedi.

Ona aranızda yer açın ve onu inceleyin, beyler. Ona
tüm güvenle, sizi boş gevezeliklerle veya küstah sorularla rahatsız etmesinden korkmadan sorular sorun. Tüm zamanınızı alacağından veya ondan kurtulmanızı imkansız hale getireceğinden korkmayın. Ona öğrettiğim parlak konuşmaları beklemeyin, sadece hazırlık, süsleme veya kibir olmadan açık ve basit gerçeği bekleyin. Size ne düşündüğünü veya yaptığını söylediğinde, onu dinleyenler üzerindeki etkisinden en ufak bir şekilde utanmadan, iyiden olduğu kadar kötülükten de özgürce bahsedecektir. Kelimeleri orijinal anlamlarının tüm sadeliğiyle kullanacaktır. Çocuklar hakkında iyi kehanetlerde bulunmayı severiz ve bir saçmalık akışı bir şans eseri
anlaşılan
umutları boşa çıkardığında her zaman üzülürüz. Öğrencim nadiren böyle umutlar uyandırır ve asla böyle pişmanlıklara neden olmaz: çünkü asla gereksiz bir kelime söylemez veya kimsenin dinlemeyeceğini bildiği gevezeliklerle nefesini boşa harcamaz. Fikirleri sınırlı bir yelpazeye sahip olsa bile, yine de açıktırlar. Hiçbir şeyi ezbere bilmese bile, deneyimden çok şey bilir. Diğer çocuklar kadar
sıradan kitapları okuyamıyorsa, doğa kitabını
çok daha iyi okur. Zihni beynindedir, dilinin ucunda değil.
Hafızasından yargısından daha azı vardır. Sadece bir dil konuşabilir, ancak
söylediklerini anlar: ve eğer bir başkası kadar iyi söyleyemiyorsa,
işleri onlardan çok daha iyi yapabilir.

Gelenek veya rutinin anlamını bilmez. Dün yaptığı şey, bugünkü eylemlerini hiçbir şekilde etkilemez. Asla
katı bir formülü izlemez veya otoriteye veya örneğe en ufak bir şekilde boyun eğmez. Yaptığı ve söylediği her şey, çağının doğal modasına göredir. Bu nedenle, ondan resmi konuşmalar veya çalışılmış tavırlar beklemeyin, bunun yerine her zaman kendi fikirlerinin sadık bir şekilde ifade edilmesini ve kendi eğilimlerinden kaynaklanan bir davranış bekleyin.

Kendi kaygılarıyla ilgili birkaç ahlaki fikri olduğunu göreceksiniz,
ama genel olarak insanlarla ilgili olarak, hiç yok. Çocuk henüz toplumun aktif bir üyesi olmadığı için, bu
sonuncuların ona ne faydası olur?
Ona özgürlükten, mülkiyetten, hatta ortak rızayla yapılan şeylerden bahsedin, sizi anlayabilir. Kendi eşyalarının neden kendisine ait olduğunu ve başka birinin eşyalarının neden ona ait olmadığını bilir ve bunun ötesinde
hiçbir şey bilmez. Ona görev ve itaatten bahsedin, ne demek istediğinizi
anlamayacaktır. Ona bir şey yapmasını emredin, sizi anlamayacaktır.
Ama ona şunu söyleyin, eğer size böyle bir iyilik yaparsa, siz de
ne zaman yapabilirseniz ona aynısını yapacaksınız ve o da sizi kolayca memnun edecektir; çünkü
o, gücünü artırmaktan ve sizi
dokunulmaz olduğunu bildiği yükümlülükler altına sokmaktan daha çok hoşlanan bir şey yoktur. Belki de
birisi olarak tanınmaktan ve bir şeye değer
sayılmaktan hoşlanır. Ama eğer
sonuncusu onun amacıysa, o zaten doğanın yolundan çıkmıştır ve
siz kibire giden yolları etkili bir şekilde
kapatmamışsınızdır.

Yardıma ihtiyacı olursa, karşılaştığı ilk kişiden, ister hükümdar ister hizmetçi olsun, bunu isteyecektir; onun için bir insan bir diğerinden daha iyidir.

İsteme tarzından, size hiçbir şey borçlu olmadığınızı hissettiğini görebilirsiniz; istediği şeyin aslında kendisine bir iyilik olduğunu ve
insanlığın sizi bunu yapmaya
yönlendireceğini bilir. İfadeleri basit ve lakoniktir. Sesi, bakışı, jestleri, hem rıza göstermeye hem de reddetmeye eşit derecede alışkın birininkilerdir. Ne bir kölenin ürkek boyun eğişini ne de bir efendinin buyurgan tonunu gösterirler; fakat diğer yaratıklara karşı mütevazı bir güven ve özgür ama hassas ve güçsüz olan, yine özgür ama güçlü ve nazik birinden yardım isteyen birinin asil ve dokunaklı nezaketini gösterirler. Eğer onun istediğini yaparsanız, size teşekkür etmez, ancak kendisini yükümlülük altına soktuğunu hisseder. Eğer reddederseniz, şikayet etmez veya ısrar etmez; bunun hiçbir işe yaramayacağını bilir. "Reddedildim" demez, "İmkansızdı" der. Ve daha önce de söylendiği gibi, kabul edilmiş bir zorunluluğa karşı sık sık isyan etmeyiz.

Onu özgür ve kendi başına bırakın ve tek bir kelime etmeden ne yaptığını ve nasıl yaptığını izleyin. Özgür olduğunu gayet iyi bildiği halde, hiçbir şeyi sadece düşüncesizlikten veya sadece yapabileceğini göstermek için yapmayacaktır; çünkü her zaman kendi efendisi olduğunun farkında değil midir? Uyanık, çevik ve aktiftir; hareketleri yıllarının tüm çevikliğine sahiptir; ancak belirli bir hedefi olmayan birini göremezsiniz. Ne yapmak isterse istesin, asla yapamayacağı bir şeyi üstlenmeyecektir, çünkü kendi gücünü test etmiştir ve tam olarak ne olduğunu bilir. Kullandığı araçlar her zaman aranan amaca uygundur ve nadiren başarılı olacağından emin olmadan bir şey yapar. Gözü dikkatli ve eleştirel olacaktır ve gördüğü her şey hakkında aptalca sorular sormayacaktır. Herhangi bir soruşturma yapmadan önce, kendisi için bir şey bulmaya çalışarak kendini yoracaktır. Beklenmedik zorluklarla karşılaşırsa, başka bir çocuktan daha az rahatsız olacak ve tehlike varsa daha az korkacaktır. Henüz uykuda olan hayal gücünü harekete geçirmek için hiçbir şey yapılmadığı için, şeyleri yalnızca oldukları gibi görür, tehlikeyi doğru tahmin eder ve her zaman kendine hakimdir. Sık sık zorunluluğa boyun eğmek zorunda kalmıştır ki artık ona karşı isyan etmez. Doğduğundan beri boyunduruğunu taşıdığı için buna alışmıştır ve ne gelirse ona hazırdır.

İş ve oyun onun için aynıdır; oyunları onun uğraşlarıdır ve ikisi arasında hiçbir fark görmez. Kendini her şeye, zihninin eğilimini ve bilgi yelpazesini gösteren büyüleyici bir ciddiyet ve özgürlükle atar. Bu yaştaki güzel bir çocuğu, sakin bir memnuniyetin parlak ifadesiyle, gülen, açık yüz ifadesiyle, en ciddi şeylerle oynarken veya en anlamsız eğlencelerle derinden meşgulken görmekten kim hoşlanmaz? Çocukluğun olgunluğuna ulaşmış, bir çocuğun hayatını yaşamıştır, mutluluğu pahasına mükemmelliğe
erişmemiştir, ama birini diğeriyle geliştirmiştir.

Yaşına göre mümkün olan tüm akıl yürütme gücünü edinirken,
doğasının izin verdiği kadar mutlu ve özgür olmuştur. Eğer ölümcül tırpan
onun içindeki umutlarımızın çiçeğini kesecekse,
aynı anda hem hayatına hem de ölümüne ağıt yakmak zorunda kalmayacağız. Kederimiz, ona hissettirdiğimiz üzüntülerin
anımıyla acılaşmayacaktır.
Şunu söyleyebileceğiz, "En azından çocukluğunun tadını çıkardı; doğanın ona verdiği hiçbir şeyi ondan çalmadık."

Bu erken eğitimle ilgili olarak, en büyük zorluk, bunu yalnızca ileri görüşlü insanların anlayabilmesi ve bu kadar dikkatli bir şekilde eğitilmiş bir çocuğun sıradan bir gözlemciye yalnızca genç bir haylaz gibi görünmesidir.

Bir öğretmen genellikle öğrencisininkinden çok kendi çıkarlarını düşünür. Kendini, zaman kaybetmediğini ve maaşını kazandığını kanıtlamaya adar. Çocuğa, gösterişli oldukları sürece, yararlılıkları veya değersizlikleri dikkate alınmadan, gerektiğinde kolayca sergilenebilecek başarıları öğretir. Seçmeden veya ayırt etmeden, çocuğun hafızasını büyük miktarda
çöple doldurur. Çocuk muayene edileceği zaman, öğretmen ona mallarını
göstermesini söyler; ve böylece tatmin olduktan sonra, çantasını tekrar katlayıp yoluna devam eder.

Öğrencim o kadar zengin değil; sergileyecek hiçbir çantası yok;
kendisinden başka hiçbir şeyi yok. Şimdi bir çocuk, tıpkı bir adam gibi,
bir anda görülemez. Hangi gözlemci ilk bakışta çocuğun
özel özelliklerini kavrayabilir? Böyle gözlemciler vardır, ancak nadirdirler; ve
yüzbin baba arasında böyle birini bulamazsınız.

[1] _Puer_, çocuk; _infans_, konuşmayan kişi.

[2] Bu satırları okurken, öğretmenlerinin insanlık dışı davranışları yüzünden mutsuz olan veya serbest havaya, özgürlüğe, sevgiye ihtiyaç duymadıkları için ihmal edilen çocukların acılarını çok dokunaklı bir şekilde tasvir eden ünlü İngiliz romancı Dickens'ın hayranlık uyandıran eserleri aklımıza geliyor: David Copperfield, Hard Times, Nicholas Nickleby, Dombey and Son, Oliver Twist, Little Dorrit ve benzerleri.

[3] Burada, ordusunu Asya'dan Avrupa'ya taşımak için Hellespont'un üzerine devasa bir tekne köprüsü
inşa eden Pers Kralı Xerxes'ten bahsediyor. Bir fırtına bu köprüyü yıktığında, her şeye gücü yeten hükümdar, unsurların itaatsizliğine öfkelenerek, denize zincirler atılmasını ve isyankar dalgaların çubuklarla dövülmesini emretti.

[4] Bir cumhuriyetçinin, "Cenevre vatandaşının", monarşik batıl inançlar tarafından haklı olarak
sarsılmış hissi. Louis XIV. ve Louis XV. aslında, ilk oyuncaklarının günlerinden itibaren, beşiklerinin önünde secde eden evrensel bir köleliğin aşağılayıcı
görüntüsünü yaşamıştı. Burada dile getirilen duygu, Rousseau bunu yazdığında hala alışılmadık ve neredeyse bilinmiyordu. Bunu yaratmak ve popüler hale getirmek için çok şey yaptı.

[5] Rousseau'nun anladığı şekliyle medeni kölelik, medeni yaşamın yasalarından ve yükümlülüklerinden oluşur. Doğa durumunu, tam tersine, gerçek özgürlüğün yasaların koruması olmadan var olamayacağını, doğa durumunun ise yalnızca zayıfın güçlü tarafından köleleştirilmesi olduğunu - kaba kuvvetin zaferi olduğunu görmeden, ideal durum, mükemmel özgürlük durumu olarak yüceltir.

[6] Bu koşulsuz biçimde ilke kabul edilemez. Çocuk yetiştiren herkes bunu bilir. Ancak paradoksun altında yatan fikir kabul edilmelidir, çünkü bu adil bir fikirdir. Sadece emir verme zevki için değil, sadece çocuğa eldeki davanın gerekliliklerini yorumlamak için emir vermeliyiz. Ona emir vermek uğruna emir vermek, gücün kötüye kullanılmasıdır: felaketle sonuçlanacak bir alçaklıktır. Öte yandan, yapılmaması gerekeni yasaklamayı koşullara bırakamayız. Sadece, emir anlaşılır, makul ve tavizsiz olmalıdır. Rousseau'nun kastettiği gerçekten budur. 
[7] Bu kesinlikle doğru değildir. Çocuk erken yaşta doğru ve yanlışın bilincine varır; ve ne cezalandırmanın ne de azarlamanın kötüye kullanılmaması gerektiği doğruysa, vicdanın onun içinde erken uyandığı ve eğitim gibi hassas bir işte ihmal edilmemesi gerektiği de kesindir: ancak, şunun anlaşılması gerekir ki, basitlikle, bilgiçlik taslamadan hareket etmemiz ve derslerden daha fazla örnek kullanmamız gerekir. Rousseau bunu birkaç sayfa sonra hayranlık verici bir şekilde söyler.

[8] Böyle bir sorudan daha akılsızca bir şey yoktur, özellikle de
çocuk suçlu olduğunda. Bu durumda, ne yaptığını bildiğinizi düşünürse, ona tuzak kurduğunuzu görecektir ve bu görüş
onu size karşı kışkırtmaktan geri kalmaz. Bilmediğinizi düşünürse,
kendi kendine, "Neden hatamı ifşa edeyim ki?" diyecektir. Ve böylece, yalan söylemeye yönelik ilk ayartma, sizin tedbirsiz sorunuzun sonucudur.--[J. J. ROUSSEAU'nun notu.]

[9] Kendi hayatına son verdiği Afrika şehrinden, Utica soyadına sahip Cato'dan bahsediyor. Çocukken, sık sık kardeşi tarafından her şeye gücü yeten Sulla'nın evine davet edilirdi. Zalimlerin zulmü çocuğu öfkeye sürükledi ve Sulla'yı öldürmeye kalkışmasın diye onu izlemek gerekiyordu. Plutarkhos'un anlattığı sahne, ikincisinin ön odasında gerçekleşti.

[10] Bunu yazarken, uzun bir çalışmada aynı sözcükleri her zaman aynı anlamda kullanmanın imkansız olduğunu yüzlerce kez düşündüm. Hiçbir dil, fikirlerimizin olası değişikliklerine ayak uyduracak terimler ve ifadeler sağlayacak kadar zengin değildir. Tüm terimleri tanımlayan ve terimin yerine tanımı koyan yöntem iyidir, ancak uygulanamaz; o zaman bir daire içinde seyahat etmekten nasıl kaçınabiliriz? Eğer tanımlar, sözcükler kullanılmadan verilebilirse, faydalı olabilirler. Yine de, dilimiz ne kadar zayıf olursa olsun, her zaman aynı sözcüklere aynı anlamı vererek değil, her sözcüğü, anlamının kendisiyle hemen hemen ilişkili olan fikirler tarafından yeterince belirleneceği ve bir sözcüğün kullanıldığı her cümlenin sözcüğü tanımlamaya hizmet edeceği şekilde kullanarak kendimizi anlaşılır kılabileceğimize ikna oldum. Bazen çocukların akıl yürütme yeteneğinden yoksun olduğunu söylerim ve bazen de onlara son derece iyi akıl yürütmelerini sağlarım;
Düşüncelerimin birbirleriyle çelişmediğini düşünüyorum, ancak ifade tarzımın rahatsız edici çelişkilerinden kaçamam.

[11] Başka bir abartı: amaç çocuklara kendi dilleri kadar mükemmel bir şekilde başka bir dili konuşmayı öğretmek değildir.
Dilleri öğrenmede elde edilecek üç farklı
amaç vardır. Birincisi, bu çalışma
anadilin bilgisini ve serbestçe kullanımını karşılaştırma yoluyla kolaylaştırmak ve pratik yapmak içindir. İkincisi, dikkat, düşünme, akıl yürütme ve zevki geliştiren entelektüel jimnastik olarak faydalıdır.
Bu sonuç özellikle antik dillerin incelenmesinden beklenebilir.
Üçüncüsü, ulusları ayıran engelleri kaldırır ve
bilimin, endüstrilerin ve ticaretin vazgeçemeyeceği değerli iletişim araçları sağlar. Fransızlar her zaman
komşularının veya rakiplerinin
dillerini görmezden gelmekte bilgelik göstermediler.

[12] Bu pasajdan, zeki kişilerin Latince konuşmaların ve şiirlerin kötüye kullanılmasına karşı son zamanlarda dile getirdiği itirazların, sonuçta, yakın tarihli olmadığı açıktır.

[13] Çocuklara kuru bir gerçekler, isimler ve tarihler listesi vererek tarihi öğretmek için gerçekten de hatalı bir yöntem vardır. Öte yandan, onlara tarih felsefesi üzerine teoriler sunmak da aynı şekilde
yararsızdır. Yine de onlara tarihin genel hatlarını öğretmek, onlara ünlü eylemlerden, gerçekleştirilen
kudretli işlerden, yaptıkları iyilikler veya kötülükler için
övülen insanlardan bahsetmek; onları insanlığın geçmişiyle, ister hüzünlü ister görkemli olsun,
ilgilendirmek saçma bir hata değil, bir görevdir. Mantığı kötüye kullanarak Rousseau, bir aşırılığa karşı protesto ederken, bir başkasına düşer.

[14] Rousseau burada, "etiklerinin" ahlaksızlığını ve tehlikesini göstermek için La Fontaine'in masallarından birkaçını analiz eder. Özellikle Tilki ve Karga masalına odaklanır. Bunda haklıdır; bu masalların büyük bölümünün ahlakı
istenmeyen çok şey bırakır. Ancak öğretmenin uygulamayı yapmasını
engelleyecek hiçbir şey yoktur. Bir çocuğun hafızası esnek ve güçlüdür; onu
geliştirmemek ona büyük haksızlık olur. Gerçek bir öğretmenin sadece seçmekle kalmayıp, talimatlarıyla öğrencisinin okumasını veya ezberlemesini istediği her şeyi açıklayıp düzelttiğini söylememize gerek yok. Bu çekinceyle, Rousseau'nun papağan gibi öğrenmeye, kelime tapınmaya ve hafızanın özel olarak
geliştirilmesine olan bu nefretine hayran olmamak elde değil. Birkaç sayfada, bir halkın yeniden canlanmasına uyarlanmış, eksiksiz bir öğretim felsefesi bulunabilir.

[15] Rousseau burada, on sekizinci yüzyıl Fransız yazarı Louis Dumas tarafından icat edilen tipografik piyangoya atıfta bulunuyor. Bu, bir
matbaanın taklidiydi ve sadece okumayı değil, hatta dilbilgisi ve yazımı bile hoş bir şekilde öğretmeyi amaçlıyordu. Tüm bu sistemlerde iyi özellikler olabilir, ancak çocuğu kesinlikle tüm dertlerden kurtaramayız; ona çalışmanın ciddi olması gerektiğini anlamasını sağlamalıyız. Ayrıca, ahlakçılar ve öğretmenler olarak, çocuklara uygulama gerektiren bazı işler vermeyi ihmal etmemeliyiz. Ders çalıştıktan sonra dinlenme saatlerinde daha iyi ruh hallerine sahip olacaklardır.

[16] İki yöntemi birleştirmek iyidir; çocuğu doğrudan ilgilendiren şeylerle meşgul etmek ve onu daha uzakta olan, ister uzayda ister zamanda olsun, şeylerle de ilgilendirmek. Çok
pozitif olmamalı, hatta hayalci de olmamalıdır. "Doğa düzeni", çocuğu etrafındaki şeyler ve aynı zamanda uzaktaki şeyler hakkında meraklı hale getirerek bunu sağlamıştır.

[17] Bu, gerçek bir fikri oldukça fazla hararetle ifade eder. Görünüşteki doğruluğu ciddi kusurları gizleyen katı bir eğitim vermeye çalışmayın. Çocuğun içgüdüsel aktivitesine ve türbülansına serbestlik tanıyın; doğanın konuşmasına izin verin; açık sözlülük ve zihnin canlılığı pahasına ihtiyat ve titizlik istemeyin. Yazarın gerçekten kastettiği budur.

[18] 1701'de ölen bir İngiliz filozof. Çok
ünlenen bir "Çocukların Eğitimi Üzerine İnceleme" yazdı.

[19] 1741'de ölen ünlü bir profesör, Paris Üniversitesi Rektörü. Eğitim üzerine bir dizi eser bıraktı.

[20] Çok değerli bir "Kilise Tarihi" ve "Çalışmaların Yöntemi ve Seçimi Üzerine İnceleme" yazan on yedinci yüzyıl rahibi. XIV. Louis'in doğal oğlu Kont Vermandois'in öğretmeniydi.

[21] Lozan'da doğan bir matematik profesörü, Hesse Prensi Frederick Cassel'in öğretmeni.

[22] "Tutku tanıdık şeylerden doğmaz."

[23] Spartalı eğitimini örneklediği kaydedildi.

ÜÇÜNCÜ KİTAP.

Üçüncü kitap, on iki ile on beş yaşları arasındaki gençlerle ilgilidir. Bu dönemde gücü orantılı olarak en büyüktür ve bu onun hayatındaki en önemli dönemdir. Bu, çalışma ve öğrenim zamanıdır; aslında her türden öğrenim için değil, ancak öğrencinin kendisinin gerekliliğini hissettiği öğrenimler için. Şimdi ona rehberlik etmesi gereken ilke, faydalılık ilkesidir. Ustanın tüm yeteneği, onu gerçekten kendisi için neyin yararlı olduğunu keşfetmeye yönlendirmekten oluşur. Dil ve tarih ona ilginç olan pek az şey sunar. Kendini doğal olayları incelemeye adar çünkü bunlar onun merakını uyandırır ve zorluklarının üstesinden gelme araçları sağlar. Kendi aletlerini yapar ve ihtiyaç duyduğu aparatları icat eder. Başkalarının kendisini yönlendirmesine güvenmez, ancak kendi sağduyusunun gösterdiği yolu izler. Adasındaki Robinson Crusoe onun
idealidir ve bu kitap yaşına en uygun okumayı sağlar. Hem belirsiz gelecek hem de kendi sürekli faaliyetini tatmin etmek için biraz el işi yapmalıdır. Bedenle birlikte zihin, tefekkür zevkiyle gelişir ve sonunda daha yüksek bir düzeydeki çalışmalara hazırlanır.
Bu dönemle çocukluk sona erer ve gençlik başlar.

Çalışma Çağı. Gençlik döneminin başlangıcına kadar, genel olarak, bir zayıflık dönemi olmasına rağmen, bu erken yaşta, gücümüzün isteklerimizin gerektirdiğinden daha fazla arttığı ve hala kesinlikle zayıf olan büyüyen hayvanın nispeten güçlü hale geldiği bir zaman vardır. İstekleri henüz kısmen gelişmemiş olduğundan, mevcut gücü mevcut olanları karşılamaya fazlasıyla yeterlidir. Bir erkek olarak çok zayıf olurdu; çocuk olarak çok güçlüdür.

Bu zayıflığımız, arzularımız ile onları yerine getirmek için sahip olduğumuz güç arasındaki eşitsizlikten değil de nereden kaynaklanıyor? Tutkularımız bizi zayıflatır, çünkü onları tatmin etmek doğal gücümüzden daha fazlasını gerektirir.

Daha az arzumuz varsa, çok daha güçlüyüzdür. İsteklerinin gerektirdiğinden daha fazlasını yapabilen kişi, yedek güce sahiptir; gerçekten güçlüdür.
Bu, çocukluğun üçüncü aşaması, şimdi bundan bahsetmeliyim.
Fikri ifade etmek için daha iyi bir terim bulamadığım için hala buna çocukluk diyorum; çünkü
bu yaş, henüz ergenlik çağı değil, gençliğe yaklaşır.

Çocuğun fiziksel gücü on iki veya on üç yaşında ihtiyaçlarından çok daha hızlı gelişir. İklimin ve mevsimlerin sertliğine
rahatsızlık duymadan göğüs gerer, bunu neredeyse hiç hissetmez. Doğal
sıcaklık ona giysi yerine, iştah sos yerine hizmet eder.
Uykulu olduğunda yere yatar ve uykuya dalar. Böylece etrafında ihtiyaç duyduğu her şeyi bulur; kaprislerle yönetilmez,
istekleri kendi kollarının erişebileceğinden daha uzağa uzanmaz. Sadece kendisi için yeterli olmakla kalmaz, aynı zamanda, hayatının bu bir anında, gerçekten ihtiyaç duyduğundan daha fazla güce sahiptir.

Öyleyse, bundan sonra ihtiyaç duyacağı bu zihinsel ve fiziksel
güç fazlalığıyla ne yapacaktır, ama bunu bir zamanlar kendisine faydalı olacak
yollarda kullanmaya çalışacaktır ve böylece bu fazladan canlılığı geleceğe doğru atacaktır? Güçlü çocuk, zayıf erkekliği için tedbir alacaktır. Ancak onu ahırlarda toplamayacak veya yağmalanabilecek
sandıklarda saklamayacaktır. Bu hazinenin gerçek sahibi olmak için onu kollarında, beyninde, kendisinde
depolamalıdır. O halde şimdiki zaman, çalışma, eğitim alma ve çalışma zamanıdır; bunu doğa emreder, ben değil.

İnsan zekasının sınırları vardır. Ne her şeyi bilebiliriz ne de diğer insanların
bildikleri az şeyle tam olarak tanışabiliriz. Her yanlış önermenin
tersi bir hakikat olduğundan,
hataların sayısı gibi hakikatlerin sayısı da tükenmezdir. Öğretilecek şeyleri ve onu öğrenmek için gereken zamanı seçmeliyiz. Gücümüz dahilindeki bilgi
türlerinden bazıları yanlış, bazıları işe yaramaz, bazıları sadece
gururu beslemeye yarar. Sadece refahımıza gerçekten katkıda bulunan birkaçı, bilge bir adam veya bilge bir adam olması amaçlanan bir genç tarafından incelenmeye değerdir. Soru, bilinebilecek olan değil, bilindiğinde en çok neyin işe yarayacağıdır. Bunlardan, bir çocuğun asla edinemeyeceği olgun bir anlayış ve insan ilişkileri bilgisi gerektirenleri tekrar çıkarmalıyız; bunlar, kendi başlarına doğru olsalar da, deneyimsiz bir zihni diğer şeyler hakkında yanlış yargılamaya yöneltirler. Bu, bizi var olan şeylere göre gerçekten küçük ama çocuğun zihninin kapasitesini düşündüğümüzde muazzam bir çembere indirger. İnsan anlayışımızdan karanlığın örtüsünü kaldırmaya ilk cesaret eden el ne kadar da cüretkârdı! Akılsızca öğrenmemizden kaynaklanan ne uçurumlar, talihsiz gencin etrafında açılıyor! Onu bu tehlikeli yollardan geçirecek ve doğanın kutsal örtüsünü onun için kaldıracak olan sizler titreyin. Kendi beyninizden ve onun beyninden emin olun, yoksa ikisi de, belki ikisi de, bu görüntü karşısında başı dönmesin. Yalanların cazibesine ve gururun sarhoş edici dumanlarına dikkat edin. Her zaman şunu aklınızda tutun ki
cehalet asla zararlı olmamıştır, tek başına hata ölümcüldür ve
hatalarımız bilmediğimiz şeylerden değil, bildiğimizi sandığımız şeylerden kaynaklanır.[1]

Merak Teşviki.

Aynı içgüdü insanın tüm farklı yeteneklerini harekete geçirir. Kendini geliştirmeye çabalayan bedenin faaliyetinin ardından, kendini eğitmeye çalışan zihnin faaliyeti gelir. Çocuklar ilk başta sadece huzursuzdur; sonra meraklı olurlar. Doğru şekilde eğitilen merakları, şu anda ele aldığımız çağın teşvikidir. Doğal eğilimleri, kaynağı görüş olanlardan her zaman ayırmalıyız. Bilgiye susamışlık, yalnızca öğrenilmiş olarak düşünülme arzusuna dayanır ve bir diğeri de bizi yakından veya uzaktan ilgilendiren herhangi bir şeye yönelik doğal merakımızdan kaynaklanır. Mutluluk arzumuz doğuştan gelir ve asla tam olarak tatmin edilemeyeceği için, sahip olduklarımızı artırmanın yollarını ararız. Merakın bu ilk ilkesi, insanın kalbine özgüdür, ancak yalnızca tutkularımızla ve bilgimizdeki ilerlememizle orantılı olarak gelişir. Öğrencinizin dikkatini doğanın fenomenlerine çekin ve onu kısa sürede meraklı hale getireceksiniz. Ancak bu merakı canlı tutmak istiyorsanız, onu tatmin etmek için acele etmeyin. Anlayabileceği sorular sorun ve
çözmesine izin verin. Bir şeyi kendisi bulduğu için bilmesini sağlayın, siz ona anlattığınız için değil. Bilimi
öğrenmesin, kendisi keşfetsin. Bir kez
akıl yerine otoriteyi koyarsanız, artık akıl yürütmez; sadece
başkalarının fikirlerinin
oyunu olur.

Bu çocuğa coğrafya öğretmeye hazır olduğunuzda, kürelerinizi ve haritalarınızı bir araya getirirsiniz; ve bunlar ne makinelerdir! Neden, tüm bu temsilleri
kullanmak yerine, ona nesnenin kendisini göstererek, ne hakkında konuştuğunuzu bilmesini sağlayarak başlamıyorsunuz?

Güzel bir akşam vakti, çocuğu sizinle birlikte, amacınıza uygun bir yerde, engelsiz ufukta batan güneşin açıkça görülebileceği bir yerde yürüyüşe çıkarın. Battığı yeri işaretleyen tüm nesneleri dikkatlice gözlemleyin. Ertesi gün havalandırmaya gittiğinizde, güneş doğmadan önce aynı yere geri dönün. Kendini
ateş oklarıyla duyurduğunu görebilirsin. Parlaklık
artıyor; doğu tamamen alevler içinde görünüyor; onun parıltısından
çok önceden günün gelişini bekliyorsun. Her an onu gördüğünü hayal ediyorsun.
Sonunda gerçekten beliriyor, bir şimşek çakması gibi yükselen ve anında tüm alanı dolduran parlak bir nokta. Gölgelerin örtüsü
aşağı iniyor ve kayboluyor. Memleketimizi bir kez daha tanıyoruz ve
her zamankinden daha güzel buluyoruz. Yeşillik gece boyunca taze bir canlılık kazandı; yeni doğan günün ilk altın ışınlarında, göze ışık ve renk yansıtan
parlak çiy damlaları ağıyla ortaya çıkıyor. Hiçbiri sessiz olmayan kuşların tam korosu, birlikte
hayatın Babasını selamlıyor. Onların şakımaları, hala huzurlu bir uyanışın
yorgunluğuyla zayıf olsa da, şimdi günün diğer saatlerinden daha uzun ve tatlı. Bütün bunlar duyuları, en derin ruhumuza dokunan bir çekicilik ve
tazelikle doldurur. Hiç kimse bu büyüleyici saate karşı koyamaz veya böylesine görkemli,
güzel, her türlü zevkle dolu bir manzaraya kayıtsızlıkla bakamaz.

Böyle bir manzara karşısında büyülenen öğretmen,
çocuğa kendi coşkusunu aktarmaya heveslidir ve kendisinin
hissettiklerine dikkat çekerek onu uyandırabileceğini düşünür. Ne çılgınlık! Doğanın draması yalnızca
kalpte yaşar; onu görmek için, onu hissetmek gerekir. Çocuk nesneleri görür,
ama onları birbirine bağlayan ilişkileri değil; onların
uyumunu hiçbir şey yapamaz.
Tüm bu hislerin karmaşık ve anlık izlenimi, hiç
kazanmadığı bir deneyimi ve hiç
tanımadığı duyguları gerektirir. Çölü hiç geçmemiş ve
yakıcı kumlarının ayaklarını kavurduğunu, güneşin kayalardan gelen boğucu yansımasının onu
ezdiğini hissetmemişse, güzel bir sabahın serinliğinin tadını nasıl çıkarabilir? Çiçeklerin kokusu,
çiyin serinletici buharı, yumuşak ve hoş çimenlere basan ayak sesleri,
duyularını nasıl büyüleyebilir? Kuşların şarkıları onu nasıl memnun edebilir,
aşk ve zevkin vurguları henüz bilinmezken? Hayal gücü,
doldurulabilecek tüm coşkuları
boyamazsa, böylesine güzel bir günün doğuşunu nasıl
sevinçle görebilir? Ve son olarak, doğanın
güzel panoramasından nasıl etkilenebilir, eğer kimin şefkatli bakımıyla
süslendiğini bilmiyorsa?

Çocuğunuza anlayamayacağı şeyler hakkında konuşmayın.
Sizden hiçbir
açıklama, hiçbir belagat, hiçbir mecaz, hiçbir
şiir duymasın. Duygu ve zevk şu anda söz konusu değil. Net, etkilenmemiş ve tarafsız olmaya devam edin; başka bir dil kullanmanın zamanı çok yakında gelecektir.

İlkelerimizin ruhuyla eğitilmiş, kaynakları kendi içinde aramaya ve ancak gerçekten çaresiz kaldığında başkalarına başvurmaya alışmış olarak, her yeni nesneyi uzun süre tek kelime etmeden inceleyecektir. Düşüncelidir ve soru sormaya meyilli değildir. Bu nedenle, nesneleri uygun zamanlarda ve uygun şekillerde sunmakla yetinir. Merakını oldukça iyi bir şekilde çalışırken gördüğünüzde, ona kendi cevabını önerecek lakonik bir soru sorun.

Bu durumda, onunla birlikte gün doğumunu baştan sona izledikten, aynı taraftaki dağları ve diğer komşu nesneleri fark etmesini sağladıktan ve istediği gibi bunlar hakkında konuşmasına izin verdikten sonra, derin düşüncelere dalmış gibi birkaç dakika sessiz kalın ve sonra ona, "Sanırım güneş orada battı ve şimdi burada doğdu. Bu nasıl olabilir?" deyin. Daha fazla konuşma; soru sorarsa, cevaplama: başka bir şeyden bahset. Onu kendi haline bırak, o da
konuyu kesinlikle düşünecektir.

Çocuğa dikkat etme alışkanlığı kazandırmak ve duyuları etkileyen herhangi bir gerçekle onu derinden etkilemek için, o gerçeği keşfetmeden önce birkaç huzursuz gün geçirmesine izin ver. Söz konusu kişi onu bu şekilde etkilemiyorsa, sorunu tersine çevirerek daha net görmesini sağlayabilirsin. Güneşin battığı yerden
doğumuna nasıl geçtiğini bilmiyorsa, en azından doğduğu yerden
battığı yere nasıl geçtiğini bilir; bunu ona yalnızca gözleri öğretir. İlk sorunuzu ikinci soruyla açıklayın. Eğer öğrenciniz kesinlikle aptal değilse, benzetme o kadar açıktır ki bundan kaçamaz. Bu onun kozmografideki ilk dersidir.

Bir mantıklı fikirden diğerine yavaşça geçerken, bir sonrakini düşünmeden önce her biriyle uzun süre kendimizi alıştırın ve öğrencimizin dikkatini zorlamayın; Bu noktadan itibaren
güneşin seyri ve dünyanın şekli hakkında bilgi edinmek uzun bir yol olacaktır. Ancak
gök cisimlerinin tüm görünür hareketleri aynı ilkeye göre olduğundan ve ilk gözlem geri kalan her şeyin yolunu hazırladığından,
dünyanın günlük dönüşünden tutulmaların hesaplanmasına geçmek için daha az çaba, hatta daha fazla zaman gerekir,
gündüz ve gecenin fenomenlerini açıkça anlamak için gerekenden.

Güneş (görünüşte) dünyanın etrafında döndüğünden, bir
çemberi tanımlar ve her çemberin bir merkezi olması gerektiğini zaten biliyoruz.
Bu merkez, dünyanın kalbinde olduğundan görülemez; ancak
yüzeye ona karşılık gelen iki zıt noktayı işaretleyebiliriz.
Bu üç noktadan geçen ve göklerin bir tarafından diğer tarafına uzanan bir çubuk, dünyanın ve güneşin görünür günlük hareketinin ekseni olacaktır. Ucunda dönen küresel bir tepe,
eksenleri etrafında dönen gökleri temsil edecektir; tepenin iki ucu
iki kutuptur. Çocuk bunlardan birini bilmekle ilgilenecektir, ona Ursa Minor'un kuyruğunun yakınında göstereceğim. Bu bizi bir geceliğine eğlendirmeye yarayacak. Yavaş yavaş yıldızlara aşina olacağız ve bu gezegenleri tanıma ve takımyıldızlarını izleme isteği uyandıracak.

Güneşin yaz ortasında doğduğunu gördük; ayrıca Noel'de veya kışın başka bir güzel gününde doğuşunu izleyeceğiz. Çünkü bilinmelidir ki hiç de boş değiliz ve soğuğa göğüs germekle şaka yapıyoruz. Bu ikinci gözlemi ilkiyle aynı yerde yapmaya özen gösteriyorum; ve biraz sohbetten sonra bunun yolunu açacağım. İçimizden biri veya diğeri kesinlikle haykıracak, "Ne kadar tuhaf! Güneş eskiden doğduğu yerde
doğmuyor! İşte eski dönüm noktalarımız ve şimdi şurada doğuyor. O zaman yaz için doğuda bir tane, kış için de bir tane olmalı." Şimdi genç öğretmen, yolun açık. Bu örnekler, dünyayı küreniz ve gerçek güneşi yapay güneşiniz yerine alarak küreyi çok daha anlaşılır bir şekilde öğretmek için yeterli olmalıdır.

İşaretleri Yerine Şeyler.

Genel olarak, bir şeyin kendisini göstermek imkansız olmadıkça asla bir şeyin temsilini göstermeyin; çünkü işaret çocuğun dikkatini çeker ve işaret edilen şeyi gözden kaybetmesine neden olur.

Kollu küre[2] bana kötü tasarlanmış ve orantısız görünüyor. Karmaşık daireleri ve garip şekilleri, ona bir sihirbazın aletinin görünümünü vererek bir çocuğu korkutmaya yeter. Dünya çok küçük; daireler çok fazla ve çok büyük. Bazıları, örneğin renkler[3], tamamen işe yaramaz. Her daire dünyadan daha büyüktür. Mukavva onlara katı bir görünüm verir ve bu da gerçekten var olan dairesel kütleler oldukları yanlış izlenimini yaratır. Çocuğa bunların hayali daireler olduğunu söylediğinizde, ne gördüğünü ne de sizin ne demek istediğinizi anlar.

Kendimizi çocuğun yerine koymayı asla öğrenemeyecek miyiz? Onun düşüncelerine girmiyoruz, ama onları tam olarak bizimkiler gibi varsayıyoruz.
Sürekli olarak kendi akıl yürütme yöntemimizi izleyerek, zihnini yalnızca bir dizi gerçekle değil, aynı zamanda abartılı fikirlerle ve hatalarla da dolduruyoruz.

Bilimlerin incelenmesinde sentez mi yoksa analiz mi kullanmamız gerektiği açık bir sorudur. Her ikisini de seçmek her zaman gerekli değildir. Aynı araştırma sürecinde bazen hem çözebilir hem de birleştirebiliriz ve çocuk yalnızca analiz ettiğini düşünürken,
onu öğretmenlerin genellikle kullandığı yöntemlerle yönlendirebiliriz. Böylece ikisini de kullanarak birbirimizi kanıtlamamızı sağlarız. Aynı anda iki zıt noktadan başlayıp, hiçbir zaman bir yolun onları birbirine bağladığını hayal etmeyerek, iki yol olduğunu sandığı şeyin sonunda birleştiğini görünce hoş bir şekilde şaşıracaktır.

Örneğin, coğrafyayı bu iki uç noktada ele alırdım ve dünyanın hareketlerinin incelenmesine, kendi ikametgahımızla başlayarak, parçalarının ölçümünü eklerdim. Küreyi inceleyen çocuk
göklere taşınırken, onu dünyanın ölçümüne geri getirin ve önce ona kendi evini gösterin.

Coğrafyasındaki iki başlangıç ​​noktası, yaşadığı kasaba ve babasının kırsaldaki evi olacaktır. Daha sonra, bu ikisi arasında kalan yerler; sonra komşu nehirler; son olarak,
güneşin görünümü ve doğunun nerede olduğunu bulma biçimi gelir.
Bu sonuncusu birleşme noktasıdır. Kendisine tüm bu ayrıntıların bir haritasını yapsın; ilk başta sadece iki nesneyi içeren,
sonra da mesafelerini ve konumlarını öğrendikçe derece derece diğerlerini içeren çok basit bir harita.
Şimdi, gözlerini pusula yerine ona hizmet ettirerek önceden ne kadar büyük bir avantaj elde ettiğimizi görüyorsunuz.

Bununla birlikte, onu biraz yönlendirmek gerekebilir, ama çok az ve hiç yapıyormuş gibi görünmeden. Hata yaptığında,
bırakın yapsın; düzeltmeyin. Kendi kendine görüp düzeltebilene kadar sessizce bekleyin. Ya da en fazla, dikkatini
onlara yöneltecek bir şeyi harekete geçirmek için iyi bir fırsat yakalayın. Eğer
hiç hata yapmasaydı, yarı yarıya daha iyi öğrenemezdi.
Ayrıca, önemli olan ülkenin tam topografyasını bilmesi değil,
kendi kendine nasıl bulacağını öğrenmesidir.
Zihninde haritalar olup olmamasının pek önemi yoktur,
böylece neyi temsil ettiklerini anlar ve
nasıl yapıldıkları hakkında net bir fikre sahip olur.

Öğrencilerinizin öğrenimi ile
benimkilerin cehaleti arasındaki farkı işaretleyin. Onlar haritalar hakkında her şeyi bilir ve o da haritalar yapabilir.
Haritalarımız odamız için yeni dekorasyonlar görevi görecek.

Bilim İçin Bir Zevk Aşılamak.

Sistemimizin can damarının ve ruhunun çocuğa çok şey öğretmek değil, sadece doğru ve net fikirlerin
zihnine girmesine izin vermek olduğunu her zaman aklınızda bulundurun. Hiçbir şey bilmemesi umurumda değil, yeter ki yanılmasın.
Öğrenebileceği hatalardan onu korumak için,
zihnini sadece gerçeklerle dolduruyorum. Akıl ve yargı yavaş yavaş girer; önyargılar
birikir; ve bunlardan korunmalıdır. Yine de
bilimi kendi başına ele alırsanız, kaçınılmaz tehlikelerle dolu, anlaşılmaz ve sınırsız bir denize açılırsınız. Bilgiye olan sevgisiyle sürüklenen, bir cazip bilimden diğerine
acele eden, nerede duracağını bilmeyen bir adam gördüğümde, sanki kıyıda
deniz kabukları toplayan bir çocuk görüyorum. Önce bunlarla kendini dolduruyor; sonra,
başkaları tarafından cezbedilerek, bunları atıyor ve daha fazlasını topluyor. Sonunda,
bu kadar çok şeyle ağırlaşmış ve artık hangisini seçeceğini bilemeyerek,
hepsini atıp eli boş dönüyor.

İlk yıllarımızda zaman yavaş geçiyordu; onu kötüye kullanma korkusuyla
kaybetmeye çalışıyorduk. Durum tersine döndü; şimdi yararlı bulduğumuz her şeyi yapmak için yeterli zamanımız yok. Tutkuların
yaklaştığını ve kapıyı çaldıkları anda, öğrencinizin
sadece onlar için gözleri ve kulakları olacağını unutmayın. Sakin zeka dönemi o kadar kısadır ve o kadar çok başka gerekli faydası vardır ki,
sadece delilik çocuğu bilgili bir adam yapmak için yeterince uzun olduğunu hayal eder.
Önemli olan, ona bilgi öğretmek değil, ona bir sevgi
vermek ve bu sevgi
güçlendiğinde onu edinmenin iyi bir yöntemini sağlamaktır. Kesinlikle bu, tüm iyi
eğitimin temel ilkesidir.

Şimdi, ayrıca, onu yavaş yavaş tek bir nesneye odaklanmaya alıştırmanın zamanıdır. Ancak bu dikkat asla
kısıtlamadan değil, arzu ve zevkten kaynaklanmalıdır. Dikkat edin ki
sıkıcı hale gelmesin veya bıkkınlık noktasına yaklaşmasın.
Herhangi bir konuyu, bıkmadan hemen önce bırakın; çünkü onu öğrenmek, onun için
isteği dışında hiçbir şey
öğrenmek zorunda kalmamaktan daha az önemlidir. Eğer kendisi size soru sorarsa, merakını
canlı tutacak şekilde cevap verin, tamamen tatmin edecek şekilde değil. Her şeyden önce, bir şey öğrenmek için değil, rastgele konuşmak ve sizi aptalca sorularla rahatsız etmek için soruşturmalar yaptığını gördüğünüzde, hemen durun, konuyla ilgili hiçbir şey umursamadığından, sadece sizinle zaman geçirmek için. Söylediklerine, onu konuşmaya iten sebepten daha az dikkat edilmelidir. Şimdiye kadar gereksiz olan bu uyarı, bir çocuk
akıl yürütmeye başlar başlamaz son derece önemlidir.

Tüm bilimlerin ortak ilkelere bağlandığı ve ardışık olarak ortaya çıktığı bir genel gerçekler zinciri vardır. Bu zincir, filozofların yöntemidir, ki şu an için bununla hiçbir ilgimiz yoktur.
Her nesneyi bir diğerinin nedeni olarak gösteren ve her zaman onu izleyeni işaret eden, tamamen farklı bir başkası daha vardır. Sürekli bir merakla herkesin talep ettiği dikkati canlı tutan bu düzen, çoğu insan tarafından izlenen ve çocuklar için gerekli olan diğer tüm düzendir. Haritalarımızı yaparken, doğunun yerini bulduğumuzda, meridyenler çizmek zorundaydık. Gece ve sabahın eşit gölgeleri arasındaki iki kesişme noktası, on üç yaşında bir astronom için mükemmel bir meridyen sağlıyor. Fakat bu
meridyenler kaybolur; onları çizmek zaman alır; bizi her zaman aynı yerde çalışmaya zorlar; bu kadar özen, bu kadar rahatsızlık onu
yorar. Bunu önceden gördük ve öngördük.

Yine sıkıcı ve ayrıntılı ayrıntılara başladım. Okuyucular, mırıldanmalarınızı duyuyorum ve onları görmezden geliyorum. Bu kitabın en yararlı bölümünü sabırsızlığınıza kurban etmeyeceğim.
Benim
sıkıcılığımla istediğinizi yapın, tıpkı sizin şikayetlerinizle ilgili olarak
istediğim gibi.

Hokkabaz.

Bir süredir öğrencim ve ben, kehribar, cam ve mum gibi farklı cisimlerin
ovulduğunda samanları çektiğini ve diğerlerinin
çekmediğini gözlemlemiştik. Tesadüfen daha da olağanüstü bir erdeme sahip olan birini keşfettik: uzaktan ve
ovulmadan demir talaşlarını ve diğer demir parçalarını çekmesi. Bu tuhaflık, herhangi bir faydasını görmeden önce bir süre bizi eğlendirdi. Sonunda, belirli bir dereceye kadar mıknatıslandığında demire iletilebileceğini öğrendik. Bir gün bir panayıra gittik, bir hokkabaz bir parça ekmekle, balmumundan yapılmış ve bir
su kabının üzerinde yüzen bir ördeği çekti. Çok şaşırdık, ancak,
"O bir sihirbaz," diyemedik, çünkü sihirbazlar hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Sebeplerini bilmediğimiz etkilerle sürekli olarak çarpıldığımızdan, konuyu kararlaştırmak için acele etmedik ve bir çıkış yolu bulana kadar
cehalet içinde kaldık.

Eve vardığımızda panayırdaki ördek hakkında o kadar çok konuşmuştuk ki,
onu taklit etmeye çalışacağımızı düşündük. Mükemmel bir iğne alıp, iyice
mıknatıslayarak, onu beyaz mumla kapladık, onu bir ördek şekline olabildiğince
geliştirdik, böylece iğne tamamen
vücudun içinden geçti ve daha büyük ucuyla ördeğin gagasını oluşturdu. Ördeği
suyun üzerine koyduk, gagasına bir anahtarın sapını
uyguladık ve hayal etmesi kolay bir zevkle, ördeğimizin
tıpkı panayırdakinin ekmek parçasını takip ettiği gibi
anahtarı takip ettiğini gördük. Bir ara ördeğin suda kendi başına bırakıldığında hangi yöne döndüğünü
gözlemleyebileceğimizi gördük.
Ama o anda başka bir şeye dalmıştık, daha fazlasını istemiyorduk.

O akşam, cebimizde bu vesileyle hazırlanmış ekmekle panayıra geri döndük.
Şarlatan işini bitirir bitirmez, kendini zor zaptedebilen küçük filozofum ona
bu işin zor olmadığını ve bunu kendisinin yapabileceğini söyledi.
Sözlerine inandı. Anında cebinden, demir parçasını sakladığı ekmeği çıkardı. Masaya yaklaşırken kalbi
hızla atıyordu; neredeyse titreyerek ekmeği sundu. Ördek ona doğru geldi ve onu takip etti; çocuk sevinçten bağırdı ve dans etti. El çırpma ve orada bulunan herkesin alkışları karşısında başı
döndü ve neredeyse kendinden geçmişti. Hokkabaz şaşırmıştı,
ama onu kucakladı ve tebrik etti, ertesi gün tekrar orada bulunarak onu onurlandırmamızı rica etti, becerimizi alkışlamak için
daha büyük bir topluluğun orada olmasını sağlayacağını ekledi. Gururla dolu küçük doğa bilimcim gevezelik etmeye başladı; ama onu susturdum ve
övgülerle dolu bir şekilde götürdüm. Çocuk, beni gülümseten sabırsızlıkla
yarına kadar olan dakikaları saydı. Karşılaştığı
herkesi davet etti; tüm insanlığın zaferine
tanık olmasını memnuniyetle isterdi. Anlaşılan saati beklemekten başka çaresi yoktu ve
o saat gelmeden çok önce, belirlenen yere uçtu. Salon çoktan
doluydu ve içeri girdiğinde, küçük kalbi hızla atmaya başladı. Önce başka hünerler olacaktı; hokkabaz kendini aştı ve gerçekten
harika performanslar sergiledi. Çocuk bunlara hiç dikkat etmedi.
Heyecanı onu terletmişti; neredeyse
nefessizdi ve sabırsızlıkla titreyen bir eliyle cebindeki ekmeği karıştırdı.

Sonunda sırası geldi ve usta bunu kibirli bir şekilde duyurdu.
Çocuk oldukça utangaç bir şekilde yaklaştı ve ekmeğini uzattı. Yazıklar olsun
insan işlerindeki değişimlere! Dün çok evcil olan ördek
vahşileşmişti. Gagasını uzatmak yerine, döndü ve yüzerek uzaklaştı,
ekmeği ve onu uzatan eli, daha önce olduğu kadar dikkatli bir şekilde
takip ederek kaçındı. Her biri alayla karşılanan birçok sonuçsuz girişimden sonra, çocuk kendisine bir oyun oynandığından şikayet etti ve
hokkabazın ördeği çekmesine meydan okudu.

Adam, tek kelime etmeden, bir parça ekmek aldı ve onu hemen
takip eden ve eline doğru gelen ördeğe uzattı.
Çocuk aynı ekmek parçasını aldı; ancak daha iyi bir başarı elde etmekten uzak,
ördeğin havuzun kenarında yüzerken
dönerek onunla alay ettiğini gördü. Sonunda büyük bir şaşkınlıkla geri çekildi, artık ardından gelen tıslamalarla karşılaşmaya cesaret edemiyordu.

Sonra hokkabaz, çocuğun getirdiği ekmek parçasını aldı ve
kendi ekmeğiyle olduğu kadar onunla da başarılı oldu. Tüm
şirketin huzurunda iğneyi çıkardı, bizim
masrafımıza bir şaka daha yaptı; sonra, ekmeği böylece silahsızlandırarak, ördeği daha önce olduğu gibi
çekti. Üçüncü bir kişinin herkesin
önünde kestiği bir ekmek parçasıyla da aynısını yaptı; yine eldiveniyle ve
parmağının ucuyla. Sonunda, odanın ortasına giderek,
kendi türüne özgü vurgulu bir tonla, ördeğin
sesine hareketine olduğu kadar itaat edeceğini ilan etti. Konuştu ve ördek
ona itaat etti; sağa gitmesini emretti ve ördek sağa gitti;
geri döndü ve öyle yaptı; dönmesini emretti ve kendi etrafında döndü. Her
hareket, emir kadar hızlıydı. İki katına çıkan alkışlar, bize karşı tekrarlanan bir hakaretti. Rahatsız edilmeden gizlice uzaklaştık ve başarımızı her yere ilan etmeden, kendimizi odamıza kapattık.

Ertesi sabah kapımız çalındı; açtım ve orada
alçakgönüllülükle davranışlarımızdan şikayet eden o şarlatan duruyordu. Bize
ne yapmıştı ki, onun
performanslarını itibarsızlaştırmaya çalışalım ve
geçim kaynağını elinden alalım? Bir mum ördeğini cezbetme sanatında ne kadar harika bir şey var ki, bu onur dürüst bir adamın yaşam bedeline değer? "İnanın beyler, ekmeğimi kazanmanın başka bir yolu olsaydı, bu yolla çok az övünürdüm. Hayatını bu zavallı mesleği icra ederek geçiren bir adamın, buna sadece birkaç dakika ayıran sizden çok daha iyi anladığına inanabilirsiniz. Size ilk seferde en iyi performanslarımı göstermediysem, bunun nedeni bir adamın bildiği her şeyi
sahtekârlık edecek kadar aptal olmaması gerektiğidir. En iyi şeylerimi her zaman uygun bir fırsat için saklamaya özen gösteririm; ayrıca genç ve düşüncesiz insanları azarlayacak başka şeylerim de var. Ayrıca beyler, kalbimin iyiliğiyle, sizi bu kadar şaşırtan sırrı size öğreteceğim, bu konudaki bilginizi bana zarar vermek için kötüye kullanmamanızı ve bir dahaki sefere daha fazla takdir yetkisi kullanmanızı rica edeceğim."

Sonra bize aletini gösterdi ve şaşkınlıkla gördük ki,
sadece masanın altında gizlenmiş bir çocuğun
hareket ettirdiği güçlü bir mıknatıstan oluşuyordu. Adam tekrar makinesini kurdu; ve ona teşekkür ettikten
ve özür diledikten sonra, ona bir hediye teklif ettik. O reddetti ve
şöyle dedi, "Hayır beyler, sizden hediye kabul edecek kadar memnun değilim. Bana karşı bir yükümlülük altında olmaktan kendinizi alamıyorsunuz
ve bu yeterince intikam. Ama görüyorsunuz ki, cömertlik hayatın her noktasında bulunur; derslerim için değil, performanslarım için ücret alıyorum."

Dışarı çıkarken, beni açıkça ve yüksek sesle azarladı. "Bu çocuğu
isteyerek affediyorum," dedi; "sadece
cehaletinden dolayı suç işledi. Fakat siz, beyefendi, onun hatasının doğasını biliyor olmalısınız;
neden onun böyle bir hata yapmasına izin verdiniz? Birlikte yaşadığınıza göre,
siz, daha yaşlı olan, ona tavsiyede bulunma zahmetine girmeliydiniz;
deneyiminizin otoritesi ona rehberlik etmeliydi. Çocukça hataları için sizi kınayacak kadar büyüdüğünde, kesinlikle sizi uyarmadığınız hatalar için sizi suçlayacaktır."[4]

Gitti ve bizi çok utanmış bir şekilde bıraktı. Kolayca itaat etmemin suçunu
kendim üstlendim ve çocuğa, bir dahaki sefere, bunu onun çıkarları için feda edeceğime ve hataları işlenmeden önce onu uyaracağıma söz verdim. Çünkü ilişkilerimizin değişeceği bir zaman geliyordu ve öğretmenin ciddiyeti, bir eşitin hoşgörüsüne
yerine geçmeliydi. Bu değişim kademeli olmalıydı; her şey
önceden ve çok önceden öngörülmeliydi.

Ertesi gün, sırrını öğrendiğimiz numarayı bir kez daha görmek için panayıra geri döndük. Jonglör Sokrates'imize derin bir saygıyla yaklaştık, ona bakmaya bile cesaret edemedik. Bizi nezaketle boğdu ve aşağılanmamıza ek olarak belirgin bir dikkatle oturttu. Her zamanki gibi numaralarını yaptı, ancak ördek numarasıyla uzun süre eğlenmek için, sık sık bize meydan okuyan bir tavırla bakarak. Bunu mükemmel bir şekilde anladık ve tek bir hece bile
söylemedik. Öğrencim ağzını açmaya bile cesaret etseydi, yok edilmeyi
hak etmiş olurdu.

Bu çizimin tüm ayrıntıları
göründüklerinden çok daha önemlidir. Burada bir derste kaç ders bir araya getirilmiştir! İlk kibir duygusu bize kaç
utanç verici etki getirir!
Genç öğretmenler, ilk tezahürünü dikkatlice izleyin. Eğer bunu
böylece aşağılanmaya ve rezalete dönüştürebilirseniz, emin olun ki ikinci bir
ders çok yakında gerekli olmayacaktır.

"Ne kadar hazırlık!" diyeceksiniz. Doğru; ve hepsi bizi bir meridyen çizgisi yerine
kullanılacak bir pusula yapmak için!

Bir mıknatısın diğer cisimler aracılığıyla etki ettiğini öğrendikten sonra, gördüğümüz gibi bir cihaz yapana kadar hepimiz sabırsızlanıyorduk, --üzerine çok sığ bir leğen yerleştirilmiş ve suyla doldurulmuş içi boş bir masa üstü, daha dikkatlice yapılmış bir ördek, vb. Bu cihazı dikkatlice ve sık sık izleyerek, sonunda ördeğin hareketsizken neredeyse her zaman aynı yönde döndüğünü gözlemledik.
Deneyin ardından bu yönü inceleyerek, bunun güneyden kuzeye olduğunu bulduk. Başka bir şeye gerek yoktu; pusulamız icat edilmişti veya icat edilmiş olabilirdi. Fizik çalışmaya başlamıştık.

Deneysel Fizik.

Dünyanın farklı iklimleri vardır ve bunlar farklı
sıcaklıklara sahiptir. Kutuplara yaklaştıkça mevsimlerin değişimi daha belirgin hale gelir, --tüm cisimler soğukla ​​büzülür ve ısıyla genişler.
Bu etki sıvılarda daha kolay ölçülür ve özellikle alkollü içkilerde belirgindir. Bu gerçek, termometre fikrini ortaya attı. Rüzgar yüzümüze çarpar; bu nedenle hava bir cisimdir, bir
akışkandır; onu göremesek de hissederiz. Bir cam kabı suyun içinde ters çevirin ve hava için bir havalandırma
açmadığınız sürece su onu doldurmaz; bu nedenle hava direnç gösterebilir. Camı
aşağı indirin ve su camın havayla dolu bölgesinde yükselir,
ancak o alanı tamamen doldurmaz. Bu nedenle hava bir dereceye kadar
sıkıştırılabilir. Sıkıştırılmış havayla dolu bir top, başka bir şeyle
doldurulduğundan çok daha iyi bağlanır: hava bu nedenle
elastiktir. Küvette tam uzunlukta uzanırken, kolu yatay olarak sudan
kaldırın ve büyük bir
ağırlık altında olduğunu hissedersiniz; bu nedenle hava ağırdır. Havayı diğer cisimlerle dengeye getirin ve ağırlığını
ölçebilirsiniz. Bu gözlemlerden barometre, sifon, hava tabancası ve hava pompası inşa edildi.
Statik ve hidrostatik yasaları bu kadar basit deneylerle
keşfedildi. Öğrencimin bunları deneysel fizik laboratuvarında incelemesini istemezdim. Tüm o makine ve aletlerin dizisini sevmiyorum. Bilimin geçit töreni bilimin kendisi için ölümcüldür. Tüm o makineler çocuğu korkutur; ya da tekil biçimleri çocuğun etkilerine vermesi gereken dikkati böler ve dağıtır. Tüm makinelerimizi kendim yapardım ve deneyi denemeden önce aleti yapmaya başlamazdım. Fakat görünüşe göre deneyi tesadüfen keşfettikten sonra, onu doğrulamak için kademeli olarak aletler icat etmeliydim. Bu aletler, ne olmaları gerektiği ve bunlardan kaynaklanan işlemler hakkındaki fikirlerimiz kadar mükemmel ve kesin olmamalıydı.

İlk statik dersi için, terazi kullanmak yerine, bir
çubuğu bir sandalyenin arkasına koydum ve eşit şekilde dengelendiğinde, iki bölümünü ölçtüm. Her bir parçaya, bazen eşit, bazen eşit olmayan ağırlıklar ekledim. Gerektiğinde ileri geri iterek, sonunda dengenin, ağırlık miktarı ile kaldıraçların uzunluğu arasındaki karşılıklı bir orandan kaynaklandığını keşfettim. Böylece, küçük fizik öğrencim, onları hiç görmeden terazileri düzeltebilir.

Başkalarından öğrenmek yerine kendimiz öğrendiğimizde, fikirlerimiz çok daha kesin ve net olur. Ayrıca, aklımız otoriteye kölece boyun eğmeye alışkın değilse, bu ilişkileri keşfetmek, bir fikri diğerine bağlamak ve aygıtlar icat etmek bizi çok daha yaratıcı hale getirir. Bunun yerine, her şeyi bize verildiği gibi alırsak, zihinlerimizin kayıtsızlığa gömülmesine izin veririz; tıpkı hizmetçilerinin onu giydirmesine ve beklemesine ve atlarının onu taşımasına izin veren bir adamın sonunda sadece canlılığını değil, hatta uzuvlarının kullanımını bile kaybetmesi gibi. Boileau, Racine'e zorlukla kafiye yapmayı öğrettiğiyle övünüyordu. Bilimi incelemek için birçok mükemmel emek tasarrufu yöntemi vardır; ancak bunları kendi çabamızla nasıl öğreneceğimizi bize öğretecek birine acilen ihtiyacımız var. Bu yavaş ve zahmetli araştırmaların en belirgin değeri, spekülatif çalışmalar arasında elleri çalışmaya eğiterek ve herhangi bir insan için yararlı alışkanlıklar yaratarak vücudun etkinliğini ve esnekliğini sürdürmeleridir. Deneylerimize yardımcı olmak ve duyularımızın eylemini tamamlamak için o kadar çok araç icat edildi ki, duyuları kullanmayı ihmal ediyoruz. Grafometre bir açının boyutunu bizim için ölçüyorsa, bunu kendimiz tahmin etmemize gerek kalmaz. Mesafeleri hassasiyetle ölçen göz bu işi zincire emanet eder; kantar bana ağırlıkları elle ölçme zahmetinden kurtarır. Aletlerimiz ne kadar
daha yaratıcıysa, organlarımız da o kadar beceriksiz ve garip
olur. Kendimizi aletlerle çevrelersek, artık onları
kendi içimizde bulamayız.

Ancak, aleti yaparken, onlarsız yapmak için gereken beceri ve zekayı kullandığımızda, kaybetmeyiz, aksine kazanırız. Doğaya sanat katarak, daha yaratıcı ve daha az becerikli olmayız. Eğer,
bir çocuğu kitaplarıyla meşgul etmek yerine, onu bir atölyede meşgul edersem,
elleri zihninin avantajına çalışır: kendini sadece bir işçi olarak görürken, bir filozofa dönüşmektedir. Bu tür bir egzersizin
başka kullanımları da vardır, bunlardan daha sonra bahsedeceğim; ve felsefi eğlencelerin bizi
erkekliğin gerçek işlevlerine nasıl hazırladığını göreceğiz.

Daha önce, salt spekülatif çalışmaların nadiren
çocuklara, hatta gençlik dönemine yaklaşırken bile uyarlandığını belirtmiştim; ancak
bunları sistematik fiziğe derinlemesine sokmadan, tüm
deneylerin, çocuğun bunları zihninde düzenleyebileceği ve gerektiğinde hatırlayabileceği bir tür bağımlılıkla birbirine bağlanmasına izin verin. Çünkü
bu tür bir şey olmadan, izole edilmiş olguları veya hatta
akıl yürütmeleri uzun süre hafızamızda tutamayız.

Doğa yasalarını araştırırken, her zaman en yaygın
ve en kolay gözlemlenen olgularla başlayın ve öğrencinizi bu olguları
nedenler olarak değil, olgular olarak görmeye alıştırın. Bir taş alıp, onu havaya koyuyormuş gibi yapıyorum; elimi açtığımda, taş düşüyor.
Hareketlerimi izleyen Emile'e bakarak, ona "Taş neden düştü?" diyorum.

Hiçbir çocuk böyle bir soruyu cevaplamakta tereddüt etmeyecektir, Emile bile,
eğer nasıl olduğunu bilmemesi için büyük özen göstermediysem. Herhangi bir çocuk
taşın ağır olduğu için düştüğünü söyleyecektir. "Ve ağır ne demek?" "Düşen her şey ağırdır." İşte küçük filozofum gerçekten bir çıkmazda. Deneysel fiziğin bu ilk dersi, bu konuyu anlamasına yardımcı olsun veya olmasın, her zaman pratik bir ders olacaktır.

Yetkiye Göre Alınacak Hiçbir Şey. Öğrencinin Kendi
Gereksinimlerinden Öğrenmek.

Çocuğun anlayışı olgunlaştıkça, diğer önemli hususlar, mesleklerini daha dikkatli seçmemizi gerektirir. Kendini ve kendisiyle ilgili her şeyi yeterince iyi ve geniş bir şekilde anladığı anda, neyin kendi yararına olduğunu ve neyin kendisinde uygun olduğunu ayırt edebilir,
iş ve oyun arasındaki farkı takdir edebilir ve birini diğerinden yalnızca rahatlama olarak görebilir. Gerçekten yararlı nesneler daha sonra çalışmalarına dahil edilebilir ve eğlence tek başına söz konusu olsaydı, onlara daha fazla dikkat ederdi. Her zaman mevcut olan zorunluluk yasası, bize sevmediğimiz şeyleri yapmayı, daha da sevmememiz gereken kötülüklerden kaçmayı erken yaşta öğretir. İşte öngörünün kullanımı, akıllıca veya akılsızca, insanlığın tüm bilgeliğinin veya tüm mutsuzluğunun kaynaklandığı şeydir.

Hepimiz mutluluğu özleriz, ancak onu elde etmek için önce
ne olduğunu bilmeliyiz. Doğal insan için bu, yaşam biçimi kadar basittir; sağlık, özgürlük ve yaşamın gereklilikleri ve acıdan
kurtulmak anlamına gelir. Ahlaki bir varlık olarak insanın mutluluğu, mevcut soruya yabancı olan başka bir şeydir. Sadece
sadece fiziksel nesnelerin
çocukları ilgilendirebileceğini, özellikle de kibirleri uyandırılmamış ve doğaları görüş zehiriyle
bozulmamış olanları ne kadar tekrarlasam azdır.

Kendi ihtiyaçlarını önceden karşıladıklarında, anlayışları
biraz gelişir ve zamanın
değerini öğrenmeye başlarlar. O zaman, onları her şekilde buna alıştırmalı ve yararlı amaçlar için kullanmaya yönlendirmeliyiz, bunlar yaşlarında yararlı olan ve onlar tarafından
kolayca anlaşılan şeylerdir. Ahlaki düzen ve toplumun kullanımları konusu henüz sunulmamalıdır, çünkü çocuklar bu tür şeyleri anlayabilecek durumda değillerdir. Onlara, belirsiz bir şekilde, iyilikleri için olacağını söylediğimiz şeylere dikkatlerini
zorlamak,
bu iyiliğin ne anlama geldiğini bilmediklerinde aptallıktır. Onlara bu tür şeylerin büyüdüklerinde kendilerine fayda sağlayacağına dair güvence vermek de aynı derecede aptalcadır;
çünkü anlayamadıkları bu varsayılan faydaya hiç ilgi duymazlar.

Çocuk, birisi öyle dediği için hiçbir şeyi hafife almasın.
Onun için iyi olan tek şey, kendisinin iyi olduğunu hissettiği şeydir. Onu, şeyleri anlamasının ötesine itmenin ileri görüşlülük olduğunu düşünüyorsunuz, ama yanılıyorsunuz. Onu nasıl kullanacağını bilmediği silahlarla donatmak uğruna, ondan insanlar arasında evrensel olan bir şeyi, sağduyuyu alıyorsunuz: Ona her zaman yönlendirilmesine izin vermeyi, başkalarının elinde asla bir makineden daha fazlası olmamayı öğretiyorsunuz. Eğer onu gençken uysal hale getirirseniz, bir adam olduğunda onu saf bir aptal yaparsınız. Ona sürekli olarak, "Senden istediğim tek şey senin iyiliğin için,
ama henüz anlayamıyorsun.
İstediğimi yapıp yapmaman benim için ne önemli?
Bunu tamamen kendi iyiliğin için yapıyorsun." diyorsun. Böyle güzel konuşmalarla bir tür
hilebaz veya aptalın,--bir vizyoner geveze veya şarlatanın--yolunu hazırlıyorsun,--onu tuzağa düşürecek veya kendi deliliğini benimsemeye ikna edecek.

Bir adam, bir çocuğun kavrayamayacağı şeylerle
iyi tanışık olabilir; ama bir çocuğun bir adamın bilmesi gerekeni öğrenmesi doğru veya mümkün müdür? Çocuğa şimdi onun için yararlı olan her şeyi öğretmeye çalışırsan, onu her zaman meşgul tutarsın. Neden ona asla ulaşamayacağı bir yaştaki dersleri vererek onun yaşına uygun olan çalışmalara
zarar veriyorsun? "Ama," diyorsunuz, "bilmesi gerekeni
kullanma zamanı geldiğinde öğrenmek için zaman olacak mı?" Bilmiyorum; ama eminim ki daha erken öğrenemez. Çünkü deneyim
ve duygu bizim gerçek öğretmenlerimizdir ve
bizim için en iyi olanı, durumumuzun koşullarından başka hiçbir zaman tam olarak anlayamayız. Bir çocuk
bir gün bir adam olacağını bilir. Anlayabildiği tüm erkeklik fikirleri bize ona öğretme fırsatları verir; ancak anlayamadıkları
hakkında mutlak bir cehalet içinde kalmalıdır. Bu kitabın tamamı yalnızca bu eğitim ilkesinin sürekli bir gösterimidir.

Doğu'yu Keşfetmek. Montmorency Ormanı.

Açıklayıcı derslerden hoşlanmıyorum; gençler bunlara çok az dikkat ediyor ve nadiren hatırlıyorlar. Şeyler! şeyler! Kelimelere çok fazla önem verdiğimizi yeterince sık tekrarlayamam. Gevezelik
eğitimimiz gevezelerden başka bir şey üretmiyor.

Güneşin seyrini ve doğunun nerede olduğunu bulma biçimini incelerken, Emile birdenbire sözümü kesip, "Bütün bunların ne faydası var?" diye sorarsa, ne güzel bir
söylem fırsatı! Bu soruyu yanıtlarken ona kaç şey anlatabilirdim, özellikle de birileri dinlemek için orada olsaydı! Seyahatin ve ticaretin avantajlarından; her iklimin kendine özgü ürünlerinden; farklı ulusların davranış biçimlerinden; takvimin kullanımından; tarımda mevsimlerin hesaplanmasından; denizcilik sanatından ve denizde seyahat etme tarzından bahsedebilirdim, nerede olduğumuzu bilmeden gerçek rotayı takip ederek. Öğrencime tüm bu bilimler hakkında yüce bir fikir ve onları öğrenmek için güçlü bir istek vererek siyaset, doğa tarihi, astronomi, hatta etik ve uluslararası hukukla ilgilenebilirdim. Bunu yaptığımda, çocuk tüm bu bilgiççe gösterilerimden tek bir fikri bile anlamamış olacak. Tekrar sormak istiyor, "Doğunun nerede olduğunu bulmanın ne faydası var?" ama kızmayayım diye cesaret edemiyor. Duymak zorunda kaldığı şeyi anlıyormuş gibi davranmayı daha çok kendi çıkarına buluyor. Bu, sözde üstün eğitimde hiç de alışılmadık bir durum değil.

Ancak, daha çok bir köylü gibi yetiştirilen ve çok yavaş düşünmesi için dikkatlice eğitilen Emile'imiz, tüm bunları dinlemeyecek. Anlamadığı
ilk kelimede kaçacak ve odada oynayacak,
benim tek başıma nutuk çekmeme izin verecek. Daha basit bir yol bulalım; bu bilimsel gösteri ona hiçbir fayda sağlamaz.

Montmorency'nin kuzeyindeki ormanın konumunu fark ediyorduk ki,
beni hevesle şu soruyla böldü: "Bunu bilmenin ne faydası var?" "Haklı olabilirsin," dedim; "Bunun hakkında düşünmek için zaman ayırmalıyız; ve eğer gerçekten bir faydası yoksa, bir daha denemeyeceğiz, çünkü
yararlı olacak yeterince işimiz var." Başka bir şeye gittik ve
o gün coğrafya dersi yoktu.

Ertesi sabah kahvaltıdan önce yürüyüş yapmayı teklif ettim. Hiçbir şey onu bundan daha fazla memnun edemezdi; çocuklar her zaman koşmaya hazırdır ve
bu çocuğun da kendi sağlam bacakları vardı. Ormana girdik ve
tarlalarda dolaştık; kendimizi kaybettik, nerede olduğumuzu bilmiyorduk; ve eve gitmeyi düşündüğümüzde yolumuzu bulamadık. Zaman geçti; günün sıcağı bastırdı; açtık. Boşuna bir yerden bir yere koşturduk; her yerde ormanlardan, taş ocaklarından, ovalardan başka bir şey bulamadık ve bildiğimiz bir dönüm noktası yoktu. Isınmış, yorgunluktan bitkin ve çok açken, koşuşturmamız bizi daha da çok
yanlış yola sürükledi. Sonunda dinlenmek ve konuyu düşünmek için oturduk.
Emile, diğer çocuklar gibi, bunu düşünmedi; ağladı. Montmorency kapısının yakınında olduğumuzu ve onu bizden sadece dar bir ormanlık alanın gizlediğini bilmiyordu. Ama ona göre bu dar ormanlık alan
alanı bütün bir ormandı; çalıların arasında onun gibi biri gözden kaybolurdu.

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra ona sıkıntılı bir tavırla,

"Sevgili Emile, buradan kurtulmak için ne yapacağız?" dedim.

EMILE. [_Terlemiş ve acı acı ağlıyor._] Bilmiyorum. Yorgunum. Açım. Susadım. Hiçbir şey yapamıyorum.

JEAN JACQUES. Senden daha iyi durumda olduğumu mu düşünüyorsun, yoksa ağlamak kahvaltım için yeterli olsaydı ben de ağlamayı düşünür müydüm? Ağlamanın bir faydası yok; mesele yolumuzu bulmak. Saatine bakayım; saat kaç?

EMILE. Saat on iki ve ben kahvaltımı yapmadım.

JEAN JACQUES. Bu doğru. Saat on iki ve ben de kahvaltımı yapmadım.

EMILE. Ah, ne kadar aç olmalısın!

JEAN JACQUES. En kötüsü de akşam yemeğimin beni
bulmak için buraya gelmeyecek olması. Saat on iki mi? Dün tam bu saatte Montmorency'nin nerede olduğunu fark ettik. Bu ormandan da nerede olduğunu
görebilir miydik?

EMILE. Evet; ama dün ormanı gördük ve buradan
kasabayı göremiyoruz.

JEAN JACQUES. Bu çok yazık. Acaba görmeden nerede olduğunu bulabilir miyiz?

EMILE. Ah, sevgili dostum!

JEAN JACQUES. Bu ormanın --

EMILE. Montmorency'nin kuzeyinde olduğunu söylememiş miydik?

JEAN JACQUES. Eğer bu doğruysa, Montmorency --

EMILE. Ormanın güneyinde olmalı.

JEAN JACQUES. Öğle vakti kuzeyi bulmanın bir yolu var.

EMILE. Evet; gölgelerimizin yönüne göre.

JEAN JACQUES. Peki ya güney?

EMILE. Bunu nasıl bulabiliriz?

JEAN JACQUES. Güney, kuzeyin karşısındadır.

EMILE. Bu doğru; yapmamız gereken tek şey gölgelerin karşısındaki tarafı bulmak.
Ah, işte güney! işte güney! Montmorency
kesinlikle o tarafta olmalı; o tarafa bakalım.

JEAN JACQUES. Belki de haklısın. Ormanın içinden şu yolu tutalım.

EMILE. [_Ellerini çırparak, neşeli bir haykırışla._] Ah, görüyorum
Montmorency; işte orada, tam önümüzde, açıkça görülüyor. Hadi kahvaltımıza, akşam yemeğimize gidelim; hızlı koşalım. Astronomi bir şeye
iyi gelir!

Şunu unutmayın ki, bu son sözleri söylemese bile,
aklında kalacaklardır. Ben söylemediğim sürece pek önemi yoktur.
Bu günün dersini hayatı boyunca asla unutmayacağından emin olabilirsiniz.
Şimdi eğer onu sadece içeride hayal ettirseydim,
dersim ertesi güne kadar tamamen unutulmuş olurdu. Mümkün olduğunca
eylemlerle öğretmeliyiz ve sadece yapamayacağımız şeyleri söylemeliyiz.

Robinson Crusoe.

Göz ve elle ve gerçek şeylerle öğretmeye yönelik meşru tercihinde ve yalnızca kitaplardan öğretme gibi kısır ve hatalı yönteme karşı duyduğu nefrette, Rousseau, doğasının tutkulu şevkiyle sürekli sürüklenerek tam tersi bir uca kaçar ve haykırır, "Kitaplardan nefret ediyorum; onlar bize yalnızca anlamadığımız şeyler hakkında konuşmayı öğretiyor." Sonra, bu beyanın tüm akışında kendi sağduyusuyla kontrol altına alınarak ekler:--

Kitaplara sahip olmamız gerektiğinden, bana göre, doğaya göre eğitim üzerine en iyi incelemeleri sağlayan bir kitap var. Emile'im bu kitabı diğerlerinden önce okuyacak; uzun süre onun tüm kütüphanesi olacak ve her zaman onurlu bir yere sahip olacak. Tüm doğa bilimleri tartışmalarımızın yalnızca yorumlar olacağı metin olacak. Bu, olgunlaşmış bir yargıya doğru ilerlerken karşılaştığımız herkes için bir sınav olacak ve zevkimiz bozulmadığı sürece, onu okumaktan
zevk alacağız. Bu ne harika bir kitap? Aristoteles mi?
Plinius mu? Buffon mu? Hayır; "Robinson Crusoe".

Bu adamın, adasında tek başına, diğer insanlardan yardım almadan,
hiçbir sanat veya araç gereç olmadan ve yine de kendi geçimini ve korunmasını sağlayarak, hatta konfor denebilecek bir şekilde yaşamayı
başararak yaşadığı bu hikaye, her yaştan insan için ilgi çekicidir. Binlerce şekilde çocuklar için
hoş hale getirilebilir. Böylece, başlangıçta bir karşılaştırma yapmak için kullandığım ıssız adayı bir gerçeklik haline getiriyoruz.

Bu durumun, kabul ediyorum, toplumdaki insanın durumu olmadığını; ve görünüşe göre Emile asla orada bulunmayacak; ancak diğerlerini buna göre yargılamalıdır. Önyargıların üstesinden gelmenin ve şeyleri gerçek ilişkileri içinde yargılamanın en kesin yolu, kendimizi izole edilmiş bir adamın yerine koymak ve gerçek faydaları konusunda onun karar vermesi gerektiği gibi karar vermektir. Daha az karlı kısımlarından arındırılmış bu romans, başlangıcından, Crusoe'nun adadaki gemi kazasından, sonuna, onu götüren geminin varışına kadar, söz konusu dönemde Emile'e eğlence ve eğitim sağlayacaktır. Onun tamamen buna kapılmasını, sürekli Crusoe'nun kalesini, keçilerini ve plantasyonlarını düşünmesini isterdim. Ona, kitaplardan değil, gerçek şeylerden, aynı koşullar altında bilmesi gereken her şeyi öğrenmesini isterdim. Robinson Crusoe'yu oynamaya teşvik edilmeli; kendisini derilere bürünmüş, büyük bir şapka ve kılıç takmış ve şemsiyeye kadar o grotesk figürün tüm dizilimini, ki buna ihtiyacı olmayacaktı, hayal etmelidir. Eğer bir şeye ihtiyacı olursa, umarım onun yerini dolduracak bir şey bulur. Kahramanının yaptığı her şeye dikkatlice baksın ve bunlardan herhangi birinin gereksiz olup olmadığına veya daha iyi bir şekilde yapılıp yapılamayacağına karar versin. Crusoe'nun
hatalarını fark etsin ve benzer koşullar altında bunlardan kaçınsın. Kendisi için büyük olasılıkla Crusoe'nunki gibi bir çevre planlayacaktır,
gerçek bir havada
şato, özgürsek ve hayatın gerekliliklerine sahipsek kendimizi zengin sandığımız mutlu yaşlarında doğaldır. Bu hobi, eğer aklı başında biri bunu önerir ve iyi bir şekilde değerlendirirse ne kadar faydalı olabilir! Adası için bir depo inşa etmeye hevesli olan çocuk, efendisinin ona öğretmesinden daha çok öğrenmeye hevesli olacaktır. Kullanabileceği her şeyi ve bunun dışında hiçbir şeyi bilmek için istekli olacaktır. Yönlendirmeniz değil, onu engellemeniz gerekir.

Burada Rousseau, hayattaki konumu ne olursa olsun, bir çocuğa bir meslek verilmesi konusunda ısrar ediyor; ve 1762'de, o yüzyılın sonundaki düzensizlikleri hatırladığımızda, gerçekten dikkat çekici olan şu kehanet dolu sözleri söyledi:--

Toplumun mevcut durumuna güveniyorsunuz, ancak bunun kaçınılmaz devrimlere tabi olduğunu ve kendi çocuklarınızın kaderini etkileyecek
olanları ne önceden görebileceğinizi ne de önleyebileceğinizi düşünmeden.
Büyükler alçaltılıyor, fakirler zenginleştiriliyor, kral bir tebaa oluyor. Kaderin darbeleri o kadar nadir mi ki onlardan kaçmayı
bekleyebilirsiniz? Bir krize, devrimler çağına yaklaşıyoruz. O zaman
sizin başınıza ne geleceğini kim bilebilir? İnsanın yaptığı her şeyi insan yok edebilir. Doğanın damgaladığı karakterler dışında hiçbir karakter silinemez;
ve doğa prensleri, zenginleri veya soyluları yaratmadı.

Bu tavsiyeye uyuldu. Toplumun en üst kademelerinde
biraz el işi öğrenmek moda oldu. XVI. Louis'in
bir çilingir olarak becerisiyle
övündüğü iyi bilinir. Daha sonraki bir dönemin sürgünleri arasında, birçoğu geçimini bu şekilde öğrendikleri mesleğe borçluydu.

Emile'e geri dönersek: Rousseau onun için bir marangozluk mesleğini seçer ve onu ve öğretmenini haftada bir veya daha fazla gün, onlara gerçek ücretler ödeyen bir ustanın altında bu tür bir işte çalıştırmaya kadar gider.

Görünüşlere Bakıldığında. Kırık Değnek.

Eğer kendimi şimdiye kadar anlatabildiysem, düzenli fiziksel egzersiz ve el emeğiyle, öğrencime aynı zamanda tefekkür ve meditasyon zevki verdiğimi görebilirsiniz. Bu, diğer insanlara karşı kayıtsızlığından ve tutkularının uykuda olmasından kaynaklanabilecek tembelliği dengeleyecektir. Bir köylü gibi çalışmalı ve bir filozof gibi düşünmelidir, aksi takdirde bir vahşi kadar tembel olacaktır. Eğitimin en büyük sırrı, fiziksel ve zihinsel egzersizlerin birbirleri için rahatlama işlevi görmesini sağlamaktır. İlk başta öğrencimizin
sadece duyumları vardı ve şimdi fikirleri var. O zaman sadece algılıyordu,
ama şimdi yargılıyor. Çünkü ardışık veya
eşzamanlı birçok duyumun, bunlara dayalı yargılarla karşılaştırılmasından, fikir dediğim
bir tür karışık veya karmaşık duyum ortaya çıkar.

Fikirlerin oluşma biçimlerinin farklılığı her zihne kendine özgü karakterini verir. Bir zihin, fikirlerini şeylerin gerçek ilişkilerine göre şekillendiriyorsa sağlamdır; yüzeysel, görünürdeki ilişkilerinden memnunsa; doğru, şeyleri gerçekte oldukları gibi görüyorsa; sağlıksız, yanlış anlıyorsa; düzensiz, ne görünür ne de gerçek olan hayali ilişkiler üretiyorsa; aptal, fikirleri hiç karşılaştırmıyorsa. Farklı insanlardaki daha büyük veya daha az zihinsel güç, fikirleri karşılaştırma ve ilişkilerini keşfetme konusundaki daha büyük veya daha az istekli olmalarından oluşur.

Basit ve karmaşık duyumlardan, basit fikirler diyeceğim yargılar oluştururuz. Bir duyumda yargı tamamen pasiftir,
sadece hissettiğimizi hissettiğimizi doğrular. Bir algıda veya fikirde yargı aktiftir; duyular tarafından belirlenmeyen
ilişkileri bir araya getirir, karşılaştırır ve belirler. Tek farklılık noktası budur, ancak önemlidir. Doğa bizi asla aldatmaz;
her zaman kendimizi aldatırız.

Sekiz yaşında bir çocuğun dondurulmuş muhallebi yediğini görüyorum. Ne olduğunu bilmeden ağzına bir kaşık koyuyor ve soğuk hissi
hissederek, "Ah, bu yakıyor!" diye haykırıyor. Keskin bir his hissediyor;
sıcaktan daha çok bir şey bilmiyor ve şimdi hissettiğinin bu olduğunu düşünüyor. Elbette yanılıyor; üşüme acı veriyor ama onu yakmıyor; ve bu iki his birbirine benzemiyor, çünkü ikisiyle de karşılaştıktan sonra asla birini diğeriyle karıştırmıyoruz. Bu nedenle, onu yanıltan şey his değil, ona dayalı yargıdır.

Birisi ilk kez bir ayna veya optik cihaz gördüğünde; veya kış ortasında veya yaz ortasında derin bir mahzene girdiğinde; veya elini, çok sıcak veya çok soğuk, ılık suya daldırdığında; veya iki parmağının arasında çapraz şekilde tuttuğu küçük bir topu yuvarladığında aynıdır. Eğer algıladığı veya hissettiği şeyleri tarif etmekle yetiniyorsa, yargısını askıya alıyorsa, yanılmış olamaz. Fakat görünüşlere karar verdiğinde, yargısı aktiftir; karşılaştırma yapar ve algılayamadığı ilişkileri çıkarır; ve sonra yanılmış olabilir. Bu tür hataları önlemek veya düzeltmek için deneyime ihtiyacı olacaktır. Geceleri ayın üzerinden geçen göz bebeklerinize bulutları gösterin, ayın ters yönde hareket ettiğini ve bulutların hareketsiz olduğunu düşünecektir. Bunun böyle olduğunu daha kolay çıkaracaktır, çünkü genellikle hareket halinde büyük değil küçük nesneler görür ve bulutlar ona aydan daha büyük görünür, ay'ın mesafesi hakkında hiçbir fikri yoktur. Hareket eden bir tekneden kıyıyı biraz uzaktan gördüğünde, dünyanın hareket ettiğini düşünerek ters bir hata yapar. Çünkü, kendi hareketinin bilincinde olmayan tekne, su ve tüm
ufuk ona hareketsiz bir bütün gibi görünür ve hareket eden kıyı sadece bir parçasıdır.

Bir çocuk ilk kez suya yarı batmış bir çubuk gördüğünde, kırılmış gibi görünür. Bu his doğrudur ve bu görünümün nedenini bilmesek bile öyle olurdu. Bu nedenle ona ne gördüğünü sorarsanız, doğru bir şekilde "Kırık bir çubuk" diye cevap verir, çünkü kırık bir çubuğun hissinin tamamen bilincindedir. Fakat yargısıyla aldatıldığında, daha da ileri gidip kırık bir çubuk gördüğünü söyledikten sonra, çubuğun gerçekten kırıldığını tekrar söyler, doğru olmayan bir şey söyler; ve neden? Çünkü yargısı etkin hale gelir; artık gözlemden değil, çıkarımdan karar verir, aslında algılamadığı bir şeyi bir gerçek olarak ilan ettiğinde; yani, dokunmanın yalnızca görmeye dayalı yargıyı doğrulayacağını.

Doğru yargılamayı öğrenmenin en iyi yolu, deneyimimizi basitleştirme eğiliminde olan ve deneyimi tamamen bir kenara bıraktığımızda bile hata yapmamamızı sağlayan yoldur. Bundan şu sonuç çıkar ki, bir duyunun tanıklığını bir diğerinin tanıklığıyla uzun süre doğruladıktan sonra, her bir duyunun tanıklığını başka hiçbir şeye başvurmadan kendi başına doğrulamayı öğrenmeliyiz. O zaman her duyum bir anda bir fikre dönüşür ve gerçeğe uygun bir fikir olur. Bu tür
kazanımlarla insan hayatının bu üçüncü dönemini saklamaya çalıştım.

Bu planı takip etmek, çok az öğretmenin başarabileceği bir sabır ve ihtiyat gerektirir ve bunlar olmadan bir öğrenci asla doğru bir şekilde yargılamayı öğrenemez. Örneğin: Eğer kırık bir sopanın
görünümüyle yanıltıldığında, sopayı hemen sudan çıkararak hatasını göstermeye çalışırsanız, belki de onu yanıltmayı
başarabilirsiniz, ama ona ne öğreteceksiniz? Kendi kendine öğrenemeyeceği hiçbir şey.
Ona her zaman kendisi için herhangi bir gerçeği nasıl keşfedebileceğini göstermek yerine, ona tek bir bağımsız gerçeği öğretmemelisiniz. Eğer gerçekten ona öğretmek istiyorsanız, onu hemen yanıltmayın. Örneğin Emile ve ben size hizmet edelim.

İlk olarak, normal şekilde eğitilen herhangi bir çocuk, yukarıda belirtilen iki sorudan ikincisine, "Elbette sopa kırıldı." diye cevap verirdi. Emile'in bu cevabı vereceğinden şüpheliyim. Bilgili olmaya veya bilgili görünmeye gerek duymadığından, asla aceleyle yargılamaz, sadece kanıtlara göre yargılar. Görünüşlerin bizi ne kadar kolay aldattığını bildiğinden, perspektif durumunda olduğu gibi, mevcut davadaki kanıtı yeterli bulmaktan uzaktır. Ayrıca, deneyimden, en önemsiz sorumun her zaman hemen keşfetmediği bir nesneye sahip olduğunu bildiğinden, dikkatsizce cevaplar verme alışkanlığında değildir. Aksine, tetiktedir ve dikkatlidir; cevap vermeden önce konuyu çok dikkatli bir şekilde inceler. Bana asla kendisinin tatmin olmadığı bir cevap vermez ve kolayca tatmin olmaz. Dahası, o ve ben gerçekleri tam olarak bilmekle övünmüyoruz, sadece birkaç hata yapmakla övünüyoruz. Hiçbir şey keşfetmemiş olmaktansa, yetersiz bir nedenden memnun kalırsak çok daha fazla
şaşkına dönmeliyiz. "Bilmiyorum" itirafı ikimize de o kadar iyi geliyor ve o kadar sık ​​tekrarlıyoruz ki, ikimize de hiçbir şeye mal olmuyor. Ama bunun için bir kez dikkatsiz davransa da, ya da uygun bir "Bilmiyorum" diyerek zorluktan kaçınsa da, benim cevabım aynı: "Bakalım; öğrenelim."

Çubuk, suyun yarısına kadar suyun içinde, dikey bir pozisyonda sabitlenmiştir. Göründüğü gibi kırılıp kırılmadığını anlamak için, onu sudan çıkarmadan veya ona dokunmadan önce ne kadar çok şey yapmalıyız! Önce, tamamen etrafından dolaşırız ve kırığın bizimle birlikte döndüğünü gözlemleriz. O zaman, onu değiştiren tek şey gözümüzdür; ve bir bakış, şeyleri bir yerden bir yere hareket ettiremez.

İkincisi, suyun dışındaki ucundan doğrudan çubuğa bakarız; o zaman çubuk artık bükülmüş değildir, çünkü gözümüzün yanındaki uç, diğer ucunu bizden tam olarak gizler. Gözümüz çubuğu düzeltti mi?

Üçüncüsü, suyun yüzeyini karıştırıyoruz ve çubuğun birkaç eğriye büküldüğünü, zikzak bir yönde hareket ettiğini ve suyun dalgalanmalarını takip ettiğini görüyoruz. Suya verdiğimiz hareket çubuğu kırmak, yumuşatmak ve eritmek için yeterli oldu mu?

Dördüncüsü, suyu çekiyoruz ve çubuğun su alçaltıldığı kadar hızlı bir şekilde düzeldiğini görüyoruz. Bu, gerçeği açıklamak ve kırılmayı bulmak için fazlasıyla yeterli değil midir? O zaman gözün bizi aldattığı doğru değildir, çünkü yalnızca onun yardımıyla ona atfettiğimiz hataları düzeltebiliriz.

Bu deneylerin sonucunu anlayamayacak kadar aptal bir çocuk olduğunu varsayalım. O zaman dokunmayı görmenin yardımı olarak adlandırmalıyız. Çubuğu sudan çıkarmak yerine, orada bırakın ve elini bir ucundan diğerine geçirmesine izin verin. Hiçbir açı hissetmeyecektir; bu nedenle çubuk kırılmamıştır.

Bana bunların sadece yargılar değil, aynı zamanda biçimsel akıl yürütmeler olduğunu söyleyeceksin. Doğru; ama görmüyor musun ki, zihin
fikirlere ulaştığı anda, tüm yargılar akıl yürütmedir? Herhangi bir
duyumun bilinci bir önermedir, bir yargıdır. Bu nedenle, bir
duyumu diğeriyle karşılaştırdığımız anda akıl yürütürüz. Yargılama sanatı ve
akıl yürütme sanatı tam olarak aynıdır. Eğer, bu sopanın dersinden Emile kırılma fikrini anlamıyorsa, onu asla anlayamaz. Böcekleri asla kesemez veya güneşteki lekeleri sayamaz; hatta bir mikroskop veya teleskobun ne olduğunu bile
bilemez.

Öğrenilmiş öğrencileriniz onun cehaletine gülecek ve çok
yanılmayacaklardır. Çünkü bu aletleri kullanmadan önce, onları icat etmesini istiyorum; ve bunun yakında yapılmayacağını rahatlıkla varsayabilirsiniz.

Bu, bu dönemdeki tüm öğretim yöntemlerimin ruhu olacak.
Eğer çocuk iki çapraz parmak arasında bir mermi yuvarlarsa, orada sadece bir mermi olduğuna ikna olana kadar ona bakmasına izin vermeyeceğim.

Sonuç. On Beş Yaşındaki Öğrenci.

Sanırım bu açıklamalar, öğrencimin zihninin bugüne kadar kaydettiği ilerlemeyi ve ilerlediği yolu açıkça belirtmek için yeterli olacaktır. Muhtemelen dikkatini çektiğim konuların sayısından endişe duyuyorsunuz. Zihnini tüm bu bilgiyle boğacağımdan korkuyorsunuz. Ama ona bunları bilmemektense bilmemeyi öğretiyorum. Ona bilgiye giden yolu gösteriyorum, aslında zor değil,
ama sınırsız, yavaşça ölçülmüş, uzun ya da daha doğrusu sonsuz ve takip etmesi sıkıcı. Ona ilk adımları nasıl atacağını gösteriyorum, böylece
başlangıcını bilsin, ama daha ileri gitmesine izin vermeyin.

Kendi çabasıyla öğrenmek zorunda olduğu için, kendi aklını kullanır, başkasının aklını değil. Hatalarımızın çoğu kendi içimizden değil, başkalarından kaynaklanır; bu yüzden eğer görüşler tarafından yönetilmeyecekse, otoriteye dayalı hiçbir şey almamalıdır. Böyle sürekli bir egzersiz zihni canlandırmalıdır, tıpkı emek ve yorgunluğun bedeni güçlendirmesi gibi.

Zihin de beden de ancak gücünün izin verdiği kadarını kaldırabilir. Anlayış, bir şeyi hafızaya emanet etmeden önce tamamen ustalaştığında, daha sonra ondan çıkardığı şey aslında kendisine aittir. Fakat eğer hafızayı, anlayışın ustalaşmadığı konularla yüklersek, ona ait hiçbir şey
bulmama riskiyle karşı karşıya kalırız.

Emile'in çok az bilgisi vardır, ama bu gerçekten kendisine aittir; hiçbir şeyi yarı yarıya bilmez; ve en önemli gerçek, bir gün
öğreneceği şeyleri şimdi bilmemesidir; diğer insanların bildiği birçok şeyi asla
öğrenemeyeceği; ve ne kendisinin ne de başka birinin asla
öğrenemeyeceği sonsuz sayıda şey olduğudur. Her türden bilgiye
hazırdır; çok fazla şeye sahip olduğu için değil, onu nasıl
edineceğini bildiği için; zihni buna açıktır ve Montaigne'in dediği gibi, öğretilmemişse bile en azından öğretilebilir. Bildiği her şeyin "nedenini" ve inandığı her şeyin "nedenini" nasıl
öğreneceğini bilirse, tatmin olurum. Tekrar ediyorum, amacım ona bilgi vermek değil, ona ihtiyaç halinde nasıl edineceğini öğretmek; onu gerçek değeriyle değerlendirmek ve her şeyden önce gerçeği sevmektir. Bu yöntemle yavaş ilerleriz, ancak gereksiz adımlar atmayız ve tek bir tanesini bile geri çekmek zorunda kalmayız. Emile yalnızca doğa ve salt fiziksel bilimleri anlar. Tarihin adını veya metafiziğin ve etiğin anlamını bile bilmez. İnsanlar ve şeyler arasındaki temel ilişkileri bilir, ancak insan ve insan arasındaki ahlaki ilişkiler hakkında hiçbir şey bilmez. Soyutlamaları kolayca genellemez veya kavramaz. Belirli cisimlerde ortak olan nitelikleri, bu nitelikler hakkında akıl yürütmeden gözlemler. Geometrik şekiller ve cebirsel işaretler yardımıyla, uzantı ve nicelik hakkında bir şeyler bilir. Duyuları, az önce adı geçen soyutlamalar hakkındaki bilgilerini bu şekiller ve işaretler üzerine kurar. Şeylerin doğasını öğrenmeye çalışmaz, yalnızca kendisini ilgilendiren ilişkileri öğrenir. Dışsal şeyleri yalnızca kendisiyle olan ilişkilerine göre değerlendirir; ancak bu değerlendirme kesin ve pozitiftir ve bunda fantezilerin ve gelenekselliklerin payı yoktur. Kendisi için en yararlı olan şeylere en çok değer verir; ve bu standarttan asla sapmaz, genel görüşten etkilenmez. Emile çalışkan, ılımlı, sabırlı, kararlı ve cesaretle doludur. Asla harekete geçmeyen hayal gücü tehlikeleri abartmaz.
Çok az rahatsızlık hisseder ve acıya metanetle katlanabilir, çünkü kaderle mücadele etmeyi
hiç öğrenmemiştir. Henüz ölümün
tam olarak ne olduğunu bilmemektedir, ancak zorunluluk yasasına boyun eğmeye alışkın olduğundan,
gerektiğinde, inlemeden veya mücadele etmeden ölecektir. Doğa o anda herkesin nefret ettiği
daha fazlasını yapamaz. Özgür yaşamak ve insan işleriyle pek ilgilenmemek, nasıl öleceğini öğrenmenin en iyi yoludur.

Tek kelimeyle, Emile kendisini etkileyen her erdeme sahiptir.
Toplumsal erdemlere de sahip olmak için, sadece onları gerekli kılan
ilişkileri bilmesi gerekir; ve zihni bu bilgiyi almaya hazırdır. Kendini
başkalarından bağımsız olarak düşünür ve başkaları onu hiç düşünmediğinde tatmin olur. Başkalarından hiçbir şey talep etmez ve onlara hiçbir şey borçlu olduğunu asla düşünmez. İnsan toplumunda yalnızdır ve
sadece kendine bağımlıdır. Bağımsız olma hakkı en iyisidir, çünkü o, herhangi birinin kendi yaşında olabileceği her şeydir.
İnsanın sahip olması gerekenler dışında hiçbir hatası yoktur; kimsenin kendisini muaf tutamayacağı
kötü alışkanlıkları yoktur. Sağlam bir yapısı,
etkin uzuvları, adil ve önyargısız bir zihni, özgür ve tutkusuz bir kalbi vardır. En başta ve en doğal olan öz sevgi neredeyse hiç kendini göstermemiştir. Kimsenin iç huzurunu bozmadan
doğanın izin verdiği kadar özgür, mutlu ve memnun bir hayat sürmüştür. Sizce
onbeşinci yaşına bu şekilde erişen bir genç, daha önceki yılları kaybetmiş midir?

[1] Bu biraz fazla ileri gidebilir ve bazı çekincelerle kabul edilmelidir. Cehalet asla yalnız değildir; yoldaşları her zaman hata ve küstahlıktır. Hiç kimse, hiçbir şey bilmeyen biri kadar bildiğinden emin değildir; ve her türden önyargı, cehaletimizin giydirildiği biçimdir.

[2] Armillary küre, gezegenlerin yörüngelerini ve küçük bir tahta topla temsil edilen
dünyaya göre konumlarını göstermek için bir grup mukavva veya bakır dairedir.

[3] Göksel küre üzerine çizilen ve armillary kürede metal dairelerle şekillenen hayali dairelere _culures_ denir.

[4] Rousseau burada okuyucularına bu sitemlerin bile beklendiğini, bunları önceden şarlatanlara dikte ettiğini bildirir; tüm bu sahne
çocuğu aldatmak için düzenlenmiştir. Bu tutkulu doğa aşığı ne kadar da ustalıklı bir
sahtekarlık!

Jean Jacques Rousseau'nun Emile adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EMILE ***

***** This file should be named 30433.txt or 30433.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/4/3/30433/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
