*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Occasion for Disaster (Felaketin Fırsatı)
Yazar: Gordon Randall Garrett
Yayın Tarihi: November 9, 2009 [EBook #30434]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30434
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Occasion for Disaster, by
Gordon Randall Garrett and Laurence Mark Janifer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Occasion for Disaster

Author: Gordon Randall Garrett
        Laurence Mark Janifer

Illustrator: van Dongen

Release Date: November 9, 2009 [EBook #30434]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OCCASION FOR DISASTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin Analog Science Fact & Fiction'dan Kasım 1960, Aralık 1960, Ocak 1961, Şubat 1961'de üretilmiştir. Kapsamlı araştırmalar, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

FELAKET İÇİN DURUM

MARK PHILLIPS tarafından

Van Dongen tarafından resimlendirilmiştir

_Çok küçük bir kayma, tam yanlış yerde, herhangi bir girişimi mahvedebilir. Küçük bir transistör bile bozulabilir... ve
milyonlarca dolarlık bir füzeyi mahvedebilir. Füzeleri durdurmanın bir yolu da bu olabilir...._

"Hiçbir kamu görevlisini tek bir eylemle yargılamamamız gerektiğini ve özellikle felaketin sadece nedeni olan
adamlara saldırmaktan sakınmamız gerektiğini unutmamalıyız._"

Theodore Roosevelt

* * * * *

1914'te düşman uzaylılardı.

1930'da Wobblies'ti.

1957'de yol arkadaşlarıydı.

1971'de deli telepatlardı.

Ve 1973'te:

FBI Direktörü Andrew J. Burris, "Ne olduğunu _bilmiyoruz_," dedi. Ellerini havaya kaldırdı ve şaşkın ve kafası karışmış bir şekilde baktı.

Kenneth J. Malone sempatik görünmeye çalıştı. "Ne nedir?"

Burris kaşlarını çattı ve parmaklarını büyük masasına vurdu. "Malone," dedi, "mantıklı. Ve kekeleme."

"Kekemelik mi?" dedi Malone. "Ne olduğunu bilmediğini söyledin. Ben de ne olduğunu bilmek istedim."

"Sadece bu," dedi Burris. "Bilmiyorum."

Malone iç çekti ve çığlık atma dürtüsünü bastırdı. "Şimdi, bir dakika bekle, Şef--" diye başladı.

Burris tekrar kaşlarını çattı. "Bana Şef deme," dedi.

Malone başını salladı, "Tamam," dedi. "Ama--ne olduğunu bilmiyorsan,
neyi bilmediğin hakkında bir fikrin olmalı. Yani, bir ekmek kutusundan
daha büyük mü? Yardımcı işler mi yapıyor? Kendi işini mi yapıyor?"

"Malone," diye iç çekti Burris, "televizyonda olmalısın."

"Ama--"

"Açıklayayım," dedi Burris. Sesi şimdi daha sakindi ve
sanki en belirgin ve ebedi gerçekleri dile getiriyormuş gibi konuşuyordu. "Ülke," dedi, "cehenneme doğru gidiyor."

Malone tekrar başını salladı. "Sonuçta, Şef--" diye başladı.

"Bana Şef deme," dedi Burris yorgun bir şekilde.

"Ne dersen de," diye kabul etti Malone huzur içinde. FBI Müdürüne temkinli bir şekilde
göz attı. "Sonuçta, bu yeni bir şey değil," diye devam etti. "Ülke her zaman bir şekilde cehenneme doğru gidiyordu. Roma'ya bakın."

"Roma mı?" dedi Burris.

"Elbette," dedi Malone. "Roma her zaman bir şekilde cehenneme doğru gidiyordu,
ve sonunda--" Durakladı. "Sonunda öyle oldu sanırım," dedi.

"Kesinlikle," dedi Burris. "Biz de öyleyiz. Sonunda." Elini alnının üzerinden geçirdi ve Malone'un yanından duvardaki bir noktaya baktı. Malone
döndü ve o noktaya baktı ama ilgi çekici hiçbir şey görmedi. "Malone," dedi Burris ve FBI Ajanı tekrar döndü.

"Evet, Ch--Evet?" dedi.

"Bu sefer," dedi Burris, "hiç de aynı eski hikaye değil. Bu sefer farklı."

"Farklı mı?" dedi Malone.

Burris başını salladı. "Şöyle bak," dedi. Gözleri FBI Ajanına döndü. "Diyelim ki sen bir kongre üyesisin," diye devam etti, "ve hükümette verimsizliğe dair
kanıtlar buluyorsun."

"Tamam," dedi Malone kabul edercesine. Biraz beklerse her şeyin anlam kazanacağı hissine kapıldı ve beklemeye
istekli. Sonuçta, şu anda görevde değildi ve onu bekleyen acil bir şey yoktu. Hatta
romantizm arasındaydı.

Yeterince beklerse, Andrew J. Burris'in duymaya değer bir şey
söyleyebileceğini söyledi kendine. Dikkatli ve istekli görünüyordu.
Masanın üzerine biraz eğilmeyi, daha da istekli görünmeyi düşündü, ama
karar verdi; Burris onun tehdit edici göründüğünü düşünebilirdi.
Bunu söylemek mümkün değildi. "Sen bir milletvekilisin," dedi Burris, "ve hükümet
etkisiz. Bunun kanıtını buluyorsun. Ne yapıyorsun?"

* * * * *

Malone gözlerini kırpıştırdı ve bir saniye düşündü. Eski, eski cevabı bulması
daha uzun sürmedi. "Bir
soruşturma başlatıyorum," dedi. "Bir komite kuruyorum ve bir sürü
gazete editörü ve dergi editörüyle konuşuyorum ve belki televizyona çıkıp
biraz daha konuşuyorum ve komitem çok sayıda toplantı yapıyor--"

"Kesinlikle," dedi Burris.

"Ve toplantılarda çok konuşuyoruz," diye devam etti Malone, kendini kaptırdı,
"ve çok fazla tanıtım alıyoruz ve ünlü insanları,
olabildiğince ünlü olanları, valiler veya başkanlar hariç, çünkü
yapamazsınız--bunu 50'lerde denediler ve pek işe yaramadı--ve bu bize biraz daha tanıtım sağlıyor ve sonra
olabilecek tüm tanıtımı elde ettiğimizde--"

"Dur," dedi Burris aceleyle.

"Doğru," dedi Malone. "Duruyoruz. Ve ben de bunu yapardım."

"Elbette, verimsizlik sorunu her zaman olduğu yerde kaldı," dedi Burris. "Bu konuda hiçbir şey yapılmadı."

"Elbette," dedi Malone. "Ama tüm o güzel tanıtımı düşünün. Ve
tüm o güzel konuşmaları. Ve celpleri, komiteleri ve her şeyi."

"Elbette," dedi Burris yorgun bir şekilde. "Bin kere oldu. Ama,
Malone, fark bu. Bu sefer olmayacak."

Kısa bir duraklama oldu. "Ne demek istiyorsun?" dedi Malone sonunda.

"Bu sefer," dedi Burris, neredeyse hayrete düşmüş gibi bir tonla, "bunu gizli tutmak istiyorlar."

"Sır mı?" dedi Malone, gözlerini kırpıştırarak. "Ama bu... bu Amerikan tarzı değil."

Burris omuz silkti. "Her neyse, bu kongre üyesine yakışmıyor," dedi. "Ama
yaptıkları bu. Ayak ucunda yanıma geldiler ve yumuşak bir sesle,
bunun sessizce araştırılması gerektiğini fısıldadılar. Doğal olarak, bana hiçbir emir vermediler -- sadece bir emir veremeyeceklerini bildikleri için.
Bunu oldukça güçlü bir şekilde önerdiler."

"Herhangi bir sebebi var mı?" dedi Malone. Tüm fikir onu garip bir şekilde ilgilendirdi. Garipti ve son zamanlarda garip vakaları neredeyse beğendiğini fark etti. Yani, eğer _çok_ garipleşmezlerse, aceleyle düzeltti.

"Ah, haklıydılar," dedi Burris. "Biraz
ikna etmek gerekti ama bazılarını
kurtarmayı başardım. Görüyorsunuz ya, her biri kendi departmanında
verimsizlik buldu. Ve herkes
başka adamların verimsizliği araştırdığını biliyor."

"Ah," dedi Malone.

"Doğru," dedi Burris. "Her biri bana gelip, kendi departmanındaki hataların onun
suçları olmadığını
kanıtlamamı istedi. Başkalarından biri departmana
girerse bu onları korur."

"Eh, bu _birinin_ suçu olmalı," dedi Malone.

"Onların değil," dedi Burris yorgun bir şekilde. "Bilmeliyim. Bana
söylediler. Uzun uzadıya, Malone."

Malone içten bir acıma hissetti. "Şimdiye kadar kaç tane?" dedi.

"Altı," dedi Burris. "Dört temsilci ve iki senatör."

"Sadece iki mi?" dedi Malone.

"Pekala," dedi Burris, "Senato çok daha küçük. Ayrıca, daha fazlasını
alabiliriz. Aslında, Senatör Lefferts tek başına altı temsilciye değer."

"Öyle mi?" dedi Malone, şaşkın bir şekilde. Senatör Lefferts onun en sevdiği insanlardan biri değildi. Bildiği kadarıyla, biraz heyecanlı senatör Andrew J. Burris'in kalbinde onurlu bir yere sahip değildi.

"Hikayesini kastediyorum," dedi Burris. "Daha önce buna benzer bir şey duymamıştım--en azından Bilbo günlerinden beri. Ve sadece onları duydum," diye ekledi aceleyle.

"Hangi hikaye?" dedi Malone. "Verimsizlikten bahsetti--"

"Tam olarak değil," dedi Burris dikkatlice. "Birisinin onu --kendisini-- kişisel olarak ele geçirmeye çalıştığını söyledi. Birisinin tüm yasama planlarını sabote ederek onu itibarsızlaştırmaya çalıştığını söyledi."

"Şey," dedi Malone, bir yorum yapmanın gerekli olduğunu hissederek, "üç kez alkış."

"Konu bu değil," diye çıkıştı Burris. "Senatör Lefferts veya yasama planları hakkında ne hissettiğimiz önemli değil, onu korumaya yemin ettik.
Ve 'onların' onu ele geçirmeye çalıştığını söylüyor."

"Onlar mı?" dedi Malone. "Biliyor musun," dedi Burris omuz silkerek. "Büyük 'onlar.' Her taraftaki görünmez
düşmanlar, ona karşı çalışıyorlar."

"Oh," dedi Malone. "Paranoyak mı?" Senatör Lefferts'in biraz deli olduğunu her zaman düşünmüştü ve gerçek paranoya fikri onu
çok şaşırtmıyordu. Sonuçta, bir adam başlangıçta deli olduğunda ... ve hatta bir vampire _benziyorsa_, Malone kafası karışmış bir şekilde düşündü.

"Paranoyaya gelince," dedi Burris, "kendi psikiyatrlarımızdan biriyle görüştüm ve o da bunu destekleyecek. Lefferts'in kesinlikle
paranoyak eğilimleri olduğunu söylüyor."

Malone, "Bu kadar," dedi.

Burris başını iki yana salladı. "Bu kadar basit değil," dedi. "Görüyorsun ya,
Malone, birinin ona _karşı_ çalıştığına dair bazı kanıtlar var."

"Amerikan halkı, biraz şansla," dedi Malone.

"Hayır," dedi Burris. "Bir düşman. Birisi planlarını sabote ediyor. Gerçekten."

Malone başını iki yana salladı. "Sen delisin," dedi.

Burris şok olmuş gibi görünüyordu. "Malone, ben FBI'ın müdürüyüm," dedi.
"Ve eğer saygısızlıkta ısrar edersen--"

"Üzgünüm," diye mırıldandı Malone. "Ama--"

"Ben tamamen aklı başındayım," dedi Burris yavaşça. "Çılgın olan Senatör Lefferts. Tek sorun, deli olmadığını gösterecek
kanıtlara sahip olması."

Malone tuhaf vakaları düşündü ve aniden başka bir yerde olmayı diledi.
Başka bir yerde. Bu vaka aniden olumlu bir şekilde
tuhaf bir şeye dönüşme belirtileri gösterdi. "Anlıyorum," dedi, acaba anlamış mıdır diye merak ederek.

"Sonuçta," dedi Burris, mantıklı gelmeye çalışan bir sesle, "bir paranoyak da herkes kadar zulüm görmeye hak kazanır, değil mi?"

"Elbette," dedi Malone. "Herkesin hakları vardır. Ama benden bu konuda ne yapmamı istiyorsun?"

"Hakları hakkında mı?" dedi Burris. "Hiçbir şey, Malone. Hiçbir şey."

"Yani," dedi Malone sabırla, "neler olup bitiyorsa, o konuda."

Burris derin bir nefes aldı. Ellerini başının arkasında birleştirdi ve tavana baktı. Tamamen rahatlamış görünüyordu. Malone bunun kötü bir işaret olduğunu biliyordu. Bu, pis bir işin yaklaştığı, kimsenin yapmak istemediği ve Burris'in ona yıkmaya kararlı olduğu bir iş olduğu anlamına geliyordu. İçini çekti ve kendini kabullenmiş hissetmeye çalıştı.

* * * * *

"Şey," dedi FBI Müdürü, "tespit edebildiğimiz tek gerçek sorun, evrak işlerinde her zamankinden daha fazla hata olması."

"İnsanlar yorulur," dedi Malone çekinerek.

"Ama bilgisayar sekreteri hesaplama makineleri yorulmaz," dedi Burris. "Ve hatalar orada, Senato Ofis Binası'ndaki bilgisayar sekreterlerinde. Bence oradan başlasan iyi olur."

"Elbette," dedi Malone üzgün bir şekilde.

"Bu bilgisayarlardan herhangi birinde mekanik veya elektriksel bir arıza olup olmadığına bak," dedi Burris. "Bilgisayar teknisyenleriyle konuş. Tüm bu hatalara neyin sebep olduğunu öğren."

"Evet, efendim," dedi Malone. Hâlâ pes etmeye çalışıyordu ama pek de başarılı olamıyordu.

"Ve eğer bir şey bulamazsan--" diye başladı Burris.

"Hemen geri döneceğim," dedi Malone hemen.

"Hayır," dedi Burris. "Sen bakmaya devam et."

"Öyle mi?"

"Öyle," dedi Burris. "Sonuçta, bir şeylerin yanlış olması gerekiyor."

"Elbette," dedi Malone, "eğer öyle diyorsan. Ama--"

"Röportaj kayıtları var," dedi Burris, "ve kongre üyelerinin getirdiği raporlar. Onlara göz atabilirsin."

Malone içini çekti. "Sanırım öyle," dedi.

"Ve yapılacak binlerce başka şey olmalı," dedi Burris.

"Şey--" diye başladı Malone ihtiyatla.

"Aklına gelebileceksin," dedi Burris içtenlikle. "Aklına geleceğini biliyorum. Sana güveniyorum, Malone. Güven."

"Teşekkürler," dedi Malone üzgün bir şekilde.

"Bana sadece ara sıra ne yaptığını ve
hangi fikirlerin olduğunu bildir," dedi Burris. "Her şeyi senin ellerine bırakıyorum, Malone ve eminim beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın."

"Deneyeceğim," dedi Malone.

"Deneyeceğini biliyorum," dedi Burris sıcak bir şekilde. "Ve ne kadar
uzarsa uzsun--başaracağını biliyorum."

"Ne kadar uzun sürerse sürsün?" dedi Malone tereddütle.

"Doğru!" dedi Burris. "Başarabilirsin, Malone! Başarabilirsin. "

Malone yavaşça başını salladı. "Umarım," dedi. "Şey, ben... şey, hemen
başlayayım o zaman."

Döndü. Başka bir hareket yapamadan Burris, "Bekle!" dedi.

Malone tekrar döndü, gözlerinde umut vardı. "Evet, efendim?" dedi.

"Giderken--" diye başladı Burris ve umut kayboldu "lütfen
benim için küçük bir iyilik yap. Sadece küçük bir iyilik, çünkü ben yaşlı, yorgun bir adamım ve artık hiçbir şeye alışkın değilim."

"Elbette," dedi Malone. "Ne istersen, Şef."

"Bana--"

"Üzgünüm," dedi Malone.

Burris derin bir nefes aldı. "Giderken," dedi, "lütfen, lütfen
kapıyı kullan."

"Ama--"

"Malone," dedi Burris, "Denedim. Gerçekten denedim. İnan bana. Işınlanabildiğin gerçeğine alışmaya çalıştım. Ama--"

"Benim işimde işe yarıyor," dedi Malone, ""Bunu görebiliyorum," dedi Burris. "Ve senin... yani, bunu yapmayı bırakmanı istemiyorum. Kesinlikle. Sadece beni biraz tedirgin ediyor, ne demek istediğimi anlıyorsan. FBI için bir yerden bir yere anında gidebilen bir ajana sahip olmak ne kadar
yararlı olursa olsun, beni
tedirgin ediyor." İçini çekti. "Seni aşırı kurumuş bir sabun köpüğü gibi
kaybolurken görmeye alışamıyorum, Malone. Bana bir şeyler yapıyor--burada." Elini doğrudan göğüs kemiğinin üzerine koydu ve tekrar
içini çekti.

"Bunu anlayabiliyorum," dedi Malone. "Beni de tedirgin etti, ilk gördüğümde. O çocuk--Mike
Fueyo--bir ışık gibi söndüğünde çıldırdığımı düşündüm. Ama sonra onu yakaladık ve benden başka bazı FBI
ajanları da bu numarayı öğrendi." Orada durdu,
dikkatli olup olmadığını merak etti. Sonuçta, ışınlanmayı öğrenmek için gizli bir
yetenek gerekiyordu ve bazı insanlar buna sahipti, bazıları ise sahip değildi. Malone,
birkaç başka ajanla birlikte, sahipti. Burris'in belli ki yoktu -- bu yüzden
ne kadar uğraşırsa uğraşsın veya ne kadar ders alırsa alsın
ışınlanamadı.

"Şey," dedi Burris, "hala gerginim. Bu yüzden... lütfen, Malone...
buraya girdiğinde veya dışarı çıktığında kapıyı kullan. Tamam mı?"

"Evet efendim," dedi Malone. Döndü ve dışarı çıktı. Kapıyı
açtığında, Burris'in rahat bir nefes aldığını neredeyse duyabiliyordu. Sonra kapıyı arkasından çarparak
kapattı ve uzayda var olmaya devam edebileceğini hissederek asansöre kadar yürüdü ve aşağı, FBI laboratuvarlarına doğru
bindi.

Son derece verimli ve düzinelerce bölüme ayrılmış laboratuvarlar,
birkaç katı kaplıyordu. Malone, büyük tablolara ve slaytlara garip şeyler yapan ve küçük malzeme parçalarına ve fotoğraflara kaşlarını çatan teknisyenlerle dolu Parmak İzi bölümünden geçti.
Sonra, çok daha fazla teknisyen, çok daha fazla slayt ve tablo, küçük şeyler ve fotoğraflar ve hatta bir taraftaki beyaz bankta oturan ve
kaybolmuş ve bir şekilde sivil görünen bir veya iki tanığın yer aldığı Sahtecilik Tespiti geldi. Sırada Kimlik Sınıflandırması vardı,
indeks dosyalarıyla dolu büyük bir ahır odası. Gerçek endeksler
alt bodrumdaydı; burada, mikrofilmde, sadece temel bölüm vardı.
Bir adam dosyalardan birinin önünde durmuş, ona kaşlarını çatarak bakıyordu.
Malone durmadan geçti.

Sırada Kozmetik Cerrahi Sınıflandırması vardı. Burada daha fazla endeks vardı,
ayrıca grafikler ve slaytlar da vardı. Bir FBI ajanı bir bankta oturmuş, sıkılmış gibi görünüyordu ve Malone'un zihninde Yaşlı ve Çirkin için O&U olarak sınıflandırılan iki kadın teknisyen etrafında uçuşuyor, hangi kılıkların mümkün olduğuna ve bunlardan hangisinin o belirli iş için uygun olduğuna karar veriyorlardı. Malone, çok az tanıdığı ajana el salladı ve devam etti. FBI'ın Kozmetik Cerrahi Bölümü için daha güzel kızlar işe alamamasına belli belirsiz bir pişmanlık duydu, ancak sorun şuydu ki
güzel kızlar ajanlara aşık oluyordu--ve tam tersi--ve bu da sadece yakışıklı ve erkeksi görünen kılıklara doğru talihsiz bir eğilime yol açtı. O&U Bölümü talihsizdi, diye karar verdi, ama bir zorunluluktu.

Sırada Kimyasal Analiz (III) vardı. Kimyasal Analiz bölümü
birkaç kata dağılmıştı, ilk aşamalar yukarıdaydı. Malone, III. Bölümün zehirli olmayan maddelere - botlarda veya pantolon paçalarında bulunan kil veya kum, puro külleri ve benzeri maddeler gibi - ayrıldığını hatırladı. Plastik izler - macun veya benzeri maddelerle yapılmış - ve el kan, ketçap veya tutkal gibi görünür bir maddeyle kaplandığında oluşan görünür izler - sorunlarla ilgili bölümler arasında serbest ve sık geçişe izin vermek için Parmak İzleriyle aynı kata yerleştirilmişlerdi. Malone aradığını katın en sonunda buldu. Bilgisayar Bölümüydü, vızıldayan, tıkırdayan ve vızıldayan eski model makinelerle dolu büyük bir oda, çalışırken kendi kendilerine mırıldanıyorlardı ve daha küçük ve daha sessiz olan daha yeni makineler. Işıklar yanıyordu ve çanlar yumuşakça çalıyordu, röleler röleleniyordu ve tüm oda devasa bir hesaplama ve kontrol makineleri labirentiydi. Makinelerin kendileri tarafından doldurulmayan alan,
her biri çeşitli dişliler,
tüpler, yedek röleler, transistörler, teller, çubuklar, cıvatalar, rezistörler ve
makineleri inşa etmek ve onarmak için kullanılan diğer tüm gereçlerle dolu çalışma tezgahlarıyla
doldurulmuştu. Temel odanın ötesinde, her biri belirli bir bilgisayar işine atanan daha küçük odalar vardı.

Dar koridorlar, Malone geçerken yukarı bakan adamlarla
orada burada tıkanmıştı, ancak çoğu ona hızlıca bir bakış
attı ve
işlerine geri döndü. Birkaçı bunu bile yapmadı,
işlerine konsantre olarak devam etti. Malone,
bir çalışma tezgahının önünde tek başına çalışan bir adama doğru yöneldi, ne başı ne de kuyruğu olan karmaşık görünümlü bir mekanizmaya kaşlarını çatarak
uzun, ince bir tornavidayla dürttü. Adam da zayıftı, ancak çok
uzun değildi; Boyu ortalamanın biraz altındaydı ve düz siyah saçları, kalın camlı gözlükleri ve kaşlarını çattığında bile çalışkan bir ifadesi vardı. Sanki mekanizma çok fazla ders ekmiş bir öğrenciymiş gibi görünüyordu ve ona karşı nazik ama kararlıydı.

* * * * *

Malone adamın yanına gitmeyi başardı ve gizlice öksürdü. Hiçbir
tepki
gelmedi.

"Fred?" dedi.

Tornavida biraz sallandı. Malone adamın nefes aldığından pek emin değildi.

"Fred Mitchell," dedi.

Mitchell başını kaldırmadı. Bir saniye daha geçti.

"Hey," dedi Malone. Sonra gözlerini kapattı ve derin bir nefes aldı.
"Fred," dedi yüksek, mantıklı bir sesle, "Dışişleri Bakanlığı'nın tercümanı domuz Latincesi konuşmaya başladı."

Mitchell sanki biri iğneyle dürtmüş gibi doğruldu. Tornavida bir saniyeliğine havada çılgınca salladı ve sonra Malone'u işaret etti. Mitchell düz ve kesin bir sesle, "Bu imkansız," dedi. "Kesinlikle imkansız. Domuz-Latince devresi yok. Mümkün olamaz--" Gözlerini kırpıştırdı ve Malone'u ilk kez görmüş gibi göründü. "Ah," dedi. "Merhaba, Malone. Senin için ne yapabilirim?"

Malone gülümsedi, Mitchell zırhını aşmış olmanın verdiği biraz zaferle, bir iş olduğunda neredeyse zaptedilemez olan
Mitchell zırhını aşmış gibi hissetti. "Bir süredir burada durup seninle konuşuyorum."

"Ah, öyle mi?" dedi Mitchell. "Meşguldüm." Bu, açıkça, her şeyi açıklıyor. Malone omuz silkti.

"Bana hesap makinelerini kontrol etmemde yardım etmeni istiyorum, Fred," dedi. "Bazı hükümet makinelerinin
çalışmadığına dair bazı raporlar aldık ve bunları benim için incelemeni istiyorum."

"Çalışmadılar mı?" dedi Fred Mitchell. "Hayır, unut gitsin.
İnanın bana, bir kontrol yapmak kesinlikle gereksiz. Kesinlikle.
Unut gitsin." Birden gülümsedi. "Sanırım bu bir tür şaka,
değil mi?" dedi, biraz belirsiz bir şekilde. Malone, Fred Mitchell'in dünyasının
hoş olmasına rağmen pek de mizah içermediğini biliyordu. "Komik olması gerekiyordu," dedi aynı düz, kesin sesle.

"Komik değil," dedi Malone.

Fred iç çekti. "O zaman açıkça yalan söylüyorlar," dedi, "ve mesele bu.
Neden beni bununla uğraştırıyorsun?"

"Elbette," dedi Fred. Makineye özlemle baktı.

Malone derin bir nefes aldı. "Nereden biliyorsun?" dedi.

Fred iç çekti. "Çok açık," dedi sabırlı bir tonla.
"Dışişleri Bakanlığı tercümanının domuz-Latince devresi olmadığından,
domuz-Latince konuşuyor olamaz. Böyle bir devrenin
kurulmasının nispeten kolay olacağını kabul ediyorum, ancak
gördüğüm kadarıyla hiçbir faydası olmaz. Tabii ki şaka dışında." Duraksadı. "Şaka mı?"
dedi, biraz tedirgin bir tonla.

"Elbette," dedi Malone. "Şaka."

Mitchell rahatlamış görünüyordu. "Peki, o zaman," diye başladı. "Şu andan itibaren--"

"Bir dakika," dedi Malone. "Domuz-Latince bir şaka. Doğru.
Ama ben domuz-Latince'den bahsetmiyorum."

"Değilsin mi?" diye sordu Mitchell şaşırarak.

"Hayır," dedi Malone.

Mitchell kaşlarını çattı. "Ama sen dedin ki--" diye başladı.

"Bir şaka," dedi Malone. "Kesinlikle haklıymışsın. Domuz-Latince bir
şaka." Fred'in ifadesinin düzelmesini bekledi ve sonra ekledi: "Ama
seninle
konuşmak istediğim şey değil."

"Çok karışık görünüyor," dedi Fred bir duraklamadan sonra. "Genellikle
olduğu gibi bir şey değil."

"Hiçbir fikrin yok," dedi Malone. "Politik mekanizmalarla ilgili, tamam, ama domuz-Latince kadar basit bir şey değil."
Açıkladı, vakit ayırarak.

Bitirdiğinde, Fred başını yavaşça sallıyordu. "Anlıyorum," dedi. "Ne yapmamı istediğini anlıyorum."

"İyi," dedi Malone.

"Senato Ofis Binasına bir ekip götüreceğim," dedi Fred, "ve
oradaki bilgisayar sekreterlerini kontrol edeceğim. Bu şekilde, görüyorsunuz,
hiçbir makineyi çok uzun süre devre dışı bırakmadan
onlara tam bir kontrol yapabileceğim."

"Elbette," dedi Malone.

"Ve sorunun ne olduğunu bulmak uzun sürmemeli," diye devam etti Fred, "." Çok kendinden emin görünüyordu.

"Ne kadar?" diye sordu Malone.

Fred omuz silkti. "Ah," dedi, "beş veya altı gün."

Malone çığlık atma dürtüsünü bastırdı. "Günler mi?" dedi. "Yani...
bak, Fred, önemli. Çok önemli. İşi
daha hızlı yapamaz mısın?"

Fred hafifçe iç çekti. "Tüm bu makineleri kontrol etmek ve onarmak," dedi, "son derece karmaşık bir iş. Bazen, Malone, bence
bu kadar yüksek seviyeli bir makineyle uğraşmanın ne kadar karmaşık ve hassas bir iş olduğunun farkında değilsin. Neden--"

"Bir dakika," dedi Malone. "Onları kontrol edip onarmak mı?"

"Elbette," dedi Fred.

"Ama ben onların onarılmasını istemiyorum," dedi Malone. Fred'in yüzündeki dehşet ifadesini görünce aceleyle ekledi: "Sadece neyin yanlış olduğu, gerçekten hata yapıp yapmadıkları konusunda senden bir rapor istiyorum.
Ve eğer hata yapıyorlarsa, onları buna iten şeyin ne olduğunu. Ve sadece
ne tür hatalar. Anlıyor musun?"

Fred çok yavaş bir şekilde başını salladı. "Ama onları öylece... öylece orada bırakamam," dedi acıklı bir şekilde. "Parçalara ayrılmış ve her şey. Bu doğru değil,
Malone. Bu doğru değil."

"Peki, o zaman," dedi Malone enerjik bir şekilde, "sen devam et ve
onar, eğer istersen. Hepsini tamir et. Ama bunu bana
raporu verdikten sonra yapabilirsin, değil mi?"

"Ben--" Fred tereddüt etti. "Her makineyi ayrı ayrı kontrol edip
onarmayı planlamıştım--"

"Kongre kısa bir askıya almaya izin verebilir," dedi Malone. "Neyse,
şimdi yapabilirler--ya da ben onlara haber verdiğimde. Diyelim ki önce
tüm makineleri kontrol edip sonra da tamir işine girişirsin."

"En iyi yol bu değil," diye itiraz etti Fred.

Malone iç çekme sırasının kendisine geldiğini fark etti. "En hızlısı bu mu?"
dedi.

Fred başını salladı.

"O zaman en iyisi," dedi Malone. "Ne kadar?"

Fred gözlerini tavana doğru devirdi ve bir saniye sessizce hesapladı. "Yarın sabah," diye duyurdu ve bakışlarını
Malone'a çevirdi.

"Tamam," dedi Malone. "Tamam."

"Ama--"

"Ama'ları boş ver," dedi Malone aceleyle. "Yarın sabah senden haber
alacağıma güveniyorum."

"Oh--" dedi Fred. "Tamam."

"Ve eğer sabotaj gibi görünüyorsa," diye ekledi Malone, "eğer hatalar
makinelerdeki normal aşınma ve yıpranmadan kaynaklanmıyorsa--hemen bana haber ver. Beni ara. Bir an bile boşa harcama."

[İllüstrasyon]

"Hemen... hemen başlayacağım," dedi Fred sertçe. Üzerinde çalıştığı mekanizmaya üzgün bir şekilde baktı ve tornavidasını yanına koydu. Malone'a sanki ölen birinin mezarına çiçek koyuyormuş gibi geldi. "Bir ekip kuracağım," diye ekledi Fred. Mekanizmaya ve tornavidaya son bir kez sevgi dolu bir veda bakışı attı.

Malone bir saniyeliğine ona baktı, özellikle bir şey düşünmedi
ve sonra ters yöne dönüp asansöre doğru geri döndü. Yürürken kendinden giderek daha fazla
memnun hissetmeye başladı. Sonuçta, soruşturmayı başlatmıştı, değil mi?

Ve şimdi yapması gereken tek şey ofisine geri dönüp birkaç
rapor okumak ve birkaç
röportaj kaseti dinlemekti, sonra da eve gidebilirdi.

Raporlar ve röportaj kasetleri pek de eğlenceli gelmiyordu, diye düşündü Malone, ama aynı zamanda oldukça masum görünüyorlardı. O,
onların arasından kasvetli bir şekilde geçerdi ve belki de
en gizli kötü alışkanlığına kapılır ve işi daha keyifli hale getirmek için bir veya iki puro içerdi. Çok geçmeden, kendi kendine,
onların biteceğini söyledi.

Bazen, kazandığı üne pişman oluyordu. Eskiden yeterince kötüydü -- Malone'un sadece şanslı olduğunu düşündüğü 1971 öncesi günler. Burris, o zamanlar,
üst üste üç zor davayı çözdüğünde ona
Çocuk Harikası demişti. Sadece şanslı olmak
Çocuk Harikası etiketiyle yaşamayı biraz zorlaştırmıştı -- sonuçta,
Malone'un düşündüğüne göre, aslında hiçbir şey yapmamış gibiydi.

Ancak 1971'den ve Telepatik Casus vakasından beri, işler
daha da kötüleşmişti. Çok daha kötü. Artık Malone sadece şanslı değildi. Bunun yerine,
ışınlanabiliyor ve hatta geleceği biraz tahmin edebiliyordu, belirsiz bir şekilde. Telepatik Casusu bu şekilde yakalamıştı ve Teleporting Juvenile Delinquents davası gündeme geldiğinde o da ona atanmıştı ve çözmüştü. Şimdi Burris onu bir tür
tanrı olarak görüyordu ve ona bütün zor, kirli işleri veriyordu.

Ve artık şanslı değilse, Malone da kendini Korkusuz, Kahraman bir FBI Ajanı olarak düşünemezdi. O sadece o tip değildi. O yetenekliydi. Kendine söylediği kelime buydu: yetenekli. Tüm bu yeteneklere sahipti ve bunlar onu Burris ve diğer FBI adamlarına
muhteşem bir şey gibi gösteriyordu. Ama aslında öyle değildi. Yeteneklerini elde etmek için gerçekten zor bir şey yapmamıştı; bunlar sadece başına gelmişti.

Ancak kimse buna inanmıyordu. Hafifçe iç çekti ve bekleyen asansöre bindi.

Sonuçta, diye düşündü, telafiler vardı. İyi zamanlar geçirmişti ve yetenekleri işe yaramıştı. Ve son zamanlarda tatil programını seçmişti. Ve birkaç güzel kızla tanışmıştı--

Ayrıca, asansör yukarı doğru fırlarken kendi kendine vahşice söyledi,
sadece ofisine dönüp birkaç rapor okuyup birkaç kaset dinlemek dışında hiçbir şey yapmayacaktı. Sonra eve gidecek ve
bütün geceyi huzur içinde uyuyarak geçirecekti. Ve sabah Mitchell onu arayıp bilgisayar sekreterlerinin ufak bir onarımdan başka bir şeye ihtiyaç duymadığını söyleyecekti. Yaşlandıklarını söyleyecek ve bu konuda biraz
acınası olacaktı; ama ciddi bir şey olmayacaktı.
Malone makinelerin onarılması için emirler gönderecekti ve bu kadardı. Ve sonraki vaka hem normal hem de heyecan verici bir şey olurdu, bir banka soygunu veya Malone'a o kadar minnettar olacak muhteşem bir sarışının karıştığı bir kaçırma olayı gibi--

Asansörden inmiş ve koridordan aşağı inmişti,
farkına varmadan. Kendi ofisinin kapısını itti ve
dış odaya girdi. Takip ettiği düşünce dizisi çok güzeldi,
ve gerçekten çok çekici geliyordu, kendi kendine söyledi.

Ne yazık ki, buna inanmadı. Her zamanki verimli ustalığıyla işleyen
öngörü yeteneği, Malone'a sabahleyin işlerin daha iyi veya daha basit olmayacağını söyledi. Daha kötü ve daha karmaşık olacaklardı.

Çok daha kötü olacaklardı.

Ve her zamanki gibi, bu önsezi tamamen doğruydu. II

Malone, telefonun özellikle
kötü bir tınısı olduğunu geç de olsa fark etti. Kötü bir haber olacağını biliyor olabilirdi.

Aslında, kendi kendine üzgün bir şekilde, biliyordu, dedi.

"Hiçbir sorun yok mu?" dedi ahizenin ağzına. "Bilgisayarların
hiçbirinde mi?" Gözlerini kırpıştırdı. "Hiçbirinde mi?"

"Hiçbir şey," dedi Mitchell. "Birazdan sana bir rapor göndereceğim. Oku; onları her testten geçirdik ve orada her şey
ayrıntılı."

"Çok titiz olduğundan eminim," dedi Malone çaresizce.

"Elbette öyleydik," dedi Mitchell. "Elbette. Ve makineler
her bir testi geçti. Her birini. Malone, harikaydı."

"Güzel," dedi Malone gelişigüzel bir şekilde. "Ama bir şey olmalı--"

"Var, Malone," dedi Fred. "Var. Kesinlikle
tuhaf bir şeyler olduğunu düşünüyorum. Komik bir şeyler. Yani tuhaf, komik değil."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye araya girdi Malone.

"Haklısın," dedi Fred. "Malone, rahatlamaya çalış. Bunu söylemek zor bir şey ve duymak daha da zor olmalı. Ama--"

"Söyle bana," dedi Malone. "Kim öldü? Kim öldürüldü?"

"Zor olduğunu biliyorum, Malone," diye devam etti Fred.

"Herkes öldü mü?" dedi Malone. "Sadece bir kişi olamaz, sesindeki tondan da anlaşılacağı gibi. Birileri tüm Senato'yu mu öldürdü? Ya da Başkan ve Kabinesini mi? Ya da--"

"Öyle bir şey değil, Malone," dedi Fred, bu tür olayların aslında oldukça önemsiz olduğunu ima eden bir tonla. "Makineler."

"Makineler mi?"

"Doğru," dedi Fred sertçe. "Onları kontrol ettikten ve
iyi durumda olduklarını gördükten sonra, her makinenin hem girdisinin hem de çıktısının örneklerini istedim. Kapsamlı bir iş çıkarmak istiyordum."

"Tebrikler," dedi Malone. "Ne oldu?"

Fred derin bir nefes aldı. "Katılmıyorlar," dedi.

"Katılmıyorlar mı?" dedi Malone. Cümle sanki çok önemli bir şey ifade ediyormuş gibi geliyordu ama ne olduğunu tam olarak anlayamadı. Bir dakika sonra, kafası karışmış bir şekilde, aklına geleceğini düşündü. Ama bunu istiyor muydu?

"Kesinlikle katılmıyorlar," diyordu Fred. "Korelasyon düzensiz; istatistiksel olarak hiçbir anlamı yok. Malone, iki olasılık var."

"Bana bunlardan bahset," dedi Malone. Rahatlamaya başlamıştı.
Fred'e göre, bir makinenin arızalanması tüm Kongre'nin öldürülmesinden daha ciddiydi.
Ama Malone, olaylar hakkında böyle hissetmeye
kendini getiremedi.

"Öncelikle," dedi Fred gergin bir tonla, "makinelere bilgi besleyen teknisyenlerin her türlü hatayı yapıyor olması mümkün."

Malone telefona başını salladı. "Bu mümkün görünüyor," dedi. "Hangileri?"

"Hepsi," dedi Fred. "Hepsi hata yapıyor ve hepsi yaklaşık olarak aynı sayıda hata yapıyor. Gerçek zirveler veya vadiler yok gibi görünüyor, Malone; herkes yapıyor."

Malone Varsity Drag'i düşündü ve bu düşünceyi bastırdı. "Bir sürü beceriksiz," dedi. "Hepsi aynı beceriksiz. Kulağa pek olası gelmiyor,
ama sanırım mümkün. Hemen peşlerine düşeceğiz ve--"

"Bekle," dedi Fred. "İkinci bir olasılık daha var."

"Ah," dedi Malone.

"Belki de hata değildir," dedi Fred. "Belki de teknisyenler makineye kasıtlı olarak yanlış cevaplar veriyorlar."

Malone itiraf etmekten nefret ediyordu, hatta kendine bile, ama bu cevap çok daha olası geliyordu. Makine teknisyenleri sokaklardan rastgele seçilmiyordu; işleri için oldukça eğitimliydiler ve hepsinin birden büyük bir şekilde tökezlemeye başlaması fikri biraz yutulması zordu.

Malone, hepsinin üzerinde çalıştıkları makineleri sabote etme fikrinin de kabul edilmesi zor olduğunu düşündü. Ama bunun bir anlamı olması avantajı vardı. İnsanlar, diye düşündü donuk bir şekilde, çılgınca şeyler yapacaklar. Onların bilmeden aynı çılgınca şeyleri yaptıklarını düşünmek daha zor.

"Eh," dedi sonunda, "sonuç ne olursa olsun, bunun özüne ineceğiz. Açıkçası, bunun kasıtlı olarak yapıldığını düşünüyorum."

"Ben de öyle," dedi Fred. "Ve teknisyenlere bu tür şeyler yaptıran
kimin olduğunu öğrendiğinde - onlara emirleri kimin verdiğini öğrendiğinde - bana haber ver."

"Sana haber vermek mi?" dedi Malone. "Ama--"

"Tamamen masum bir bilgisayara yanlış veri veren herhangi bir adam,"
Fred vahşice, "... yapardı--" Bir saniyeliğine karşılaştırma
yapmaktan aciz görünüyordu. Sonra şöyle bitirdi: "Kendi annesini öldürürdü."
Bir saniye durakladı ve daha da vahşi bir sesle ekledi: "Ve sonra
bunun hakkında yalan söyle!"

* * * * *

Ekrandaki görüntü kayboldu ve Malone sandalyesine yaslandı
ve iç çekti. Birkaç dakikasını, hayatının erken dönemlerinde Fiji Adalılarına misyoner olmayı seçmediği için pişmanlık duyarak geçirdi, ya da muhtemelen
sadece hiç sorun yaşamadan sarhoş bir serseri olmayı, sonra da Mitchell'in bahsettiği rapor geldi. Malone fazla heveslenmeden aldı ve
dikkatle incelemeye başladı.

Güzel bir şekilde yazılmış ve düzenlenmişti; Mitchell'in ekibinden biri, belli ki, bütün gece işte çalışmıştı. Malone,
içerik konusunda heyecanlanmadan
çalışmaya hayran kaldı. Tüm
teknik raporlar gibi, bu da sıkıcı ve ilgili alana tamamen aşina olmayan biri için biraz belirsizdi. Malone ve sibernetik tam olarak yakın arkadaş değildi ve raporu okumayı bitirdiğinde aşırı bir _can sıkıntısı_
vakasından muzdaripti.

Raporda yeni bir ipucu da yoktu; Mitchell'in telefon
konuşması tüm ana noktaları kapsıyordu. Malone,
kağıt destesini masasına koydu ve bir dakika boyunca sanki yığından fırlayıp onu sevinçle
karşılayacak bir cevap bekliyormuş gibi baktı,
ama hiçbir şey olmadı. Ne yazık ki, biraz daha çalışması gerekiyordu.

Bir sonraki adım, makinelerde çalışan teknisyenleri kontrol etmeye başlamaktı. Malone, Fred Mitchell'e raporlarının hiçbirini vermeyeceğine karar verdi; cinayetten sorumlu olma fikrinden hoşlanmıyordu ve Fred'in değerli hesap makinelerini karıştıran birine yapabileceği en az şey buydu.

Telefonu açtı, Kayıtlar Bölümü'nü aradı ve kel, orta yaşlı bir yüz görünene kadar bekledi. Yüzden, ilgili teknisyenlerin dosyalarını ofisine göndermesini istedi.
Yüz başını salladı.

"Hemen mi istiyorsun?" dedi yumuşak, birazcık cızırtılı bir sesle.

"Hemen değil, hemen," dedi Malone.

"Haberciyle geliyorlar," dedi ses.

Malone başını salladı ve bağlantıyı kesti. Teknisyenler, işe alınmadan önce FBI tarafından elbette araştırılmıştı, ancak onları tekrar kontrol etmenin bir zararı olmazdı. Tüm bu işi kendisi yapmak zorunda kalmayacağı için minnettar hissediyordu; sadece
dosyaları gözden geçirecek ve
nelerin kontrol edilmesi gerekebileceğine dair bir resim gördüğünde saha ajanlarını gerçek kontrole atayacaktı.

Tekrar iç çekti ve sandalyesine yaslandı. Ayaklarını
masaya koydu, tamamen yalnız olduğunu hatırladı ve
tekrar aşağı indirdi. Üst çekmecesindeki özel bir bölmeye daldı,
bir puro çıkardı ve paketini açtı. Ayaklarını tekrar masaya koyup
puroyu yaktı, bir duman bulutu çekti ve derin düşüncelere daldı.

Puro dumanı etrafında dalgalanıyordu, ofisin havasında garip, fantastik şekiller oluşturuyordu. Malone nefesini üfledi, hafifçe kaşlarını çattı ve
üzerinde çalıştığı bulmacanın bir anlam ifade etmesini sağlamaya çalıştı.

Kesinlikle bir şeyler oluyormuş gibi görünüyordu, diye düşündü.
Ama, canı pahasına, bunun ne olduğunu anlayamadı. Sonuçta, bir sürü hesap makinesini bu şekilde mahvetmenin amacı ne olabilir ki? Elbette, tüm bu olay bir dizi kaza olabilir, ancak dizi oldukça uzundu ve Malone'u başlangıçta şüpheli hale getirdi. Bu hataların kasıtlı olarak yapıldığını varsaymak daha kolaydı. Ne yazık ki, sabotaj olarak da pek mantıklı değillerdi. Örneğin Senatör Deeds, seçmenlerine on bin kopyalık bir mektup göndermiş, bir Yönetim elektrik faturasını son derece sert bir dille eleştirmiş ve üst stratosfere arazi tapusuna dayalı özel, kişisel mülkiyet sağlayan, bekleyen bir yasa tasarısı olan Deeds-Hartshorn Hava Mülkiyeti Tasarısı hakkında bazı yorumlar istemişti. Bu yasa, hava sahibine bir tazminat ödenmeden geçiş haklarının artık geçerli olmayacağına dair güçlü bir ipucu içeriyordu. Doğal olarak, Deeds orijinali on bin kopya üretmesi için bir bilgisayar sekreterine vermişti ve makine bunu yapmıştı, kopyaları katlamış, adresli zarflara koymuş ve senatörün damgasıyla göndermişti. Ancak, zarflardaki adresler senatörün destekçilerine ait değildi. Mektup, büyük havayolu şirketlerindeki on bin hissedarına gönderilmişti ve senatörün başı, aldığı ihbar mektupları, telgraflar ve telefon görüşmelerinin etkisiyle hala çınlıyordu.

* * * * *

Ve sonra Güney Dakota Temsilcisi Follansbee vardı. Önerilen Follansbee Su Tesisatı Tasarısı hakkındaki bir dizi haber bülteni, Follansbee'nin Black Hills bölgesinde önerdiği yapay gölün "kontrollü atom enerjisi patlamalarıyla oluşturulacağı ve dul ve yetimlerin gözyaşlarının toplanmasıyla elde edilen suyla doldurulacağı" ifadesini içeriyordu.

Bu bildiriyi gören gazeteciler hemen tasarıyı kontrol ettiler. Kelimeler
tam olarak aynıydı. Follansbee, "dul ve yetimler" ifadesinin tasarı hakkındaki konuşmasında geçtiğini, ancak önerilen tasarıda yer almadığını iddia etti. "Yapay bir gölü doldurmanın bu yöntemini düşünmek tamamen saçma," dedi övgüye değer bir sakinlikle. Ne yazık ki, saçmalık artık yasa tasarısında yer alıyordu, yeniden tanımlama için komiteye geri gönderilmesi gerekecekti ve muhtemelen Kongre'nin mevcut oturumunda tekrar gündeme gelmeyecekti. Hatanın gün yüzüne çıktığı zaman gelen kahkaha miktarına bakılırsa, Malone özel olarak herhangi bir yeniden tanımlamanın onu ezici bir yenilgiden kurtarıp kurtaramayacağından şüphe ediyordu.

Idaho Temsilcisi Keller, gazete başyazıları ve Kongre'deki düşmanları tarafından kolayca ve zevkle parçalara ayrılacak kadar çok hata içeren bir konuşma yapmıştı. Keller masumiyetinden yakındı ve gerçekleri bir bilgisayar sekreterinden aldığını söyledi, ancak bu onu kurtarmadı. Yeniden seçilmesi kendi partisinde ciddi bir endişe konusuydu ve muhalefet doğal olarak bundan memnundu. Malone, onların pembeleşmeye cesaret edemeyeceğini düşündü.

Ve bunlar tek kayıplar değildi. Bunlar en bariz hatalardı, ancak muhalefetin yasa tasarısını mecliste reddetmek için yeterli oyu topladığı iki aylık bir gecikmeye neden olan bir Meclis Tasarısı'nın numaralandırılmasındaki hata gibi başka hatalar da vardı. İletişimler, karışıklığa yol açan küçük yollarla yönlendirildi, kayboldu veya karıştırıldı - Malone, bir birinci sınıf senatörün, kız arkadaşıyla konuştuğunu düşünerek, karısıyla konuştuğunu keşfettiğinde meydana gelen korkunç karışıklığı hatırladı. Bilgi akışı, daha önce hiç darboğaz olmamış yerlerde aniden oluşan darboğazlar tarafından engelleniyordu. Ve Malone bunun sadece bilgisayarlar olmadığını biliyordu. Senatörlerin ve temsilcilerin hazırladığı raporları hatırlıyordu. Birisi burada önemli bir
mesaj göndermeyi unutmuştu veya orada çok erken göndermişti. Her iki yol da eşit derecede rahatsız ediciydi ve her ikisi de daha fazla karmaşaya yol açmıştı. Haftalar önce gönderilmesi gereken raporlar çok geç geldi; sadece bir adamın gözüne hitap eden raporlar
üç nüsha halinde hazırlandı ve Kongre ofislerinin her yerine dağıtıldı.

Her bir karışıklık küçük bir karışıklıktı. Ama birlikte, Malone, Harding yönetiminin elli yıl öncesinden beri görülmemiş bir
tür ve ölçüde verimsizliğe
katılıyorlardı, diye hayretle söyledi.

Ve suçlayacak kimse yok gibiydi.

Malone umutla sabotaj, sızma ve toplu ihaneti düşündü,
ama bu onu çok daha iyi hissettirmedi. Biraz daha duman
üfledi ve hiçbir şeye kaşlarını çattı.

Ofisinin kapısı çalındı.

Hızla ve suçlulukla ayaklarını masadan indirdi ve
puroyu ağzından kaptı.
Sigarayı derin bir kül tablasına tıkıştırdı ve
kül tablasını çekmecesine geri koydu. Çekmeceyi kilitledi,
kendini çevreleyen duman bulutlarına etkisizce el salladı ve
isteksiz bir sesle: "Gir." dedi.

Kapı açıldı. Uzun boylu, sağlam yapılı bir adam orada duruyordu, sakalı ve neşeli bir ifadesi vardı. Adamın tıknaz vücuduna az çok eşit şekilde dağılmış muazzam miktarda kası ve sanki dünyanın bir küresini yutmuş gibi görünen bir göbeği vardı. Ayrıca, bir sigara içiyor ve oyuncak bir lokomotif gibi küçük duman
püskürtüyordu.

"Eh, eh," dedi Malone, hala hafifçe saran dumanı güçsüzce silerek. "Eğer bu Thomas Boyd değilse, FBI'ın Nero Wolfe'a cevabı."

"Ve eğer fiziğin doğruysa, sanırım sen Sherlock Holmes'sun,"
dedi Boyd.

Malone başını iki yana salladı, üzgün bir şekilde babasını ve puroyu düşündü.
"Tam olarak değil," dedi. "Eski--" Ve sonra aklına geldi. Babası gibi puro içmekten utandığı için değildi, tam olarak--ama purolar korkusuz, kendini adamış bir FBI ajanı için uygun değildi. Ve o
Boyd'un ne yaptığını bilmesini engellemenin bir yolunu
düşünmüştü. "Bu arada içtiğin sigara cehennem gibi bir şey," dedi.

Boyd ona baktı. "Öyle mi?" dedi.

"Elbette öyle," dedi Malone, yeterince masum göründüğünü umarak.
"Puro veya benzeri bir şey gibi kokuyor."

Boyd bir saniye havayı kokladı, yüzü kırıştı. Sonra tekrar sigarasına baktı. "Haklısın, Ken. Gerçekten puro gibi kokuyor." Malone'un masasına geldi, kül tablası aradı
ama bulamadı ve sonunda pencereye gidip sigarayı Washington esintisine fırlattı. "Her neyse, işler nasıl,
Ken?" dedi.

"Her şey karışık," dedi Malone. "Her zaman böyle olmaz mı?"

Boyd masaya geri döndü ve masanın bir yanındaki sandalyeye oturdu.
Dirseğini masaya koydu. "Elbette öyle," dedi. "Ben de kafam karıştı, aslında. Sadece nereden yardım alabileceğimi bildiğimi düşünüyorum."

"Gerçekten mi?" dedi Malone.

Boyd başını salladı. "Burris bana ünlü ve çok saygı duyulan bir kişiden bilgi alabileceğimi söyledi," dedi.

"Eh, eh," dedi Malone. "Kim?"

"Sen," dedi Boyd.

"Ah," dedi Malone, aynı anda hem hayal kırıklığına uğramış, hem gururlu hem de mütevazı görünmeye çalışarak. "Eh," diye devam etti bir saniye sonra, "yapabileceğim bir şey varsa--"

"Burris senin bazı cevapların olabileceğini düşündü," dedi Boyd.

"Burris yaşlılığında iyimserleşiyor," dedi Malone. "Benim
çok fazla sorum bile yok."

Boyd başını salladı. "Şey," dedi, "bu Kaliforniya olayını biliyor musun?"

"Elbette biliyorum," dedi Malone. "Dışarıdaki istifayı araştırıyorsun, değil mi?"

"Senatör Burley," dedi Boyd. "Haklısın. Ama Senatör Burley'nin istifası her şey değil, kesinlikle."

"Öyle değil mi?" dedi Malone, ilgilenmiş gibi görünmeye çalışarak.

"Hiç de değil," dedi Boyd. "Yüzeyde göründüğünden çok daha derinlere iniyor. Geçtiğimiz yıl, Ken, beş senatör Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndan istifa ettiklerini duyurdu. Tam olarak bir
rekor değil--"

"Bir rekor gibi duruyor," dedi Malone.

"Şey," dedi Boyd, "1860 ve İç Savaş vardı, bir sürü senatör ve temsilci aynı anda istifa etti."

"Ah," dedi Malone. "Ama şu anda bir İç Savaş yok.
En azından," diye ekledi, "Ben duymadım."

"Bu onu çok komik yapan şey," dedi Boyd. "Elbette, Senatör Burley
sağlıksızlıktan kaynaklandığını söyledi ve diğer ikisi de, Senatör Davidson
yaşlılıktan kaynaklandığını söyledi."

"Şey," dedi Malone, "insanlar yaşlanır. Ve hastalanır."

"Elbette," dedi Boyd. "Tek sorun--" Durakladı. "Ken," dedi,
"sigara içmeme izin verir misin? Yani, puro kokusundan rahatsız olur musun?"

"Rahatsız olur musun?" dedi Malone. "Hiç de değil. Hiç de değil." Gözlerini kırpıştırdı. "Ayrıca,"
diye ekledi, "belki bu puro gibi kokmaz."

"Şey, sonuncusu öyleydi," dedi Boyd. Cebindeki paketten bir sigara çıkardı ve
yaktı. Kokladı. "Biliyor musun," dedi, "Haklısın. Bu öyle değil."

"Sana söylemiştim," dedi Malone. "Kötü bir sigara olmalı. Bozulmuş ya da
bir şey."

"Sanırım öyle," dedi Boyd belirsiz bir şekilde. "Ama bu emeklilikler hakkında--FBI, Burley'nin geçen yıl uzay programı skandalına karışması nedeniyle bunu araştırmamı istedi. Hatırlıyor musun?

"Belirsiz bir şekilde," dedi Malone. "Geçen yıl meşguldüm."

"Elbette öyleydin," dedi Boyd. "İkimiz de ünlü ve
tanınmakla meşguldük."

Malone sırıttı. "Hikayeye devam et," dedi.

Boyd sigarasından bir nefes çekti. "Neyse, gerçekten
yanlış bir şey bulamadık," dedi. "Üç senatör sağlık sorunları nedeniyle emekli oluyor, biri yaşlılık nedeniyle. Ve en genci Farnsworth. Sinir krizi geçirdi."

"Bunu duymadım," dedi Malone.

Boyd omuz silkti. "Bunu örtbas ettik," dedi. "Ama Farnsworth'un zulüm
sanrıları var. Görünüşe göre birinin onu ele geçirmek istediğini düşünüyor. Aslında, _herkesin_ onu ele geçirmek istediğini düşünüyor."

"Şimdi bu," dedi Malone, "tanıdık geliyor."

Boyd sandalyesinde biraz daha geriye yaslandı. "Ama komik olan şu ki," dedi. "Diğerleri, kendileriyle konuşan
herkesten şüpheleniyormuş gibi davranıyorlar. Belli bir şey değil, anlıyor musun.
Sadece--endişeli. Tedirgin. Her zaman gözlerinin ucuyla sana bakıyorlar. Bu tür şeyler."

Malone, zulüm sanrılarından muzdarip olan Senatör Lefferts'ı düşündü; bu sanrılar onları destekleyecek gerçek kanıtlara sahipti. "Kulağa komik geliyor," dedi ihtiyatla.

"Her şeyi Burris'e bildirdim," diye devam etti Boyd. "Ve o da senin benzer bir şey üzerinde çalıştığını ve kaynaklarımızı birleştirebileceğimizi söyledi."

"Yine başladık," dedi Malone. Derin bir nefes aldı, burun deliklerini odadaki puro kokusunun kalanıyla doldurdu ve kendini daha huzurlu hissetti. Hemen, Boyd'a Kongre'de neler olduğunu anlattı. "İki dava arasında bir tür bağlantı olduğu oldukça açık görünüyor," diye bitirdi.

"Belki de açık," dedi Boyd, "Ama biraz tuhaf. Eğlence
ve oyunlar. Ken, Burris haklıydı."

"Nasıl?" dedi Malone.

"Her şeyin birbirine karıştığını söyledi," diye devam etti Boyd. "Bana ülkenin el arabasıyla Roma'ya gideceğini veya buna benzer bir şey söyledi."

Burris'in gerçekten kitlesel din değiştirmeleri tahmin edip etmediğini belirsiz bir şekilde merak eden Malone sessizce başını salladı.

"Ve haklı," dedi Boyd. "Gazetelere bak. Son zamanlarda her şey
boktan."

"Her şey her zaman boktandır," dedi Malone.

"Şimdiki gibi değil," dedi Boyd. "Son zamanlarda çok fazla önemli gangster öldürüldü, Yasak'ı geri getirebiliriz. Ve işçi sendikaları iç çatışmalarla o kadar meşgul ki bir yıldan fazla süredir greve gitmeye vakitleri olmadı."

"Bu kötü mü?" dedi Malone.

Boyd omuz silkti. "Tanrı bilir," dedi. "Ama kesinlikle cehennem kadar kafa karıştırıcı."

"Ve şimdi," dedi Malone, "olan her şeyle birlikte--"

"Amerika Birleşik Devletleri Kongresi kolektif bir şekilde çılgına dönmeye karar verdi," diye bitirdi Boyd. "Kesinlikle." Bir dakika boyunca sigarasına baktı, yüzünde asık suratlı ve düşünceli bir ifadeyle.
Malone, sanki VIII. Henry'nin tüm bu eşler hakkında ne yapacağına karar vermeye çalıştığı gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon]

Sonra Malone'a baktı. "Ken," dedi gergin bir sesle,
"son zamanlarda çok sayıda çılgın vaka var gibi görünüyor."

Malone düşündü. "Hayır," dedi sonunda. "Sadece "Çılgın
biri gelirse, anlarız."

"Demek istediğim bu," dedi Boyd. "Bunun nedenini merak ediyorum."

Malone omuz silkti. "Bir hırsızı yakalamak için bir hırsız gerekir," dedi.

"Ama bunlar hırsız değil," dedi Boyd. "Yani--sadece çılgınlar."
Durakladı. "Ah," dedi.

"Ve iki hırsız bir hırsızdan iyidir," dedi Malone.

"Neyse," dedi Boyd küçük, sert bir iç çekişle, "birlikte olmak."

"Elbette," dedi Malone.

Boyd bir kül tablası aradı, yine bulamadı ve Washington'a doğru
ikinci bir sigara atmak için yürüdü. Sandalyesine geri döndü, oturdu ve şöyle dedi: "Bir sonraki adımımız ne, Ken?"

Malone dikkatlice düşündü. "Öncelikle," dedi sonunda, "bir şey olduğunu varsayarak başlayacağız. Tüm bunların arkasında bir tür
örgüt olduğunu varsayarak başlayacağız - tüm senatörlerin istifalarının arkasında
ve bunun gibi her şeyin."

"Büyük bir varsayım gibi geliyor," dedi Boyd.

Malone başını iki yana salladı. "Aslında öyle değil," dedi. "Sonuçta, bunun tek bir kişinin işi olduğunu
anlayamayız: bunun için çok
yaygın. Ve her şeyin kazara olduğunu varsaymak aptalca."

"Tamam," dedi Boyd sakin bir şekilde. "Bu bir örgüt."

"Amerika Birleşik Devletleri'ni yıkmaya çalışıyor," diye devam etti Malone. "Her şeyi kaosa
indirmek. Ve bu da her şeyi beraberinde getiriyor, Tom. Bu da sendikaları, çete savaşlarını ve her şeyi beraberinde getiriyor."

Boyd gözlerini kırpıştırdı. "Nasıl?" dedi.

"Açık," dedi Malone. "İç karışıklığın getirdiği çekişme--her yerde olan bu. Aynı kalıp. Ve
bir örgütün Amerika Birleşik Devletleri'ni sıkıştırmaya çalıştığını varsayarsak, bu bile mantıklı." Arkasına yaslandı ve gülümsedi.

"Elbette mantıklı," dedi Boyd. "Ama örgüt kim?"

Malone omuz silkti.

"Ben seçiyor olsaydım," dedi Boyd, "Rusları seçerdim. Ya da
Çinlileri. Ya da ikisini de. Muhtemelen ikisini de."

"Bu bir olasılık," dedi Malone. "Neyse, eğer sabotajsa, başka kim Amerika Birleşik Devletleri'ni sabote etmekle ilgilenirdi? Kongre'yi, sendikaları ve çeteleri
karıştıran bir Rus veya Çin örgütü var. Düşününce, neden çeteler? Bana öyle geliyor ki
eğer profesyonel gangsterleri güçlü bırakırsanız, işleri daha da
karıştırırdı."

"Kim bilir?" dedi Boyd. "Belki de kendi gangsterlerinden bazılarını ithal edebilmek için Amerikan gangsterlerinden kurtulmaya çalışıyorlardır."

"Bu hiç mantıklı değil," dedi Malone, "ama bunun hakkında düşüneceğim.
Bu arada, ilginç bir sorumuz daha var."

"Öyle mi?" dedi Boyd.

"Elbette öyle," dedi Malone. "Soru şu: Nasıl?"

Boyd: "Hm-m-m." dedi. Sonra bir süre sessizlik oldu.

"Sabotajcılar tüm bunları nasıl yapıyor?" dedi Malone. "Örneğin, Senato Ofis Binası'ndaki _tüm_ teknisyenlerin casus olması pek olası görünmüyor. İşçi sendikalarının çoğunlukla casuslardan oluşması daha da mantıksız. Ya da, bu konuda, Mafya ve onu seven örgütler. Casuslar Mafya'da ne yapıyor olabilir?"

"İtalyanca öğreniyorum," dedi Boyd hemen.

"Saçmalama," dedi Malone. "Bu ülkede bu kadar çok casus olsaydı, Ruslar hiç savaşmak zorunda kalmazdı. Komünistleri iktidara _oylayabilirlerdi_--hem de büyük bir ezici çoğunlukla."

"Bir dakika," dedi Boyd. "Bu kadar çok casus yoksa, o zaman
bütün bunlar nasıl
yapılıyor?"

Malone sevinçle gülümsedi. "Soru bu," dedi. "Ve sanırım cevabı
bende buldum."

"Biliyor musun?" dedi Boyd. Bir saniye sonra: "Ah, hayır." dedi.

"Sanırım bana söylersin," dedi Malone.

Boyd ağzını açtı. Hiçbir şey çıkmadı. Ağzını kapattı. Bir saniye geçti
ve tekrar açtı. "Sihir mi?" dedi zayıf bir sesle.

"Tam olarak değil," dedi Malone neşeyle. "Ama ısınıyorsun."

Boyd gözlerini kapattı. "Buna katlanmayacağım," diye duyurdu. "Daha fazla almayacağım."

"Daha fazla ne?" dedi Malone. "Aklından geçeni söyle bana."

"Bunu hiç düşünmem bile," dedi Boyd. "Beni rahatsız ediyor. Rüyalarıma giriyor. Şimdi bak, Ken: Artık bir dirgen bile göremiyorum, Yunan harflerini düşünmeden."

Malone derin bir nefes aldı. "Hangi Yunan harfi?" dedi.

"Çok iyi biliyorsun," dedi Boyd. "Bir dirgenin neye benzediğini. _Psi_. Ve bunu düşünmeyeceğim bile."

"Eh," dedi Malone sakin bir şekilde, "bunu yapmak zorunda kalmayacaksın. Eğer işin Rus casusluk kısmıyla başlamak istiyorsan, bunu yapabilirsin."

"Benim yapmak istediğim şey," dedi Boyd, "istifa etmek."

"Gelecek yıl," dedi Malone hemen. "Şimdilik, dosyalar gelene kadar bekleyebilirsin - Senato Ofis Binası teknisyenleri için ve yoldalar. Onları inceleyebilir ve ülkedeki bilinen Rus ajanlarıyla temaslar için kontrol etmeye başlayabilirsin. Ayrıca dosyaları ve genel olarak herhangi bir hanky-panky için kontrol etmeye başlayabilirsin."

Boyd gözlerini kırpıştırdı. "Hanky-panky?" dedi.

"Bu gayet iyi bir kelime," dedi Malone gücenmiş bir şekilde. "Ya da iki kelime. Neyse, o taraftan başlayabilirsin ve başka hiçbir şey için endişelenmene gerek kalmaz."

"Bu beni rahatsız edecek," dedi Boyd.

"Eh," dedi Malone, "bolca ektoplazma ye ve yeterince uyu, o zaman
her şey yoluna girecek. Sonuçta, işin gerçek kısmını --psiyonik kısmını--yapmam gerekecek. Yanılıyor olabilirim ama--"

Telefon tarafından kesildi. Düğmeyi çevirdi ve Andrew J.
Burris'in yüzü ekranda belirdi.

"Malone," dedi Burris hemen, "Dışişleri Bakanlığı'ndan senin işinle ilgili bir şikayet aldım. Tercümanları
huysuzluk ediyor."

Malone bir dakika boyunca hiçbir şey söyleyemedi.

"Malone," diye devam etti Burris. "Dedim ki--"

"Seni duydum," dedi Malone. "Ve onda yok."

"Ne yok?" dedi Burris.

"Domuz-Latince devresi," dedi Malone. "Başka ne?"

Burris'in sesi çok sakindi. "Malone," dedi, "domuz-Latincesinin bununla
ne alakası var?"

"Sen dedin ki--"

"Dışişleri Bakanlığı tercümanlarından birinin huysuzluk ettiğini söyledim," dedi Burris. "Ayrıntı istiyorsan--"

"Sanırım dayanamıyorum," dedi Malone.

"Rusça ve Çince yayınların bazıları, anlamı biraz değiştirilmiş şekilde geldi," diye devam etti Burris inatla. "Ve hemen kontrol etmeni istiyorum.
Ben--"

"Tanrıya şükür," dedi Malone.

Burris gözlerini kırpıştırdı. "Ne?"

"Önemli değil," dedi Malone. "Önemli değil. Bana söylediğin için mutluyum, Şef.
Hemen üzerinde çalışmaya başlayacağım ve--"

"Bunu yap, Malone," dedi Burris. "Ve bana Şef demeyi bırak!
Kızılderili'ye benziyor muyum? Saçımda tüyler mi var?"

"Her şey," dedi Malone görkemli bir şekilde, "mümkün." Bağlantıyı aceleyle kesti.

III

Yaz güneşi, sanki talimatlarını biraz yanlış anlamış ve şehrin Sahra'da bir yerde yok edildiğine ikna olmuş gibi beyaz Washington, D. C. şehrine
vuruyordu. Güneş
şaşkın görünüyordu, diye düşündü Malone. Eğer burası Sahra ise, Potomac'ın içinden geçmesi için hiçbir sebep yoktu. Ancak güneş, nehri kurutmak için
daha fazla ısı uygulayarak bu küçük hatayı düzeltmek için elinden geleni yapıyordu.

Girişimi en azından kısmen başarılı oluyordu. Potomac hala
oradaydı, ancak büyük bir kısmı artık nehir yatağında değildi.
Bunun yerine, havaya karışmıştı ve artık o kadar nemliydi ki
Malone her solumada ciğerlerine
sıçradığına yemin etmeye hazırdı. Bir dürtüye direnerek kurbağalama yüzmeyi dene, Senato Ofis Binası'nın hemen dışında, gergin güneşin tam parıltısı altında durdu. Capitol'e baktı, gözlerini
erkekçe kubbesinin parıltısına karşı kıstı.

Capitol, her halükarda, Thomas
Boyd ve bir grup ajanın iki teknisyeni telaşla sorgulamasından biraz olsun rahatlama sağlıyordu. Senato Ofis Binası'nda bu oluyordu ve Malone, işlemleri izlemek için gelmişti. Her şey Malone'un
mümkün olan en karmaşık şekilde
olarak düşündüğü şekilde düzenlenmişti. Büyük bir oda
projeksiyon odasına dönüştürülmüştü ve filmler tekrar tekrar oynatılıyordu. Bilgisayar sekreterlerini izleyen gizli kameralar tarafından çekilen filmler, iki teknisyenin makinelere
hatalar girerken suçüstü yakalanmasını sağlamıştı. Boyd bu kanıta atlamıştı ve o ve ekibi, direnişlerini kırmak için filmleri teknisyenlere gösteriyor ve onları parlak ışıklar altında sorguluyordu.

Ancak, Washington'ı Sahra'ya çevirerek, güneşin elde ettiğinden daha fazla başarı elde edecekleri gibi görünmüyordu.
Ne de olsa, Malone kendi kendine, akan alnını silerek, Washington'da piramit olmadığını söyledi. Bunun bir anlamı olup olmadığını keşfetmeye çalıştı, ancak çok fazla işti. Boyd'u düşünmeye geri döndü.

Teknisyenler orijinal hikayelerine, hataların dürüst hatalar olduğuna sadık kalıyorlardı. Malone'a mantıklı bir fikir gibi geldi; sonuçta, insanlar hata yapardı. Ve FBI'ın, teknisyenlerin kasıtlı bir sabotajda bulunduğunu kanıtlayacak tek bir kanıtı bile yoktu.
Ancak Boyd pes etmiyordu. Teknisyenlerin hikayelerini tekrar tekrar söylemelerini, tutarsızlıklar veya hatalar olup olmadığını kontrol etmelerini sağladı. Tekrar tekrar hatalarının filmlerini gözden geçirdi,
bir ipucu, bir kanıt kırıntısı aradı.

Malone, kendi kendine, Capitol'ün görüntüsü bile,
Boyd'un diğer büyük soruşturma tekniklerinden daha iyiydi, dedi.

Biraz düşünmek için dışarı çıkmıştı. Aksine bir sürü kanıt olmasına rağmen, en iyi fikirlerinin
yürürken aklına geldiğine inanıyordu. Her neyse, bu dört duvardan ve üstlerinin meraklı bakışlarından ve endişeli bakışlarından
uzaklaşmanın bir yoluydu.
Yavaşça içini çekti, şapkasını başına geçirdi ve yola koyuldu.

Sadece bir manyak, diye düşündü, içinde yüzdüğü gibi bir günde şapka takardı.
Ama belirli bir yere doğru
yürürken yanından geçen insanlar bunu fark etmemiş gibiydi; ona oldukça geniş bir alan bırakmışlardı ve çok nazik görünüyorlardı, ama bunun
onun deli olduğunu düşündükleri için olmadığını biliyordu Malone. Bunun nedeni,
onun bir FBI adamı olduğunu bilmeleriydi.

Bu, bir FBI düzenlemesinin sonucuydu. Tüm ajanlar şapka takmak zorundaydı.
Malone bunun nedenini bilmiyordu ve bu konudaki düşünceleri,
biri sizden altına bir şey koymanızı isterse diye şapka takmanız gerektiği fikrini ortaya atmıştı.
Fakat FBI, kararları konusunda
kesindi. Hava nasıl olursa olsun, bir ajan şapka takardı.
Malone,
büyük göz kırpan harflerle _FBI_ yazan kırmızı, beyaz ve mavi ışıklı bir tabela ve belki de
bir siren sesi
takabileceğini acı bir şekilde düşündü. Yine de, Federal Soruşturma Bürosu'nun gizli bir örgüt olması gerekmiyordu --arada sırada eleştirmenler ne derse desin. Ve şapkalar, en azından hava
sıcak olduğu sürece, herkes için bunun yeterli kanıtıydı.

Malone, şapkasının altında su toplandığını ve başını ıslattığını hissedebiliyordu. Şapkayı hızla çıkardı, başını bir mendille sildi ve
birkaç saniyeliğine kimliğini gizlemiş gibi hissederek
şapkayı geri taktı. Şapka şimdi tekrar takılmıştı, resmi ama korkunç hissettiriyordu ve
aynı şey omuz kılıfında asılı duran tam dolu Smith & Wesson .44 Magnum
revolver için de geçerliydi. Emniyet kemeri omzunu ve göğsünü
sıkıştırıyordu ve silahın ağırlığı da ek ve
hoş olmayan bir yüktü.

Ama silah ve şapka olmadan bile Malone kendini tam olarak
neşeli hissetmiyordu. Gömleği ve atleti artık iki giysi değildi,
birbirine dikişsiz terle kaynaklanmış ve cildine
ağır ve beceriksizce yapıştırılmış tek bir giysiydi. Pantolon paçaları baldırlarına ve uyluklarına nemli bir şekilde yapışıyordu, yürürken sürtünüyordu ve dizlerinde her pantolon paçası ıslak bir falakaya benzer şekilde
hoş olmayan bir şekilde birbirine yapışıp ayrılıyordu. Malone'un ayakkabılarının içinde çorapları tamamen su içindeydi ve
yürürken eziliyormuş gibi görünüyordu. Söylemesi zordu ama
sol ayakkabısında küçük bir balık varmış gibi görünüyordu. Kendi kendine,
bir çakıl taşı veya çorabındaki bir kırışıklıktan başka bir şey olmayabilirdi. Ama
akıntıya karşı yüzdüğüne yemin etmeye hazırdı.

Ve tahmin, kendi kendine acı bir şekilde, sıcak olmaya devam edeceğini söylüyordu. Kendini kendi dertlerinden uzaklaştırıp, genel olarak FBI'ın dertlerine, örneğin şu anki soruna geri dönmeye zorladı. Bu bir çabaydı ama kaşlarını çattı ve yürümeye devam etti ve bir blok ötede tekrar _psi_ güçlerine yoğunlaştı.

* * * * *

_Psi_, kendi kendine, bütün bu karmaşanın arkasında olduğunu söyledi. Boyd'un böyle bir şeye inanmayı
dehşetle reddetmesine rağmen, Malone bundan emindi.
Elbette üç yıl önce, bu fikri de
aklından geçirmezdi. Ama o zamandan beri çok şey olmuştu ve
ufku genişlemişti. Sonuçta, ülkenin dört bir yanındaki akıl hastanelerinden bir avuç tamamen deli, ama tamamen gerçek telepatı yakalamak, başlı başına epeyce şaşkın ufku genişletmeye yetmişti.
Ve sonra, daha sonra, genç suçlulardan oluşan bir çete olmuştu. Bunlar
tamamen normal genç suçlulardı, araba çalıyorlardı ve
bir veya iki başıboş polise
vuruyorlardı. Ancak, tesadüfen, onlar da
anında ışınlanmanın sırrını çözmüşlerdi. Bu onları biraz sıra dışı kılıyordu.

Onları yakalayarak Malone da ışınlanma sırrını öğrenmişti.
Boyd'un veya Burris'in aksine, psionik güç fikri onu pek rahatsız etmiyordu. Sonuçta, psionik spektrum -eğer bir spektrumsa-
yerçekimi veya
manyetizma kadar doğal bir fenomendi.

Bazı insanların buna alışması biraz zordu.

Ve tabii ki, bunun _nasıl_ veya _neden_ çalıştığını tam olarak anlamamıştı.
Bu onu, kendi kendine, Avustralyalı bir
yerli konumuna getiriyordu. Sıcak bir günde şapkalı bir Avustralyalı aborjin hayal etmeye çalıştı, aborjinlerin çok fazla
aklı olduğuna karar verdi ve tekrar konudan uzaklaştı.

Ancak, diye düşündü kasvetli bir şekilde, bir Avustralyalı aborjin vardı. Ve
bir geminin enkazından aldığı bir büyüteç vardı. Bunu kullanarak -bu deneyimin veya dost canlısı bir misyonerin
ona nasıl yapılacağını öğrettiğini varsayarak- güneşin termonükleer süreçlerini kullanarak bir ateş yakmayı başarabilirdi. Malone, aborjinlerin termonükleer süreçler hakkında bir şey bildiğinden şüpheliydi, ancak
onlarla bir ateş yakabilirdi.

Aslında, kendi kendine, aborjinlerin oksidasyonu da anlamadığını söyledi. Ama ateşi yaktığında kullanabilirdi. Bilgi eksikliğine rağmen, aborjinler o güzel, sıcak, yanan ateşi kullanabilirdi...

Aceleyle, Malone düşüncelerini aborjinlerden ve ısıdan uzaklaştırdı
ve zihnini başka yere odaklamaya çalıştı. Psiyonik
işlemleri anlamadığını düşündü; ama aslında, bildiği kadarıyla, kimse anlayamıyordu. Ama onları kullanabilirdi.

Ve belli ki, başka biri de kullanabilirdi.

Sadece ne tür bir güç kullanılıyordu? Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bu kadar çok insanın yaptıkları şeyi mahvetmesi için ne tür bir psiyonik güç gerekiyordu?

Malone kendi kendine bunun iyi bir soru, temel ve önemli bir soru olduğunu söyledi. Bunu düşündüğü için kendisiyle gurur duyuyordu.

Ne yazık ki, cevabı yoktu.

Ama bir cevap bulmanın bir yolunu bildiğini düşünüyordu.

Psiyoniklerin nasıl çalıştığı hakkında kimsenin fazla bir şey bilmediği kesinlikle doğruydu.

Aslında, yerçekiminin nasıl çalıştığı hakkında kimse fazla bir şey bilmiyordu. Ama
hâlâ biraz bilgi vardı ve psiyonikler söz konusu olduğunda Malone
bunun nerede bulunacağını biliyordu.

Yucca Flats, Nevada'da bulunacaktı.

Elbette Nevada'nın muhtemelen Washington, D.C.'den daha sıcak olacağı doğruydu. Ama bunun için bir çare yoktu, diye düşündü Malone kendi kendine
üzgünce; ayrıca, uzmanın kendisinin soğuk soğuğu muhtemelen her şeyi oldukça hızlı bir şekilde soğuturdu. Malone, Westinghouse psiyonik uzmanı Dr. Thomas
O'Connor'ı düşündü ve kaşlarını çattı. O'Connor
tam olarak dost canlısı bir adam sayılmazdı.

Ama psiyonikler hakkında Malone'un aklına gelebilecek herkesten daha fazla şey biliyordu. Ve yardımı Malone'un üzerinde çalıştığı önceki iki psiyonik vakayı çözmede paha biçilmezdi.

Bir an O'Connor'ı aramayı düşündü ama bu düşünceyi cesurca bir kenara itti. Yucca Flats'ın sıcağına rağmen, adamla şahsen konuşmak zorunda kalacaktı. O'Connor'ın donmuş kişiliğini tekrar düşündü ve bunun sıcağa karşı gerçekten etkili olup olmayacağını merak etti. Eğer etkiliyse, dedi kendi kendine, adamı
Washington'a geri götürüp klima hatlarına
bağlayacaktı.

Derin bir iç çekti, bir puro düşündü ve pişmanlıkla buna karşı karar verdi, burada, herkesin görebileceği
kamusal sokakta. Bunun yerine etrafına baktı, büyük, neon ışıklı bir eczaneden sadece bir blok ötede olduğunu keşfetti ve oraya doğru yöneldi. Bir dakikadan kısa bir süre sonra bir telefon kulübesindeydi.

* * * * *

Ülke çapındaki operatörler sıcaktan bitkin düşmüş gibiydi ve Malone onları suçlamaya pek de meyilli değildi. Ama yine de Dr. O'Connor'ın ofisine ulaşması birkaç dakika sürdü ve güvenlikten sersemlemiş bir sekreteri, sonuçta O'Connor'ı uzun mesafeli telefonda paramparça etmeyeceğine ikna etmesi bir dakika veya daha fazla sürdü.

Sonunda sekreter, isteksizce iç çekerek, Dr. O'Connor'ın müsait olup olmadığına bakacağını söyledi.
Malone telefon kulübesinde bekledi,
nefes almak için birkaç saniyede bir kapıyı açtı. Kabin klimalıydı, ama gizemli bir sebepten dolayı Malone'un öfkesinin kaynama noktasının on derece üzerindeydi.

Sonunda Dr. O'Connor'ın zayıf, solgun yüzü ekranda belirdi.
Malone onu en son gördüğünden beri hiç değişmemişti. Hâlâ Malone'un en sevmediği hukuk profesörlerinden biri gibi görünüyordu ve davranıyordu.

"Ah," dedi bilim adamı soğuk ve kesin bir sesle. "Bay Malone. Önlemlerimiz için üzgünüm, ancak güvenliğin sağlanması gerektiğini anlıyorsunuz."

"Elbette," dedi Malone.

"Bir FBI görevlisi olarak, elbette yapardınız," diye devam etti Dr. O'Connor, yüzü hafifçe değişerek ve sesi neredeyse azotun kaynama noktasına kadar ısınarak. Cümlenin Dr. O'Connor'ın küçük bir şaka fikri olduğu açıktı ve Malone nazikçe gülümsedi ve başını salladı. Bilim insanı Malone'a karşı biraz dostluk hissediyor gibiydi, ancak bunu kesin olarak söylemek zordu. Ancak Malone ona çalışması için bazı güzel örnekler getirmişti - telepatlar ve ışınlanmalar, insan olmalarına rağmen, böylesine hassas bir bilimsel zihin için örneklerden başka bir şey değillerdi - ve Malone'un bu kadar büyüleyici çalışma nesnelerini bulma konusundaki gayreti ve çabası için minnettar görünüyordu.

Malone'un kesinlikle onları bulmak için yola çıkmamış olması, görünüşe göre, çok az fark yaratıyordu.

"Peki, o zaman," dedi O'Connor, normal, ciddi tonuna dönerek,
"sizin için ne yapabilirim, Bay Malone?"

"Eğer zamanınız varsa, doktor," dedi Malone saygılı bir şekilde, "sizinle birkaç dakika konuşmak istiyorum." O'Connor'ın dersten sonra uğramasını söyleyeceği gibi saçma bir hisse kapıldı, ancak bilim adamı sadece başını salladı.

"Aramanız çok iyi zamanlandı," dedi. "Şu anda Bay Malone, birkaç saniyem var."

"Tamam," dedi Malone.

"Sizinle konuşmaktan mutluluk duyarım," dedi O'Connor, her zamankinden daha fazla mutlu görünmeden.

"Hemen geliyorum," dedi Malone. O'Connor tekrar başını salladı ve
aklını kaybetti. Malone telefonu kapattı ve telefon kulübesinden derin, aşırı sıcak bir nefes aldı. Bir anlığına yolculuğuna telefon kulübesinin dışından başlamayı düşündü, ama bu tehlikeliydi - Malone için değilse bile, masum seyirciler için. Psiyonikler kesinlikle evlerde kullanılan bir kelime değildi ve Malone'un Nevada'ya doğru yola çıkması birkaç vatandaşı doğrudan vagona gönderebilirdi. Bu, böyle sıcak bir günde kimsenin bulunması gereken bir yer değildi, diye düşündü sağduyulu bir şekilde.

Bir saniyenin kesri kadar bir süre gözlerini kapattı. O sırada, zihninde Dr. O'Connor'ın ofisinin ayrıntılı, üç boyutlu, tam renkli bir görüntüsünü yeniden oluşturdu. Ayrıntılı olarak mükemmeldi;
zihninde kontrol etti ve sonra, özel bir irade çabasıyla, geçişi mümkün kılan psişik itmeyi kendine verdi.

Gözlerini açtığında, O'Connor'ın ofisindeydi, bilim insanının geniş masasının önünde duruyordu. O kaybolduğu anda telefon kulübesine kimsenin bakmadığını umuyordu; ama
gözlemlenmediğinden makul ölçüde emindi. Sonuçta, insanlar telefon kulübelerine
bakmak için dolaşmazlardı ve o da kimseyi görmemişti.

O'Connor hiç şaşırmadan başını kaldırdı. "Ah," dedi. "Oturun, Bay Malone." Malone, rahatsız edici derecede dik bir sırtı olan sandalyeyi bulmak için etrafına bakındı ve dikkatlice oturdu.
O'Connor'a yaptığı geçmiş ziyaretleri hatırlayarak, sert ahşabın ona sağladığı az miktardaki rahatlama için bile minnettardı. O'Connor, ancak yakın zamanda ofisinde ziyaretçiler için yedek bir sandalye bulundurma noktasına gelmişti ve görünüşe göre özellikle Malone için. Belki de, diye düşündü Malone, bu güzel örneklere duyulan minnettarlıktan kaynaklanıyordu.

Malone hâlâ rahatsız hissediyordu, ama bunu göstermemeye cesurca çalıştı. O da, her zaman olduğu gibi, uzayda kalmaya zahmet etmeden O'Connor'ın ofisine uğradığında olduğu gibi, biraz suçluluk hissetti. Sonuçta, yasalara göre, Yucca Flats'ı ziyaret ettiğinde devasa,
ultra-üst düzey gizli hükümet rezervasyonunun ana kapısından giriş çıkış yapması gerektiğini biliyordu. Ancak bu, çok fazla zaman kaybetmek ve çok fazla
sıkıntı çekmek anlamına geliyordu. Malone, bunu kendisi için bu şekilde mantıklı hale getirmişti ve
işleri hızlı ve kolay bir şekilde yapmak için yeterince uzağa gitmişti, ama bundan rahatsız olmayacak kadar uzağa değil. Sonuçta, kendi kendine
kasvetli bir şekilde, zamandan ve sıkıntıdan tasarruf sağlayan her şey FBI'ın verimliliğini
artırıyordu, bu yüzden her şey iyiye gidiyordu.

Yutkundu. "Dr. O'Connor--" diye başladı.

O'Connor tekrar başını kaldırdı. "Evet?" dedi. Malone ile Malone'un ona getirdiği numuneler arasında insanların belirip kaybolmasını izleme konusunda bolca
pratik yapmıştı; artık şaşkınlıktan veya şoktan öteydi.

"Seninle konuşmaya geldim," diye başladı Malone tekrar.

O'Connor başını salladı, biraz sabırsızca. "Evet," dedi. "Bunu biliyorum."

"Şey--" diye düşündü Malone hızlıca. O'Connor'a davayı sunmak imkansızdı; çok karmaşıktı ve bir yerde hükümetin gizliliğini ihlal edebilirdi. Bunu varsayımsal bir
durumda toparlamaya karar verdi. "Doktor," dedi, "_psi_ güçlerinin tüm
çeşitli tezahürlerinin, sorumlu bilim insanları konuyla ilgilenmeye başlamadan
çok önce araştırılıp isimlendirildiğini biliyorum."

"Bu," dedi O'Connor biraz isteksizce, "doğru." Üzgün ​​görünüyordu,
sanki bazı psionik tezahürlerin isimlendirilmesini, kendisi doğup onları araştırmaya başlayana kadar bekleselerdi keşke. Malone, O'Connorizing denen bir şeyi yapan birini hayal etmeye çalıştı
ve tarihe minnettar olduğuna karar verdi.

"Peki, o zaman--" dedi.

"En azından," diye sözünü kesti O'Connor, "oldukça belirsiz ve genel bir şekilde doğru. Görüyorsunuz, Bay Malone, bir psionik tezahürün kesin bir tanımı, onu kapsayacak bir metadil oluşana kadar beklemelidir; yani, anlayış ve bilgi, dikkatli ve doğru bir tanımın yapılabileceği noktaya ulaşana kadar."

"Ah," dedi Malone çaresizce. "Elbette." O'Connor'ın söylediklerinin bir şey ifade edip etmediğini merak etti ve muhtemelen ettiğini, ancak bunu bilmek istemediğini düşündü.

"Henüz o noktaya ulaşmamış olsak da," dedi O'Connor, "deneylerimizde buna yaklaşıyoruz. Yakın gelecekte--"

"Şey," diye araya girdi Malone çaresizce, "elbette. Elbette. Doğal olarak."

* * * * *

Dr. O'Connor sinirli görünüyordu. Odanın sıcaklığı birkaç derece düşmüş gibiydi ve Malone yutkundu ve kayıtlarında sadece A olan bir öğrenci gibi, sempatik ve yardımsever görünmeye çalıştı.

O'Connor cümlesinin konusunu yakalayamadan Malone devam etti: "Demek istediğim şuna benzer bir şey. Başka bir kişinin zihinsel
aktivitesini algılamaya telepati denir. Havada süzülmeye levitasyon denir. Nesneleri hareket ettirmeye psikokinezi denir. Bir yerden
bir yere anında gitmeye ışınlanma denir. Ve benzeri."

"Kullandığınız dil," dedi O'Connor, hala öfkeli bir şekilde, "son derece gevşek. Yaptığınız açıklamaların, titizlik eksikliğinden dolayı, esasen anlamsız olduğunu söyleyecek kadar ileri gidebilirim."

Malone derin bir nefes aldı. "Dr. O'Connor," dedi, "ne demek istediğimi anlıyorsunuz, değil mi?"

"Öyle olduğuna inanıyorum," dedi O'Connor, en düşük gelir grubundaki özellikle itici görünümlü bir kişiye af
veren bir kral havasıyla.

"Peki," dedi Malone. "Evet mi hayır mı?"

O'Connor kaşlarını çattı. "Evet mi hayır mı ne?" dedi.

"Ben" Malone gözlerini kırpıştırdı. "Şeylerin isimleri olduğunu kastettim," dedi sonunda.
"Tüm çeşitli psionik tezahürlerin isimleri vardır."

"Ah," dedi O'Connor. "Şey. "Söylemeliyim." Parmak uçlarını birleştirdi ve bir saniyeliğine beyaz tavandaki bir noktaya baktı.
"Evet," dedi sonunda.

Malone rahat bir nefes aldı. "İyi," dedi. "Bilmek
istediğim buydu." Öne eğildi. "Ve hepsinin bir adı varsa," diye devam etti, "büyük bir insan grubu belirli bir şekilde hareket etmeye zorlandığında buna ne denir?"

O'Connor omuz silkti. "Zorlanarak mı?" dedi.

"Zihinsel güçle zorlanarak," dedi Malone.

Bir saniye sessizlik oldu.

"İlk başta," dedi O'Connor, "çeşitli örnekler düşünebilirim: örneğin bir kalabalığın eylemleri veya Kızılderili
İp
Trick'inin gösterileri veya belki de televizyon veya başka bir reklam aracılığıyla işe yaramaz bir ürünün satışı." Yüzü yine hafifçe hareket etti, belli ki bir gülümseme olduğuna inandığı bir şekilde. "Her zamanki
isim çünkü böyle bir olgu 'kitle hipnozu'dur, Bay Malone," dedi.
"Ama bu, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, hiç de bir _psi_ olgusu değildir.
Bu alandaki çalışmalar, sürü psikolojisi alanına aittir; onlar
benim kapsamımda değiller." Kapsamının dışındaki her şeyden ve her şeyden çok daha üstün görünüyordu. Malone alıcı ve anlayışlı görünmeye yoğunlaştı.

"Evet?" dedi.

O'Connor ona öyle bir bakış attı ki Malone bir sınav sırasında
yakalandığını hissetti, ancak bilim adamı bakışını destekleyecek hiçbir şey söylemedi. Bunun yerine şöyle devam etti: "Bu gibi durumlarda normal bireyde telepatik yeteneğin
artabileceğini kabul ediyorum."

"İyi," dedi Malone şüpheyle.

"Böyle bir artış," diye devam etti O'Connor sanki duymamış gibi,
"belirli dönemlerde bir kalabalığın tek bir organizma gibi hareket etmesine neden olan belirgin ... ah ... zihinsel bağlantıyı açıklar ... ah ... stres." Bir saniyeliğine sağduyulu göründü ve sonra başını salladı.
"Ancak," dedi, "bunun dışında, herhangi bir
psionik kuvvetin dahil olduğundan şüphe ediyorum."

Malone O'Connor'ın cevabını sindirmek için bir iki saniye harcadı. "Şey," dedi sonunda, "Bunu kastettiğimden emin değilim. Yani, bu soruyu sormak istediğimden emin değilim." Bir nefes aldı ve her şeye yeniden başlamaya karar verdi. "Herkesin aynı anda aynı şeyi yaptığı bir çete gibi değil," dedi, "Daha çok, hepsi birbirinden ayrı, aralarında görünürde hiçbir bağlantı olmayan bir grup adam gibi. Ve hepsi ortak bir hedef için çalışıyor. Hepsi farklı şeyler yapıyor, ama hepsi aynı amaca sahip. Anlıyor musun?"

"Elbette anlıyorum," dedi O'Connor düz bir şekilde. "Ama sen ne ima ediyorsun--"
Doğrudan Malone'a baktı. "Bu ... fenomenle ilgili herhangi bir deneyimin oldu mu?"

"Deneyim mi?" dedi Malone.

"Sanırım oldu," dedi O'Connor. "Böyle bir kavram sana teorik olarak
gelmiş olamaz. "Tanımladığınız duruma çok benzeyen gerçek bir durumla karşı karşıya olmalısınız."

Malone yutkundu. "Ben mi?" dedi.

"Bay Malone," dedi O'Connor. "Size burasının Yucca Flats olduğunu hatırlatabilir miyim? Buradaki güvenlik kontrollerinin dünyanın herhangi bir yerindeki kadar dikkatli olduğunu? Benim özel projelerim için en üst düzey güvenlik iznine sahip olduğumu? Burada sözlerinize dikkat etmenize gerek yok."

"Güvenlik değil," dedi Malone. "Neyse, sadece güvenlik değil. Ama
işler oldukça karmaşık."

"Sizi temin ederim," dedi O'Connor, "karmaşık olduğunu düşündüğünüz
olayları bile anlayabileceğim."

Malone tekrar yutkundu, sertçe. "Kastettiğim bu değildi--" diye başladı.

"Lütfen, Bay Malone," dedi O'Connor. Sesi her zamankinden daha soğuktu.
Malone, fazladan sandalyeyi almak üzere olduğu hissine kapıldı.
"Hadi," dedi O'Connor. "Kendini açıkla."

Malone derin bir nefes aldı. Burris'in kendisine anlattığı gerçeklerle başladı ve doğrudan Boyd and Company'nin iki bilgisayar sekreteri teknisyeniyle yaptığı röportajlara geçti.

Oldukça uzun sürdü. Bitirdiğinde, O'Connor artık donmuş gibi görünmüyordu; görünüşe göre dondurucu bobinlerini çalışır durumda tutmayı unutmuştu. Bunun yerine, yüzünde açık bir şaşkınlık ve büyük bir ilgi vardı. "Böyle bir şey duymadım," dedi. "Asla. Hiçbir
zaman."

"Ama--"

O'Connor başını iki yana salladı. "Bu düzende bir psionik
tezahür hiç duymadım," dedi. Acı verici bir
itiraf gibi görünüyordu. "Rastgele bir grup adamın bu şekilde işbirliği yapmasını sağlayacak bir şey - neden, tamamen yeni."

"Öyle mi?" dedi Malone, her şey araştırılıp
tanımlandığında buna O'Connorlaştırma denebilir mi diye merak ederek. Sonra herhangi birinin bunu nasıl araştırıp tanımlayacağını merak etti ve
daha da derin bir karamsarlığa gömüldü.

[İllüstrasyon]

"Tamamen yeni," dedi O'Connor. "Sözlerime güvenebilirsiniz." Sonra, yavaşça,
yeni oluşmuş buzun tüm parıltısıyla tekrar aydınlanmaya başladı.
"Aslında," dedi, her zamanki sesine daha çok benzeyen bir tonla,
"Bay Malone, bunun mümkün olduğunu sanmıyorum."

"Ama oldu," dedi Malone. "Hala oluyor. Her yerde."

O'Connor'ın dudakları gerildi. "Fikrimi söyledim," dedi. "Böyle bir şeyin mümkün olduğuna inanmıyorum. Başka bir
açıklama olmalı."

"Tamam," dedi Malone anlayışla. "Isırırım. Ne oldu?"

O'Connor kaşlarını çattı. "Senin hafifliğin," dedi, "gereksiz."

Malone omuz silkti. "Böyle olmak istemedim--" durakladı. "Neyse, komik olmak
istemedim," diye devam etti. "Ama tüm bunlara neyin sebep olduğuna dair başka bir
fikir edinmek istiyorum."

"Bilimsel teoriler," dedi O'Connor sertçe, "anlık bir
sürede icat edilmez. Sadece uzun, dikkatli bir
düşünmeden sonra--"

"Hiçbir şey düşünemediğini mi söylüyorsun," dedi Malone.

"Başka bir açıklama olmalı," dedi O'Connor. "Doğal olarak,
gerçekler bana ancak şimdi sunulduğu için,
tam olarak oluşturulmuş bir teoriyi hemen ortaya koymam imkansız."

Malone yavaşça başını salladı. "Tamam," dedi. "Peki, herhangi bir ipucun var mı?
Hiçbir fikrin var mı?"

O'Connor başını iki yana salladı. "Yok," dedi. "Ama Bay Malone, verilerinizi tekrar kontrol etmenizi şiddetle öneririm. Hata, gerçek olgulara ilişkin kendi yorumlarınızda yatıyor olabilir."

"Bence yok," dedi Malone.

O'Connor yüzünü buruşturdu. "Bence var," dedi kararlı bir şekilde.

Malone çok hafif bir şekilde iç çekti. Sandalyede kıpırdandı ve ilk kez, aslında ne kadar rahatsız edici olduğunu fark etmeye başladı. Ayrıca biraz üşüyordu ve üşüme artıyordu. Bunun, kendi kendine, Dr. O'Connor'ın etkisi olduğunu söyledi. Artık şapkasını taktığına pişman değildi. Aslında, bir saniyeliğine küçük, hafif bir paltoyu hüzünle düşündü.

O'Connor, dedi kendi kendine, kesinlikle sıcakkanlı, arkadaş canlısı biri değildi.

"Peki, o zaman," dedi, bir anlığına soğuk hissi bastırarak,
"belki başka biri vardır.
Psiyonikler hakkında daha fazla şey bilen ve başka fikirleri olabilecek biri--"

"Lütfen, Bay Malone," dedi O'Connor. "Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, alanımda benzersiz niteliklere sahip olmasaydım, beni seçmezdi."

Malone tekrar iç çekti. "Yani... belki bu konuda bazı kitaplar vardır," dedi sessizce, nazik göründüğünü umarak. "Belki de
araştırabileceğim bir şey vardır."

"Bay Malone." Malone, ofisin sıcaklığının kesinlikle düştüğünü fark etti. O'Connor'ın yerleşik dondurucu bobinleri fazla mesai yapıyordu, dedi kendi kendine. "Psiyonik alanı o kadar genç ki
bu konuda yazılmış
her şeye aşina olduğumu söyleyebilirim. Elbette bununla bilimsel çalışmaları kastediyorum. Örneğin, Amerikan Psişik Araştırma Derneği'nin hiç okumadığım veya duymadığım yüzlerce çılgın kitabı olduğundan şüphem yok. Ancak kesinlikle bilimsel alanda şunu söylemeliyim ki--"

Sözünü yarıda kesti, Malone'a endişe olabilecek bir şeyle, ama daha çok cesaretsizlik ve can sıkıntısı gibi görünen bir şekilde dikkatle baktı.

"Bay Malone," dedi, "hasta mısın?"

Malone bunu düşündü. Tam olarak emin değildi, keşfetti.
Ofisteki soğukluk onu giderek daha fazla rahatsız ediyordu ve arttıkça
bunun tamamen O'Connor etkisinden kaynaklandığından şüphe etmeye başladı. Aniden
omuzlarının yakınlarında bir yerde belirgin bir titreme başladı
ve vücudundan aşağı doğru yayıldı.

Bunu bir diğeri, sonra da üçüncüsü izledi.

"Ben mi?" dedi Malone. "Ben... Ben iyiyim."

"Üşümüş gibi görünüyorsun," dedi O'Connor.

Diğer üç titremeyi dördüncü bir titreme izledi.

"Sanırım öyle," dedi Malone. "B-b... ben ü-ü-çok üşümüş gibiyim."

O'Connor başını salladı. "Ah," dedi. "Ben de öyle düşünmüştüm. Her ne kadar üşümek
yetmiş iki derece Fahrenheit'te kesinlikle garip olsa da." Ofisinin penceresinin hemen dışındaki
termometreye baktı, sonra tekrar
Malone'a döndü. "Affedersiniz," dedi. "Yetmiş bir nokta altı."

"Sadece bu kadar mı?" dedi Malone. Yetmiş bir nokta altı
derece, hatta yetmiş iki bile, beklediği kavurucu Nevada
çölüne pek benzemiyordu.

"Elbette," dedi O'Connor. "Sabah saat dokuzda, insan
çok yüksek sıcaklıklar beklemiyor. Çöl gün içinde oldukça sıcak oluyor, ancak
hızla soğuyor; Sistemi kapsayan
yasalara aşina olduğunuzu varsayıyorum."

"Elbette," dedi Malone. "E-elbette."

Üşümeler daha da azalmıyordu. Pennsylvania
Demiryolu banliyö trenlerinin ağırbaşlı düzenliliğiyle vücudunda yukarı aşağı seyahat etmeye devam ettiler.

O'Connor bir saniyeliğine kaşlarını çattı. Keskin bilimsel
gözünün fenomeni değerlendirdiği ve olayları keskin bilimsel
beynine bildirdiği açıktı. Bir saniye veya daha kısa bir sürede, keskin bilimsel beyin
bir cevap
bulmuştu ve Dr. O'Connor en keskin bilimsel sesiyle
konuştu.

"Sizi uyarmalıydım," dedi, duyulabilir bir pişmanlık izi olmadan. "Cevap çocukça basit, Bay Malone. Washington'dan
öğlen
ayında ayrıldınız."

"Öğleden hemen önce," dedi Malone. Yakıcı güneşi hatırlayarak,
"Öğle vakti. Çok yüksek."

"Aynen öyle," dedi O'Connor. "Ve sadece sıcaklık yoğun değildi; nem de, sanırım, yüksekti."

"Çok," dedi Malone, geriye dönüp düşünerek. Tekrar titredi.

"Washington'da," dedi O'Connor, "öğlen vaktiydi. Burada saat dokuz,
ve neredeyse hiç sıcak değil. Atmosfer oldukça kurak ve Washington'dakinden yaklaşık yirmi derece daha düşük."

Malone bunu düşündü, üşümeyi görmezden gelmeye çalıştı. "Ah," dedi sonunda. "Ve ben de hep senin olduğunu sanıyordum."

"Ne?" O'Connor öne eğildi.

"Hiçbir şey," dedi Malone aceleyle.

"Benim önerim," dedi O'Connor, parmak uçlarını tekrar birleştirerek,
"şüphesiz nemli olan kıyafetlerini çıkarman ve--"

Elbette Malone Yucca Flats'e giymek için kıyafet getirmemişti. Ve kendini Dr. O'Connor'ın yedek takım elbisesiyle hayal etmeye çalıştığında, hayal bir türlü gelmiyordu. Ayrıca, O'Connor ofisinde veya yakınında modifiye edilmiş bir striptiz yapma fikri tamamen
çekici değildi.

"Pekala," dedi yavaşça, "çok teşekkürler doktor, ama hayır. Gerçekten
daha iyi bir fikrim var."

"Daha mı iyi?" dedi O'Connor.

"Şey, ben--" Malone derin bir nefes aldı ve gözlerini kapattı.

Dr. O'Connor'ın şöyle dediğini duydu: "Şey, Bay Malone--elveda. Ve iyi şanslar."

Sonra Yucca Flats'taki ofis gitmişti ve Malone, Washington, D.C.'nin eteklerinde
kendi dairesinin yatak odasında duruyordu.

IV

Duvar kumandasına doğru yürüdü ve klimayı
aceleyle kapattı. Bir pencereyi açtı ve sokaklardan gelen sıcak, nemli havayı büyük yudumlarla içine çekti. Zihninin arka tarafındaki küçük bir köşede, daha birkaç dakika önce acı çektiği havaya neden minnettar olduğunu merak etti. Ama bunun hayat olduğunu düşündü. Ve
çok aptalca bir hayat, diye düşündü kendi kendine, kin duymadan.

Birkaç dakika içinde pencereden çıktı, biraz toparlandı ve
duşa yöneldi. Su güzelce akmaya başladığında ve kendisi de duşun altındayken, şarkı söylemeye
başladı. Ama sesi, Melchior aksanına cesurca ama
aptalca bir darbe indirdiğinde bile, normalde olduğu kadar Lauritz Melchior'un sesine benzemiyordu. Yavaş yavaş, rahatsız olduğunu fark etmeye başladı.

Duştan çıktı ve kendini kurulamaya başladı. Şimdiye kadar, diye düşündü, psionikler ve genel olarak _psi_ fenomenleri hakkında bilgilendirici,
güvenilir ve makul ölçüde eksiksiz bilgiler için Dr. Thomas O'Connor'a güvenmişti. O'Connor'a, _Britannica_'nın son derece iyi bir edisyonunun yaşayan bir versiyonu olarak bakmıştı,
her zaman referans olarak kullanılabilir.

Ve şimdi O'Connor onu hayal kırıklığına uğratmıştı. Malone, bunun pek de adil olmadığını düşündü. O'Connor'ın onu hayal kırıklığına uğratması doğru değildi--özellikle de gidecek başka bir yer
yokken.

Elbette bilim adamı haklıydı, Malone biliyordu.
O'Connor kadar psionikler hakkında bilgi sahibi başka bir bilim adamı yoktu ve eğer
O'Connor kitap olmadığını söylediyse, o zaman bu: kitap yoktu.

Şifonyerindeki bir çekmeceye uzandı, açtı ve birkaç
iç çamaşırı çıkardı, giyinirken kendi kendine mırıldandı. Eğer
soracak kimse yoksa, diye düşündü ve eğer kitap yoksa--

Elinde bir çorapla durdu ve şaşkınlıkla ona baktı.
O'Connor kitap olmadığını söylememişti. Aslında Malone, tam tersini söylediğini fark etti.

Kitaplar vardı. Ama bunlar "çılgın" kitaplardı. O'Connor onları hiç okumamıştı. Muhtemelen birçoğunu hiç duymamıştı bile.

"Çılgın", O'Connor için kavgacı bir kelimeydi. Ama Malone için tüm iltifat tatlılığını taşıyordu. Sonuçta, akıl hastanelerinde telepatlar ve New York'un çocuk suçluları arasında ışınlanmalar bulmuştu.
"Çılgın", Malone'un zihninde hızla hiçbir anlam ifade etmeyen bir kelimeydi.

Hala siyah, üzerinde altın bir saat olan çoraba baktığını fark etti. Aceleyle giydi ve giyinmeyi bitirdi.
Telefona uzandı ve birkaç hızlı arama yaptı ve sonra kendini New York'taki Doğu Altmış Dokuzuncu Sokak'taki FBI Karargahı'ndaki kilitli ofisine ışınladı. Kendini dışarı attı ve
koridorda yürüdü. Malone geçerken sorumlu ajan masasından başını kaldırdı, gözlerini kırpıştırdı ve şöyle dedi: "Merhaba, Malone. Şimdi ne haber?"

"Ben dolaşmaya gidiyorum," dedi Malone. "Ama görebildiğim kadarıyla
senin için hiçbir iş olmayacak."

"Öyle mi?"

"Sadece rahatla," dedi Malone. "Rahat bir nefes al."

"Deneyeceğim," dedi sorumlu ajan biraz üzgün bir şekilde. "Ama her
geldiğinde, başlattığın o kırmızı Cadillac dalgasını düşünüyorum. Bir daha asla kendimi gerçekten güvende hissedemeyeceğim."

"Rahatla," dedi Malone. "Bir dahaki sefere Cadillac olmayacak. Ama
kulak trompetlerini
üfleyen ruhlar olabilir. Ya da ne yapıyorlarsa."

"Ruhlar, Malone?" dedi sorumlu ajan.

"Hayır, teşekkürler," dedi Malone sertçe. "Görev başındayken asla içki içmem." Ajanla neşeyle el salladı ve sokağa çıktı.

* * * * *

Psişik Araştırma Derneği'nin Ravell Binası'nda ofisleri vardı, çoğunlukla cam levha ve eloksallı alüminyumdan oluşan büyük bir yapıydı, bilinmeyen amaçlar için dikilmiş parlak mavi, kısmen şeffaf bir kraker kutusuna benziyordu. Malone, Elli Altıncı Sokak'taki bu kutuya kadar yürüdükten sonra, sıcaklığa karşı eski hassasiyet aralığına
kazanmıştı ve New York'u normalden daha az dayanılmaz bir Yaz Festivali yapan serin deniz esintisi için acınası bir şekilde minnettar hissediyordu.

Binanın lobisi, sanki insan
varlığı burada var olamazmış gibi parıldayan ve cilalıydı. Malone asansörle altıncı kata çıktı, küçük, aynı şekilde cilalı bir salona adım attı ve
aceleyle sağ tarafına baktı. Orada küçük bir kapı vardı, üzerinde zarifçe küçük harflerle
bir efsane kazınmıştı. Şu yazıyordu:

_The Psychical Research Society_
_Push_

Malone talimatlara uydu. Kapı sessizce açıldı ve sonra
arkasından kapandı.

Bir köşesinde bir kanepe ve sandalye seti, en uçta ise bir masa bulunan büyük, kare görünümlü bir odadaydı.
Malanın arkasında pirinç bir
plaka vardı, üzerinde şunlar kazınmıştı:

_The Psychical Research Society_
_Main Offices_

Malone'un solunda görünmezliğe doğru açılan bir salon ve
masanın solunda, kapıların ve iki radyatörün yanından geçip
doğruca geri giden ve sonra dik açılı bir dönüş yapıp
kaybolan bir salon daha vardı.

Malone, etrafındaki ayrıntıları neredeyse otomatik olarak algıladı,
bunları ihtiyaç duyması halinde kullanmak için hafızasına kaydetti.

Ancak bir ayrıntı otomatik dikkatten daha fazlasını gerektiriyordu.
Masanın arkasında, başı pirinç plakanın hemen altında oturan kızıl saçlı bir adam vardı.
Malone, kesinlikle güzel olduğunu düşündü. Elbette, vücudunun alt üçte ikisini göremiyordu,
ama eğer üst üçte biri ve yüz ve baş kadar ilginçse,
günlerini, haftalarını hatta aylarını araştırmak için harcamaya razıydı.
Kendi kendine, güçlü bir görev duygusu hissederek,
bazı işler kesinlikle zaman ayırmaya değerdi, dedi.

Malone'dan hafifçe uzaklaşmıştı ve içeri girdiğini duymadığı belliydi.
Malone kendini nasıl en iyi şekilde tanıtacağını merak etti ve
üzgün bir şekilde kızın yanına ayak ucunda yürüme,
ellerini gözlerinin üzerine koyma, boynunun arkasını öpme ve ağlama fikrinden vazgeçti:
"Sürpriz!" Zarifti, hissetti, ama doğru değildi.

Sonunda onun dikkatini çekmek için eski yerleşik boğaz temizleme yönteminde uzlaştı. Bunu oradan, fazlasıyla tatmin edici bir sonuca götürebileceğinden emindi.

Uzun tüylü halının üzerinde ayaklarının ucuna basarak masasına kadar yürüdü.

Ve beklenen oldu.

Hapşırdı.

Hapşırık yüksek ve uzundu ve odada ve
koridorlarda yankılandı. Malone'a küçük bir
bombanın veya muhtemelen bir el bombasının patlaması gibi geldi. Üretmeyi başardığı sesin
yüksekliği karşısında kendisi de irkilerek geri sıçradı.

Kız da sıçramıştı - ama onun sıçrayışı yaklaşık bir buçuk santim yukarı doğruydu. Sandalyesine indi ve elini uzattı.
El, boynunun arkasını yavaş, uzun süreli bir nefret hareketiyle sildi. Sonra, aynı şekilde yavaşça döndü.

"Bu," dedi alçak, tatlı bir sesle, "pis bir numaraydı."

"Bir kazaydı," dedi Malone.

Malone'a karanlık bir şekilde baktı. "Yabancılara hep böyle mi yaparsın? Bu yeni bir sapkınlık mı?"

"Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştım," dedi Malone sertçe.

"Ah," dedi kız. "Bir deneyci. Yeni hislere hevesli.
Muhtemelen zengin bir New York ailesinin bıkkın bir varisi." Durakladı. "Söyle," dedi. "Eğlenceli mi?"

Malone ağzını açtı ama hiçbir şey çıkmadı. Ağzını kapattı, bir saniye düşündü ve sonra tekrar denedi. Nemesis onu geçmeden önce "Ben--" diyebildi. İkinci hapşırık ilkinden daha yüksek ve daha güçlüydü.

"Eğlenceli olmalı," dedi kız ekşi bir şekilde, bir yerden bir mendil çıkarıp yüzüne dokunmaya başladı. "Tekrar yapmak için sabırsızlanıyorsun. Bu selamlama biçimine olan hayranlığın
evrensel olmadığını söylemem sana bir fayda sağlar mı? Yoksa umursamıyor musun?"

Malone, kışkırtılmış bir şekilde, "Soğuk algınlığım var." dedi.

"Ve bunu dünyayla paylaşman gerektiğini düşünüyorsun," dedi kız. "Anlıyorum. Söyle bana, senin için yapabileceğim bir şey var mı? Yoksa
görevin tamamlandı mı?"

"Görevim mi?" dedi Malone. "Bana iki kez hapşırdıktan sonra," dedi kız, "şimdi tatmin olmuş hissediyor musun? Yavaşça ve sessizce kaybolup gidecek misin? Yoksa başkasına mı hapşırmak istiyorsun?"

"Derneğin Başkanını istiyorum," dedi Malone. "Bilgilerime göre, adı Sir Lewis Carter."

"Ve eğer ona hapşırırsan," dedi kız, "seninki çamur olacak.
Yenilikten pek hoşlanmaz."

"Ben--"

"Bunun dışında," dedi, "çok meşgul. Ve seni hiç göreceğini sanmıyorum. Neden gidip başkasına hapşırmıyorsun?
Özellikle böylesine şaşırtıcı bir şekilde fark edilmekten onur duyacak birçok insan olmalı. Neden bir yerlerde bir tane bulmaya çalışmıyorsun? Çok uzak bir yerde?"

Malone konuşamayacak durumdaydı. Cüzdanını aradı, açtı
ve kıza kimliğini gösterdi.

"Aman Tanrım," dedi. "Ve FBI'ın daha iyi bir işi yok mu? Yani,
sahtecilere inlerinde veya
nerede olurlarsa olsunlar gidip hapşıramaz mısın?"

"Sir Lewis Carter'ı görmek istiyorum," dedi Malone inatla.

Kız omuz silkti ve masasının üzerindeki telefonu aldı. Elbette
boş görüşlü bir cihazdı; birçok ofis interkomu öyleydi.
Çevirdi, bekledi ve sonra "Sir Lewis, lütfen," dedi. Bir saniye daha geçti.
Sonra tekrar konuştu. "Sir Lewis," dedi, "ben Lou, resepsiyondan. Burada Malone adında bir adam var, sizi görmek istiyor."

Bir saniye bekledi. "Ne istediğini bilmiyorum," dedi telefona.
"Ama o FBI'dan." Bir saniyelik duraklama. "Doğru, FBI," dedi. "Tamam, Sir Lewis. Hemen." Telefonu kapattı
ve Malone'u dikkatle izlemek için döndü.

"Sir Lewis," dedi, "sizi göreceğim. Nedenini söyleyemem. Ama
odanın arkasındaki yan koridoru takip edin. Ofisinin üzerinde adı yazıyor
ve size bunu kaçıramayacağınızı söylemeyeceğim çünkü buna
herkesin inancı var. İyi şanslar."

Malone gözlerini kırpıştırdı. "Bakın," dedi. "Sizi korkuttuğumu biliyorum ama
istemedim. Ben--" Hapşırmaya başladı ama bu sefer kendi mendilini zamanında çıkardı ve patlamayı hafifçe bastırdı.

"İyi iş," dedi kız onaylayarak.

* * * * *

Bu söze söylenecek hiçbir şey yoktu, Malone yan koridorda ilerlerken düşündü. Sonsuz gibiydi ve
beklenmedik şekilde dallanıp budaklanıyordu. Bir keresinde masalarda oturan insanlarla dolu büyük ve açık bir odaya girdi. Çok sayıda dişi ve oldukça şişkin gözleri olan bir kadın ona baktı. "Size yardım edebilir miyim?" dedi hararetli bir sızlanmayla.

"Umarım hayır," dedi Malone, geri çekilip koridoru bir kez daha bulmayı başararak. Uzun gibi görünen bir süre ve iki hapşırıktan sonra, büyük harflerle etiketlenmiş küçük bir kapı buldu:

RUHSAL ARAŞTIRMA
DERNEĞİ
SIR LEWIS CARTER
BAŞKAN

Malone iç çekti. "Eh," diye mırıldandı, "kesinlikle hiçbir şey saklamıyorlar." Kapıyı itti ve kapı açıldı.

Sir Lewis, nazik bir ifadeye sahip, uzun boylu, sağlam yapılı bir adamdı. Gri flanel pantolon ve kahverengi bir tüvit ceket giymişti; bu da demir grisi saçlarıyla ilginç bir renk kontrastı oluşturuyordu. Dişleri, bir lületaşı kasesi olan bir kabak piposunun ucuna o kadar sıkı kenetlenmişti ki Malone onun kurtulup kurtulamayacağını merak etti. Malone kapıyı arkasından kapattı ve Sir Lewis ayağa kalkıp elini uzattı.

Malone masaya gidip elini tutmak için uzandı.
Sert ve kuruydu. "Ben Kenneth Malone," dedi Malone.

"Ah, evet," dedi Sir Lewis. "Sizinle tanıştığıma memnun oldum; tabii ki, FBI'ınız için elimden gelen her şeyi yapmaktan her zaman mutluluk duyarım. Sadece bir görev değil, tabiri caizse bir zevk. Oturun. Lütfen oturun."

Malone masanın yanında bir sandalye buldu ve içine gömüldü. Yumuşak ve rahattı. O'Connor'ın
eşyalarıyla öyle bir tezat oluşturuyordu ki Malone, Yucca Flats'ta çalışanın Sir Lewis olmasını dilemeye başladı. Sonra Sir Lewis'e davayla ilgili her şeyi anlatabilirdi. Şimdi, elbette, sadece kaçamak cevaplar verebilir ve çok fazla gerçek belirtmeden idare etmeye çalışabilirdi. "Sir Lewis," dedi, "bu konuşmayı gizli tutacağınıza inanıyorum."

"Elbette," dedi Sir Lewis. Boruyu çıkardı, ona baktı ve tekrar yerine koydu.

"Size tüm detayları veremem," diye devam etti Malone, "ama FBI şu anda kuruluşunuzun sahip olduğu uzmanlık bilgisini gerektiren bir soruşturmayla meşgul."

"FBI?" dedi Sir Lewis. "Uzmanlaşmış soruşturma mı?" Memnun görünüyordu,
ama biraz da şaşkın. "Sevgili oğlum, elimizdeki her şey senin emrinde,
elbette. Ama bizi nasıl böyle düşünebildiğini anlayamıyorum--"

"Oldukça sıra dışı bir sorun," dedi Malone, bunun yılın en
ufak ifadesi olduğunu hissederek. "Ama kayıtlarınızın neredeyse bir asır öncesine dayandığını anlıyorum."

"Kesinlikle doğru," diye mırıldandı Sir Lewis.

"O zamanlar," dedi Malone, "Dernek çok sayıda sözde doğaüstü veya normalüstü olayı araştırdı."

"Birçoğunun," dedi Sir Lewis, "korkarım ki, sahte
olarak keşfedildi. Aslında büyük çoğunluğu."

"Ben öyle varsayıyorum," dedi Malone. Ceplerini karıştırdı, bir sigara
buldu ve yaktı. Sir Lewis yanmamış piposunu çiğnemeye devam etti.
"İlgilendiğimiz şey," dedi Malone, "bu sahtekarlıkların hangi
yöntemlerle
yapıldığının bir açıklaması."

"Ah," dedi Sir Lewis. "Tartışmanın püf noktaları, tabiri caizse?"

"Kesinlikle," dedi Malone.

"Peki, o zaman," dedi Sir Lewis. "Örneğin, ektoplazma olarak geçen ışıklı gazlı bez; masa kaldırmanın çeşitli yöntemleri; ouija tahtasının kontrolü--bu tür şeyler?"

"O kadar da basit değil," dedi Malone. Sigaradan bir nefes çekti,
keşke puro olsaydı. "Biz bu tür şeylere oldukça aşinayız.
Ama örneğin sahte zihin okuma eylemlerinde kullanılan yöntemlerin çoğunun casuslar tarafından iletişim yöntemi olarak kullanılabileceği hiç aklınıza geldi mi?"

"Neden, sanırım bazıları kullanılmış," dedi Sir Lewis. "Elbette bu konuda pek bir şey bilmiyorum; Birinci Dünya Savaşı sırasında bir vaka vardı--"

"Kesinlikle," dedi Malone. Derin bir nefes aldı. "Bizim ilgilendiğimiz şeyler
bu tür şeyler," dedi ve sonraki yirmi dakikayı
yavaşça konusuna yaklaşarak geçirdi. Görünüşe göre büyülenmiş olan Sir Lewis,
herhangi bir yöne doğru eğilmeye tamamen istekliydi ve Malone'un daha ilginç vakalarından bazılarının notlarını aldı ve "Çok sıra dışı, çok sıra dışı," diye mırıldandı.

Topluluğun araştırdığı çeşitli fenomen türleri tartışmaya dahil oldu ve Malone Öte Dünya, Büyük Yaz Diyarı, Ruh Medyumları ve periler, goblinler ve elflerin varsayımsal varlığı hakkında oldukça fazla şey duydu.

"Ama, Sir Lewis--" dedi.

"Ben kişisel olarak hiçbir iddiada bulunmuyorum," dedi Sir Lewis. "Ama bu yönde oldukça sağlam iddialarda bulunan büyük ve biraz sesli bir grup olduğunu anlıyorum. Periler gördüklerini, goblinlerle konuştuklarını, elflerle dans ettiklerini söylüyorlar."

"Çok sıra dışı insanlar olmalılar," dedi Malone, çok hafif bir şekilde.

"Ah," dedi Sir Lewis, "bunun Muhasebe'den geçmesi gerekmeden."

Bu tür konuşmalar neredeyse yarım saat sürdü, ta ki Malone sonunda gerçek sorularından bazılarını sormanın doğru zamanının geldiğini hissedene kadar. "Söyleyin bana Sir Lewis," dedi, "tek bir adamın veya küçük bir grup adamın çok daha büyük bir grubun hareketlerini kontrol ettiğine dair çok sayıda olay oldu mu? Ve bunu daha büyük grubun manipüle edildiğinin farkına bile varamayacağı şekilde mi yapıyorlar?"

"Elbette oldu," dedi Sir Lewis. "Siz de oldunuz. Buna reklamcılık diyorlar."

Malone sigarasını kül tablasına fırlattı. "Tam olarak bunu kastetmedim," dedi. "Ya bunu daha büyük grubun manipülasyondan şüphelenmeyeceği şekilde yapıyorlarsa?"

Sir Lewis piposunu çıkardı ve kaşlarını çatarak baktı. "Size biraz bilgi verebilirim," dedi yavaşça, "ama çok değil."

"Ah?" dedi Malone, sadece hafifçe ilgilenmiş gibi görünmeye çalışarak. "Çete psikolojisi dışında," dedi Sir Lewis, "ve tüm bu tür şeyler dışında, böyle bir şeyin gerçekleştiğine dair hiçbir kayıt görmedim. Ve kimsenin bunu taklit ettiğini hayal bile edemiyorum."

"Ama biraz bilgin var mı?" dedi Malone.

"Elbette," dedi Sir Lewis. "Her zaman ruh kontrolü vardır."

"Ruh kontrolü?" Malone gözlerini kırpıştırdı.

"Şeytani müdahale," dedi Sir Lewis. "'Benim adım Legion,' biliyorsun."

Malone şaşkınlıkla Sir Lewis Legion'un oldukça alışılmadık bir isim olduğunu düşündü. Bir nefes aldı ve dönen zihnini tuttu. "Bunu nasıl yapardın?" dedi biraz umutsuzca.

"En ufak bir fikrim yok," diye itiraf etti Sir Lewis neşeyle. "Ama senin için
araştıracağım." Bir not aldı. "Başka bir şey?"

Malone düşünmeye çalıştı. "Evet," dedi sonunda. "Bana telepati ve ışınlanma hakkında bilinenler hakkında özet bir rapor verebilir misiniz? Ve _bilinen_ demek istiyorum?"

"Ne istiyorsunuz," dedi Sir Lewis, "bu vakalar gerçek mi, yoksa dolandırıcılık
kurduğumuz veya hala şüphede olanlar mı?"

"Kesinlikle," dedi Malone. Eğer verilerden başka bir fayda elde edemezse, bu
Topluluk için bir ölçüt olurdu. Genel halk
hükümetin aslında psionik güçler kullandığını bilmiyordu ve
Topluluğun teorileri, gerçeklerle karşılaştırıldığında,
Topluluğun diğer verileri üzerinde kullanılacak bir güvenilirlik endeksi sağlardı.

Ancak ruhlar, bir şekilde, pek olası görünmüyordu. Malone içini çekti ve
ayağa kalktı.

"Kütüphanemizden ve araştırma dosyalarımızdan tüm ilgili materyallerin kopyalarını çıkaracağım," dedi Sir Lewis,
"Materyallerin nereye gönderilmesini istiyorsunuz? Sizi bunun büyük bir
katı olduğu konusunda uyarmak istiyorum; oldukça fazla olabilir."

"FBI Karargahı, Altmış Dokuzuncu Sokak'ta," dedi Malone. "Ve bununla birlikte bir
gider beyanı gönderin. Fatura makul olduğu sürece, kalem kalem listeleme konusunda endişelenmeyin; Muhasebe'den geçmesini sağlayacağım."

Sir Lewis başını salladı. "Tamam," dedi. "Ve, malzemeyle ilgili herhangi bir
zorluk yaşarsanız, lütfen bana bildirin. Her zaman yardım etmekten
memnuniyet duyarım."

"İşbirliğiniz için teşekkürler," dedi Malone. Kapıya gitti ve
dışarı çıktı.

Koridorlardan geçerken aynı büyük odaya geri döndü. Her iki ebeveyninden de otuz ikişer diş almış gibi görünen şiş gözlü kadın, ona dostça bir
gülümsemeyle baktı, ancak Malone tek kelime etmeden devam etti. Bir süre sonra, tekrar resepsiyon odasını buldu.

* * * * *

Masanın arkasındaki kız başını kaldırdı. "Nasıl tepki verdi?" dedi.

Malone gözlerini kırpıştırdı. "Tepki mi?" dedi.

"Ona hapşırdığında," dedi. "Çünkü bunu
üzerinde düşünüyordum ve yeni bir teorim var. İnsanların hapşırıkla karşılaştıklarında nasıl davrandıklarına dair bir anket yapıyorsun. Kinsey gibi."

Bu kızın -Lou bir şey, diye düşündü Malone ve "Gehrig"i eklemekten
zorlukla kaçındı- alışılmadık bir etkisi olduğuna karar verdi. Dünyada onun felç edici bir sessizliğe indirgeyemeyeceği
biri olup olmadığını merak etti.

"Elbette," diye devam etti, "Kinsey seksle uğraşıyordu ve sen uğraşmıyorsun. En azından iş saatlerinde uğraşmıyorsun." Malone'a nazikçe gülümsedi.

"Hayır," dedi çaresizce, "Ben uğraşmıyorum."

"O zaman hapşırık," dedi. "Kitap yayınlandığında ben de orada olacak mıyım?"

"Kitap mı?" dedi Malone, giderek daha da düşük seviyeli bir aptal gibi hissederek.

"Hapşırıkla ilgili kitap, yayınlandığında," dedi. "Şimdi görebiliyorum - Resepsiyonist Bayan X'in Davası."

"Kitap olmayacak," dedi Malone.

Başını iki yana salladı. "Bu çok yazık," dedi. "Her zaman Bayan X olmak
istedim. Heyecan verici geliyor."

"X," dedi Malone gelişigüzel, "yerini işaretliyor."

"Aman Tanrım, bu bana bütün gün söylenen en tatlı şey," dedi kız. "Senin konuşamadığını düşünüyordum ve işte böyle güzel şeyler söylüyorsun. Ama eminim ki sen bunları bütün kızlara söylüyorsundur."

"Bunu daha önce hiç kimseye söylemedim," dedi Malone düz bir şekilde. "Ve bir daha
asla söylemeyeceğim."

Kız iç çekti. "Bunu saklayacağım," dedi. "Benim tek büyük anım.
Elveda, Bay ... Malone, değil mi?"

"Ken," dedi Malone. "Bana Ken deyin."

"Ve ben Lou," dedi kız. "Elveda."

Bir asansör geldi ve Malone asansöre bindi. Louie mi diye düşündü.
Louise mi? Luke mu? Elbette, Sir Lewis Carter vardı, adı Lou olabilirdi.
Kızla akraba mıydı?

Hayır, diye düşündü Malone çılgınca. Akrabalık soyadlarına göre gidiyordu. Lou'nun Sir Lewis'le akraba olması için hiçbir sebep yoktu. Hatta birbirlerine hiç benzemiyorlardı. Örneğin, Sir Lewis Carter'la buluşmak veya onu
parıltılı bir gece kulübüne götürmek gibi bir isteği yoktu. Ve Sir Lewis Carter'ın Malone'un kucağında oturması fikri bile ona hazımsızlık ve gözlerinde lekeler
olması için yeterliydi.

Sert bir şekilde, kendi kendine işe geri dönmesi gerektiğini söyledi. Asansör lobide durdu ve dışarı çıkıp cadde boyunca yürümeye başladı, Lou Olarak Bilinen Kadın'ı düşünmenin çok daha hoş olduğunu hissediyordu. Sonuçta, işi söz konusu olduğunda çalışmak zorunda olduğu şey neydi?

Şimdiye kadar, iki uzman ona teorisinin sevimli küçük deliklerle dolu olduğunu söylemişti. Daha da kötüsü, bildikleri kadarıyla, insanların kitlesel olarak kontrol edilmesinin imkansız olduğunu söylemişlerdi.

Ve belki de imkansızdı, diye düşündü kendi kendine üzgün bir şekilde. Belki de tüm teorisini çöpe atıp yeni bir tane bulmalıydı. Belki de bu işte hiç psionik yoktu ve Boyd ile O'Connor haklıydı.

Elbette, psioniklerin her şeyin kökünde bir yerde olduğuna dair köklü bir inancı vardı, ancak bu ille de bir şey ifade etmiyordu.
Birçok insanın böcek olduklarına veya
dünyanın düz olduğuna dair köklü inançları vardı. Ve sonra tekrar, katiller genellikle köklü inançların bir sonucu olarak acı çekerler.

Öte yandan, belki de yepyeni bir psionik teori icat etmişti - ya da en azından bazı yeni psionik gerçekleri gözlemlemişti. Belki de sonuçlara O'Connorizing yerine Maloneizing derlerdi. Bir adamın kapıyı açıp "Çabuk dışarı çık - Bay Frembits yine Maloneizing yapıyor." dediğini hayal etmeye çalıştı.

Çok makul gelmiyordu. Ama sonuçta köklü bir inancı vardı. Sığ bir inanç düşünmeye çalıştı ve başaramadı. İnançlar hiçbir zaman ayakta kalmaz ya da yatışmaz mıydı?

Başını salladı, Altmış Dokuzuncu Cadde'de olduğunu keşfetti ve FBI merkezine doğru yöneldi. İnançlarının, bazen önceden bilme güçlerinin bir ifadesi olduğunu keşfetti; onlarla birlikte gitmeye karar verdi, en azından bir süreliğine.

Sorumlu ajanın ofisine geldiğinde,
yeni bir saldırı hattının başlangıcını anlamıştı.

Sorumlu ajan geçerken "Hayaletler ne olacak?" diye sordu.

"Gelecekler," dedi Malone. "Büyük bir destede, şahsen bana hitaben. Ve desteyi açmayın."

"Neden olmasın?" diye sordu sorumlu ajan.

"Çünkü bu şeylerin ortalıkta dolaşıp herkese _Böö!_ demesini istemiyorum," dedi Malone neşeyle ve devam etti.

* * * * *

Özel ofisinin kapısını açtı, içeri girdi ve oradaki
masaya oturdu. Bir düşünceyi, tek, net, kasıtlı bir düşünceyi çerçevelemek için zaman harcadı:

_Majesteleri, sizinle konuşmak istiyorum._

[İllüstrasyon]

Bunu bitirmeye bile vakti olmadı. Bir renk 
flaşı, masasından sadece birkaç adım ötede, odada belirdi. Flaş kendini beyaz saçlı, minyon, büyükanne görünümlü ve nazik, pırıltılı bir ifadeye sahip bir kadın olarak çözdü. Birinci Elizabeth döneminin tam saray kostümünü giymişti ve bu Malone için pek de şaşırtıcı değildi. Küçük yaşlı kadın, oldukça kararlı bir şekilde, kendisinin Kraliçe Elizabeth I olduğuna ve tüm bu yüzyıllar boyunca mucizevi bir şekilde
korunduğuna inanıyordu. Malone, kadının gerçek adının Rose Thompson olduğunu ve sadece altmış beş yıldır hayatta olduğunu neredeyse unutmuştu. O zamanın çoğunda, delirmişti.

Ancak, tüm bu zaman boyunca gerçek bir telepattı. O,
Malone'un ilk psionik vakası sırasında keşfedilmişti,
ve artık Malone'un zihnindeki süreci "okuyarak" ışınlanmayı bile öğrenmişti.

"İyi günler, Sir Kenneth," dedi asil ve nazik bir sesle. O,
çılgındı, biliyordu, ama sanrıları güzelce sınırlar içinde tutulmuştu. Tüm
parlak dünyası, onun kraliyet ailesinden sarsılmaz bir şekilde emin olduğu tek bir gerçeğe dayanıyordu. FBI bu düşünceye hizmet ettiği sürece--Yucca Flats'ta onun için bir Kraliyet evi ve
zaman zaman onun tahmin edilemez fantezisini
memnun eden FBI Ajanlarını şövalye ilan etme ayrıcalığı dahil--diğer tüm noktalarda tamamen mantıklıydı.
Dr. O'Connor ve FBI ile psionik güçlerinin araştırılmasında işbirliği yaptı ve Malone'un kişisel isteği dışında ışınlanmayacağına dair Kraliyet sözü vermişti.

"Sizinle konuşmak istiyorum," dedi Malone, "Majesteleri."

Kraliçe'nin sesinde tuhaf bir ton ve yüzünde tuhaf, perili bir
ifade vardı. "Beni gelmemi isteyeceğinizi umuyordum," dedi.

"Telepatik olarak beni takip ettiğinizi sezmiştim," dedi Malone.
"Bana yardımcı olabilir misiniz?"

"Ben... ben gerçekten bilmiyorum," dedi. "Yeni bir şey ve
rahatsız edici bir şey. Daha önce hiç buna benzer bir şeyle karşılaşmadım."

"Ne gibi?" diye sordu Malone.

"Şu--" Malone'a hiçbir şey ifade etmeyen bir hareket yaptı. "Şu... statik," dedi sonunda.

Malone gözlerini kırpıştırdı. "Statik mi?" dedi.

"Evet," dedi. "Telepatik değilsin, bu yüzden sana bunun
gerçekten nasıl bir şey olduğunu söyleyemem. Ama ... peki, Sir Kenneth, yakınlarda güçlü bir elektrik çıkışı olduğunda televizyon ekranında hiç rahatsızlık gördün mü? Parlak, anlamsız kar fırtınaları, anlamsız haşhaş?"

"Elbette," dedi Malone.

"Öyle," dedi. "Bu ... aniden gelen, anlamsız, rahatsız edici bir telepatik enerji patlaması."

Telefon bir kez çaldı. Malone duymazdan geldi.

"Bu rahatsızlıklara ne sebep oluyor?" diye sordu.

Başını iki yana salladı. "Bilmiyorum, Sir Kenneth. Bilmiyorum," dedi. "Bir insanı uzaktan tanımadan zihnini algılayamam ve buna neyin sebep olduğunu hiç göremem. Bu ... açıkçası, Sir Kenneth, oldukça korkutucu."

Telefon tekrar çaldı.

"Bu rahatsızlığı ne zamandır yaşıyorsun?" diye sordu Malone.
Telefona baktı.

"Telefon önemli değil," dedi Majesteleri. "Sadece Sir Thomas, üç casusu tutukladığını söylemek için aradı ve bu hiç önemli değil."

"Önemli değil mi?"

"Hiç önemli değil," dedi Majesteleri. "Önemli olan, bu flaşları yalnızca sizin bu yeni davaya atandığınızdan beri alıyor olmam, Sir Kenneth. Ve--" Durakladı.

"Ee?" dedi Malone.

"Ve bunlar yalnızca," dedi Majesteleri, "ben _sizin_
zihninize ayarlı olduğumda ortaya çıkıyor!"

[İllüstrasyon]

V

Malone bakakaldı. Bir şeyler söylemeye çalıştı ama hiçbir kelime bulamadı. Telefon tekrar çaldı ve rahatlama hissiyle düğmeye bastı. Thomas Boyd'un sakallı yüzü ekranda belirdi.

"Bulunması zorlaşıyor," dedi Boyd. "Bence şöhretin ve servetin seni ele geçirmesine izin veriyorsun."

"Ofise buraya geleceğime dair bir haber bıraktım," dedi Malone,
kırgın bir şekilde.

"Elbette öyle," dedi Boyd. "Seni nasıl bulduğumu düşünüyorsun? Telepatik miyim? Garip güçlerim mi var?"

"Hiç şaşırmam," dedi Malone. "Şimdi, şu casuslara gelince--"

"Ne demek istediğimi anlıyor musun?" dedi Boyd. "Nereden bildin?"

"Sadece şanslıyız sanırım," diye mırıldandı Malone. "Peki ya onlar?"

"Peki," dedi Boyd, "Senato Ofis Binası'nda çalışan iki adam ve Dışişleri Bakanlığı'nda çalışan bir adam daha bulduk."

"Ve onlar casus mu?" dedi Malone. "Gerçek casuslar mı?"

"Ah, onlar yeterince gerçek," dedi Boyd. "Onları yıllardır tanıyoruz ve sonunda sorgulamak için almaya karar verdim. Belki de herkesi rahatsız eden tüm bu karmaşayla bir ilgileri vardır."

"Ne demek istediğin hakkında en ufak bir fikrin yok," dedi Malone. "Karmaşa pek de doğru kelime değil."

Boyd homurdandı. "Sen kafanı karıştırmaya devam ediyorsun," dedi, "bazılarımız gerçek işi yaparken. Sonuçta--"

"Hakaretleri boş ver," dedi Malone. "Peki ya casuslar?"

"Eh," dedi Boyd, biraz isteksizce, "onlar kapıcı ve bakım görevlisi olarak çalışıyorlardı ve tabii ki
gerçekten değerli
bilgilere
el atmamalarını sağladık."

"Yani aniden suç dehalarına dönüştüler," dedi Malone.
"Yıllarca dikkatli bir gözetim altında tutulduktan sonra--"

"Eh, mümkün," dedi Boyd savunmacı bir şekilde.

"Neredeyse her şey mümkün," dedi Malone.

"Bazı şeyler," dedi Boyd dikkatlice, "diğerlerinden daha olasıdır."

"Teşekkür ederim, Charles W. Aristoteles," dedi Malone. "Umarım
ne yaptığını, o üç adamı alarak fark edersin. "Onları oldukları yerde bıraksaydın, onlara dair iyi
bir kaç çizgi çekebilirdik."

Birinci Dünya Savaşı sırasında cephede bir teftiş turuna çıkan ve başını dikkatsizce bir siperden
çıkardığında, bir keskin nişancının kurşunuyla kıl payı ıskalayan bir general hakkında eski bir hikaye vardır.
Yakındaki bir çavuşa dönüp: "Şu keskin nişancıyı yakalayın!" diye bağırmış.

"Ah, onu gördük, efendim," demiş çavuş. "Altı gündür orada."

"Peki," demiş general, "neden onu oradan
patlatmıyorsunuz?"

"Peki, efendim, bu taraftan," diye açıklamış çavuş. "Oraya gittiğinden beri yaklaşık
altmış mermi ateşledi ve henüz hiçbir şeye
vuramadı. Ondan kurtulursak, ateş edebilen birini görevlendireceklerinden korkuyoruz."

Bu, küçük casuslarla uğraşırken FBI'ın standart politikasıydı. Balıkçılık Departmanındaki dördü de dahil olmak üzere
birçoğu tespit edilmişti.
Ancak bilinen casusları takip etmek, bilinmeyenlerden daha kolaydır. Ve,
tespit edilmediklerini düşünmelerine izin verildiği sürece,
başka casuslara veya casus ağlarına yol açabilirler.

"Riske değdiğini düşündüm," dedi Boyd. "Sonuçta, davayla
bir ilgileri varsa--"

"Ama yok," dedi Malone.

Boyd patladı, "Bunu kendim bulayım, olur mu? Tüm eğlenceyi
bozuyorsun."

"Neyse," dedi Malone, "bunu yapmazlar."

"Hiçbir riske giremezsin," dedi Boyd. "Sonuçta, William Logan'ı düşündüğümde, kendi kendime her ipucuyla ilgilenmemiz gerektiğini söylüyorum."

"Eh," dedi Malone sonunda, "haklı olabilirsin. Ve sonra yine, normalde
yanılıyor olabilirsin."

"Bunun ne anlama gelmesi gerekiyor?" dedi Boyd.

"Nereden bileyim?" Malone, "Böyle etrafta dolaşmak için çok meşgulüm." dedi. Ama casusları yakaladığın için, sanırım
bir şey bilip bilmediklerini öğrenmenin bir zararı olmaz."

Boyd tekrar homurdandı. "Teşekkür ederim," dedi, "nazik iznin için."

"Hemen geliyorum," dedi Malone.

"Bekliyor olacağım," dedi Boyd. "Sorgu Odası 7'de.
Alnımdaki kurşun deliğinden ve yemek borumdaki, bilimin bugüne kadar bilmediği garip Güney Amerika zehrinden beni tanıyacaksın."

"Çok komik," dedi Malone. "Gemiyi teslim etme."

* * * * *

Boyd tek kelime etmeden kapattı. Malone boş ekrana omuz silkti
ve kendi düğmesine bastı. Sonra yavaşça Majestelerine döndü,
masanın diğer tarafında sabırla bekliyordu.
Etrafında bir müdahale olduğunu düşündü--

"Evet," dedi. "Tam olarak "dedi."

Malone gözlerini kırpıştırdı. "Majesteleri," dedi, "cevaplamadan önce size sorular sorsam çok rahatsız olur musunuz? Onları zihnimde görebildiğinizi biliyorum, ancak şu anda normal şekilde işleri yapmak benim için daha kolay."

"Üzgünüm," dedi içtenlikle. "Konuların yeterince karışık olduğunu kabul ediyorum. Lütfen devam edin."

"Teşekkür ederim, Majesteleri," dedi Malone. "Öyleyse. Tüm bunlara ... zihinsel durağanlığa
ben mi sebep oluyorum?"

"Ah, hayır," dedi. "Kesinlikle hayır. Kesinlikle başka bir yerden geliyor ve sana doğru ışınlanıyor veya etrafına doğru ışınlanıyor."

"Ama--"

"Sadece zihnine odaklandığımda onu anlayabiliyorum,"
dedi.

"Şimdiki gibi mi?" dedi Malone.

Başını iki yana salladı. "Şu anda," dedi, "hiçbiri yok. Sadece
arada sırada oluyor--sık sık ve sürekli değil."

"Düzenli aralıklarla mı oluyor?" dedi Malone.

"Anlayabildiğim kadarıyla hayır," dedi Majesteleri. "Sadece...
oluyor, hepsi bu. Bunun için bir kafiye veya sebep yok gibi görünüyor. Tek fark, bu davaya atandığınızda başlamış olması."

"Harika," dedi Malone. "Ve bunun anlamı ne?"

"Müdahale," dedi. "Statik. Karmaşık. Sadece bu anlama geliyor. Ben sadece
bundan daha fazlasını bilmiyorum, Sir Kenneth; hayatımda
böyle bir şey hiç yaşamadım. Gerçekten beni rahatsız ediyor."

Malone kendi kendine buna inanabileceğini söyledi. Bir deneyim olmalı,
kendi kendine söyledi, baktığın birinin aniden
anlamsız şekiller ve ışıklar karmaşasına dönüşmesi gibi.

"Bu çok iyi bir benzetme," dedi Majesteleri. "Düşünceni dile getirmeden önce
konuştuğum için beni mazur görürseniz--"

"Kesinlikle hayır," dedi Malone. "Devam et."

"Peki, o zaman," dedi Majesteleri. "Kullandığın benzetme iyi bir benzetme. Tıpkı bunun kadar rahatsız edici ve anlamsız."

"Ve buna neyin sebep olduğunu bilmiyor musun?" dedi Malone.

"Bilmiyorum," dedi.

"Ne amaçladığını da?" dedi.

Majesteleri başını yavaşça salladı. "Sir Kenneth," dedi, "Hiçbir amaç olup olmadığını bile bilmiyorum."

Malone derin bir iç çekti. Bu davada hiçbir şey mantıklı görünmüyordu.
İpucu veya çalışması için bilgi olmaması değildi.
Bir sürü ipucu ve bilgi vardı.
Ama hiçbir şey başka bir şeyle bağlantılı görünmüyordu. Her yeni gerçek, özellikle hiçbir yeri işaret eden
parlak, ışıldayan bir ok gibiydi.

"Peki, o zaman--" diye başladı.

Dahili telefon çaldı. Malone düğmeye sertçe vurdu. "Evet," dedi.

"Hayaletler burada," dedi Yetkili ajanın sesi söyledi.

Malone gözlerini kırpıştırdı. "Ne?" dedi.

Yetkili ajan "Bazı hayaletler yakalayacağını söylemiştin," dedi. "Psişik Araştırma Derneği'nden, birkaç büyük paket halinde. Ve şimdi buradalar. Onları senin için çıkarmamı ister misin?"

"Hayır," dedi Malone yorgun bir şekilde. "Sadece onları kalabalığa katılmaları için gönder. Bir
haberciniz var mı?"

"Onları aşağı göndereceğim," dedi sorumlu ajan. "Yaklaşık bir dakika."

Malone başını salladı, adamın onu göremediğini fark etti, "Tamam," dedi ve
kapattı. Saatine baktı. Psychical Research Society ofislerinden ayrılmasının üzerinden yarım saatten biraz fazla zaman geçmişti.
Kendi kendine, bunun verimlilik olduğunu söyledi.

Kitapların bir şey ifade edeceğini düşünmedi. Sadece
zihnini karıştıran anlamsız, rahatsız edici,
kötü gerçeklerin uzun sırasının sonunda yerlerini alacaklardı. Artık bir FBI
ajanı değildi; bir palyaço ve başarısızdı ve işi bitmişti.
İstifa edecek ve Güney Dakota'ya gidip bir
münzevinin hayatını yaşayacaktı. Keçi sütü içecek, eski ayakkabılar yiyecekti veya başka bir şey ve
yakınlarına başka bir insan geldiğinde kaçıp saklanacaktı.
Ona Yaşlı Kenneth derlerdi ve insanlar dergilerde Yirminci Yüzyıl Münzevisi hakkında makaleler.

Ve bu onu ünlü yapacaktı, diye düşündü yorgunca ve tüm
çember yeniden başlayacaktı.

"Hadi, hadi, Sir Kenneth," dedi Kraliçe Elizabeth. "İşler o kadar da
kötü değil."

"Ah, evet, öyle," dedi Malone. "Daha da kötü."

"Eminim tüm sorularınıza bir cevap bulabiliriz," dedi Majesteleri.

"Elbette," dedi Malone. "Ben bile bir cevap bulabilirim. Ama bu doğru cevap değil."

"Bulabilir misiniz?" dedi Majesteleri.

"Doğru," dedi Malone. "Benim cevabım: Her şeye cehennem olsun."

* * * * *

Malone'un Washington ofisleri hiç farklı görünmüyordu. İçini çekti ve
Psişik Araştırma Derneği'nden gelen iki büyük paketi
masası üzerine koydu ve sonra Majestelerine döndü.

"Benimle birlikte ışınlanmanı istedim," dedi, "çünkü
yardımına ihtiyacım var."

"Evet," dedi. "Biliyorum."

Gözlerini kırpıştırdı. "Ah. Elbette öyle. Ama detayları anlatmama izin ver."

Majesteleri zarif bir şekilde elini salladı. "İsterseniz, Sir Kenneth," dedi. Malone başını salladı. "Şimdi Sorgu Odası 7'ye gidiyoruz," dedi. "Yanında, duvarda tek yönlü bir panel olan bir gözlem odası var. Siz bizi görebileceksiniz, ancak biz sizi göremeyeceğiz."

"Gerçekten bir gözlem paneline ihtiyacım yok," dedi Majesteleri. "Zihninize
girersem, gözlerinizden görebilirim--"

"Elbette," dedi Malone. "Ancak gözlem odası daha normal insanlar için inşa edildi--sizin varlığınızı kurtarmak için, Majesteleri."

"Elbette," dedi.

"Şimdi," diye devam etti Malone, "getireceğimiz üç adamı da izlemenizi ve zihinlerinden çıkarabileceğiniz her şeyi çıkarmanızı istiyorum."

"Her şeyi mi?" dedi.

"Ne işe yarayacağını bilmiyoruz," dedi Malone. "Bulabildiğiniz her şey. Ve eğer sorulmasını istediğiniz bir şey varsa - erkeklere sormam veya söylemem gerektiğini düşündüğünüz bir şey varsa - gözlem odasında bir vizyonsuz telefon var. Sadece ahizeyi kaldırın. O otomatik olarak Sorgu Odasındakini çalar ve ben açarım. Anladınız mı?"

"Tamam, Sir Kenneth," dedi.

"Tamam o zaman," dedi Malone. "Hadi gidelim." Kapıya yöneldiler.
Malone kapıyı açarken durdu. "Bu arada," dedi.

"Evet?"

"Daha fazla böyle bir rahatsızlık yaşarsanız bana bildirin."

"Hemen," diye söz verdi Majesteleri.

Koridordan aşağı indiler ve asansörle en alt kattaki Sorgu Odası 7'ye indiler. Sorgulama bölümünü oraya koymanın özel bir nedeni yoktu, ancak
mahkumları daha gergin hale getirme eğilimindeydi. Ve Malone, gergin bir mahkumun
muhtemelen itiraf eden bir mahkum olduğunu biliyordu.

Malone, Majestelerini gözlem odasının işaretsiz kapısından içeri aldı, panelin ve telefonun çalışır durumda olduğundan emin oldu ve dışarı çıktı. Sıkılmış, iş adamı gibi ve yenilmez görünmeye çalışarak Sorgulama Odası 7'ye girdi. Boyd ve diğer dört ajan
zaten oradaydı, hepsi etrafta dikiliyor ve alçak sesle
rastgele konuşuyorlardı. Hiçbiri hayatlarında bir an bile endişelenmiş gibi görünmüyordu. Elbette, hepsi aynı
tekniğin bir parçasıydı, diye düşündü Malone. Mahkûma direnmenin faydasız olduğunu hissettirirseniz, pratik olarak sizin için çalışır hale gelir.

Mahkûm, iş tulumu giymiş iri yarı, gevşek şişman bir adamdı.
Alnına dökülen siyah saçları ve minik düğme gözleri vardı. Odada oturan tek adam oydu ve bu, onu daha da aşağılık ve güvensiz hissettirmek içindi. Elleri kucağında sıkıca kenetlenmişti ve onlara pişman bir şekilde bakıyordu. FBI ajanlarının hiçbiri ona en ufak bir ilgi göstermedi. Genel izlenim, gerçekten zor bir şeyin yaklaştığıydı, ancak bunun için aceleleri yoktu. Üçüncü Derece'yi beklemeye istekli görünüyorlardı, ta ki demirci Demir Bakire'nin yeni çivileriyle gerçekten iyi bir iş çıkarana kadar.

Mahkum, Malone kapıyı kapatırken endişeyle yukarı baktı. Malone ona hiç dikkat etmedi ve mahkum ellerini açtı, tulumuna sürdü ve sonra tekrar kucağına aldı. Gözleri tekrar düştü.

Boyd da yukarı baktı. "Merhaba, Ken," dedi. Odadaki tek masaya bir deste kağıt vurdu. Malone gidip
onları aldı.

Bunlar üç dosyanın kısaltılmış özetleriydi. Dosyalarda yer alan üç adamın hepsi vatandaşlığa geçmiş vatandaşlardı, ancak hepsi Macaristan'dan, Çekoslovakya'dan ve Doğu Almanya'dan "siyasi mülteciler" olarak gelmişti. Daha detaylı bir araştırma, üçünün de aslında Rus olduğunu ortaya çıkardı. Amerika Birleşik Devletleri'nde kaldıkları süre boyunca sahte isimler kullanmışlardı, ancak gerçek isimleri dosyalara eklenmişti.

Sorgulama Odası'ndaki şişman olanın adı Alexis Brubitsch'ti. Muhtemelen diğer odalarda ayrı ayrı bekleyen diğer ikisi ise Ivan Borbitsch ve Vasili Garbitsch'ti. Bu koleksiyon, Malone'a göre, Brubitsch, Borbitsch ve Garbitsch adlı, pis bir müzikal-komedi avukatlık firması gibi geliyordu. Onları sahnede neşeyle dans ederken, müzik sesleri onları takip ederken, yasal formları ve telefonları sallayarak ve şarkı söyleyerek hayal edebiliyordu.

Ancak Brubitsch pek de neşeli görünmüyordu. Malone şimdi ona doğru yürüdü, yavaşça yürüyordu ve aşağı baktı. Boyd gelip yanına dikildi.

* * * * *

"Konuşmayan bu, ha?" dedi Malone, Dick Tracy'ye sandığı kadar benzeyip benzemediğini merak ederek. Bu, mahkumun arkadaşlarının çoktan itiraf ettiğini düşünmesini sağlamak için tasarlanmış standart bir açılıştı.

"Bu o," dedi Boyd.

"Hm-m-m," dedi Malone, raf ile kaynar yağ arasında karar vermeye çalışıyormuş gibi görünmeye çalışarak. Brubitsch hafifçe kıpırdandı, ama
hiçbir şey söylemedi.

"Bunu da konuşturmamız gerekip gerekmediğini bilmiyorduk," dedi Boyd. "Diğerleri ve hepsiyle. Ama ona bir bakman gerektiğini düşündük." Çok sıkılmış gibi geliyordu. Ses tonundan, FBI'ın Alexis Brubitsch'in muhtemelen çok kısa bir ömrü boyunca bir daha asla ağzını açmamasıyla hiç ilgilenmediği açıktı.

"Eh," dedi Malone, aynı şekilde sıkılmış bir şekilde, "birkaç doğrulayıcı ayrıntı alabiliriz."

Brubitsch güçlükle yutkundu. Malone onu görmezden geldi.

"Şimdi, ona bir bak," dedi Boyd. "Kesinlikle bir casus çetesinin başı gibi görünmüyor, değil mi?"

"Elbette ki öyle değil," dedi Malone. "Muhtemelen Ruslar onu bu yüzden kullandı. Kimsenin böyle şişman bir pisliğe iki kere bakmayacağını düşündüler. Kimse onun baş adam olduğundan şüphelenmezdi."

"Sanırım haklısın," dedi Boyd. Esnedi, Malone bunun biraz abartı olduğunu düşündü. Brubitsch esnemeyi gördü ve bir el
yakasını
sarmalamak için kalktı.

"Kim aklına gelirdi ki," dedi Malone, "Redstone'daki o cinayetleri planladığını - üçünü de?"

"Şaşırtıcı," dedi Boyd.

"Ama," dedi Malone, "bunu yaptığını biliyoruz. Buna dair hiçbir şüphe yok."

Brubitsch soluk yeşile dönüyor gibiydi. Malone'un daha önce gördüğü hiçbir şeye benzemeyen büyüleyici bir
renkti. İlgiyle izledi.

"Elbette," dedi Boyd. "Diğer ikisinden, istersek yarın bunu kürsüye göndermek için yeterli kanıtımız var."

"Yeterince fazla," diye kabul etti Malone.

Brubitsch ağzını açtı, tekrar kapattı ve gözlerini kapattı. Dudakları sessizce hareket etti.

"Söyle bana," dedi Boyd sohbet edercesine, şişman adama doğru eğilerek,
"Bu işteki emirlerin Moskova'dan mı geldi, yoksa hepsini tek başına mı planladın?"

Brubitsch'in gözleri kıpırdadı, sonra sanki bir iple çekilmiş gibi
açıldı. "Ben mi?" dedi boğuk, bas bir sesle. "Bu cinayet hakkında
hiçbir şey bilmiyorum. Hangi cinayet?"

Elbette böyle cinayetler yoktu. Ama Malone, Brubitsch'e
bu konuda hiçbir şey söylemeye hazır değildi. "Ah, Redstone'da
vurdukların," dedi ilgisiz bir şekilde.

"Ne?" dedi Brubitsch. "İnsanları mı vurdum? Hiçbir zaman."

"Ah, kesinlikle vurdun," dedi Boyd. "Diğerleri yaptığını söylüyor."

Brubitsch'in başı boynuna gömülmüş gibiydi. "Borbitsch ve
Garbitsch, sana bir cinayetten mi bahsediyorlar? Bu doğru değil. Yalan."

"Gerçekten mi?" dedi Malone. "Bunun doğru olduğunu düşünüyoruz."

"Yalan," dedi Brubitsch, küçük gözleri endişeyle bir yandan bir yana bakıyordu. "Doğru değil," diye devam etti umutla. "Bir mazeretim var."

"Öyle mi?" dedi Boyd. "Hangi zaman için?"

"Cinayetin işlendiği zaman için," dedi Brubitsch. "Ben başka bir
yerdeydim."

"Peki," dedi Malone, "cinayetlerin ne zaman işlendiğini nasıl biliyorsun? Gazetelerden uzak tutuluyorlardı." Bunun, cinayetler hiç gerçekleşmediği için, oldukça doğru olduğunu düşündü. Ama Brubitsch'i ihtiyatlı bir gözle izliyordu.

"Zaman hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Brubitsch, yakasını çekiştirerek. "Ne zaman olduklarını bilmiyorum."

"O zaman nasıl bir mazeretin olabilir?" diye çıkıştı Boyd.

"Çünkü ben yapmadım!" dedi Brubitsch gözyaşlarıyla. "Eğer yapmasaydım,
o zaman mazeretim _olmalı_!"

"Şaşırırdınız," dedi Malone. "Şimdi, bu cinayetler hakkında--"

"Bir cinayet değildi, benim tarafımdan değildi," dedi Brubitsch kararlı bir şekilde. "Hiçbir zaman
birinin öldürülmesi değildi, kazara bile. "

"Ama iki arkadaşın diyor ki--" diye başladı Boyd.

"İki arkadaşım benim arkadaşım değil," dedi Brubitsch kararlı bir şekilde. "Eğer sana cinayetten bahsederlerse ve benim olduğumu söylerlerse, arkadaş değillerdir. Ben kimseyi
öldürmedim. Mazeretim var. Hatta kimseyi biraz bile öldürmedim. Onlar arkadaş değil. Bu korkunç."

"İşte," dedi Malone düşünceli bir şekilde, "sana katılıyorum. Kesinlikle
berbat. Ve bence bundan vazgeçsek iyi olur. Sonuçta, senin tanıklığına
ihtiyacımız yok. Diğer ikisi yeterli; her biri belki on yıl alır ama sen sandalyeyi alacaksın."

"Oturmayacağım," dedi Brubitsch kararlı bir şekilde. "Ben masumum. Ben küçük bir çocuk gibi masumum. Küçük bir çocuk cinayet işler mi? Bu
gülünç."

* * * * *

Boyd ipucunu kolayca aldı. "O zaman bize hikayenin kendi tarafını anlatabilirsin," dedi rahatça. "Eğer hiçbir cinayet
işlemediysen--"

"Ben küçük bir çocuğum," diye duyurdu Brubitsch.

"Tamam," dedi Boyd. "Ama eğer hiçbir cinayet
işlemediysen, Sovyet
ajanı olarak bu ülkeye geldiğinden beri ne
_yaptın_?"

[İllüstrasyon]

"Hiçbir şey söylemeyeceğim," diye duyurdu Brubitsch. "Ben küçük bir çocuğum. Bu
yeterli." Duraksadı, gözlerini kırpıştırdı ve devam etti: "Sana sadece şunu söyleyeceğim:
grubumuzun hiçbir faaliyetinde hiçbir cinayet işlenmedi."

"Peki senin faaliyetlerin nelerdi?"

"Ah, birçok şey," dedi Brubitsch. "Çok, çok şey. Biz--"

Telefon yüksek sesle çaldı ve Malone deneyimli bir
el ile telefonu aldı. "Burada Malone," dedi.

Majestelerinin sesi heyecanlıydı. "Sir Kenneth!" dedi. "Az önce
muazzam bir--statik-patlaması aldım!"

Malone gözlerini kırpıştırdı. _Aklım yine mi karıştı?_ diye düşündü, onun telefonu
açacağını bilerek. _Karışıyor muyum?_

Hiçbir şekilde farklı hissetmiyordu. Ama sonra, nasıl hissetmesi gerekiyordu?

"Bu _sizin_ aklınız değil, Sir Kenneth," dedi Majesteleri. "Bu sefer değil.
Bu _onun_ aklı. O sinsi düşünen Brubitsch herifi."

_Brubitsch?_ diye düşündü Malone. _Şimdi bunun anlamı ne?_

"Bilmiyorum, Sir Kenneth," dedi Majesteleri. "Ama
sorgulamanıza geri dönün. Şimdi konuşmaya hazır."

"Tamam," dedi Malone yüksek sesle. "Tamam." Telefonu kapattı ve sandalyesinde oturan
Rus'a baktı. Brubitsch konuşmaya hazırdı ve bu
her neyse iyi bir şeydi. Ama bütün bu statiklik neydi?

Neler oluyordu?

"Hadi," dedi Malone. "Bize grup
aktivitelerinizden bahsediyordunuz."

"Doğru," dedi Brubitsch. "Ben hiçbir cinayet işlemedim.
Borbitsch'in cinayet işlemiş olması mümkün.
Garbitsch'in cinayet işlemiş olması mümkün. Ama ben öyle düşünmüyorum."

"Neden olmasın?" dedi Boyd.

"Onlar benim arkadaşlarım," dedi Brubitsch. "Yalan söyleseler bile. Onlar
ayrıca küçük çocuklar. Ayrıca, ben grubun başı bile değilim."

"Kim?" dedi Malone.

"Garbitsch," dedi Brubitsch hemen. "Dışişleri Bakanlığı'nda çalışıyordu ve bize Senato Ofis Binası'nda ne aramamız gerektiğini söyledi."

"Ne aramanız gerekiyordu?" dedi Boyd.

"Bilgi için," dedi Brubitsch. "Kağıt parçaları veya duyduğumuz şeyler için. Ama çok kötüydü, çok kötüydü."

"Ne demek istiyorsun, kötü?" dedi Malone.

"Her şey korkunçtu," dedi Brubitsch kederle. "Bazen
Borbitsch bir şeyler duyar ve Garbitsch'e söylemeyi unuturdu.
Garbitsch bundan hoşlanmadı. Çok sinirli bir insandı. Bir keresinde Borbitsch'i casus olarak Yap adasına göndermekle tehdit etti. Oraya gitmek için
çok kötü bir yer. Yap adasında eğlence yoktur
ve orada kimse yabancılardan hoşlanmaz."

"Bilgilerinizle ne yaptınız?" dedi Boyd.

"Hatırladık," dedi Brubitsch. "Ya da bir kağıt parçamız varsa,
onu Garbitsch için saklayıp ona verdik. Ama bir keresinde
biraz kağıdım olduğunu hatırlıyorum. Üzerinde bir formül vardı. Formülün ne olduğunu bilmiyorum."

"Ne hakkındaydı?" dedi Malone.

Brubitsch büyük bir omuz silkti. "Bir X ve birkaç sayı hakkındaydı," dedi. "Çok ilginç değildi ama bir formüldü ve
Garbitsch bundan hoşlanırdı. Ne yazık ki, ona vermedim. "

"Neden olmasın?" dedi Boyd.

"Utanıyorum," dedi Brubitsch, utanmış gibi görünerek. "Öğleden sonra, formülüm varken bir sigara yakıyordum. Öğleden sonra sigara içmek çok
rahatlatıcı bir şey. Ruhu
dinlendiriyor." Çok üzgün görünüyordu. "Kağıt parçasını bir elimde tutuyordum," dedi. "Ne yazık ki kibrit ve kağıt birbirine
temas etti. Parmağımı yaktım. İşte." Parmağını Malone ve Boyd'a doğru uzattı, onlar da bir saniye boyunca pek ilgi göstermeden baktılar.
"Kağıt gitti," dedi. "Garbitsch'e söyleme. Çok
öfkeli."

Malone içini çekti. "Ama formülü hatırlıyorsun," dedi. "Öyle değil mi?"

Brubitsch kocaman başını çok yavaşça salladı. "Çok
ilginç değildi," dedi. "Ve benim matematiksel bir zihnim yok."

"Biliyoruz," dedi Malone, "Sen küçük bir çocuksun."

* * * * *

"Korkunçtu," dedi Brubitsch. "Garbitsch bizim aktivitelerimizden
memnun değildi."

"Garbitsch bu bilgiyle ne yaptı?" dedi Boyd.

"Bunu başkalarına iletti," dedi Brubitsch. "Her hafta vatana şifreli bir kısa dalga mesajı gönderiyordu. Bazı haftalar mesajı
göndermiyordu."

"Neden?" dedi Malone.

"Radyo çalışmıyordu," dedi Brubitsch basitçe. "Kısa dalgayla emir alıyorduk, ama bazen emirleri alamıyorduk. Radyo
çok kalitesizdi ve bazı haftalar herhangi bir mesaj
göndermeyi reddetti. Diğer haftalarda herhangi bir mesaj almayı reddetti."

"Rusya'daki bağlantınız kimdi?" dedi Boyd.

"X adında bir adam," dedi Brubitsch. "Formüldeki gibi."

"Ama gerçek adı neydi?" dedi Malone.

"Kim bilir?" dedi Brubitsch.

"Başka ne yaptın?" dedi Boyd.

"Haftada iki kez buluşuyorduk," dedi Brubitsch. "Bazen Garbitsch'in evinde,
bazen başka yerlerde. Bazen bilgi ediniyorduk. Diğer
zamanlarda arkadaştık, sosyal bir toplantı yapıyorduk."

"Arkadaş mı?" dedi Malone.

Brubitsch başını salladı. "Birlikte içtik, konuştuk, satranç oynadık. Garbitsch
grubun en iyi satranç oyuncusudur. Ben pek iyi değilim. Ama bir keresinde
biraz sorun yaşadık." Durakladı. "Rus içkileri içiyorduk.
Çok serttirler. Ülkemizin onurunu korumaya karar verdik."

"Sanırım," diye mırıldandı Malone hüzünle, "Ne olacağını biliyorum."

"Ah?" dedi Brubitsch, ilgiyle. "Her neyse, ülkemizi şarkıyla onurlandırmaya karar verdik. Ve bir polis geldi ve bizimle konuştu. Bizi
karakola götürdü."

"Neden?" dedi Boyd.

"Şüpheliydi," dedi Brubitsch. "_Internationale_'i söylüyorduk ve o şüphelendi. Bu mantıksız."

"Ah, bilmiyorum," dedi Boyd. "Sonra ne oldu?"

"Bizi karakola götürdü," dedi Brubitsch, "ve sonra bir süre sonra bizi serbest bıraktı. Bunu anlamıyorum."

"Her şey yolunda," dedi Malone. "Anlıyorum." Boyd'u bir saniyeliğine kenara çekti ve ona fısıldadı: "Polisler bu üç palyaçoyu kitaptaki her şeyle suçlamaya hazırdı. Onları serbest bırakmak için bir zamanımız oldu
böylece onları izlemeye devam edebildik. Karıştırmayı hatırlıyorum, ama
şimdiye kadar isimlerini hiç bilmiyordum."

Boyd başını salladı ve Brubitsch'e döndüler, o da onlara asık suratla
bakıyordu.

"Ona söylediğin bir sır," dedi Brubitsch. "Bu doğru değil."

"Ne demek istiyorsun, doğru değil?" dedi Malone.

"Yanlış," diye devam etti Brubitsch. "Amerikan tarzı değil."

Biraz dürtmeyle casusluk şebekesinin faaliyetlerini anlatmaya devam etti. Çok etkili bir casusluk şebekesi gibi görünmüyordu; Brubitsch'in unutulmuş mesajlar, karışık emirler, yanlış yere konmuş belgeler ve garip aksiliklerle dolu uzun ve hüzünlü hikayesi dinleyen memurlar için bir mucize ve bir vahiy gibiydi.

"Daha önce buna benzer bir şey duymamıştım," diye fısıldadı içlerinden biri mutlak bir hayret tonuyla. "Neredeyse bizim tarafımızda çalışıyorlar."

Bir saatten fazla bir süre sonra Malone yorgun bir şekilde tutuklu. "Tamam, Brubitsch," dedi. "Sanırım bu, şu an için her şeyi kapsıyor. Ama daha fazla bilgiye ihtiyacımız olursa--"

"Beni arayın," dedi Brubitsch üzgün bir şekilde. "Hiçbir yere gitmiyorum. Ve
size istediğiniz tüm bilgileri vereceğim. Ama ben hiçbir cinayet işlemedim--"

"Elveda, küçük çocuk," dedi Malone, iki ajan şişman adamı
uzaklaştırırken. Diğer ikisi kısa süre sonra ayrıldı ve Malone ile Boyd
yalnız kaldılar.

* * * * *

"Sence doğruyu mu söylüyordu?" dedi Boyd.

Malone başını salladı. "Kimse," dedi, "böyle bir hikaye uyduramaz."

"Sanırım öyle," dedi Boyd ve telefon çaldı. Malone açtı.

"Ee?" diye sordu.

"Doğruyu söylüyordu, tamam," dedi Majesteleri. "Elbette birkaç ayrıntı daha var--Brubitsch'in ilişkisi olan bir kız vardı, Sir Kenneth. Ama casusluk şebekesiyle hiçbir ilgisi yok gibi görünüyor ve ayrıca pek de iyi bir insan değil. O her zaman
para ister."

"Kulağa çok hoş geliyor," dedi Malone. "Aslında, sanırım
onu tanıyorum. Her zaman para isteyen birçok kız tanıyorum."

"Bunu tanımıyorsunuz, Sir Kenneth," dedi Majesteleri, "ve ayrıca, sizin üzerinizde iyi bir etkisi olmazdı."

Malone içini çekti. "Ya statik patlamalar?" dedi. "Başka
bir şey
aldınız mı?"

"Hayır," dedi Malone. "Sadece o."

Malone alıcıya başını salladı. "Tamam," dedi. "Şimdi
ikincisini getireceğiz. İyi çalışmaya devam et."

Telefonu kapattı.

"Gözlem Odasında kim var?" diye sordu Boyd.

"Kraliçe Elizabeth I," dedi Malone. "Majesteleri."

"Oh," dedi Boyd hiç şaşırmadan. "Peki, Brubitsch doğruyu mu söylüyordu?"

"Önemli hiçbir şeyi saklamıyormuş," dedi Malone, kız hakkında düşünerek. Kötü bir etkiyle karşılaşmak güzel olurdu, diye düşündü kederle. Kötü bir etkiyle bir yere gitmek güzel olurdu --kötü bir etki, diye düzeltti, iyi bir figürle--ve işini, casusları, telepatiyi, ışınlanmayı, psionikleri ve diğer her şeyi unutmak. Rahatlatıcı olabilir.

Ne yazık ki imkansızdı.

"Bu statik patlama olayı ne?" dedi Boyd.

"Aptalca sorular sorma," dedi Malone. "Statik bir patlama, terimler açısından bir
çelişkidir. Bir şey statikse, hareket etmez - ve
hareketsiz bir patlamayı kim duymuş?"

"Eğer terimlerde bir çelişki varsa," dedi Boyd, "senin terimlerin."

"Elbette," dedi Malone. "Ama ne anlama geldiklerini bilmiyorum. Hatta
ne demek istediğimi bile bilmiyorum."

"Kötü durumdasın," dedi Boyd, sempatik bir şekilde bakarak.

"Tamamen berbat bir durumdayım," dedi Malone, "ve daha da kötüleşecek. Bekleyip göreceksin."

"Elbette bekleyeceğim ve göreceğim," dedi Boyd. "Dünyanın sonunu hiçbir şey için kaçırmam. Harika bir gösteri olmalı." Durakladı.
"Bir sonrakini getirmelerini ister misin?"

"Elbette," dedi Malone. "Kaybedecek ne var ki aklımızdan başka? Ve sıradaki kim?"

"Borbitsch," dedi Boyd. "Garbitsch'i büyük bir bitiş için saklıyorlar."

Malone yorgun bir şekilde başını salladı. "Devam," dedi ve telefonu açtı.
Bir numarayı tuşladı, birkaç kelime söyledi ve kapattı.

Bir dakika sonra dört FBI ajanı bir adamı yönlendirerek geri döndü. Bu
uzun ve zayıftı, kasvetli, yozlaşmış ve
hafif mide bulantısı çeken bir tazının ifadesine sahipti. Sandalyeye götürüldü ve
sanki en kötüsünün hemen olmasını bekliyormuş gibi oturdu.

"Eh," dedi Malone sıkılmış, yorgun bir sesle. "Demek ki
konuşmayan bu."

VI

Gece yarısı.

Kenneth J. Malone, Washington ofisindeki masasında oturuyordu,
masasını kaplayan, yere dökülen ve
kucağını süsleyen kağıt yığınlarıyla çevriliydi. Kağıtlara sanki Onların
yerinden fırlayıp etrafında dans etmelerini ve
tüm sorunlarının çözümlerini ona eğitilmiş koro sesleriyle bağırmalarını bekliyordu. Hiçbir şey
yapmadılar.

Odanın ortasındaki halının üzerinde bacak bacak üstüne atmış bir şekilde oturan ve
son Henry Tudor ve Gautama
Buddha'nın imkansız bir kombinasyonu gibi görünen Thomas Boyd da hiçbir şey yapmadı. Aşağıya bakıyordu,
elleri bol kucağında kavuşturulmuş, tam bir
yanan hayal kırıklığı ifadesi takınmıştı. Ve yakındaki bir sandalyede, şirketin üçüncü üyesi oturuyordu, tüm iniş çıkışlara rağmen
doğmuş olanın sakin ve sabırlı ifadesini takınmıştı: Kraliçe Elizabeth I.

"Tamam," dedi Malone sessizliğe. "Şimdi
neler olduğunu görelim."

"Sanırım beyin felcimiz var," dedi Boyd. "Yıllardır devam ediyor."

"Komik olma," dedi Malone.

Boyd kısa, neşesiz bir havlama sesi çıkardı. "Komik mi?" dedi. "Neşe ve iyi mizahla kesinlikle histerik durumdayım. Mutluluktan
aklımı kaçırıyorum." Duraksadı. "Neyse," diye bitirdi, "aklımı kaçırdım.
Bu da beni iyi bir arkadaş grubuna sokuyor. Tüm FBI, Brubitsch, Borbitsch,
Garbitsch, Dr. Thomas O'Connor ve Sir Lewis Carter--hepimiz aklımızı kaçırdık. Eğer kaçırmasaydık, hepimiz Ay'a taşınırdık."

"Ve unutmak için içelim," diye ekledi Malone. "Elbette. Ama biraz
iş yapmaya çalışalım."

"Elbette, Sir Kenneth," dedi Majesteleri. Boyd onu deliler listesine dahil etmemişti ve biraz
kızgın görünüyordu.

Malone'un delilikten bahsedilmesinden mi yoksa dışarıda bırakılmaktan mı rahatsız olduğunu anlaması zordu.

"Gerçekleri gözden geçirelim," dedi Malone. "Bütün bunlar Kongre'deki
bir miktar verimsizlikle başladı."

"Ve başka yerlerdeki bazı çalkantılarla." dedi Boyd. "İşçi sendikaları, gangster örgütleri--"

"Hemen hemen her yerde," dedi Malone. "Üç tane casus bulmamıza rağmen, bunun sebebinin onlar olmadığı oldukça açık."

"Pek bir şeye sebep olmuyorlar," dedi Boyd. "FBI hattının yukarılarında çok fazla
inanılmaz kahkaha dışında. Kimsenin o röportajlarla ilgili raporlarımıza inanacağını sanmıyorum."

"Ama bunlar doğru," dedi Majesteleri.

"Elbette doğru," dedi Boyd. "İnanılmaz olan kısmı da bu. Bunlar
bir komedi gibi okunuyor--ve o kadar da iyi bir komedi değil."

"Ah, bilmiyorum," dedi Malone. "Bence oldukça komikler."

"Konuya geri dönelim mi?" dedi Majesteleri nazikçe.

"Ah," dedi Malone. "Neyse, casuslar değil. Ve şimdi sahip olduğumuz şey
daha da kötüleşmiş bir karmaşa."

"Şaşkın," dedi Boyd. "John Milton. 'Kayıp Cennet.' Bir yerde duydum...."

"Şaşkın demek istemiyorum," dedi Malone. "Şaşkın demek istiyorum. Her neyse, bu ülkedeki
Rus casusluk şebekeleri Kongre, işçi sendikaları, Sendikalar ve geri kalan her şey kadar
kötü bir durumda görünüyor.
Ve hepsinin bu telepatik müdahale
anlıklarıyla garip bir bağlantısı var gibi görünüyor. Değil mi, Majesteleri?"

"Ben... öyle düşünüyorum, Sir Kenneth," dedi. Yaşlı kadın yorgun ve kafası karışık görünüyordu. Bir şekilde, hayatındaki parlaklığın çoğu
kaybolmuş gibiydi. "Doğru," dedi. "Bunun bu kadar çok olduğunu fark etmemiştim. Görüyorsunuz ya, Sir Kenneth, uzaktan görebildiğim kadarıyla bu anları yaşayan tek kişi sizsiniz. Ama şimdi Washington'dayım ve etrafımda olup biteni hissedebiliyorum."

"Bunun diğer her şeyle ilgisi olmayabilir," dedi Boyd.

Malone başını iki yana salladı. "Eğer yoksa," dedi, "hayal ettiğim en garip tesadüf olur ve rüyalarım oldukça garip olabilir. Hayır, bununla bağlantılı olmalı. Bir şekilde tüm bu insanların hata yapmasını sağlayan bir tür zihinsel statik var."

"Ama neden?" dedi Boyd. "Neden yapılıyor? Sadece eğlence mi?"

"Tanrı bilir," dedi Malone. "Ama bunu bulmamız gerekecek."

"Bu durumda," dedi Boyd, "çok çok fazla dua etmenizi öneririm."

Majesteleri başını kaldırdı. "Bu güzel bir fikir," dedi.

"Ama Tanrı, kendilerine yardım edenlere yardım eder," dedi Malone, "ve biz de kendimize yardım edeceğiz. Çoğunlukla gerçeklerle."

"Tamam," dedi Boyd. "Şimdiye kadar, tüm gerçekler büyük bir
yardımcı oldu."

"İşte bir tane," dedi Malone. "Brubitsch, Borbitsch ve Garbitsch'i sorgularken her birinden birer flaş aldık.
Ve her durumda, o flaş bildikleri her şeyi gevezelik etmeye başlamadan hemen önce gerçekleşti. Flaştan önce konuşmuyorlardı. Tıpkı iyi casuslar gibi davranıyor ve ağızlarını kapalı tutuyorlardı.
Flaştan sonra, yeterince hızlı konuşamıyorlardı. "

"Bu doğru," dedi Boyd düşünceli bir şekilde. "Amatörler için bile
oldukça hızlı pes etmiş gibi görünüyorlardı."

Malone başını salladı. "Yani soru şu," dedi. "Bu çılgın statik patlamalar sırasında
tam olarak ne oluyor?"

Majestelerine beklentiyle baktı, ama o üzgün bir şekilde başını salladı. "Bilmiyorum," dedi. "Sadece bilmiyorum. Benim için sadece gürültü -- anlamsız bir gürültü." Ellerini yavaşça yüzüne koydu.
"İnsanlar Hükümdarlarına böyle şeyler yapmamalı," dedi boğuk bir sesle.

* * * * *

Malone ayağa kalktı ve yanına gitti. Ağlamıyordu, ama ağlayacak gibi de değildi. Kolunu onun ince omuzlarına doladı. "Şimdi, bakın, Majesteleri," dedi nazik bir tonla, "her şey düzelecek. Neler olduğunu öğreneceğiz ve buna bir son vermenin bir yolunu bulacağız."

"Elbette," dedi Boyd. "Sonuçta, Majesteleri, Sir Kenneth ve ben bunun üzerinde çok çalışacağız."

"Ve Kraliçe'nin Kendi FBI'ı," dedi Malone, "bu işi tamamen bitirene kadar durmayacak."

Majesteleri ellerini yüzünden yavaşça indirdi. Gülümsemeye çalışıyordu ama pek de iyi görünmüyordu. "Kraliçenizi hayal kırıklığına uğratmayacağınızı biliyorum," dedi. "İkiniz de her zaman tebaamın en sadıkları oldunuz."

"Çok çalışacağız," dedi Malone. "Ne kadar sürerse sürsün."

"Çünkü, sonuçta," dedi Boyd düşünceli, düşünceli bir tonda, "bu ciddi bir suç, biliyorsunuz."

Sözcükler Majesteleri üzerinde bir etki yaratmış gibiydi, bir tonik. Bir
saniyeliğine yüzünde Kraliyet öfkesi ve kızgınlığı ifadesi belirdi ve
alışılmış güç yaşlı sesine geri döndü. "Kesinlikle haklısınız, Sir Thomas!" dedi. "Tahtın ve Tacın güvenliği tehlikede!"

Malone gözlerini kırpıştırdı. "Ne?" dedi. "İkiniz bir şeyden mi bahsediyorsunuz?
Bu hangi suç?"

"Son derece ciddi bir suç," dedi Boyd ciddi bir sesle. Ayağa
tiren bir şekilde ayağa kalktı, onları halının üzerine sertçe koydu ve
kaşlarını çattı.

"Devam et," dedi Malone büyülenmiş bir şekilde. Majesteleri Boyd'u dikkatli bir
ifadeyle izliyordu.

"Suç," dedi Boyd, "söz konusu çok ciddi suç,
Kraliçenin Refahını Tehdit Etmektir. Suçlu,
Söz konusu Hükümdarın, Temelsiz, Nedensiz ve
İzinsiz veya İzinsiz, Hayatı veya Refahı İçin Endişe İçinde Olmasına Neden Olma suçunu işledi. Ve bu suç--"

"Aha," dedi Malone. "Anladım. Suç--"

"Büyük ihanet," diye mırıldandı Boyd.

"Büyük ihanet," dedi Majesteleri memnuniyetle ve sesinde ateşli bir şekilde.

"Çok büyük ihanet," dedi Malone. "Son derece büyük."

"Stratosferik," diye kabul etti Boyd. "Elbette," diye ekledi, "bu alçakça suçun failleri Majestelerinin tebaasıysa."

"Aman Tanrım," dedi Kraliçe. "Bunu hiç düşünmemiştim. Ya
değillerse?"

"O zaman," dedi Malone en canlı sesiyle, "bu bir Savaş Eylemi."

"Adımlar atılmalı," dedi Boyd, "elimizde olanın en iyisini yapmalıyız," dedi Malone. "Sir Thomas--"

"Evet, Sir Kenneth?" dedi Boyd.

"Bu görev en ateşli bağlılığımızı gerektiriyor," dedi Malone. "Lütfen
benimle gelin."

Masaya gitti. Boyd onu takip etti, dik ve uzun adımlarla yürüdü. Malone eğildi ve masanın çekmecesinden bir şişe
burbon çıkardı. Çekmeceyi kapattı, masanın üzerindeki iki kullanışlı
su bardağına biraz burbon koydu ve şişenin kapağını kapattı. Su bardaklarından birini Boyd'a uzattı ve diğerini havaya kaldırdı.

"Sir Thomas," dedi Malone, "Size--Majesteleri Kraliçe'yi takdim ediyorum!"

"Kraliçe'ye!" Boyd yankılandı.

İçeceklerini bitirdiler ve tek bir adam gibi dönüp bardakları
çöp kutusuna fırlattılar.

* * * * *

Daha sonra düşününce Malone, o an hakkında
hiçbir şeyi aptalca bulmadığını fark etti. Elbette, bir yabancı
olayların sırasına biraz şaşırabilirdi, ama Malone
bir yabancı değildi. Ve sonuçta, bir Kraliçe'ye davranmanın doğru yolu buydu, değil mi?

Ve--

Malone, Majesteleri ile ilk tanıştığında, açıkça zihin okuyabilmesine ve ne Malone'un ne de Boyd'un Kraliçe Elizabeth I olduğuna inanmadığını gayet iyi bilmesine rağmen, neden
dışarıdan bir saygı ve bağlılık gösterisinde ısrar ettiğini merak etmişti. Sonunda ona bunu sormuştu ve cevabı basit, makul ve konuya yönelikti.

Ona göre -ve Malone bundan bir an bile şüphe etmedi- çoğu insan, üstlerinin iddia ettikleri gibi olmadıklarını düşünüyordu. Ama öyleymiş gibi davranıyorlardı--en azından o üstlerin huzurundayken. Bu yaygın bir kurguydu, sosyal ilişkilerin çarklarında bir tür kullanışlı yağdı.

Ve Majesteleri'nin ısrar ettiği tek şey aynı tür muameleydi.

"Tanrı seni korusun," demişti, "Düşünme biçimini değiştiremem ama
Kraliçe olarak, senin _davranma_ biçimin üzerinde bir miktar kontrolüm var."

Malone açısından komik olan şey, kişiliğinin iki bölümünün giderek daha fazla benzemeye başlamasıydı.
Majestelerinin Kraliçe Elizabeth I olduğuna gerçekten inanmıyordu ve
asla inanmayacağını içtenlikle umuyordu.
Ama ona karşı büyük bir saygısı ve ilk başta mümkün olduğuna inandığından daha fazla sevgisi vardı.
O, Malone'un hiç tanımadığı büyükanneydi; iyi ve nazikti ve Malone onu mutlu ve memnun tutmak istiyordu.
Önerdiği ciddi kadeh kaldırmada hiçbir sahtelik yoktu - ne de
Majestelerine bir dakika bile rahatsızlık verenlere karşı hissettiği haklı öfkede.

Ve Boyd, şaşırtıcı bir şekilde, aynı şekilde hissediyor gibiydi. Malone
bu konuda kendini iyi hissetti; Majesteleri,
elde edebildiği tüm sadık destekçilere ihtiyaç duyuyordu.

Ama bunların hepsi daha sonraydı. O sırada Malone,
doğal olarak gelenin dışında hiçbir şey yapmıyordu - görünüşe göre Boyd da yapmıyordu.

Gözlükler, korkunç bir çarpmayla metal
çöp kutusuna atıldıktan ve o saniyenin yankıları kulaklarında çınlamayı bıraktıktan sonra, bir sessizlik anı yaşanmıştı.

Sonra Boyd, ellerini hızla ovuşturarak döndü. "Tamam," dedi.
"İşe geri dönelim."

Malone, Majesteleri'nin yüzündeki gururlu, mutlu ifadeye baktı;
her iki gözünün köşesinde bir gözyaşı parıltısı gördü. Ama
olağandışı bir şey fark ettiğine dair hiçbir belirti vermedi.

"İyi," dedi. "Şimdi, gerçeklere geri dönersek, bir şey
belirledik, neyse. Bir kurum her yerde telepatik statik
parıltılara neden oluyor. Ve bu parıldamalar bir şekilde etrafımızdaki
karışıklıkla bağlantılı. Bir şekilde, bu parıldamalar
insanların zihinleri üzerinde bir etkiye sahip."

"Ve bu etkinin en azından bir tezahürünü biliyoruz," dedi Boyd.
"Bu, casusların maruz kaldıklarında tüm sırlarını ifşa etmelerine neden oluyor."

"Her neyse, bu üç casus," dedi Malone.

"Eğer 'casuslar' doğru kelimeyse," dedi Boyd.

"Tamam," dedi Malone. "Ve şimdi başka bir bariz sorumuz var."

"Bana öyle geliyor ki, yaklaşık on iki tane var," dedi Boyd.

"Yani: bunu kim yapıyor?" dedi Malone. "Bu telepatik
parıltılara kim neden oluyor?"

"Belki de sadece oluyor," dedi Boyd. "Havadan."

"Belki," dedi Malone. "Ama bunun bir insan
nedeni olduğunu varsayalım. Diğer şekilde, arkamıza yaslanıp dünyanın cehenneme gitmesini izlemekten başka bir şey yapamayız."

Boyd başını salladı. "Ruslar gibi görünmüyor," dedi. "Elbette, bir aldatmaca olabilir."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Malone.

"Şey," dedi Boyd, "Brubitsch,
Borbitsch ve Garbitsch'in peşinde olduğumuzu biliyor olabilirlerdi--" Durdu. "Biliyor musun," dedi, "her
zaman o ismi söylediğimde kendimi Florenz Ziegfeld dünyasında dolaşmadığımıza ikna etmem gerekiyor?"

"Aynı şekilde," dedi Malone. "Ama devam et."

"Elbette," dedi Boyd. "Neyse, üçünü de
kurban olarak ayarlamış olabilirler--bu karmaşaya rastlamamız durumunda. Bu olasılığı
göz ardı edemeyiz."

"Doğru," dedi Malone. "Zayıf ama bir olasılık. Başka bir deyişle, flaşların arkasındaki ajans Rus olabilir ve Rus olmayabilir."

"Bu konuyu güzelce açıklıyor," dedi Boyd. "Sıradaki soru?"

* * * * *

"Bir sonraki soru," dedi Malone sertçe, "şu: flaşların arkasında ne var? Bir tür psişik güç bunlara neden oluyor - bu çok açık."

"Bunu kabul ediyorum," dedi Boyd. "Bunu kabul etmek zorundayım. Ama bundan
hoşlandığımı sanmıyorum."

"Kimse bundan hoşlanmıyor," dedi Malone. "Ama devam edelim. O'Connor hiçbir işe yaramıyor; tüm bu işten elini eteğini çekiyor."

"Şanslı adam," dedi Boyd.

"Bunun olamayacağını söylüyor," dedi Malone, "ve eğer öyleyse hepimiz çıldırmışız demektir. Şimdi, doğru ya da yanlış, bu bize
çalışmak için herhangi bir dayanak noktası sağlayan bir görüş değil."

"Hayır," dedi Boyd düşünceli bir şekilde. "Elbette belli bir rahatlık var ama hiçbir dayanak noktası yok."

"Öte yandan Sir Lewis Carter--" dedi Malone.
Psişik Araştırma Derneği Başkanı'nın
gönderdiklerini bulana kadar kağıt yığınlarının bazılarını karıştırdı. "Sir Lewis
Carter," diye devam etti, "gerçekten iyi işler yapıyor gibi görünüyor.
En azından, gönderdiği daha modern şeylerin bazıları oldukça sağlam görünüyor.
Konuyla ilgili epey araştırma yapıyorlar ve
teorileri bana göre gayet iyi, ya da neredeyse gayet iyi görünüyor. Elbette,
ben bir uzman değilim--"

"Kim uzman?" dedi Boyd. "Elbette O'Connor hariç."

"Eh, birisi uzman," dedi Malone. "Örneğin,
bunların hepsini yapan her kimse. Ve teoriler gerçekten de iyi görünüyor. Çoğu durumda, örneğin,
O'Connor'ın çalışmalarıyla hemfikir oluyorlar--ama tamamen aynı fikirde değiller."

"Bence öyle," dedi Boyd. "TWA onları hizmete sokuyor olsaydı, O'Connor bir Astral
Uçağı tanımazdı."

"Bu tür şeyleri kastetmiyorum," dedi Malone. "Astral bedenler ve hayaletler, ektoplazma, Transandantal Yoga, teozofi,
deros, Büyük Piramit, Atlantis ve diğer benzeri pediküllü evcil hayvanlar hakkında çok şey var.
Gördüğüm kadarıyla bu sadece saçma. Ama parapsikoloji ve psionikler hakkında söyledikleri makul ölçüde doğru görünüyor."

"Sanırım öyle," dedi Boyd yorgun bir şekilde.

"Tamam, o zaman," dedi Malone. "Herhangi biri o yığında sorunlarımızla herhangi bir ilgisi olabilecek bir şey fark etti mi?"

"Ben fark ettim," dedi Boyd. "Ya da sanırım fark ettim."

"İkiniz de fark ettiniz," dedi Majesteleri. "Ben de, içine baktığımda fark ettim. Ama uğraşmadım. Bunu reddettim."

"Neden?" dedi Malone.

"Çünkü bunun doğru olduğunu düşünmüyorum," dedi. "Ancak, benim fikrim
aslında sadece bir fikir." Diğerlerine gülümsedi.

Malone masasının yığınlarından birinden kalın bir kağıt destesi aldı. "Ne hakkında konuştuğumuzu açıklığa kavuşturalım," dedi.
"Tamam mı?"

"Benim için her şey yolunda," dedi Boyd. "Beni memnun etmek kolaydır."

Malone başını salladı. "Şimdi, bu yazar... adı ne?" dedi.
Kapak sayfasının kopyasına baktı. "'Zihinler ve Moronlar'," diye okudu.
"Cartier Taylor'dan."

"Harika bir başlık," dedi Boyd. "Hangisinin hangisi olduğunu söylüyor mu?"

"Ciddi konuya dönelim," dedi Malone, Boyd'a tek bir bakış atarak. Bir saniye sessizlik oldu ve sonra Malone şöyle dedi: "Kitapta 'telepatik
projeksiyon' adını verdiği bir şeyden bahsediyor. Anladığım kadarıyla bahsettiği şey, düşüncelerinizi başka bir kişiye zorla kabul ettirmenin bir yolu." Kraliçe'ye doğru baktı. "Şimdi, Majesteleri," dedi, "siz bunun doğru olduğunu düşünmüyorsunuz - ve bu sadece bir görüş olabilir, ancak oldukça bilgili bir görüş. Bana öyle geliyor ki Taylor, bu 'telepatik
projeksiyon' için iyi bir dava açıyor. Siz neden öyle düşünmüyorsunuz?"

"Çünkü," dedi Majesteleri düz bir şekilde, "işe yaramıyor."

"Denediniz mi?" diye araya girdi Boyd.

"Denedim," dedi. "Ve hiç başarılı olamadım. Bu tam bir
başarısızlık."

* * * * *

"Şimdi, bir dakika bekle," dedi Boyd. "Bir dakika."

"Sorun ne?" dedi Malone. "Deneyip, işe yaradı mı?"

Boyd homurdandı. "Çok şans," dedi. "Sadece şeye bakmak istiyorum, hepsi bu." Elini uzattı ve Malone ona
kağıt destesini verdi. Boyd yavaşça sayfaları çevirdi, ara sıra durup bir sayfaya baktı, ta ki aradığını bulana kadar.
"İşte," dedi.

"İşte, ne?" dedi Malone.

"Şunu dinle," dedi Boyd. "'Şeytani ele geçirme konusunda çizgi çekenler için, telepatik projeksiyon denemeyi öneririm. Görünüşe göre, birinin kendi düşüncelerini doğrudan başkasının zihnine yansıtmak mümkün - hatta diğerinin zihnini kontrol altına almak noktasına kadar.
Hipnoz mu? Siz söyleyin, ikimiz de bilelim. Ortodoks bilim insanları hipnozu kabul etmeye başladığından beri, ben buna karşı temkinliyim. Belki de bir kişinin bir yerlerde sakladığı astral bir beden veya ruh vardır - başka bir insanı kontrol altına almak için gönderebileceği bir şey. Ama ben şahsen telepatik projeksiyon teorisini tercih ediyorum. Tek yapmanız gereken düşüncelerinizi uzaya
fışkırtmanız ve onları o kişinin beynine püskürtmeniz.
Presto-bingo, o da sizin istediğiniz şeyi yapıyor.'"

"Aklımdan geçen alıntı buydu," dedi Malone.

"Elbette öyle," dedi Majesteleri. "Ama gerçekten işe yaramıyor.
Denedim."

"Nasıl denedin?" dedi Malone.

"Birçok kez, Sir Kenneth," dedi Majesteleri, "birinin benim için veya başka biri için özel bir şey yapmasını istediğim zamanlar oldu.
Sonuçta, uzun süre hastanede olduğumu hatırlamalısınız. Elbette bu, yaşam süremin sadece kısa bir bölümünü temsil ediyor,
ama bana uzun geldi."

On beş yaşından altmış yaşına kadar olan yılları herhangi birinin yaşam süresinin kısa bir bölümü olarak görmeye çalışan Malone, bunun Rose Thompson olmadığını
şaşkınlıkla hatırladı. Konuşan, hiç ölmemiş olan Kraliçe Elizabeth I'di.

"Doğru, Sir Kenneth," dedi nazikçe. "Ve o hastanede,
doktorlardan veya hemşirelerden birinin
istediğim şeyi yapmasını istediğim birçok zaman oldu. Birçok kez denedim ama
hiçbir zaman başaramadım."

Boyd başını salladı. "Şey--" diye başladı.

"Ah, evet, Sir Thomas," dedi Majesteleri. "Düşündüğünüz şey
kesinlikle mümkün. Hatta doğru bile olabilir."

"Ne _düşünüyor_?" dedi Malone.

"Düşünüyor ki," dedi Majesteleri, "bu özel etki için yeteneğim olmayabilir--ve belki de yoktur. Ama, yetenek olsun ya da olmasın,
nelerin mümkün olduğunu ve nelerin mümkün olmadığını biliyorum. Ve Bay Taylor'ın tarif ettiği şekilde
sadece aptalca, hepsi bu. Ve hanımefendiye yakışmıyor. Kendine saygısı olan herhangi bir hanımefendinin düşüncelerini uzayda 'fışkırttığını' hayal edin!"

"Şey," dedi Malone dikkatlice, "hanımefendiye yakışmaması dışında--"

"Sir Kenneth," dedi Majesteleri, "telepatik değilsiniz.
Sir Thomas da öyle."

"Hiçbir şey değilim," dedi Boyd. "Hiçbir şekilde var değilim."

"Ve telepat olmayan birine Bay Taylor'ın ne ima ettiğini açıklamak çok zordur," diye devam etti Majesteleri, sarsılmaz bir şekilde. "Başka birinin zihnine herhangi bir düşünce
enjekte edebilmeniz için, önce o zihnin içini
görebilmeniz gerekir. Bu doğru mu?"

[İllüstrasyon]

"Sanırım öyle," dedi Malone.

"Ve bunu yapmak için telepatik olmanız gerekir," dedi Majesteleri. "Doğru muyum?"

"Doğru," dedi Malone.

"Peki, o zaman," dedi Majesteleri memnuniyetle ve ona gülümsedi.

Bir saniye geçti.

"Peki, o zaman, ne?" dedi Malone şaşkınlıkla.

"Telepati," dedi Majesteleri sabırla, "son derece karmaşık bir
olaydır. Bu, diğer kişinin zihniyle bir tür kaynaşmayı içerir. Bu, uzayda düşüncelerin bu basit 'fışkırtılmasıyla' hiçbir ortak yanı yoktur, sanki bunları çöp kutusuna atmaya çalışıyormuşsunuz gibi. Hayır, Sir Kenneth, Bay Taylor'ın söylediklerine
inanamıyorum."

"Ama yine de mümkün," dedi Malone.

"Ah," dedi Majesteleri, "kesinlikle mümkün. Ama etrafta herhangi bir telepat varsa ve insanların fikirlerini 'fışkırtıp' değiştiriyorlarsa, bunu bilirim diye düşünüyorum."

Malone kaşlarını çattı. "Belki de bunu anlarsın," dedi. "Sanırım anlarsın. "

"Bununla birlikte," diye ekledi Boyd, "eğer karşılaştığımız her şeyi kontrol edeceksen, çok fazla telepatik operatöre ihtiyacın olacak."

"Bu doğru," diye itiraf etti Malone. "Ve itirazlar biraz mantıklı görünüyor. Ama devam etmek için başka ne var?"

"Bilmiyorum," dedi Boyd. "En ufak bir fikrim yok. Ve ben 
umursamıyorum aşamasına hızla yaklaşıyorum."

"Pekala," dedi Malone, iç çekerek, "bakmaya devam edelim."

Eğildi ve Psişik Araştırma Derneği'nden bir deste kopya daha aldı.

"Sonuçta," dedi, fazla umutlanmadan, "asla bilemezsiniz."

VII

Malone, Andrew J. Burris'in ofisine daha önce hiç görmemiş gibi baktı. Yorgun, bitkin ve depresif hissediyordu; uzun bir gece olmuştu ve sabah olmuştu ve FBI başkanı onunla raporu hakkında konuşuyordu. Malone kendi kendine ağır ağır, bunun
bir cehennem hayatı olduğunu söyledi.

"Şimdi, Malone," dedi Burris nazik bir sesle, "bu çok
ilginç bir rapor."

"Evet, efendim," dedi Malone otomatik olarak.

"Gerçekten çok ilginç bir rapor, Kenneth," diye devam etti Burris, kesinlikle patlayarak iyi arkadaşlıkla.

"Teşekkür ederim efendim," dedi Malone donuk bir şekilde.

Burris biraz daha gülümsedi. "İyi bir iş çıkardın," dedi, "gerçekten iyi bir iş. Neredeyse hiç işin başında değildin ve burada sorumlu olan
üç suçluyu yakalamayı başardın."

"Şimdi, bir dakika," dedi Malone aniden panikleyerek. "Ben öyle demedim."

"Hayır mı?" dedi Burris, biraz şaşırmış gibi görünerek.

"Hiç de değil," dedi Malone. "Sanırım o üç casusun bununla hiçbir ilgisi yok. Hiçbir şey."

Kısa bir sessizlik oldu, bu esnada Burris'in şaşkınlığı
bir gaz gibi genişledi ve odayı doldurdu. "Ama itiraf ettiler," dedi sonunda. "Görevleri bilgi almaya çalışmak ve ayrıca
buradaki işimizi aksatmaktı."

"Bütün bunları biliyorum," dedi Malone. "Ama--"

Burris pembe, sabırlı bir elini kaldırdı. Malone büyülenmiş bir şekilde ona baktı.
Üzerinde beş pembe, sabırlı parmak vardı. "Malone," dedi Burris yavaşça,
"seni rahatsız eden ne? O adamların casus olduğunu düşünmüyor musun?
Öyle mi?"

"Casuslar mı?" dedi Malone, biraz kafası karışmış bir şekilde.

"Biliyorsun," dedi Burris. "Tutukladığın adamlar, Malone. Bu raporu
yazdığın adamlar."

Malone gözlerini kırpıştırdı ve tekrar ele odaklandı. Hala beş
parmağı vardı. "Elbette öyleler," dedi. "Onlar casus, tamam. Ve
yakalandılar, hepsi bu. Ama bence
buradaki tüm karışıklığa onlar sebep olmuyor."

"Elbette değiller," dedi Burris, yüzündeki şefkat ışığı
geri dönerken. "Artık değiller. Onları sen yakaladın."

"Yani," dedi Malone çaresizce, "asla olmadılar. Ben onları yakalamadan önce bile."

"O zaman," dedi Burris büyük bir sabırla, "neden onları tutukladın?"

"Çünkü onlar casus," dedi Malone. "Ayrıca, ben tutuklamadım."

"Ne yapmadım?" dedi Burris, şaşkın bir şekilde. Hâlâ elini tuttuğunu fark etmiş gibiydi ve masaya bıraktı. Malone, elinin gitmesini izlerken üzgün hissetti. Şimdi, sohbetten başka
konuşmaya konsantre olması gereken hiçbir şey yoktu ve ona ne olduğunu düşünmek bile istemiyordu.

"Onları tutuklamadım," dedi. "Tom Boyd tutukladı."

"Oyunculuk," diye belirtti Burris nazikçe, "senin emirlerin altında, Kenneth."

Burris'in ona ikinci kez Kenneth dediğini fark etti Malone.
Aklının bir köşesinde küçük bir uyarı zili çaldı. Burris ona adıyla seslendiğinde, Burris babacan ve nazik hissediyordu.
Ve bu, Malone kararlı bir şekilde düşündü, Kenneth J. Malone pek de iyi bir şey olmadığının habercisiydi.

"Onları tutuklama emrim altındaydı çünkü onlar casustu," dedi sonunda. Cümlenin gerçekten bir anlamı olup olmadığını merak etti, ama
omuzlarını silkti ve devam etti. "Ama onlar gerçek casuslar değil," dedi. "Herkesin aradığı kişiler değil."

"Kenneth," dedi Burris, sesi Malone'un ağır, A Sınıfı, Hükümet tarafından denetlenen insan nezaketinin kreması olarak düşündüğü şeyle kesinlikle damlarken, "bilgisayar sekreterleriyle ilgili tüm karışıklık
durdu. Her şey o departmanda iyi gidiyor."

"Ama--" diye başladı Malone.

"Teknisyenler," dedi Burris, bu güzel şiirin büyüsüne kapılarak,
"artık hata yapmıyorlar. Bilgiler
güzel bir şekilde akıyor. Raporlarını görmek bir zevk. İnan bana,
Kenneth--"

"Bana Şef de," dedi Malone yorgun bir şekilde.

Burris gözlerini kırpıştırdı. "Ne?" dedi. "Oh. Ha. Gerçekten. Peki o zaman:
Malone, daha ne kanıt istiyorsun?"

"Bu kanıt mı?" dedi Malone. "Casuslar bunu itiraf bile etmediler. Onlar--"

"Elbette yapmadılar, Malone," dedi Burris.

"Elbette mi?" dedi Malone zayıf bir sesle.

"İtiraflarına bak," dedi Burris. "Sadece onlara bak, siyah
beyaz." Bir deste kağıda uzandı ve onları masanın üzerinden itti. Malone onlara baktı. Gerçekten de, kendi kendine, siyah
beyaz olduklarını söyledi. Buna itiraz edilemezdi. Hiç.

* * * * *

"Ee?" dedi Burris bir saniye sonra.

"Bilgisayar sekreterleri hakkında hiçbir şey göremiyorum," dedi Malone.

"Ruslar," diye başladı Burris yavaşça, "aptal değiller, Malone. Buna
inanıyorsun, değil mi?"

"Elbette inanıyorum," dedi Malone. "Aksi takdirde bir
FBI'a ihtiyacımız olmazdı."

Burris kaşlarını çattı. "Hala yerel vakalar var," dedi. "Örneğin, eyaletler arası
araba çalan genç suçlular gibi. Eğer
hatırlıyorsan." Duraksadı, sonra devam etti: "Ama gerçek şu ki: Ruslar
aptal değil. Kesinlikle hayır."

"Tamam," dedi Malone memnuniyetle.

"Gerçekten," dedi Burris hemen, "bir casusluk şebekesinin
bu itiraflarda anlatılan kadar
tamamen etkisiz olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Birçok insan etkisizdir," dedi Malone.

"Casus değil," dedi Burris kararlı bir şekilde. "Rusların
bu kadar
aptalca
bir grup ajan göndereceğine gerçekten inanıyor musun?"

"İnsanlar hata yapar," dedi Malone zayıf bir şekilde.

"Rus casusları," dedi Burris, "hata yapmaz. Ya da, her neyse, buna
güvenemeyiz. En yüksek verimlilikte çalıştıkları gerçeğine güvenmek zorundayız, Malone. En yüksek."

Malone neredeyse "Nerede?" diye soracaktı ama son anda kendini
kontrol etti. Bunun yerine, "Ama itiraflar hemen orada" dedi. Ve,
itiraflara göre--"

"Gerçekten inanıyor musun," dedi Burris, "üç Sovyet ajanının, bundan bir şey elde etmeyi
amaçlamasalardı, her şeyi kolayca itiraf edeceklerine? Örneğin, zarar verme yöntemlerini
örtbas etmek gibi? Ve gerçekten inanıyor musun--"

Malone, Athanasian İnancı'na dahil olduğunu hissetmeye başladı.
"Bence casuslar gerçek casuslar değil," dedi inatla. "Hepimizin aradığı casusları kastediyorum."

"Orada durup bana," diye devam etti Burris,
"size kendi faaliyetlerini anlattıklarında casusların sözüne inandığınızı mı söylüyorsunuz?"

"İtirafları--"

"Casuslar yalan söyleyebilir, Malone," dedi Burris nazikçe. "Aslında,
genellikle öyle yaparlar. Buna hayatın gerçeklerinden biri olarak güvenmeye başladık."

"Ama Kraliçe Elizabeth," dedi Malone inatla, "bana yalan
söylemediklerini söyledi." Cümleyi bitirirken, aniden nasıl
duyduğunu fark etti. "Kraliçe Elizabeth'i tanıyorsun," dedi samimi bir şekilde.

"Bakire Kraliçe," dedi Burris yardımsever bir şekilde.

"Bilmiyorum," dedi Malone, rahatsız hissederek. "Rose Thompson'dan bahsediyorum. Kendisini Kraliçe Elizabeth sanıyor ve ben de öyle söyledim, çünkü--"

"Önemli değil, Malone," dedi Burris yumuşak bir sesle. "Kimi kastettiğini anlıyorum."

"Peki, o zaman," dedi Malone. "Eğer Kraliçe Elizabeth casusların
yalan
söylemediğini söylüyorsa, o zaman--"

"O zaman hiçbir şey," dedi Burris düz bir şekilde. "Bayan Rose Thompson iyi, tatlı, küçük yaşlı bir kadın. Bunu kabul ediyorum."

"Ve çok yardımcı oldu," dedi Malone.

"Bunu da kabul ediyorum," dedi Burris. "Ama o aynı zamanda,
Malone, Kont Drakula ve tüm mutlu arkadaşları da dahil olmak üzere, tüm Chiroptera Tarikatı'ndan biraz daha çılgın."

"O sadece Kraliçe Elizabeth I olduğunu düşünüyor," dedi Malone savunmacı bir şekilde.

"Bu," dedi Burris, "büyük bir _sadece_. Malone, gerçeklere mantıklı bir şekilde bakmalısın. "Yüzünde kare."

Malone, kare suratlarla bir sürü gerçeğin geçtiğini hayal etti.
Resmi beğenmedi. "Tamam," dedi.

"Kongre bilgisayar sekreterlerinde işler ters gidiyor," dedi Burris. "Bu yüzden seni davaya atıyorum.
Üç casusla bana geri dönersin ve sorun biter. Peki
başka ne gibi bilgilerin var?"

"Bolca," dedi Malone ve düşünmek için durdu. Uzun bir
duraklama oldu.

"Gizemli psionik yeteneklerle ilgili tüm bu işler," dedi Burris,
"doğrudan o tatlı küçük ihtiyarın ifadesinden geliyor.
O da o. Örneğin Dr. O'Connor sana bu gizemli güç diye bir şey olmadığını çok açık bir şekilde söyledi. Ve eğer ülkenin en önde gelen otoritesinin sözüne inanmak istemiyorsanız,
Psişik Araştırma Derneği'nden bir karakter var --Carter, ya da her neyse adı. Carter sana böyle bir şey duymadığını söyledi."

"Ama bu böyle bir şeyin olmadığı anlamına gelmiyor," dedi Malone.

"Kendi yıldız tanığınız bile," dedi Burris, "Kraliçe bile,
bunun yapılamayacağını söyledi."

"Yine de--" diye başladı Malone. Ama kafası karışmıştı. _Yine de_ ile başlayan bir cümleyi
bitirmenin bir yolu olmadığına karar verdi. Bu
yanlış bir kelimeydi.

"Ne yapmaya çalışıyorsun?" dedi Burris. "Başını
taş bir duvara mı vuracaksın?"

Malone tam da hissettiği şeyin bu olduğunu fark etti. Elbette,
Burris taş duvarın kendi psionik teorisi olduğunu düşünüyordu. Malone,
taş duvarın Andrew J. Burris olduğunu biliyordu. Ama bunun bir önemi yoktu, diye düşündü
şaşkın bir şekilde. Taş varsa, bir yol vardır.

"Kendimi," dedi dikkatlice, "taş bir adam gibi hissediyorum "kafa."

"Ve seni suçlamıyorum," dedi Burris anlayışlı bir tonda. "Burada
teorilerine uyacak kanıtlar üretmeye çalışıyorsun. Malone, bu üç casusun... bu üç
komik opera casusunun--masum olduğuna dair gerçek bir kanıt var mı?"

"Suçlu olduklarına dair ne kanıt var?" dedi Malone. "Şimdi,
dinle, Şef--"

"Bana Şef deme," diye mırıldandı Burris.

"Beş dakika daha," dedi Malone aniden öfkelenerek, "ve seni
aramam bile."

"Malone!" dedi Burris.

Malone yutkundu. "Üzgünüm," dedi sonunda. "Ama bu üç casusun gerçek suçlular olmama ihtimali çok düşük değil mi? Diyelim ki bir casussun."

"Tamam," dedi Burris. "Ben bir casusum." Ses tonunda Malone'un ona aniden şüpheyle bakmasına neden olan bir şey vardı. Burris, diye düşündü, onunla eğleniyordu.

Malone kendi kendine sordu, _ben_ küçük bir çocukken olan kişi olabilir miyim?

Küçük çocuklar, dedi kararlı bir şekilde, Rus casuslarını yakalayıp sonra da bunun hakkında tartışmazlar. Eve giderler, akşam yemeğini yerler ve yatarlar.

* * * * *

Aceleyle uyumayı düşünmeyi bıraktı ve
işine geri döndü. "Eğer bir casus olsaydın," dedi, "ve diğer birçok casusun tutuklandığını ve senin işlediğin suçlarla suçlandığını bilseydin, ne yapardın?"

Burris derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. "Kutlardım," dedi sonunda, temkinli bir ses tonuyla.

"Yani, aynı suçları işlemeye devam eder miydin?" Malone dedi.

"Neyden bahsediyorsun, Malone?" dedi Burris ihtiyatla.

"Brubitsch, Borbitsch ve Garbitsch'i tutukladığımızı bilseydin," diye devam etti Malone
inatla, "bir süre ara verirdin, sadece doğru adamları yakaladığımızı düşünmemizi sağlamak için. Bu mantıklı değil mi?"

"Elbette mantıklı," dedi Burris neredeyse acıyan bir tonla. "Ama fazla ileri gitme. Malone, şunu bilmeni istiyorum
bir şey."

Malone içini çekti. "Evet, efendim?" dedi.

"Genel kanının aksine," dedi Burris, "Ben sadece bir Hoover elektrikli süpürgem olduğu için Federal Soruşturma Bürosu'nun Müdürü olarak atanmadım."

"Elbette hayır," dedi Malone, böyle bir şeyin gerekli olduğunu hissederek.

"Ve bence artık bilmen gerekirdi," diye devam etti Burris, "ben de senin gibi
böyle bir oyuna kanmam. Bu casusluk şebekesinde açıkça daha fazla üye var. Brubitsch, Borbitsch ve
Garbitsch sadece bir başlangıç. "

"Peki, o zaman--" diye başladı Malone.

"_Ben_ bu üçünün söylediklerine kanmayacağım," dedi Burris.
"Ama şimdi Malone, neye bakmamız gerektiğini biliyoruz. Yapmamız gereken tek şey
aldanmış gibi davranmak. Anladın mı?"

"Elbette," dedi Malone. "Aldanmış gibi davranacağız. Ve bu arada ben
aramaya devam edebilirim--"

"Hiçbir şey aramamıza gerek yok," dedi Burris sakince.

Malone derin bir nefes aldı. Bir şekilde, kendi kendine, işler
pek iyi gitmiyordu dedi. "Ama diğer casuslar--"

"Bir dahaki sefere bir şey yapmaya çalıştıklarında," dedi Burris, "bir kütükten düşmek kadar kolay bir şekilde uzanıp onları alabileceğiz."

"Yanlış kütük!" dedi Malone.

Burris ellerini masanın üzerinde birleştirdi ve bir saniyeliğine onlara baktı,
bir psikiyatrist gibi hafifçe kaşlarını çattı. "Malone," dedi sonunda, "Beni dinlemeni istiyorum. Sakince. Soğukkanlılıkla. Topluca."

Malone omuz silkti. "Tamam," dedi. "Sakin ve soğukkanlıyım."

"Ve topluca," diye ekledi Burris.

"O da," dedi Malone belirsiz bir şekilde.

"Malone," diye başladı Burris, "FBI'ın bu günlerde araştırdığı her şeyin bir şekilde
psioniklerle bağlantılı olduğu fikrinden kurtulmalısın. Bu konuda çok fazla çalışma yaptığını biliyorum--"

"Şimdi, bir dakika," dedi Malone. "Bu hatalar var. Teknisyenler
makinelere yanlış verileri nasıl girdiler?"

"Hatalar olur," dedi Burris. "Muz kabuğuna basıp kayarsam,
psionikleri mi suçlarım? Hatta United Fruit Growers'ı mı suçlarım? Hayır,
Malone. Bunun yerine, kendime hataların olduğunu söylüyorum. Her zaman."

"Şimdi," dedi Malone, "kendini çürüttün."

"Öyle mi?" dedi Burris, tamamen şaşkın bir ifadeyle.

"Elbette," dedi Malone. Masanın üzerinden öne doğru eğildi. "Eğer hatalar
sadece sıradan kazara hatalarsa, o zaman casuslar
nasıl sorumluydu? Ve casuslar tutuklandıktan sonra neden durdular?
Bir muz kabuğuna
kaydığınızda, United Fruit Growers'ın grevde olup olmamasının bir önemi var mı?"

"Oh," dedi Burris.

"Gördün mü?" dedi Malone. "Gidip kendini çürüttün." Kendini
zafer kazanmış gibi hissediyordu, ama aklının bir yerlerinde birinin arkasından gelip
yaşlı kum dolu ıslak bir çorapla kafasına vuracağı korkunç hissi vardı.

Uzun bir saniye geçti. Sonra Burris şöyle dedi: "Oh. Malone, sana analiz raporunu vermeyi unuttum."

Malone, bunun ıslak çorap olması gerektiğini belli belirsiz fark etti. Kader, diye düşündü kendi kendine. Her neyse, bir şeyler ona karşıydı. Duyduklarının pek de mantıklı olmadığı sonucuna varması birkaç saniye sürdü. "Analiz raporu mu?" dedi.

"Su sebiliyle ilgili," diye açıkladı Burris neşeyle.

"Bir su sebiliyle ilgili bir analiz raporu var," dedi Malone.
"Şimdi her şey kristal kadar net." Sesinin yükselmeye başladığını duydu. "Bir su sebilini analiz ettin ve bunun kılık değiştirmiş bir Sibirya casusu olduğunu keşfettin," dedi, kendini daha az histerik göstermeye çalışarak.

"Hayır, hayır," dedi Burris, Malone'u avuçlarıyla iterek. "İçindeki su, Malone. İçindeki su."

"Hiçbir Sibirya casusu," dedi Malone kararlı bir şekilde, "kendini
su sebilindeki su olarak gizleyemez."

"Ben öyle bir şey söylemedim," diye devam etti Burris. "Ama sence o su sebilinde ne vardı, Malone?"

"Su," dedi Malone. "_Soğuk_ su."

"Tebrikler," dedi Burris, genellikle ev hanımlarının Nome'a ​​seyahat kazandığı programlardaki
sunuculara ayrılmış olan içten tonlamasıyla. "Yüzde doksan dokuz nokta dokuz dokuzdan biraz daha az haklısın."

"Suyun geri kalanı," diye riske attı Malone, "sıcak mıydı?"

"Suyun geri kalanı," dedi Burris, "su değildi. Her zamanki minerallerin dışında, psikoilaçlardan birinin izi de vardı."

* * * * *

Sözcük havada asılı kalmış gibiydi, birinin kılıcı gibi. Malone psikoilaçların ne olduğunu gayet iyi biliyordu. Son yirmi yılda, bunların birçoğu kafası karışık ve endişeli
araştırmacılar tarafından
geliştirilmişti. Bazıları katı, bazıları sıvı ve birkaç tanesi de normal sıcaklıklarda gaz halindeydi. Bazıları zayıftı ve bazıları oldukça etkiliydi. Bazıları nispeten zararsızdı ve birçoğu daha yaygın zehirler kadar ölümcüldü. Ağızdan, enjeksiyonla, spreyle, damla, tane, esinti veya tıbbi bilimin aklına gelebilecek başka bir şekilde uygulanabilirlerdi. Ancak hepsinin ortak bir noktası vardı. Doz verilen kişinin zihinsel işleyişini -kişiliğinin kendisi gibi görünen şeyi- etkiliyorlardı.

İlaçların etkisi çoğu durumda oldukça spesifikti. Normalde cesur bir adamı korkak yapabilirdi; bunun üzerine yapılan laboratuvar testleri, şaşkın ama kesinlikle hoşnutsuz olmayan deney farelerinden kaçan dehşete düşmüş kedilerin ilginç bir manzarasını sunmuştu. Başka bir ilaç bu tabloyu tersine çevirdi ve deney farelerini güçle deli etti. Kedilere taburlar halinde veya tek tek saldırdılar, tezahürat ettiler ve neredeyse tepeden uçarken büyük bayraklar salladılar, herhangi bir tehlikenin varlığında tamamen pervasızdılar. Diğerleri insanı anormal derecede şüpheli hale getirdi ve diğerleri ise tüm kararların tamamen rastgele verildiği noktaya kadar yargıyı böldü.

FBI'ın psikoilaçlar hakkında büyük bir dosyası olduğunu Malone biliyordu. Ama ne olacağını görmek için dosyaya ihtiyacı yoktu. Yine de şu soruyu sordu,
sadece kayıt için: "Bu hangi psikoilaçtı?"

"Yargı bozuculardan biri," dedi Burris. "Haenlingen'in Karışımı;
az çok yeni bir gelişme, ama Ruslar muhtemelen bizim kadar
fazlasını biliyorlar. İlaç büyük dozlarda kullanıldığında otomatik sinir sistemini bile etkiliyor ve istemsiz işlevleri altüst ediyor; ama genellikle öldürücü miktarlarda kullanılmıyor."

"Ve su sebilinde?" diye sordu Malone.

"Çok fazla değildi," dedi Burris, "ama yeterince vardı. Teknisyenlerin normalden çok daha fazla hata yapacağına güvenilebilirdi - tam olarak kaç tane olduğunu belirleyemedik ama büyüklük sırası doğru görünüyor. Elbette her birinin ne kadar su içtiğine bağlı ve şu anda bunun kesin bir
belirlemesini elde etme şansımız yok."

"Ah," dedi Malone. "Ama doğru çıktı, değil mi?" Kendini
umutsuz hissediyordu.

"Hemen hemen," dedi Burris neşeyle. "Ve soğutucu sürahiyi değiştirmek Brubitsch'in işi olduğundan--"

"Bir dakika," dedi Malone. "Sanırım bunda bir delik görüyorum."

"Gerçekten mi?" dedi Burris. Hafifçe kaşlarını çattı.

Malone başını salladı. "Elbette," dedi. "Casuslardan herhangi biri suyu
içerse - onların yargıları da çarpıtılırdı, değil mi?"

"Yani suyu içmediler," dedi Burris rahatça.

"Nasıl emin olabiliriz?" diye sordu Malone.

Burris omuz silkti. "Neden olmak zorundayız?" dedi. "Malone, bu konuda bu kadar ısrarcı olmayı
bırakmalısın."

"Ama bütün gün su içmeyen bir adam biraz
dikkat çekici olurdu," dedi Malone. "Her neyse, bir süre sonra."

Burris içini çekti. "Adam bir hademe, Kenneth," dedi. "Hadisenin ne olduğunu
biliyor musun?"

"Bana şımarma," diye çıkıştı Malone.

Burris omuz silkti. "Bir hademe, ofiste erkeklerle birlikte çalışmaz," dedi. "Süpürge dolabındaki bir musluktan içebilir--ya da
musluklar nerede olursa olsun. Kimse fark etmez. Kimse bunu
tuhaf bulmaz."

Malone dedi ki: "Ama--" ve durdu ve düşündü. "Tamam," diye devam etti sonunda. "Ama hala ısrar ediyorum--"

"Şimdi, Kenneth," dedi Burris, yağ damlayan bir sesle. "Psiyoniklerin
yeni ve harika olduğunu ve bununla çok
iyi işler çıkardığını
kabul ediyorum. Gerçekten çok çok iyi işler. Ama
her şeyi psiyoniklere bağlayarak ne olursa olsun veya ne kadar mantıklı olursa olsun
suçlayamazsın."

"Ben suçlamıyorum," dedi Malone, incinmiş bir şekilde. "Ama--"

"Ama sen suçluyorsun," dedi Burris. "Son zamanlarda, sanki dünyada
sihir serbestçe dolaşıyormuş gibi davranıyorsun. Sanki artık hiçbir şeye güvenilmiyormuş gibi."

"Bu sihir değil," dedi Malone.

"Ama öyle," dedi Burris ona, "bunu her şeyin ve her şeyin açıklaması olarak kullandığında." Duraksadı, "Kenneth," dedi daha nazik bir tonla, "seni suçladığımı düşünme. Ne kadar çok çalıştığını biliyorum. Bu ülkenin düşmanlarına karşı verdiğin cesur mücadeleye ne kadar zaman ve emek harcadığını biliyorum."

Malone gözlerini kapattı ve hafifçe yeşile döndü. "Hiçbir şey değildi," dedi sonunda. Gözlerini açtı ama hiçbir şey değişmemişti. Burris'in ifadesi hala nazik ve endişeliydi.

"Ah, ama öyleydi," dedi Burris. "Bir şey, yani. Çok
çalışıyorsun ve artık en yüksek verimlilikte değilsin. Dinlenmeye ihtiyacın var, Kenneth. Güzel bir dinlenme."

"İhtiyacım yok," dedi Malone öfkeyle.

"Güzel bir dinlenme," diye devam etti Burris, duyarsızca. "Huzurlu ve sessiz bir yer, sadece oturup huzurlu şeyler hakkında huzur içinde düşünebileceğin bir yer. Ah, senin için harika olmalı, Kenneth. Güzel, huzurlu, hoş, harika bir tatil."

Sıfatların sisinde, Malone, Burris'in ona bu ses tonuyla
son kez tatil teklif ettiği zamanı belirsiz bir şekilde hatırladı.
Şimdiye kadar karşılaştığı en
zor vakalardan biri olmuştu: ışınlanan suçlular vakası.

[İllüstrasyon]

"Güzel mi?" dedi Malone. "Huzurlu mu? Sevimli mi? Harika mı? Şimdi görebiliyorum."

"Ne demek istiyorsun, Malone?" dedi Burris.

"Ne alacağım?" dedi Malone. "Alabama, Mobile'daki tüm şüpheli burun karıştıranları tutuklamak gibi güzel ve kolay bir iş mi?"

Burris boğuldu ve hemen toparlandı. "Hayır," dedi. "Hayır, hayır, hayır. Ciddiyim. Bir tatili hak ettin, Kenneth, gerçek bir tatil. Güzel,
huzurlu--"

"Harika, muhteşem bir tatil," dedi Malone. "Ama--"

"Sen benim en iyi ajanlarımdan birisin," dedi Burris. "Neredeyse
en iyi adamımsın diyebilirim. En iyi adamım. Ve bu yüzden seni
fazla çalıştırdım."

"Ama--"

"Hadi, hadi," dedi Burris, belirsiz bir şekilde elini sallayarak. "Seni
fazla çalıştırdım, Kenneth ve üzgünüm. "Telafi etmek istiyorum."

"Ne?" dedi Malone, yine kafası karışmış bir şekilde.

"Telafi etmek," dedi Burris. "Senin için bir şey yapmak istiyorum."

Malone bunu bir saniye düşündü. Burris iyi niyetliydi, tamam, ama konuşmanın gidişatına bakılırsa "tatil" doğru kelime olmayacakmış gibi görünüyordu.

Doğru kelime, diye düşündü kasvetle, "huzur evi" olacaktı. Ya da
muhtemelen "akıl hastanesi".

"Çalışmayı bırakmak istemiyorum," dedi sertçe. "Gerçekten istemiyorum."

"Kendine ayıracak çok zamanın olacak," dedi Burns yalvaran bir
tonla.

Malone başını salladı. "Elbette yapacağım," dedi. "Gelip beni ıslak bir
torbaya koyana kadar."

Burris gözlerini kırpıştırdı, ama cesurca kendine geldi. "Yüzmek zorunda değilsin,"
di dedi, "yüzmek istemiyorsan. Dağlara, örneğin--"

"Her şeyi gözetleyen büyük muhafızların olduğu bir yere," dedi Malone.
"Ve fındık."

"Rehberler," dedi Burris. "Ama sadece etrafta oturup işleri rahat
yapabilirsin."

"Hepsi kilitli," dedi Malone. "Elbette. Bayılırım."

"Dışarı çıkmak istiyorsan," dedi Burris, "dışarı çıkabilirsin. Herhangi bir yere. Sadece
ne yapmak istiyorsan onu yap."

Malone içini çekti. "Tamam," dedi. "Beyaz önlüklü adamlar ne zaman
gelecek?"

"Beyaz önlüklüler mi?" dedi Burris. Kısa bir sessizlik oldu. "Kenneth," dedi, "sana bir şey yapmaya çalıştığımdan şüphelenme. Bu
sana iyilik yapmamın yolu. Sadece bir tatil olurdu - istediğin
her yere gitmek, istediğin her şeyi yapmak."

"Avakado," diye mırıldandı Malone rastgele.

Burris baktı. "Ne?"

"Hiçbir şey," dedi Malone utangaç bir şekilde. "Eski bir şarkı. Aklımdan geçiyor. Ve gitmek istediğim yere gitmekten bahsettiğinde--"

"İçinde avakado olan eski bir şarkı mı?" dedi Burris.

Malone boğazını temizledi ve utangaç ve hafif kısık bir şarkı söylemeye başladı.

"Avakado, gittiğin yere git," diye fısıldadı güçsüzce, "yaptığını yap--"

"Ah," dedi Burris. "Aman Tanrım."

"Üzgünüm," diye mırıldandı Malone. Bir nefes aldı ve bekledi. Bir saniye
geçti.

"Eh, Kenneth," dedi Burris sonunda içtenlik göstermeye çalışarak,
"istediğin her şeyi yapabilirsin. Dağlar. Deniz kıyısı. Hawaii. Riviera. Sadece git ve gangsterleri, casusları,
karşı casusluğu, kaçırmaları, çılgın telepatları, genç ışınlanmaları ve
bunun gibi her şeyi unut."

"Su soğutucularını unuttun," dedi Malone.

Burris başını salladı. "Ve su soğutucuları," dedi, "elbette. FBI işlerini unut. Beni unut. Rahatla."

Kulağa hoş geliyor, dedi Malone kendi kendine. Ama bitirilmesi gereken bir dava vardı ve Burris'in bunu yanlış bitirdiğinden emindi. Bunu biraz daha tartışmak istiyordu ama elindeki argümanlar tükenmişti.

Ayrıca, Andrew J. Burris'i bir süreliğine unutabilme fikri neredeyse sinsiydi. Malone bunu düşündükçe daha çok sevdi. Burris tatil yerlerini isimlendirmeye ve hayatın ne kadar harika olabileceğine dair muhteşem seyahat acentesi resimleri çizmeye devam etti ve bir süre sonra Malone gitti. Söylenecek başka bir şey yoktu. Burris ona tatil ücreti için bir emir vermişti ve seyahat masraflarını garantileyen bir emir daha. Somurtkan bir şekilde, dönüş biletleri alması beklenmiyordu. Ah, hayır. Bir yere gittiğinde
geri ışınlanabileceği için
gittiği yerden
uçak veya trenle geri dönmenin bir anlamı olmayacaktı.

"Ve ben uçakları ve trenleri severim diye mırıldandı, koridorda ilerlerken. Ama yapabileceği hiçbir şey yoktu. En azından biraz sempati aramayı düşündü ama
bunu bile
alamadı. Tom Boyd görünüşe göre Burris'le çoktan konuşmuştu ve onunla
tamamen aynı fikirdeydi.

"Sonuçta," dedi Boyd, "suyun içinde uyuşturucu var ve bana
oldukça sağlam bir kanıt gibi görünüyor, Ken."

"Hiçbir şeyin kanıtı değil," dedi Malone ekşi bir şekilde.

"Elbette öyle," dedi Boyd. "Aksi takdirde neden birileri onu oraya koysun ki?"

Malone omuz silkti. "Kim bilir?" dedi. "Ama Burris'in teorisini
beğenmene şaşırmadım. Psiyonikler seni hiç mutlu etmedi, değil mi?"

"Pek değil," diye itiraf etti Boyd. "Bu şekilde, her neyse, başa çıkabileceğim bir şeyim var. Ve bu güzel, basit bir anlam ifade ediyor. Gidip bunu
karmaşıklaştırmanın bir nedeni yok, Ken. Hiçbiri."

* * * * *

Malone, somurtkan bir şekilde vedalaştı ve sonra Adalet Bakanlığı Binası'ndan kendi dairesine ışınlandı. Orada, yavaşça
ve üzgün bir şekilde eşyalarını toplamaya başladı. Henüz nereye
gideceğine
karar vermemişti, ama bu önemsiz bir ayrıntıydı. Önemli olan
gidiyor olmasıydı. FBI Müdürü sana dinlenmeye ihtiyacın olduğunu söylerse, diye düşündü Malone, onunla tartışmazsın. Tartışma tatilinin
sonsuza kadar uzatılmasına neden olabilir. Ve bu iyi bir
şey değil.

Elbette, böyle bir "tatil" dünyanın sonu olmazdı. Tam olarak değil. Hatta Burris'ten önce davranıp istifasını verebilir
ve avukat olarak özel muayenehane açabilirdi. Malone'un adı, gururla, Chicago'da tamamen unutulmamıştı, dedi.
Ama bu fikirden pek de memnun değildi. Babasının itibarını kullanarak yaşamak istemediğini gayet iyi biliyordu. Ayrıca, FBI ajanı olmaktan _hoşlanıyordu_.
Görkemi vardı.

Her şeyi vardı. Hatta sorunları bile vardı.

Malone, dönen zihnini yakaladı ve onu bir inişe zorladı.

Nereye gittiğini sordu kendine?

Bir saniye düşündü. Belki de, Burris'in görünüşe göre
şüphelendiği gibi, çıldırıyordu. Bunu düşündüğünde,
iyi bir olasılık gibi bile geliyordu.

Sonuçta, psionik teorisi için ne gibi bir kanıtı vardı?
Majesteleri ona o tuhaf metal enerji patlamalarından bahsetmişti,
doğru. Ama başka bir şey yoktu. Ve, düşününce, Majesteleri'nin tek yönlü psikozunun
biraz dışına çıkmış olması mümkün değil miydi?

Bu düşünceyle birlikte, hızlı bir suçluluk dalgası onu sardı. Majesteleri,
sonuçta, tam o anda, önceki gece geri döndüğü Yucca Flats'tan onun zihnini okuyor olabilirdi.
Sanki tek bir büyük pakette yüksek, orta ve düşük ihanet işlemiş gibi hissediyordu, Jack ve Oyun'dan bahsetmiyorum bile, diye ekledi üzüntüyle.

"Yine de," diye mırıldandı ve durdu. Gözlerini kırpıştırdı ve tekrar
baştan başladı. Tüm bunlara rağmen, dedi kendi kendine, Burris Teorisi
tarafından nesnel olarak düşünüldüğünde kesinlikle çok daha sağlam görünüyordu. Büyük soru, bunu nesnel olarak ele almak isteyip istemediğiydi. Ama bunu gelecek için bir kenara koydu ve yavaş ve dikkatli bir şekilde paketlemeye devam etti. Sonunda son bavulu kapattığında, hala tatil için en iyi yerin neresi olduğuna karar vermemişti. Beyninden görüntüler geçti: dağlar, deniz kıyıları, plajlar, güzel yerli kızlar ve hatta birkaç akıl hastanesi. Ama kesin bir şey yoktu. En sevdiği rahat koltuğa oturdu, bir puro bulup yaktı ve zihni dolaşmaya başlarken rahatlatıcı dumanların tadını çıkardı. Majesteleri, kesinlikle bilerek yalan söylemezdi. Kabul ediyorum, onu ara sıra yanıltmıştı ama yanıltmanın gerekli olduğunu hissettiğinde bile yalan söylememişti; sadece gerçeği biraz değiştirmişti. Ve Malone, ona gerçeği bildiği gibi anlatmaya devam edeceğinden emindi. Elbette, bu tıkaçtı: _bildiği kadarıyla_. Ve başka bir sanrı
geliştirmiş olabilirdi. Bu durumda, üzgün bir şekilde, Burris
çok büyük ihtimalle haklıydı diye düşündü.

Ama aynı zamanda gerçek gerçeği de söylüyor olabilirdi. Ve bu, Malone'a göre, küçük enerji patlamalarının ara sıra çeşitli zihinlerde
patladığı anlamına geliyordu. Bu küçük patlamaların bir etkisi ya da görünür bir etkisi vardı:
insanların bir şeyi veya diğerini yapma konusundaki fikirlerini değiştirmelerine neden oluyordu.

Ve bu da demek oluyordu ki--Malone durdu, purosu ağzına yarıya kadar gitmişti.

_Böyle bir enerji patlamasının Burris'i davadan
çekmeye zorlaması mümkün değil miydi?

Puro ağzına ulaşması uzun zaman almış gibi görünüyordu. Malone
hafifçe dehşete kapıldı. Kendi zihninde
geçen anlık görüntüler onu çoktan rahatsız ediyordu ve kaprisli olmadığından emin olmak için verdiği her kararı kontrol etmesi gerektiğine karar vermişti;
şimdi zihinsel yeteneklerini bu tür bir müdahaleye karşı sürekli tetikte tuttuğuna karar verdi. Elbette, bir şey olursa bunu fark etmemesi neredeyse imkansızdı.
Ama bu tür bir yenilgiye boyun eğmek oldukça aptalca olurdu
şimdi, diye düşündü kendi kendine.

Şimdi her şey bu kadar güzel bir şekilde daralırken, neyse, diye düşündü.
Sadece iki gerçek olasılık vardı. Malone bunları aklından geçirdi:

1. Majesteleri yeni bir sanrı geliştirdi. Bu durumda, diye düşündü,
Burris kesinlikle haklıydı. Bir aylık ücretsiz tatilin tadını çıkarabilirim.

2. Majesteleri eskisinden daha çılgın değil. Eğer durum buysa, diye düşündü, o zaman davada görünenden daha fazlası var ve Kenneth
J. Malone, FBI olsun ya da olmasın, bunun dibine
inecek.

Bu nedenle, özetledi, her şey artık Majestelerinin dengesiz olup olmadığına bağlıydı.

Bu kafa karıştırıcıydı, ama bir saniye sonra düzeltmeyi başardı. Yarı içilmiş purosunu dikkatlice bir kül tablasına koydu ve ayağa kalktı.
Telefona gidip FBI'ın özel listelenmemiş numarasını çevirdi.

Görünen yüz hafifçe solgundu ve üzgün görünüyordu. "Pelham
burada," dedi cesareti kırılmış bir atın tonlarında.

"Merhaba, Pelham," dedi Malone. "Kenneth Malone burada."

"Sorun mu?" dedi Pelham. Sorun beklediği ve her zaman beklediği ve muhtemelen her zaman bekleyeceği açıktı.

"Hayır," dedi Malone. Pelham daha da üzgün görünüyordu. "Sadece tatil için
çıkıyorum. Şefe Las Vegas'a gideceğimi söyleyebilirsin.
Tavsiyesine uyuyorum, ona söyle; eğleneceğim, paramı
harcayacağım, dans eden kızlara bakacağım, sigara içeceğim, içki içeceğim ve geç saatlere kadar dışarıda kalacağım. Oraya vardığımda yerel ofise nerede kaldığımı bildireceğim, bir şey olursa diye."

"Tamam," dedi Pelham mutsuz bir şekilde. "Seni kontrol edeceğim." Gülümsemeye çalıştı,
ama daha çok yerel bir cesedin yüzündeki boş ifadeye benziyordu. "Eğlenin," dedi.

"Teşekkürler," dedi Malone. "Deneyeceğim."

Ama bağlantıyı kestiğinde, önsezi duyusu aniden arka ayakları üzerinde yükseldi. Eğlenme girişiminin, ona belirsiz bir şekilde, hastalıklı bir
başarısızlıkla sonuçlanacağını söyledi.

"Yine de," diye mırıldandı Malone, derin bir iç çekti ve 
valize ve kapıya doğru yürüdü. VIII

Great Universal her alanda zirvede değildi. Kesinlikle değil. Aslında Las Vegas tatil köyleri söz konusu olduğunda, neredeyse hepsi bir açıdan Great Universal'ı geride bırakabilirdi. Örneğin, Golden Palace'ın çok daha gösterişli oyun odaları vardı. Moonbeam'in daha gürültülü bir orkestrası vardı. Barbary Coast ve Ringing Welkin'in her ikisinde de daha fazla slot makinesi vardı ve Flower of the West'in daha şişman ve pembe dans eden kızlara sahip olduğu yadsınamazdı. Red Hot, Last Fling ve Double Star'ın hepsinde metrekare başına daha fazla garson ve daha fazla ünlü misafir vardı.

Ancak Great Universal, muazzam büyüklüğü, iş hacmi ve çevresinin zarafeti açısından diğer üçünü bir arada geride bırakıyordu. Strip'in kenarında, Broadway veya Hollywood Bulvarı'nın görkemli Las Vegas versiyonu olarak görkemli bir şekilde tek başına duruyordu. Temiz çöl havasına doğru otuz kat yükselen merkezi bir
Kulesi vardı ve
Kule, tek katlı yapıların oluşturduğu çeyrek mil karelik bir alanla çevriliydi. Binanın tabanında, her yöne doğru beş yüz fitlik bir alan
yayılmıştı ve bunun ötesinde, yürüyüş yolları, küçük parklar, ara sıra bir havuz ve birkaç küçük ağaç korusu ile iç içe geçmiş bireysel kabin kümeleri vardı, broşürde "mahremiyet ve Doğa ile birlik hissi" için yazıyordu. Ancak broşür, bu yere bile adaletli davranmıyordu. Her ay Büyük Evrensel'i gören binlerce turistin
patlayan gözleri dışında hiçbir şey olamazdı. Ve onlar
genellikle oturup sakince bunun hakkında konuşacak durumda değillerdi.

Binaların tamamının etrafında, yerin mimari tarzına mükemmel şekilde uyan bir duvar yükseliyordu. Üç günlük bir eğlence için yola çıkan bir Hollywood yazarı buna "Fütüristik Orta Çağ" adını vermişti, çünkü bu, Camelot'un Frank R. Paul tarafından hayal edilen Yirmi Beşinci Yüzyıl şehriyle birleştirilmiş bir set tasarımcısının fikri gibi görünüyordu. Üzerinde Mısır tasarımları vardı, ancak kimse bunun nedenini tam olarak bilmiyordu. Öte yandan, elbette, bunun olmaması için gerçek bir neden yoktu.

Tek dekorasyon bu değildi. Kule'ye, sürekli değişen renkte büyük harflerle, gözün inanabileceğinden daha büyük parlayan bir tabela işlenmişti. Tabela, gün ışığında ve en karanlık gecede şunu ilan ediyordu: Great Universal Hotel. Malone'un bundan hiç şüphesi yoktu.

Great Universal'ın gerçekten Strip'te olup olmadığı konusunda süregelen bir tartışma vardı. Strip'in orijinal kapsamı kesinlikle onu içermiyordu. Ancak Strip'in kendisi yirmi yıldır yavaş ama istikrarlı bir hızla Batı'ya doğru yayılıyordu ve tek düşünülebilir durak noktası Kaliforniya sınırıydı.

Malone havaalanından bir taksiye binmiş ve orada kendine gümüş dolarlar
sağlamıştı. Taksi şoförüne bunlardan birini verdi ve adamın ifadesi gerçek bir acıyı gösterdiğinde bir tane daha ekledi. Hala mutsuz ama Büyük Buhran'dan çıkmış birine biraz daha az benzeyen taksi şoförü makinesini çalıştırdı ve Malone'u her boyutta ve ağırlıkta bavullar ve çantalarla çevrili bir şekilde garajda bıraktı.

Bir robot kırmızı şapkalı süzülerek geldi. Kaçınılmaz olarak yaldızlıydı ve
tamamen yepyeni görünüyordu. Arkasında parlak gözlü tıknaz bir adam Malone'a el salladı. "Burada mı rezervasyon yaptırdınız?" dedi.

"Doğru," dedi Malone. "Adım Malone."

Kırmızı şapkalının eskortu omuz silkti. "Adının Jack the Ripper olması umurumda değil," dedi. "Sadece rezervasyonlar, umursadığım tek şey bu."

Malone bagajların istiflenmesini izledi ve karışık duygularla
kırmızı başlıklıyı ve refakatçisini takip etti. Las Vegas çılgınca
parlıyordu, ancak şimdiye kadar tanıştığı iki sakin biraz sönük görünüyordu.
Ancak, kendi kendine daha iyi şeylerin çıkabileceğini söyledi.

Daha iyi şeyler hemen çıktı. Kulenin büyük lobisinde, konuklar küçük gruplar halinde tembellik ediyordu. Konukların çoğu
smokin, diğerleri spor gömlek ve pantolon giymişti. Birçoğu
elbise, etek-bluz kombinasyonları veya gece elbiseleri giymişti ve Malone dikkatinin çoğunu bunlara verdi. New York, Washington ve hatta Chicago'nun onlarla boy ölçüşecek hiçbir şeyi yoktu, diye düşündü sersemce. Muhteşemlerdi ve mutlak güzellikleriyle neredeyse korkutucuydular. Ancak Malone kolayca yılmadı. Robotu arkasından nazikçe mırıldanırken, şık giyimli bir kapıcıyı kayıt masasına kadar takip etti. Öncelikli olan her şeyin ilk olduğunu düşündü - ama
diğer misafirlerle arkadaş olmak kesinlikle ikinci sıradaydı. Ya da
üçüncü, diye düzeltti üzgünce.

Kayıt defterine kendi adını yazdı ama sonuna "Federal Soruşturma Bürosu" eklemedi. Sonuçta, diye düşündü, orada
resmi olmayan bir şekilde bulunuyordu. Kumar Nevada'da tamamen yasal olmasına rağmen,
FBI düşüncesi kulüp sahiplerinin çoğunu hala biraz gerginleştiriyordu. Bunun yerine, Malone iş adresi olarak bir Chicago firması verdi - FBI'ın tam da bu tür amaçlar için bir kılıf olarak kullandığı bir adres.

Katip ona kibarca ve boş boş baktı. "Kulede bir oda mı, efendim?" dedi.

Malone başını iki yana salladı. "Zemin kat," dedi. "Ama Kule'den çok da uzak değil. Kolayca uçak tutması yaşarım."

Memur Malone'a kocaman bir kahkaha attı, bu onu rahatsız etti ve biraz da kızdırdı. Şakanın o kadar da iyi olmadığını düşündü. Eğer en yüksek fiyatlı bir oda sipariş etmiş olsaydı misafirperverliği anlayabilirdi, ama en pahalı odalar Kule'deydi, dışarıdaki kabinler de hemen ardından geliyordu. Diğer odaların fiyatları ana binanın çevresine yaklaştıkça düştü.

"Mizahçı mı, efendim?" dedi memur.

"Hiç de değil," dedi Malone nazikçe, keşke tam mesleğini ve adresini yazsaydı. "Ben bir mezar kazıcısıyım. Bu yıl işler çok iyi gidiyor."

Tebrik edip etmeme konusunda kararsız görünen memur, kayıt defterine danışmaya ve ardından sağındaki büyük ve karmaşık bir tahtadaki bir düğmeye basmaya karar verdi. Bir anahtar yuvadan kaydı ve memur oldukça gergin bir gülümsemeyle Malone'a uzattı. "10-Q," dedi.

"Rica ederim," dedi Malone en yağlı tonuyla. Anahtarı aldı.

Memur gözlerini kırpıştırdı. "Beyefendi sizi odalarınıza götürecek," dedi orijinal sesinin iyi bir taklidiyle. "Koridorlar boyunca aralıklarla binanın haritaları var ve kaybolduğunuzu fark ederseniz, tek yapmanız gereken koridor rehberlerinden birine size doğru yönü göstermesini istemek."

"Aman Tanrım," dedi Malone.

Memur boğazını temizledi. "Arabalardan birini kullanmak isterseniz," diye devam etti biraz daha titrek bir sesle, "anahtarınızı duvar haritalarından birinin altındaki yuvaya yerleştirin ve bir araba hizmetinize sunulacaktır."

Malone başını iki yana salladı ve derin bir iç çekti. "Neyi düşünecekler?" dedi, "sonra ne düşünecekler?"

* * * * *

Çıkış kuyruğu için bundan memnun olarak döndü ve kapıcının bagajını robot kırmızı şapkalıdan alıp küçük bir elektrikli arabaya
koyduğunu gördü. Malone yanına bindi ve kapıcı aracı koridorda çalıştırdı. Yumuşak, sessiz lastikler üzerinde ilerliyordu. O da yaldızlıydı. Çok hızlı hareket etmiyordu, diye düşündü Malone,
ama kesinlikle yürümekten daha iyiydi.

Kulenin altındaki merkezi bölümden yayılan her koridor, küçük bir şehir sokağı gibi inşa edilmişti. Küçük arabalar iki orta şeritte yukarı aşağı hareket ederken, yayalar, zavallı, karanlık ruhlar, yan kaldırımlarda kalıyordu. Malone arada sırada, yükseltilmiş kaldırımda yürüyen ve sarhoşluğun her aşamasındaki misafirlerin yola düşmesini önlemek için tasarlanmış olan
dışarıdaki korkuluğu tutan birini görüyordu. Kavşaklarda, küçük, Japon tarzı köprüler yolun üzerinden geçiyordu. Malone, bunların üzerinde, bir köprüye kadar hareketsiz duran üniformalı adamlar görüyordu. Hepsi birbirinin aynısıydı ve her birinin kırmızı üniformalının göğsüne dikilmiş küçük bir altın şerit vardı. Malone, üçüncü adamın yanından geçerken şeritteki harfleri okudu. _Rehber_ yazıyordu.

"Şimdi, Q-kanadında yaşıyorsunuz, efendim," diyordu kapı görevlisi, Malone bakışlarını kaçırırken, burundan gelen ama oldukça hoş bir sesle. "Kule Lobisi'nden çok uzakta değilsin, bu yüzden hatırlaman gereken çok şey olmayacak. 20 veya 23'ün yakınındaki D-E Geçidi'nde yaşamak gibi değil."

"Eminim öyle değildir," dedi Malone kibarca.

"Hayır," dedi kapıcı, "basit anladın. Burası Q-Sarısı--duvardaki
sarı çizgiyi görüyor musun?"

Malone baktı. Duvarda sarı bir çizgi vardı. "Görüyorum," dedi.

"Yani yapman gereken tek şey," dedi kapıcı, "Q-Sarısı'nı Kule Lobisi'ne kadar takip etmek." Kusursuz bir Öklid
önermesi göstermiş gibi davrandı. "Anladın mı?" diye sordu.

"Çok basit," dedi Malone.

"Tamam," dedi kapıcı. "Şimdi, oyun odaları--"

Malone, kapıcı Great Universal'ın yarı şehrinde dolaşmak için inanılmaz derecede karmaşık talimatlar
verirken kulağının yaklaşık beşte biriyle dinliyordu. Bir noktada, adamın bir fil rampasının misafirleri muhteşem cam tuvaletlerin yanından rulet çarkının köklerine götürdüğünü söylediğini duyduğunu
düşündü, ancak
düşündüğünde bu hiç de akla yatkın gelmedi.
Sonunda kapıcı şöyle duyurdu:

"İşte geldik, efendim. Tam kapınıza. Dost canlısı Great Universal Hotel'in bir nezaketi."

Arabayı kenara çekti, kaldırımdaki bir düğmeye bastı ve küçük arabanın gövdesi, yükseltilmiş kaldırımla aynı hizaya gelene kadar hidrolik pistonlarla kendini yükseltti. Kapıcı, yürüyüş yolu korkuluğundaki bir çıkıntıyı itti ve bir kapı açıldı. Malone dışarı çıktı ve bagajlar indirilirken
bekledi. Great Universal Hotel'in nezaketi
elbette bedava değildi; Malone birkaç gümüş dolardan daha kurtuldu.
Ceplerini karıştırdı, buruşuk tek bir on dolarlık banknot buldu ve onu sağ eline düzgün ve görünür bir şekilde yerleştirdi.

"Salonlarda çok sayıda rehber olduğunu fark ettim," dedi, kapıcı onluk banknota bakarken. "Burada o kadar çok insan kayboluyor mu?"

"Aslında pek sayılmaz, efendim," dedi kapıcı. "Aslında pek sayılmaz. Bu,
misafirlerimizin korunması dedikleri şey için. Bir nezaket."

"Koruma mı?" dedi Malone. Hatırladığına göre, rehberlerin sol koltuk altlarının altında garip çıkıntılar fark etmişti. "Neye karşı koruma?" diye sordu, banknotu sıkıca ve sevgiyle tutarak. "Beklediğinizden çok daha fazla rehber var, değil mi?"

Kapıcı huzursuzca bir ayağından diğerine kaydı. "Eh, efendim," dedi
sonunda tedirgin bir şekilde, "Sanırım bunun sebebi buradaki
siyaset. Yani, biraz karışık."

"Nasıl karışık?" dedi Malone, banknotu hafifçe sallayarak.

Kapıcı, banknotun yeşil renginden büyülenmiş gibiydi. "Bu,
valinin kendini vurması," dedi sonunda. "Ve Yasama Meclisi
Vali Yardımcısını görevden almak istiyor ve Las Vegas Şehir Meclisi
Belediye Başkanı ile sorun yaşıyor ve İlçe Şerifi Eyalet Polisi ile
bir husumet yaşıyor ve--Efendim, her şey şu anda biraz
karışık. Ama ciddi değil." Umutla sırıttı.

Malone iç çekti ve onluğu bıraktı. Belki bir saniyenin onda biri kadar havada çırpındı ve kayboldu. "Eminim öyle değildir," dedi
Malone. "Sana sorduğumu unut."

Kapıcının eli cebine gitti ve yine boş çıktı. "Bana
sordu, efendim?" dedi. "Bana ne sordu?"

* * * * *

Sonraki on beş dakika yoğun geçti. Malone kendini hemen
evinde buldu, gizli TV kameralarına veya diğer dinleme türlerine karşı gözlerini açık tuttu. Sonunda tamamen yalnız olduğu için tatmin olarak derin bir
nefes aldı, gözlerini kapattı ve kendini Yucca Flats'e ışınladı.

[İllüstrasyon]

Bu sefer Dr. O'Connor'ın ofisine inmedi. Bunun yerine, Malone ve FBI'ın iki yıl önce ortaya çıkardığı telepatlarla çalışan
psikologlar, psikiyatristler ve psikoterapistlerin bulunduğu yakındaki binanın koridorunda gözlerini açtı.

Görünüşe göre, telepati bir lütuftan çok bir lanete dönüşüyordu. Dünyada bilinen yedi telepattan sadece Majesteleri
iletişim için gerekli olan akıl sağlığına
sahipti. Diğer altı kişiyle çalışan psikiyatrlar
bir tür ilişki kurmaya çalışıyorlardı, ancak şimdiye kadarki çabaları
taşlaşmış bir ağaç kadar sonuçsuzdu.

Malone koridorda sonuna yakın bir kapıya gelene kadar yürüdü.
Bir saniyeliğine opak cama boyanmış tabelaya baktı:

ALAN MARSHALL, M.D.
PERSONEL ŞEFİ
PSİKOLOJİ DEPARTMANI

Hafif bir iç çekerek kapıyı itti ve içeri girdi.

Dr. Marshall, açık kahverengi fırça bıyığı ve hoş bir gülümsemesi olan uzun boylu, kel bir adamdı. Kalın gözlükler takıyordu ancak hiç de bilgili görünmüyordu; bunun yerine, Deniz Kuvvetleri teğmeni rolü için
tasarlanmış Alec Guinness'e benziyordu. Malone içeri girdiğinde ayağa kalktı ve elini masanın üzerinden uzattı. "Sizi gördüğüme sevindim, Sir Kenneth," dedi. "Çok
memnun oldum."

Malone el sıkıştı ve kaşlarını kaldırdı. "_Sir_ Kenneth?" dedi.

Dr. Marshall hafifçe omuz silkti. "O bunu tercih ediyor," dedi. "Ve kimin
zihnine bakacağını
söyleyemeyeceği için--" Gülümsedi. "Sonuçta," diye bitirdi, "neden olmasın?"

"Söyle bana, doktor," dedi Malone. "Majestelerinin
zihninize bakabilmesi gerçeğinden hiç rahatsız olmuyor musunuz? Yani, bazı
insanları rahatsız etti."

"Hiç de değil," dedi Marshall. "En ufak bir şekilde. Sonuçta, Sir Kenneth, her şey bir uyum meselesi. Basit bir uyum ve daha fazlası değil." Duraksadı, sonra ekledi: "Seks gibi."

"Seks mi?" Malone sakin olmasını umduğu bir sesle söyledi.

"Kültürel örfler," dedi Marshall. "Öyle şeyler. Hiçbir şey,
gerçekten." Oturdu. "Rahat ol," dedi Malone'a. "Aslında
Majestelerinin muzdarip olduğu sanrının
psikiyatrist için telafileri var. Başka nerede
Kraliyet Psikiyatristi, Tacın Danışmanı ve Earl Marshal olarak atanabilirdim?"

Malone etrafına baktı, rahat bir sandalye buldu ve oturdu.
"Sanırım öyle," dedi. "Bir bakıma eğlenceli olmalı."

"Ah, öyle," dedi Marshall. "Elbette, özellikle
sıkıcı olabilir; tüm vakalar olabilir. Yanlış adamla
evlenmeyi başaran bir kızı hatırlıyorum - annesinden kaçmaya çalışıyordu,
ya da buna benzer bir şey. Ve komşusunun, aslında iyi bir kadın olan, oldukça garip cinsel eğilimleri olan bir daireye taşınmıştı. Peki, bu sorunlar ve kocasının kendisi - oldukça huysuz bir kaba, ama temelde iyi bir adam - ve sonunda Bay Doğru ile tanışması, ki bu kaçınılmazdı -"

"Eminim çok sıkıntılıydı," diye araya girdi Malone.

"Son derece," dedi Marshall. "Ama sonunda işe yaradı. Ah ...
çoğu öyle görünüyor, şanslıysak. İşler yolunda gittiğinde."

"Ve gitmediğinde?" dedi Malone.

Marshall başını yavaşça salladı ve iki parmağıyla alnını ovuşturdu. "Elimizden geleni yapıyoruz," dedi. "Bu henüz emekleme aşamasında bir bilim. Oldukça mutsuz bir vakayı hatırlıyorum--yaz tiyatrosunda başlamıştı, ama
komplikasyonlar orada bitmedi. Hatırladığım kadarıyla, işler yoluna girmeden önce
yedi kadın ve üç erkek derinden dahil olmuştu. Hastam genç bir çocuktu. Ah... durumu
aslında o başlatmıştı ya da buna ikna olmuştu. Bu arada
hepsi temelde iyi insanlardı. Hepsi. Ama
karıştırmayı başardıkları türden şeyler--"

"Eminim ilginçti," dedi Malone. "Ama--"

"Ah, hepsi ilginç," dedi Marshall. "Ama tamamen karmaşık olması açısından... bu alışılmadık bir dava türü, şu anda düşündüğüm dava. Ned adında bir kızla başladığını hatırlıyorum--"

"Dr. Marshall," dedi Malone çaresizce, "Ned adında bir kız hakkında bir şeyler duymak istiyorum. Gerçekten isterim. Kulağa pek olası gelmiyor."

"Ah?" dedi Dr. Marshall. "Size şunu söylemek istiyorum--"

"Ne yazık ki," diye devam etti Malone inatla, "konuşmam gereken bazı işler var."

Dr. Marshall'ın hayal kırıklığı bir saniyeden az bir süre belli oldu.
"Evet, Sir Kenneth?" dedi.

Malone derin bir nefes aldı. "Majestelerinin ruh hali hakkında," dedi. "Bunun çoğunun karmaşık olduğunu ve muhtemelen
anlayamayacağımı anlıyorum. Ama bana sindirebileceğimi düşündüğün kadarını verebilir misin?"

Marshall yavaşça başını salladı. "Ah ... psikiyatristlerin
farklı olduğunu anlamalısın," dedi. "Görünüşe göre sürüler halinde koşuyoruz - balıklar gibi, ki bu
ne burada ne de orada. Ama sana anlatacaklarım başka bir okuldan bir psikiyatristle uyuşmayabilir, Sir Kenneth."

"Tamam," dedi Malone. "Ateş et."

"Bu arada son derece ilginç bir argo kelime," dedi Marshall.
"'Ateş et.' Yüzeysel olarak şiddete bir davet. Acaba--" Malone'un bir bakışı yeterliydi. "Yine de, konuya dönecek olursak," diye devam etti, "Majestelerinin hayatının erken dönemlerinde travmatik boyutlarda bir şok
yaşadığını söyleyerek başlamalıyım. Bu, telepatik yeteneğin kendisinin ön plana çıkması olabilir - ya da daha doğrusu, başkalarının onun yeteneğini
paylaşmadığının farkına varması. Aslında, kendi en derin ve en önemli
düzeyinde ona asla ulaşamayacak bir dünyayla iletişim halinde olması." Durakladı. "Beni buraya kadar takip ediyor musun?" diye sordu.

"Oyuncu," diye itiraf etti Malone. "Başka bir deyişle, iletişim
kuramadığı zaman, bu travmatik şoka girdi."

"Tam olarak değil," dedi Marshall. "İletişimin ne olduğunu anlamalıyız. Temel olarak, Sir Kenneth, bunu cinsel aktivitenin bir ikamesi olarak anlayabiliriz. Yani, en derin anlamıyla. Travmaya yol açan, psişik organizmanın en derin seviyelerine yapılan bu saldırıdır;
ve bu arada, travmatik şoku birkaç seviyede dengelemeyi başaran kendi sonuçları vardır."

Malone gözlerini kırpıştırdı. "Son kısım beni biraz rahatsız etmeye başladı," dedi.
"Tekrar ele alabilir miyiz, bu sefer sadece melodiyi ve uyumu dışarıda bırakabilir miyiz?"

Marshall gülümsedi. "Elbette," dedi. "Majestelerinin erken ergenlikten beri kurumlarda kilitli olduğunu unutmayın. Bu nedenle - orijinal psikozun doğrudan bir sonucu olarak - sadece cinsel aktivite için bir süblimasyon görevi gören iletişimden değil, aslında normal cinsel aktiviteden de mahrum bırakıldı. Kendisini Bakire Kraliçe ile özdeşleştirmesi kesinlikle tesadüf değil, Sir Kenneth."

Korumacılığın seks olduğu fikri Malone için yeni ve biraz korkutucuydu, ancak buna sıkı sıkıya bağlı kaldı. "Seks yok," dedi Malone.
"Temel sorun bu."

Marshall başını salladı. "Her zaman öyledir," dedi. "Bir şekilde veya başka bir şekilde, Sir Kenneth; bu tür sorunların her zaman kökenindedir. Ancak Majesteleri'nin durumunda psikoz stabilize olmuştur; o Bakire Kraliçe'dir ve bu nedenle grubunun normal cinsel aktivitesinin bir parçası olmadaki başarısızlığının bir nedeni vardır. Bu, kendi ruhu tarafından bu temelde kabul edilmiştir."

"Anlıyorum," dedi Malone. "Ya da, her neyse, sanırım anlıyorum. Peki ya
değişimler? Daha kötüye mi yoksa daha iyiye mi gidebilir? İnsanlara yalan söylemeye başlayabilir mi - eğlence olsun diye mi yoksa kendi sebepleriyle mi?"

"Psişik durumundaki değişiklikler çok olası görünmüyor," dedi Marshall. "Teoride, elbette, her şey mümkün; ama aslında, Majesteleri'ni gözlemledim ve onlarla çalıştım ve böyle bir değişiklik olmadı. Bunu kesin olarak kabul edebilirsiniz."

"Ya yalan?" dedi Malone.

Marshall hafifçe kaşlarını çattı. "Az önce açıklamıştım," dedi, "Majesteleri'nin iletişim yönünde -yani, en önemli cinsel süblimleşmelerinden birinin yönünde- engellendiğini.
Bu nedenle, sahip olabileceği bu tür iletişim onun için çok değerlidir; sahip olabileceği cinselliğe en yakın şeyi sağlar. Bakire Kraliçe olarak, kesinlikle mümkün olan her şekilde _sohbet edebilir_. Bu değerli mülkiyete ve hakka, onu tahrif ederek zarar vermez. Bu tamamen imkansız, Sir Kenneth. Tamamen
imkansız."

Bu, Malone'un kendini daha iyi hissetmesini sağlamadı. İki olasılıktan birini ortadan kaldırdı - ama ona tatil hakkı bırakmadı ve hayalini kurduğu en
karmaşık dava kucağında oturuyordu
ve ona kaba suratlar yapıyordu.

Davayı çözmesi gerekiyordu - ve güvenebileceği tek kişi kendisiydi. "Emin misin?" dedi.

"Kesinlikle eminim, Sir Kenneth," dedi Marshall.

Malone içini çekti. "Peki, o zaman," dedi, "Majestelerini görebilir miyim?" Marshall'ın iznini almak zorunda olmadığını gayet iyi biliyordu - veya başka birinin. Ama bir şekilde daha nazik görünüyordu.

"Şu anda Dr. Sheldon Lord'u kabul ediyor," dedi Marshall. "Yine de Taht Odasına gitmemen için bir neden göremiyorum. Ona bazı psikolojik testler yapıyor ama bunlar bir iki dakikaya kadar bitmeli."

"Tamam," dedi Malone. "Saray kıyafeti ne olacak? Bana uyabilecek
bir şeyiniz var mı?"

Marshall başını salladı. "Artık oldukça eksiksiz bir saray kostümü koleksiyonumuz var," dedi. "Var olan en eksiksiz olanı olduğunu söylemeliyim--muhtemelen TV tarihi şirketleri hariç. Koridorun aşağısında, üç kapı ötede, soyunma odasını bulacaksınız."

* * * * *

Malone, Dr. Marshall'a teşekkür etti ve yavaşça dışarı çıktı.
Majestelerinin korumayı sevdiği saray kıyafeti veya Elizabeth dönemi görgü kurallarını pek umursamadı; aslında, oldukça da hoşuna gidiyordu. Taht Odası ve kostüm düzenlemesi ilk kurulduğunda masraflar hakkında bazı şikayetler olmuştu, ancak FBI ve Hükümet
sonunda Majesteleri'ni memnun etmenin daha iyi ve daha kolay olduğuna karar vermişti.

Malone, çorap ve yeleği, kesik kollu, ermin süslemeli ceketi, dantel yakası ve tüylü şapkasıyla kendisini muhteşem bir şekilde giydirmek için on dakika harcadı. Taht Odası'nın kapısına vardığında neredeyse neşeli hissediyordu. Majestelerinin hakim olduğu Elizabeth şövalyeliği dünyasına gireli uzun zaman olmuştu
ve bu her zaman kendisini daha uzun ve kendinden daha emin hissetmesini sağlıyordu. Sert brokar ceketli, orta boylu, tıknaz yapılı bir adama eğildi
ve küçük bir deri evrak çantası taşıyordu. Adamın balina avcısının sakalı vardı
ve biraz eski dönemlere ait gibi görünen sarı-kızıl saçları vardı ama kostümü onu
bastırmayı başarmıştı. "Dr. Lord?" dedi Malone.

Sakallı adam ona baktı. "Ah, Sir Kenneth," dedi. "Evet, evet.
Majestelerine birkaç test yaptırdım. Normal haftalık kontroller, bilirsiniz."

"Biliyorum," dedi Malone. "Değişiklik var mı?"

"Değişiklik?" dedi Lord. "Majesteleri mi? Sir Kenneth, kayaların bile değişmesini bekleyebilirsiniz. Majesteleri Majesteleri olarak kalacak ve büyük olasılıkla öngörülebilir gelecekte de değişecek."

"Her zamanki gibi mi?" diye sordu Malone umutla.

"Kesinlikle," dedi Lord. "Ama eğer davanın geçmişini öğrenmek istiyorsanız, bu gece New York'a geri uçuyorum. Eğer şansınız varsa beni orada arayın. Korkarım size verebileceğim çok az bilgi var ama sizinle konuşmak her zaman bir zevktir."

"Teşekkürler," dedi Malone donuk bir şekilde.

"Barrow Caddesi," dedi Lord, evrak çantasını neşeyle sallayarak.
"69 numara." Gitmişti. Kapıdaki Güvenlik Görevlisi, bir uşak üniforması giymiş genç bir adam, kapıyı açtı ve Malone'a baktı. FBI Ajanı ona başını salladı ve Güvenlik Görevlisi kararlı, yüksek bir sesle duyurdu: "Majestelerinin Kendi FBI'ından Sir Kenneth Malone!"

Taht Odası muhteşemdi. Tüm mekan, On Altıncı Yüzyıl'dan kalma bir şeye benzemesi için plastik ve sentetik elyaflarla yapılmıştı. Bir Hollywood filmi seti kadar gösterişli ve mükemmeldi - bu şaşırtıcı değildi, çünkü renkli televizyon gösterilerinden iki sahne tasarımcısı sahneyi kurmak için işe alınmıştı. Odanın en uzak ucunda, zengin perdelerin ve alevli avizelerin ötesinde, büyük bir altın taht vardı ve Majesteleri tahtta oturuyordu.

Majestelerinin kişisel hemşiresi Leydi Barbara Wilson, yakındaki bir kamp sandalyesinde oturuyordu. Malone geçerken ona yavaşça gülümsedi ve Malone da ona büyük bir ilgiyle karşılık verdi. Kapıdan tahtına kadar uzanan uzun kızıl halıda kararlı adımlarla yürüdü. Tahtı tutan kürsüye doğru çıkan basamaklarda, serbest eli yukarı kalktı ve tüylü şapkayı süpürdü.
Bir dizinin üzerine çöktü.

"Majesteleri," dedi ciddi bir şekilde.

Kraliçe ona baktı. "Kalkın, Sir Kenneth," dedi şaşkınlıkla. "Varlığınızı memnuniyetle karşılıyoruz."

Malone dizinin üzerinden kalktı ve şapkasını eline alarak ayağa kalktı.

"Bizimle ne işiniz var?" diye sordu Majesteleri.

Malone ilk kez yüzüne baktı.
İfadesinin oldukça şaşkın ve endişeli olduğunu fark etti.
En son gördüğünden daha da şaşkın görünüyordu.

Derin bir nefes aldı, bir puro istedi ve saray görgü kurallarının zahmetine körü körüne daldı.

"Majesteleri," dedi, "üzerinde çalıştığımız davayla ilgili
düşüncelerimin farkında olduğunuzu çok iyi biliyorum.
Majestelerinin Kraliyet Sözünden şüphe ettiğim için Majestelerinden özür diliyorum. İlk şüphelerimden beri, ki bundan çok utanıyorum, Majestelerinin Kraliyet Psikiyatristi tarafından şüphelerimin yersiz olduğu konusunda bilgilendirildim ve en derin özürlerimi iletmek istiyorum. Şimdi, Majestelerinin ifadelerinin doğruluğuna tamamen ikna olduktan sonra, sizinle tartışmak istediğim bir teorim var, ayrıntılarını
şüphesiz zihnimde görebilirsiniz."

Duraksadı. Majesteleri ona bakıyordu, yüzü solgundu.

"Sir Kenneth," dedi gergin bir sesle, "tutumunuzu takdir ediyoruz. Ancak--" Bir an durakladı ve sonra devam etti. "Ancak, Sir Kenneth, sizi bilgilendirmek bizim acı dolu görevimiz--"

Tekrar durdu. Ve konuşmayı başardığında, tüm
Saray Adabı bahanesini bırakmıştı.

"Sir Kenneth, çok endişelendim! Öldüğünüzden korktum!"

Malone gözlerini kırpıştırdı. "Öldü mü?" diye sordu.

"Son yirmi dört saattir," dedi Majesteleri korkmuş bir sesle, "zihninizle iletişim kuramadım. Ve şu anda, orada dururken, hiçbir şey okuyamıyorum!

"Sanki hiç düşünmüyormuşsunuz gibi!"

[İllüstrasyon]

3. BÖLÜM

IX

Malone, uzun bir süre Majestelerine baktı. "Hiç
düşünmüyor musun?" dedi sonunda, zayıf bir şekilde. "Ama _düşünüyorum_. En azından
ben öyle olduğumu _sanıyorum_." Birdenbire Rene
Descartes'tan bir adım daha ileri gitmiş gibi hissetti. Hoş bir his değildi.

Majesteleri Malone'a sonsuz, sessiz bir saniye boyunca baktı. Sonra
Leydi Barbara'ya döndü. "Canım," dedi, "Sir Kenneth ile yalnız konuşmak istiyorum. Odama gideceğiz."

Beyninin aniden ayva jölesine döndüğünü hisseden Malone, Taht Odası'nın arkasındaki küçük bir kapıdan iki kadını takip etti ve Majestelerinin özel dairelerine girdi. Leydi Barbara onları biraz isteksizce yalnız bıraktı, ancak belli ki hastasının emirlerini yerine getirmeye alışmıştı. Malone hayranlıkla, bunun bir hemşire için çok fazla çaba gerektirdiğini düşündü.

Kapı kapandı ve Kraliçe ile yalnız kaldı. Malone konuşmak için ağzını açtı, ancak Majesteleri bir el kaldırdı. "Lütfen, Sör Kenneth," dedi. "Bir dakika. Bir süre hiçbir şey söyleme."

Malone ağzını kapattı. Dakika dolduğunda, Majesteleri başını çok yavaşça sallamaya başladı. Konuşurken sesi alçak ve sakindi.

"Sanki neredeyse görünmezmişsin gibi," dedi. "Seni
elbette gözlerimle görebiliyorum, ama zihinsel olarak neredeyse
tamamen
tespit edilemezsin. Seni benim kadar iyi tanıdığım ve sana bu kadar yakın olduğum için, çok hafif bir aktivite
izi algılamam mümkün."

"Şimdi, bir dakika bekle," dedi Malone. "Düşünüyorum. Öyle olduğumu biliyorum. Belki de
ben değilimdir. Telepati yeteneğin geçici olarak azalıyor olabilir veya
buna benzer bir şey. Mümkün, değil mi?" Oldukça emindi
olmadığından, ama mantıklı bir sonuca varmak için son bir girişimdi. Majesteleri başını iki yana salladı.

"Örneğin, Sir Thomas'ı hala gayet net bir şekilde kabul edebiliyorum," dedi. Biraz küskün görünüyordu, ama bu rahatsızlık
endişesiyle bastırılmıştı. "Sanırım, Sir Kenneth, siz sadece kendi gücünüzü bilmiyorsunuz, hepsi bu. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama bir şekilde telepatik iletişimi neredeyse
tamamen bastırmayı başardınız."

"Ama tam olarak değil mi?" dedi Malone. Görünüşe göre, düşünüyordu, ama çok
zayıf bir şekilde. Küçük bir çocuk gibi, diye düşündü kendi kendine kasvetli bir şekilde. Küçük bir Elizabeth çocuğu gibi.

Majestelerinin yüzü uzaklara dalmış bir konsantrasyon ifadesi aldı. "Çok
soluk bir ışığa
bakmak gibi," dedi, "algının tam eşiğinde bir ışık. Böyle bir ışığa
yan gözle bakmanız gerektiğini söyleyebilirsiniz. Doğrudan bakarsanız, onu göremezsiniz. Ve tabii ki, çok uzaktaysanız hiç göremezsiniz." Gözlerini kırpıştırdı. "Tam olarak öyle değil, anlıyor musunuz," diye bitirdi.
"Ama bazı açılardan--"

"Anladım," dedi Malone. "Ya da öyle olduğunu düşünüyorum. Ama buna ne sebep oluyor? Güneş lekeleri mi? Küçük yeşil adamlar?"

"O kadar da küçük değil," dedi Majesteleri eski mizahına dönerek,
"ve yeşil de değil. Aslında, _siz_siniz, Sir Kenneth."

Malone ağzını açtı, tekrar kapattı ve sonunda şunu söylemeyi başardı:
"Ben mi?" yarasa gibi bir şaşkınlık çığlığıyla.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum, Sir Kenneth," diye devam etti Majesteleri, "ama siz öylesiniz.
Aslında bu benim için oldukça korkutucu; daha önce hiç
böyle bir şey görmedim. Daha önce hiç düşünmedim bile."

"Siz mi?" dedi Malone. "Ya ben?" Sanki birdenbire
iki yüz kiloluk halterleri kaldırdığını ve bundan habersiz olduğunu keşfetmek gibiydi.
"Hiçbir şey bilmeden nasıl böyle bir şey yapabilirim?"

Majesteleri başını iki yana salladı. "En ufak bir fikrim yok," dedi.

Ama Malone, çok aniden, bunu yaptı. Zihinsel süreçlerini yakından kontrol etmeye karar verdiğini ve bu enerji
patlamalarının ona hiçbir şey
yapmadığından emin olmaya karar verdiğini hatırladı. Bilinçaltında, hala o nöbeti tuttuğunu biliyordu.

Ve belki de saatin kendisi telepatik yeteneklerinin tamamen kaybolmasına neden olmuştu. En azından bir teste değerdi, diye karar verdi. Ve
yapması kolay bir testti.

"Dinle," dedi. Kendine, artık kendisiyle Majesteleri arasında -ve sadece o ikisi arasında- iletişime izin vereceğini söyledi. Belki de bariyeri seçici bir şekilde
indirmek mümkün değildi, ama elinden gelenin en iyisini yaptı. Uzun bir saniye geçti.

"Aman Tanrım!" dedi Majesteleri memnun bir şaşkınlıkla. "İşte yine buradasın!"

"Beni okuyabiliyor musun?" diye sordu Malone.

"Neden... evet," dedi Majesteleri. "Ve ne düşündüğünü
tam olarak görebiliyorum. Korkarım Sir Kenneth, bunun seçici olup olmadığını
bilmiyorum. Ama... oh. Bir dakika. Şimdi de düşünmeye devam ediyorsun,
tam da olduğun gibi." Majestelerinin gözleri hafifçe odaklanamadı ve
uzun bir zaman geçti, Malone düşünmeye devam etmeye çalışırken. Ama
kendi kendine,
düşünecek hiçbir şey olmadan bir şeyler hakkında düşünmenin zor olduğunu söyledi. Zihninin son cümlenin ritmiyle
yavaşça dönmeye başladığını hissetti ve
seni düşünen hiçbir şey olmadığında bir şeyler hakkında düşünme olasılığını
yavaşça düşündü. Bu da her şey kadar mantıklı görünüyordu ve
zihninde bunu tekrar tekrar evirip çevirirken bir ses duyuldu.

* * * * *

"Willie ile iletişime geçiyordum," dedi Majesteleri.

"Ah," dedi Malone. "Willie. Elbette. İletişim kurmak için çok iyi."

Majesteleri kaşlarını çattı. "Willie'yi hatırlıyorsun, değil mi?" dedi.
"Willie Logan--Ruslar için casusluk yapan, sadece daha iyisini bilmediği için, zavallı çocuk?"

"Ah," dedi Malone. "Logan." Majesteleri, FBI ve Kenneth J. Malone işleri yoluna koyana kadar telepatik güçlerini Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı kullanan katatonik genci hatırladı. Majesteleri ile ilk kez o zaman tanışmıştı; sanki elli yıl önceymiş gibi.

"Şey," dedi Majesteleri, "Willie ve ben az önce küçük bir tartışma yaşadık. Ve sanırım ilginizi çekecektir."

"Büyülendim," dedi Malone.

"O bir şeyler mi düşünüyordu yoksa şeyler mi onu düşünüyordu?"

"Gerçekten, Sir Kenneth," dedi Majesteleri, "kendinize dikkat etmediğinizde en aptalca fikirleri düşünüyorsunuz."

Malone hafifçe kızardı. "Neyse," dedi bir duraklamadan sonra, "tartışma ne hakkındaydı?"

"Willie burada olmadığınızı söylüyor," dedi Majesteleri. "Seni hiç fark edemiyor. Hatta kendi zihnimden sana bir göz atmasına izin verdiğimde bile - kendimi bir tür röle istasyonuna dönüştürerek - Willie buna
inanmazdı. Halüsinasyon gördüğümü söyledi."

"Halüsinasyon mu görüyorsun?" dedi Malone. "Sanırım gurur duydum. Pek çok
insan buna zahmet etmez."

"Kendini hafife alma, Sir Kenneth," dedi Majesteleri, oldukça
ciddi bir şekilde. "Ama bu küçük tartışmanın ne anlama geldiğini görüyorsun, değil mi?
Sanırım telepatik temasın oldukça
seçici olduğunu varsayabilirsin. Willie sizi okuyamıyorsa, Sir Kenneth, inanın bana, hiç kimse okuyamaz... siz izin vermediğiniz sürece."

Bu zihinsel kalkanı nasıl geliştirdiğini hayal edemiyordu, eğer bilinçaltı bunu onun için yapmamışsa. İyi eski bilinçaltı, diye düşündü, her zaman bir kişinin refahını gözetir, küçük
sürprizler ve şeyler hazırlar. Yine de bir sonraki sürprizin, eğer bir sonraki varsa, biraz daha nazikçe gizlice gelmesini umuyordu. Zihninizin çalışmadığının açıkça söylenmesi, bir soruşturmaya başlamak için pek de iyi bir yol değildi.

Sonra başka bir şey düşündü. "Sizce bu ... bariyerim o küçük zihinsel enerji patlamalarını dışarıda tutacak mı?" dedi.

Majesteleri sağduyulu görünüyordu. "Gerçekten öyle," dedi. "Gerçekten
geçilmez görünüyor, Sir Kenneth. Bunu nasıl yaptığınızı anlayamıyorum. Ya da neden, bu konuda."

"Şey--" diye başladı Malone.

Majesteleri elini kaldırdı. "Hayır," dedi. "Eğer
lütfen bilmemeyi tercih ederim." Sesi sertti, ama biraz sarsılmıştı. "Düşünceyi engelleme düşüncesi - var olan tek gerçek iletişim biçimi - açıkçası, benim için oldukça korkunç. Kör olmayı
tercih ederim, Sir Kenneth. Gerçekten öyle yapardım."

Malone, Dr. Marshall'ı düşündü ve kızardı. Majesteleri ona
dikkatlice baktı ve sonra gülümsedi.

"Yine Kraliyet Psikiyatristimle konuşuyordun, değil mi?" dedi. Malone başını salladı. "Açıkçası, Sir Kenneth," diye devam etti, "Bence
insanlar günümüzde bu tür şeylere fazla dikkat ediyor."

Malone, konunun kesin bir şekilde kapandığını fark etti. Boğazını temizledi ve başka bir konuya
başladı. "Bu enerji
patlamaları hakkında konuşalım," dedi. "Hala ara sıra alıyor musun?"

"Aman Tanrım, evet," dedi Majesteleri. "Ve sadece ben değilim. Willie de
almaya başladı. Willie ve ben bunun hakkında uzun uzun konuştuk. Bir bakıma korkutucu ama çok
ilginç olduğunu kabul etmelisin."

"Büyüleyici," diye mırıldandı Malone. "Söyle bana, bunların
ne olabileceğini anladın mı?"

Majesteleri başını iki yana salladı. "Tek bildiğimiz, bir kişi karar vermeye niyetlenmeden
hemen önce meydana geliyor gibi görünüyor. Patlama bir şekilde
kararı etkiliyor gibi görünüyor. Ama nasıl olduğunu bilmiyoruz ve bunların
nereden geldiğini veya neyin sebep olduğunu bilmiyoruz. Hatta neden olduğunu bile."

"Başka bir deyişle," dedi Malone, "kesinlikle yeni hiçbir şey bilmiyoruz."

"Korkarım hayır, Sir Kenneth," dedi Majesteleri. "Ama Willie ve ben
bunun üzerinde çalışmaya devam etmeyi düşünüyoruz. Önemli, değil mi?"

"Önemli," dedi Malone, "kelime doğru değil." Duraksadı. "Ve şimdi,
Majesteleri beni mazur görürse," dedi, "gitmem gerekecek. Yapacak
bir işim var ve verdiğiniz bilgiler çok yardımcı oldu."

"Gidebilirsiniz, Sir Kenneth," dedi Majesteleri, Elizabeth Dönemi Mahkemesi'nin görgü kurallarından gerçek bir memnuniyet duyarak geri dönerek. "Adaletimizin barışını korumak için çok şey yaptığınız ve yapmaya devam ettiğiniz için minnettarız."

"Majestelerinin hoşuna giden çabaları sürdürmeye kendimi adıyorum," dedi Malone ve kostüm odasına doğru geri döndü. Tekrar normal kıyafetlerine geçtikten sonra kendini Büyük Evrensel'de kiraladığı
odaya geri attı. Düşünmesi gereken çok şey olduğunu söyledi kendi kendine ve bunu yapmak için pek fazla zamanı yoktu.

* * * * *

Ancak yalnızdı. Bu, bir puro yakabileceği anlamına geliyordu -- bir FBI Ajanı olarak, bunu halk içinde yapmaması gerektiğini
düşünüyordu. Purolar, FBI Ajanları için uygun değildi, yine de fena değildi Malone'un babası gibi
sıradan dedektifler için. Aslında, bir yelek bulup giymeyi ve puro küllerinin üzerine
damlamasını kısaca düşündü. Babası bu şekilde bir sürü
iyi fikir edinmiş gibi görünüyordu. Ama sonunda, bu fikri çok
karmaşık olduğu için reddetti ve sadece bir sandalyeye oturdu, yanında bir masada kül tablası vardı, sigara içti ve düşündü.

Şimdi, Andrew J. Burris'in yanıldığını
ve kendisinin, Malone'un haklı olduğunu makul bir kesinlikle biliyordu. Ülkedeki tüm karışıklığın kaynağı
psioniklerdi, psiko ilaçlar ve Walt Disney casusları değildi.

İlk fikri aceleyle geri dönüp Burris'e söylemekti. Ancak, bu
işe yaramaz bir hareket gibi görünüyordu ve düşündüğü her saniye daha da işe yaramaz hale geliyordu. Burris'i herhangi bir şeye ikna edecek yeterli yeni kanıtı yoktu; psikiyatrik kanıtlar başka bir şeyi desteklemek için yeterliydi, ancak kendi başına mahkemeler tarafından kabul edilmek için hala çok zayıftı, çoğu durumda. Ve Burris bu tür konularda mahkemelerden bile daha katı düşünüyordu.

Malone endişeyle bunun da olmadığını fark etti, ancak Burris'i bir şekilde ikna etmeyi başarsa bile Burris'in ikna olmaya devam etme şansı çok azdı. Eğer fikri vahşi bir zihinsel güç patlamasıyla değiştirilebiliyorsa - ve neden olmasın? diye düşündü Malone - o zaman gerektiği kadar sık ​​ikna olmayabilirdi. Bir topaç gibi
döndürülüp çevrilebilirdi ve asla Malone'un ondan beklediği şekilde yüz yüze gelemezdi.

Bu, sorunu çözme yükünü bir kamburun kamburu gibi Malone'un omuzlarında çömelmiş halde bıraktı. Bir yolunu bulup yerinden oynatabilirse, bir süre daha bu yükü taşıyabileceğini düşündü. Ancak bunun sonsuza dek orada çömelmeye devam etmesi fikri korkunç derecede sinir bozucuydu. "Quasimodo Malone," diye mırıldandı ve babasının klasik bir eğitimden
kurtulmuş olmasına şükranla kısa bir dua etti. "Ken" o kadar da kötü değildi. "Yarı" korkunç olurdu.

Onu aşağı çeken şeye
el atmanın bir yolunu düşünemiyordu. Yavaşça, zihninde bunu gözden geçirdi.

Durum: Tanımlanamayan bir şey, tamamen bilinmeyen bir kaynaktan gelen
izlenemeyen bir şeyle Amerika Birleşik Devletleri'ne saldırıyor.

Sorun: Bu kadar
tamamen var olmayan bir şeye nasıl tutunursun?

En iyi dedektif bile, diye kendi kendine sinirlenerek söyledi,
bir tür ipucuna ihtiyaç duyardı. Ve bu şey, her neyse, adil oynamıyordu.
Kanlı parmak izleri, rujlu
sigara izmaritleri veya üzerlerinde _Ciro's, Hollywood_
yazılı kağıt kibrit kutuları bırakarak dolaşmıyordu. Çatlayabilecek veya arkasında fotoğraflanabilecek lastik izleri veya ayak izleri bırakabilecek hiçbir şey için bir mazereti bile yoktu. Malone iğrenerek düşündü, sorun
izin soğuk olması değildi. Sadece _değildi_.

Elbette, ipucu edinmenin yolları vardı, diye düşündü.
Babasını düşündü. Babası suç mahalline gitmiş veya
bazı tanıkları sorgulamış olurdu. Ama suç mahalli
her yerde ve her yerdeydi ve tanıkların çoğu bir şeye
tanık olduklarının farkında değildi. Elbette Majesteleri hariç--ama o zaten onu sorgulamıştı ve o konuşmada
hatırlayabileceği hiçbir ipucu olmamıştı.

Malone purosunu söndürdü, dalgınlıkla bir tane daha yaktı ve
yakasının kenarına doğru yavaşça ilerleyen kravatını kurtardı. Herhangi bir suçun üç klasik bölümü olduğunu hatırladı: yöntem, sebep ve fırsat. Belki bunları düşünmek
bir yere götürürdü.

Sonradan aklına gelen bir şey olarak ayağa kalktı, otelin adının altınla
basıldığı bir kalem ve kağıt buldu ve sandalyeye geri döndü.
Kül tablasını bir kenara koydu, kağıdı masaya koydu ve
kalemle kağıdı üç dikey sütuna böldü.
İlkine _Yöntem_, ikincisine _Sebep_ ve üçüncüsüne _Fırsat_ adını verdi.

Bir süre kağıda baktı ve biraz tedirginlikle
sütunları tek tek ele almaya karar verdi. _Yöntem_ altına şunu yazdı: "Küçük
patlamalar. Sebebini kim bilir?" Biraz daha düşününce başka bir madde daha buldu ve
ilk maddenin altına yazdı: "Psiyonik. Psiyonik
insanları mı arıyorsunuz?"

Görünüşe göre ilk sütunda sadece bu vardı. Bir süre sonra
ikinci maddeye, _Motive_ geçti. "Şeyleri karıştırmak," diye yazdı
bir saniye bile düşünmeden. Ama bu yeterli görünmüyordu.
Birkaç dakika daha düşününce, diğerinin altına yazılmış birkaç madde daha buldu. "Tüm ABD'yi altüst etmek. ABD'yi işgale hazırlamak? Marslılar?
Ruslar? CK: Rusya'nın trölesi mi var?" Konuyu
tüketmiş gibi görünüyordu ve biraz rahatlayarak devam etti. Ancak bir sonraki
köşenin başlığı onu neredeyse tamamen durdurdu.

[İllüstrasyon]

_Fırsat._ Malone, yöntem hakkında daha fazla şey öğrenene kadar, bunun altına yazabileceği hiçbir şey olmadığını söyledi. Şu anki duruma göre, _Fırsat_ başlığı altındaki en iyi giriş, büyük, zevkli bir şekilde yapılmış bir soru işaretiydi. Bir tane yaptı ve sonra geriye yaslanıp
tüm listeye baktı ve ona ne gibi bir faydası olduğunu gördü:

_Yöntem_
Küçük patlamalar. Sebebini kim bilir?
Psiyonik. Psiyonik insanları mı arıyorsunuz?

_Neden_
Şeyleri karıştırmak.
Tüm ABD'yi altüst etmek.
ABD'yi işgale hazırlamak?
Marslılar?
Ruslar?
CK: Rusya'nın trölesi mi var?

_Fırsat_
?

Bir şekilde, pek de önemli görünmüyordu yardım, bunu düşündüğünde.
Üzerinde çok fazla bilgi vardı, ancak bilgilerin hiçbiri
bir yere götürmüyor gibiydi. Amacın Amerika Birleşik Devletleri'ni
karıştırmak veya altüst etmek olduğu kesinleşmiş gibi görünüyordu, ancak bu bir Rus, bir uzaylı veya kozmik bir şakacı dışında
birine işaret etmiyordu. Malone
üçlü arasında karar vermenin hemen bir yolunu göremiyordu. Ancak,
kendisine, bir suçu soruşturmaya başlamanın başka yolları olduğunu söyledi.
Olmalı.

Örneğin, psikolojik yöntemler. İnsanların çok az gri hücresi vardı, çocukluğunda okuduğu kitaplardan hatırladı.
Daha zeki
kurgusal dedektiflerin bazıları asla gerçek bir fiziksel ipucu kadar düşük bir şeye
alçalmamışlardı. Sadece suçlarda, bireyin psikolojisini, yanılmaz bir şekilde, gösteren bir örüntü bulmaya yoğunlaşmışlardı.
Psikolojisi belirlendikten sonra, onu gerçekten yakalamak ve psikolojisi
daha iyiye doğru değişene kadar hapse atmak sadece kısa bir adımdı. Veya tabii ki, tamamen kaybolana kadar
ve geri kalanıyla birlikte küçük bir tahta kutuya gömülene kadar.

Bu Malone'un işi değildi. Tek yapması gereken ilk birkaç adımı atmak ve adamı gerçekten bulmaktı. Ve belki de psikoloji ve örüntü
başlamak için doğru yerdi. Her neyse, diye düşündü, beyin yorgunluğu, hayal kırıklığı ve katalepsi dışında herhangi bir şeye yol açması muhtemel başka bir yöntemi yoktu.

Ama bir örüntü bulmak için yeterli vakası yoktu.
Düşündü ki, daha fazlasını elde etmenin bir yolu olmalıydı. Birkaç saniye sonra bunu
düşündü.

* * * * *

İlk başta Oda Servisi'nden tüm yerel ve eyalet dışı gazeteleri istemeyi düşündü, ancak bunun biraz akılsızca olduğunu hemen anladı.
İnsanlar Las Vegas'a haberleri yakalamak için gelmiyorlardı;
onlardan uzaklaşmak için geliyorlardı. Bir adam, bu kötü alışkanlıktan kurtulamazsa, Las Vegas gazetelerini ve hatta muhtemelen memleketinin gazetesini bile okuyabilir. Ancak tatilde olan hiç kimse her yerden gazete okumaya başlamaz.

Şüphe yaratmanın bir anlamı yok, diye düşündü Malone. Bunun yerine,
telefona uzandı ve resepsiyonu aradı.

"Harika Universal, iyi günler," dedi kulağına hoş bir ses.

Malone gözlerini kırpıştırdı. "Saat kaç _olacak_?" dedi.

"Altıya birkaç dakika kala," dedi ses. "Akşam, efendim."

"Ah," dedi Malone. Düşündüğünden daha geç olmuştu; liste biraz zaman almıştı. "Ben Kenneth J. Malone," diye devam etti, "Odada--" Odasının numarasını hatırlamaya çalıştı ama başaramadı. İçeri
girdiğinden beri dört ya da beş gün geçmiş gibiydi. "Nerede olursam olayım," dedi sonunda, "benim için bir araba gönder ve
dışarıda bir taksi beklesin."

Seste bir rahatsızlık yoktu. "Hemen efendim," dedi. "Başka bir şey olacak mı?"

"Sanırım yok," dedi Malone. "Şimdi olmaz, en azından." Telefonu kapattı ve puro serisinin
sonuncusunu söndürdü.

Koridordaki vagon birkaç dakika içinde geldi. İçinde boncuk gibi gözleri ve seyrek siyah saçları olan kaslı, ufak tefek bir adam vardı. FBI Ajanı kapıyı açtığında "Sen Malone musun?" dedi.

"Kenneth J.," dedi Malone. "Bir araba çağırdım."

"Hemen dışarıda, Şef," dedi ufak tefek adam boğuk bir sesle. "Sadece
bin ve in, vahşi mavi ötelere doğru gidiyoruz. Değil mi?"

"Sanırım öyle," dedi Malone çaresizce. Adamı dışarıya kadar takip etti,
kapısını kilitledi ve onu ilk başta odasına götüren küçük vagonun bir kopyasına
bindi.

"Hemen içeri gir, Şef," dedi ufak tefek adam. "Gidiyoruz."

Malone, bu samimi küçük adama karşı duyduğu ani tiksintiyi yenerek
arabaya bindi ve araba yola doğru geri çekildi.
Yumuşak bir şekilde
harekete geçti ve lobiye doğru geri döndüler. Küçük adam durmadan
sohbet etti ve Malone dinlememeye çalıştı. Ama
araba yanlarından geçerken silahlı "rehberleri" izlemekten başka yapacak bir şey yoktu ve
görüntü onu gerginleştiriyordu.

"Bir şey istiyorsan--özel," dedi şoför, Malone'un kaburgalarına belli belirsiz bir şekilde vurarak, "sadece
Murray'i iste. Anladın mı?"

"Bende var," dedi Malone yorgun bir şekilde.

"Sadece küçük telefonu al ve Murray'i iste," dedi şoför. "Belki biraz sıra dışı bir şey istiyorsun--ne demek istediğimi anladın mı?" Malone kenara çekildi, ama yeterince hızlı değildi ve Murray'in taş dirseği onu tekrar yakaladı. "Özel, ekstra hoş bir şey. Arkadaşlarım için, dostum. Benim bir arkadaşım olmak ister misin?"

Murray ile arkadaşlığın Malone'un hayatındaki en büyük tutkusu olduğuna dair güvenceler, araba lobide durana kadar daha fazla darbeyi savuşturmayı başardı. "Taksi dışarıda, Bay Malone," dedi Murray. "Beni hatırlıyor musun--hey?"

"Seni asla, asla unutmayacağım," dedi Malone hararetle ve aceleyle
indi. Taksiyi ve şoförü buldu, sanki bir yerlerde Waring Blendor'a çarpmış ve zar zor kaçmış gibi görünen iri yapılı bir adamdı, taksiye binerken ona bakmak için döndü.

"Nereye, Mac?" diye sordu ekşi bir şekilde.

Malone omuz silkti. "Şehrin merkezi," dedi. "Güzel, büyük bir gazete bayisi."

Taksi şoförü gözlerini kırpıştırdı. "Ne?" dedi.

"Gazete bayii," dedi Malone hoş bir şekilde. "Sizin için uygun mu?"

"Herkes biraz çılgın sanırım," dedi taksi şoförü. "Ama neden
ben her zaman gerçek fındıkları alıyorum?" Taksiyi vahşi bir sarsıntıyla çalıştırdı ve
Malone baş döndürücü bir hızla yol boyunca taşındı. Taksi durana kadar
on blok gitmeyi başardılar. Malone dışarı baktı
ve yolda yığılmış, silahlı iki adam tarafından korunan güzel bir keçi sehpası gördü. Adamlar polis üniforması giymişti ve taksi şoförü onlara bakarak kısa ve kaba bir kelime söyledi.

"Neler oluyor?" dedi Malone.

"Yol barikatı," dedi taksi şoförü. "Bu şey Cehennem donana kadar
burada kalacak. Buna ihtiyaçları yok. Cehennem, içeri girerken yanından geçtim
ama oldukça hızlı bir şekilde kaldıracaklarını düşündüm."

"Yol barikatı mı?" dedi Malone. "Ne için?"

Taksi şoförü omuzlarını silkti. "Kim bilir?" dedi. "Soru
soruyorsun, hoşlanmayacağın cevaplar alabilirsin. Ben soru
sormuyorum, daha uzun yaşıyorum."

"Ama--"

Bu arada polisler arabaya doğru ilerlemişlerdi. İçlerinden biri
içeri baktı. "Yolcu kim?" dedi.

Taksi şoförü tekrar küfür etti. "İnsanlardan sadakat yemini
almamı mı istiyorsun?" dedi. "İşimi mahvetmek mi istiyorsun? Bir yolcum var,
kim olduğunu nasıl bileceğim? Belki de Lone Ranger'dır."

"Komik olma," dedi polis. Ortağı arabanın arkasına
dolaşmıştı.

"Bu ne, yine bagaj mı?" dedi taksi şoförü. "Belki de şehrin kenarından şov kızları
kaçırdığımı mı düşünüyorsun?"

"Ha, ha," dedi polis net bir şekilde. "Bir şaka daha yaparsan otuz
gün, dostum. Sakin ol ve hiçbir şey olmayacak."

"Hiçbir şey, diyor," dedi taksi şoförü kasvetli bir şekilde. Ama sessizliğini korudu
ta ki ikinci polis ortağına katılmak için geri dönene kadar. "Temiz," dedi.

"Burada da var sanırım," dedi ilk polis ve tekrar baktı. "Sen," dedi Malone'a. "Sen turist misin?"

"Haklısın," dedi Malone. "Kenneth J. Malone, Great Universal'da. Bu öğleden sonra geldi. Burada neler oluyor, memur bey?"

"Sorular soruyorum," dedi polis. "Sen cevaplıyorsun. Bunun dışında, hiçbir şey bilmene gerek yok." Çok sert ve resmi görünüyordu. Malone başka bir şey söylemedi.

Birkaç saniye sonra pozisyonlarına geri döndüler ve taksi şoförü arabayı tekrar çalıştırdı. Barikattan on metre geçince arkasını döndü ve Malone'a baktı. "Her zaman şerifin ofisi," dedi. "Şimdi, bir eyalet polisini al, o iyi, çünkü ne umurunda? Endişelenecek başka şeyleri var, çalışkan taksicilere baskı yapmak zorunda değil."

"Elbette," dedi Malone yardımsever bir şekilde.

"Ve şehir polisi--onlar tam burada, şehirde, iyiler. Onları tanıyorum, onlar beni tanıyor, hiçbir şey ters gitmiyor. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Ama şerif ofisi en kötüsü," dedi Malone.

"En kötüsü, o çocuklarla kıyaslanamaz," dedi taksici.
"İnanın bana, bir taksicinin hayatını zorlaştırabilecekleri her seferinde bunu yapıyorlar. Bu nefret, işte bu. Taksicilerden nefret ediyorlar. İşte şerif ofisi tam size göre."

"Zor," dedi Malone. "Ama yol engeli--ne içindi ki zaten?"

Taksi şoförü yola baktı, direksiyonu gelişigüzel bir şekilde çevirerek yaklaşan bir arabadan kaçındı ve sertçe iç çekti. "Bayım," dedi, "siz
soru sormazsınız, ben de cevap vermem. Adil mi?"

Sonuçta, söylenecek başka bir şey yoktu. "Adil," dedi Malone ona,
ve yolun geri kalanını tamamen sessizce sürdü.

* * * * *

Las Vegas'ta gazete satın almak Malone'un pazarlık ettiğinden daha fazla zaman aldı. İyi, temsili bir seçki elde etmek için mağaza mağaza dolaşmak zorundaydı ve neredeyse her yerde
her yerde bulunan slot makinelerinde oynayan kalabalıklar vardı. Makinelerin vızıltısı ve bahisçilerin alçak alt tonları ve fısıltıları havada birleşerek
Malone'un şimdiye kadar duyduğu en iç karartıcı sesi
olarak değerlendirdiği şeyi oluşturuyordu. Eski, bozuk ve istenmeyen bir fabrikaya benziyordu,
sadece sigara izmaritleri ve atılmaya hazır buruşturulmuş eski selofan üretimine yönelikti. Malone kalabalığın arasından olabildiğince hızlı bir şekilde
yarıldı, ancak tüm
kağıtlarını alıp otele geri dönmesi için başka bir taksi çağırdığında neredeyse bir saat geçmişti.

Bu sefer, taksicinin gülümseyen, parlayan bir yüzü vardı.
Orta sıklet şampiyonluğu için sekiz veya on atıştan sonra Pollyanna'ya benziyordu. Malone
ona gülümsedi ve bindi. "Harika Universal," dedi.

"Hey, güzel bir yer," dedi taksici yola koyulurlarken içtenlikle. "Geçen hafta orada birkaç TV yıldızı olduğunu ve sarhoş olup kavga ettiklerini duydum. Gördün mü?"

"Bu öğleden sonra yeni geldim," dedi Malone. "Üzgünüm."

"Ah, merak etme," diye güvence verdi taksici ona. "Universal'da her zaman bir şeyler oluyor. Oraya çok sayıda muhafız yerleştirdiklerini duydum, sadece
şimdi bir şeyler olmasını bekliyorlar. Bir silahlı saldırıyla ilgili bir şey,
ama henüz doğru hikayeyi öğrenemedim. Bu doğru mu?"

"Bildiğim kadarıyla," dedi Malone. "Son zamanlarda çok fazla garip şey oluyor, değil mi?"

"Çok fazla," dedi taksi şoförü hevesle. Birkaç parlak kırmızı kabriyolenin etrafında yavaşça dolandı. "Bir adam _Last Stand_'ın sahibiydi, bugün kendini
silahla öldürdü. Gazetelerde çıktı. Dinle, Bayım, buralarda her zaman komik
şeyler olur. Geçen hafta taksimde bir kadın olduğunu hatırlıyorum, hoş yaşlı bir yarasa, halka açık bir yerde
küpesini çıkarmaz gibi görünüyordu, yabancıların arasında değil. Bu tiplerden anlarsınız. Şey, efendim,
beni Altın Saray'a götürmemi istedi ve bu adil bir yolculuk. Bu yüzden aşağı inerken o--"

Utangaç yaşlı yarasanın sarsıcı hikayesinden büyülenmiş olsa da Malone
sözünü kesti. "Şu anda bir yol barikatı olduğunu duydum ve tüm
arabaları arıyorlar. Bununla ilgili bir şey biliyor musun?"

Taksi şoförü şiddetle başını salladı. "Elbette, Bayım," dedi. "Şimdi, komik
sormalısın. Bugün bir kere bloğa gittim ve kendi kendime,
Bahse girerim birileri bana bunu soracak, dedim. Bu yüzden şehre geldiğimde
Si Deeds ile konuştum... Si'yi tanıyor musun? Ah, hayır, sen daha bugün geldin... Neyse, Si'nin bileceğini düşündüm."

"Peki o biliyor muydu?" dedi Malone.

"Hiçbir şey," dedi taksi şoförü. Malone iğrenerek içini çekti ve taksi şoförü devam etti: "Bu yüzden gidip Bob Grindell ile konuştum.
Bir aksiyon olduğunu düşündüm, Bob bilirdi. Ve tahmin et ne oldu?"

"O da bilmiyordu," dedi Malone yorgun bir şekilde.

"Bob?" dedi taksi şoförü. "Söyleyin, Bayım, siz kesinlikle burada yeni olmalısınız,
eğer Bob'un neler olup bittiğini bilmediğini söylerseniz. Neden, Bob bu kasaba hakkında
burada yaşayan adamların iki katı kadar uzun süre yaşadıklarından daha fazla şey biliyor, size söyleyeyim.
İnanın bana, biliyor."

"Peki ne dedi?" diye sordu Malone.

Taksi şoförü durakladı. "Ne hakkında?" dedi.

"Yol barikatı hakkında," dedi Malone belirgin bir şekilde.

"Ah," dedi taksi şoförü. "O. Eh, bu komik bir şeydi ve
yanlışlık yok. Bir kavga vardı, anlıyor musunuz? Ve Shellenberger bunun
ortasına çıktı, anlıyor musunuz? Yani öldüğünde bu yolu
barikat kurmak zorunda kaldılar."

Malone kendini biraz zor tuttu. "Ne kavgası?" dedi.
"Peki Shellenberger kim? Ve nasıl engel oldu?"

"Bayım," dedi taksi şoförü, "burada yeni olmalısınız."

"Harika bir tahmin," dedi Malone.

Taksi şoförü başını salladı. "Elbette öyle olmalı," dedi. "Gus Shellenberger on yıldan fazla bir süredir burada yaşıyor. Onu birçok kez gezdirdim. Hatırlıyor musun?
Şu kenar mahallelerdeki bir motele gittiği zamanları;
ilgilendiği bir oyuncak bebek vardı ama hiç ilgi çekmedi. Dedi ki
o onun kariyeri için uygun değildi, bilirsin işte böyle adamlar, her zaman dikkatli olmalılar. Asla gazetelere falan karışmamalılar -yani
bebekle falan--ama insanlar bir şeyler öğrenir. Bilirsin işte.
Yani bu bebekle--"

"Bütün bunlar ne kadar zaman önce oldu?" diye sordu Malone.

"Bebek mi?" dedi taksi şoförü. "Ah, beş-altı yıl. Belki yedi. Hatırlıyorum, yeni bir taksi aldığım yıldı, işler oldukça iyiydi,
bilirsin işte. Yedi, sanırım. Garaj bana bir fiyat verdi, bilirsin, geri çevirmek için
aptal olmak zorundaydım? Güzel bir fiyat. Peki, buranın sahibi olan George Lamel, eski bir arkadaşım, bilirsin? Ona birkaç iyilik yaptım, o da bana güzel bir fiyat verdi. Peki, bu yeni taksi--"

"Biraz günümüze dönebilir miyiz?" dedi Malone.
"Bir kavga oldu ve arkadaşın Gus Shellenberger bir şekilde buna dahil oldu--"

"Ah, o," dedi taksici. "Ah, tabii. Bir tür
kovalamaca vardı. Birkaç şerif memuru kaçak bir mahkumu arıyordu,
ve onu kovalayıp ateş ediyorlardı. Ve Shellenberger,
yoluna çıktı ve kazara vuruldu. Suçlu,
kaçtı. Ama bu bir tür karmaşa, çünkü--"

Yüksek sesli bir siren korosu tüm konuşmayı etkili bir şekilde durdurdu. Şerif ofisinin amblemini taşıyan iki araba
görüntüye geldi ve
Las Vegas'a doğru hızla geçtiler.

"Çünkü sonuçta Shellenberger eyalet savcısıydı," dedi taksici.
"Herkesin öldürüldüğü gibi bir şey değil."

"Ve yol barikatı?" dedi Malone.

"Suçlu için, sanırım," dedi taksici.

Malone başını sertçe salladı. Her şey oldukça gürültülü kokuyordu, diye düşündü. "Kaza" başlangıçta pek de makul değildi. Ve Malone gibi yabancıların kimliğinin kontrol edilmesini bile gerektirmeyen kaçak bir suçluyu aramak pek de bir arama sayılmazdı. Polisler kimi aradıklarını biliyorlardı.

Ve Shellenberger kazara öldürülmemişti.

Yol barikatının kalktığını fark etti. Şerifin ofis arabaları görünüşe göre neşeli polisleri Las Vegas'a geri götürmüştü. Belki de adamlarını
bulmuşlardı, diye düşündü Malone ve belki de artık umursamıyorlardı.

"Carson City'de bir eyalet savcısı yaşamaz mıydı?" diye sordu bir süre sonra.

"Yaşlı Gus Shellenberger değil," dedi taksi şoförü. "Onunla çok konuştum ve bu eski şehri sevdiğini söyledi. Bayıldım. Eski bir arkadaş gibi. Neden, bana derdi ki--"

O noktada Büyük Evrensel görüş alanına girdi. Malone bunu
gördüğü için olağanüstü
bir şekilde minnettar hissetti.

* * * * *

Elinde bir deste kağıtla odasına gitti ve kendini
kilitledi. Taze bir puro yaktı ve kağıtları karıştırmaya başladı. En üstte Las
Vegas vardı ve hızlıca gözden geçirdi. Gerçekten de, Golden Palace sahibinin intiharı, diğer birçok yerel haberle birlikte
birinci sayfadaydı.

_Belediye Başkanı Belediye Meclisi Baskısı Altında İstifa Etti_, bir başlıkta yazıyordu. 3. sayfada
başka bir haberin başlığı şöyleydi: _Rüşvet Davasında Büyük Jüri Tarafından
İlçe Savcısı Suçlandı_. Ve 1. sayfanın en altında, şaşkın telefon operatörlerinin ve hat işçilerinin fotoğraflarıyla birlikte, iki sütun halinde yayılmış bir yazı vardı:
_Telefon Röle İstasyonundaki Hasar Şehri Beş Saat İzole Etti_.

Eyalet Meclisi Carson City de birçok ilginç haberle geldi. Üç başlık Malone'un dikkatini çekti:

YARDIMCISI-VALİ MORRIS VALİ OLARAK YEMİN ETTİ YASAMA MECLİSİNİN ON İKİ ÜYESİ İSTİFA ETTİ

Sağlıksızlık Nedeni Olarak Gösterildi

DEVLET SAVCILIĞI: RAKET BAĞLANTISI SUÇLAMASI HAKKINDA "YORUM YOK"

Bir sonraki gazete New York Post'tu. Malone ön sayfayı ilgiyle inceledi:

BELEDİYE BAŞKANI POLİS KOMİSYONU'NUN TUTUKLANMASINI EMRETTİ

3. sayfadaki haber biraz daha ayrıntılıydı:

BELEDİYE BAŞKANI AMALFI POLİS KOMİSYONU'NUN "KUMAR OYNAYANLARLA İŞBİRLİĞİ" GÖSTEREN

KANITLAR ÜZERİNE TUTUKLANMASINI EMRETTİ

Ancak Malone'un haberi okumaya vakti olmadı. 2. ve 3. sayfalardaki diğer başlıklar onun şaşkın dikkatini çekti:

BROOKLYN ÇETE KATLİAMINDA ON İKİ KİŞİ ÖLDÜ

Ricardo, Sayılar Lideri, Ölenler Arasında

"TEHLİKELİ DAN" SUGRUE, KAMYONCU SENDİKASIYLA BAĞLANTILI

"Memnuniyetle" Bağlantıyı Kabul Ediyor

[İllüstrasyon]

KONUT İDARESİ İLK OLARAK RÜŞVET SUÇLAMASINI İNKAR EDİYOR, SONRA İTİRAF EDİYOR

Malone, akan alnını sildi. Görünüşe göre cehennem kopuyordu.
_Post_'un altında, kalabalık ön sayfası her türden garip ve şaşırtıcı haberle dolu olan San Francisco _Examiner_ vardı. Malone
rastgele birkaçına baktı. Sendika yerel başkanının istifasının ardından, kaçak bir kıyı grevi iptal edilmişti. Son birkaç yıldır kötü şöhret kazanan "Nob Hill Mob", gazetenin sadece bir "polis ihbarı" olarak tanımladığı
sonra toplanıp _toptan_ ele geçirilmişti. İki başlık özellikle dikkatini çekti:

ÇILGIN POLİS KAPTANI İKİ YARDIMCIYI ÖLDÜRDÜ, KENDİSİ: YOLSUZLUK
İHTAR EDİLDİ

İkincisi daha yakından vurdu:

FBI GELİR VERGİSİ SORUMLULUĞUNDAN ÜÇ EYLET SENATÖRÜNÜ TUTUKLADI

Malone bir nostalji sancısı hissetti. Kısa bir mücadeleden sonra onu fethederek
bir sonraki gazeteye geçti. Los Angeles'tan gelen gazetenin ön sayfası,
en azından Hollywood'un kendi başına ayakta kalmaya devam ettiğini gösteriyordu:

YARIN WONDER DOG İÇİN GÖSTERİŞLİ CENAZE PLANLANIYOR

Ancak Washington _Times-Herald_ işleri Malone'un beklediği karmaşaya geri döndürdü. Her türlü şey oluyordu:

BAŞKAN ÜÇ KABİNE ÜYESİNİN İSTİFASINI KABUL ETTİ

Yeni Atananlar Henüz Açıklanmadı

PENTAGON, MALZEME ÜSSÜ KORDU RÜŞVETİNİ ARAŞTIRACAK

Perşembe Günü Kapalı Oturumda İfşalar İma Edildi

SENATO KATINDAKİ İSYAN MUHAFIZLAR TARAFINDAN BASTIRILDI

Senatör Briggs Hastaneye Kaldırıldı

FÜZE ÜSSÜ BAŞKANI GENERAL BREGER, TEST KAZASINDA ÖLDÜ

Arızalı Ekipman Suçlandı

Malone derin bir iç çekerek kağıtları bıraktı. Orada bir tür
düzen olduğundan emindi; olmalıydı. Yirmi dört saat içinde iyi eski Amerika Birleşik Devletleri'nde normalde birkaç ayda olandan daha fazla şey oluyordu. Büyük sorun, bazılarının Malone'un psikolojik
bireyinin çalışmasıyla tamamen bağlantısız olmasıydı. Bir kısmının da öyle olmadığı kesindi; normal bir şans eseri istifaların, ölümlerin, üst düzey yetkililerin tutuklanmasının, tuhaf kazaların ve gördüğü diğer her şeyin sebebini açıklayamazdı. Ancak hangisinin hangisi olduğunu söylemenin bir yolu yoktu. Hesaplamalarının dışında bırakabileceğinden makul ölçüde emin olduğu tek şey Hollywood'un iyi eski Wonder Dog'uydu. Ve geri kalanına baktığında görebildiği tek şey
karışıklığın yaygın olduğuydu. Bu tam olarak daha önce bildiği şeydi.

Bir keresinde, çocukken annesinin onu bir astronomik gözlemevine götürdüğünü ve büyük
teleskopla Mars'a baktığını, çok şey duyduğu kanalları görmeyi umduğunu hatırladı. Elbette,
bir tür bulanık desen vardı. Kanalları temsil ediyor olabilirdi--ama hiçbir çizgiyi
izleyememişti. Bu, buzlu bir cam levhanın ardından bir örümcek ağına bakmak gibiydi.

Daha net bir görüşe ihtiyacı vardı ve daha fazla bilgi edinmeden bunu elde etmenin bir yolu yoktu. Er ya da geç, kendi kendine söyledi,
her şey tek bir basit desene oturacaktı ve o da "Evreka!" diye bağıracaktı.

Her neyse, suç mahalline gitmeye gerek yoktu. O
tam ortasındaydı ve görünüşe göre,
nerede olursa olsun orada olacaktı. Asıl soru şuydu:
İhtiyacı olan tüm gerçekler
neredeydi?

Kesinlikle hepsini odasında tek başına bulamazdı, diye karar verdi.
Las Vegas kalabalığına karışmak ona bir tür
öncülük sağlayabilirdi--ve ayrıca, tatildeki bir adam gibi davranması gerekiyordu, değil mi?
Bundan memnun olan Malone, takım elbisesini giymeye başladı.
Las Vegas'a gelen insanlar,
tuhaf bir şekilde kötü huylu, sol iplikli bir kol düğmesiyle uğraşırken kendi kendine söyledi,
genellikle zenginlerdi. Zengin insanlar, tıpkı herkes gibi,
iyi eski Amerika Birleşik Devletleri'nin hareket etme biçiminden endişe duyarlardı,
ama hem bilgi hem de söylenti için çeşitli kaynaklara erişebilirlerdi. Söylenti, ilk bakışta göründüğünden daha değerlidir, diye düşündü Malone vecizeli bir şekilde, kol düğmesine gizlice yaklaşıp
güvenli bir şekilde ilikledi. Neredeyse umutlu bir tavırla giyinmeyi bitirdi.

Bitirdiğinde aynada kendine baktı. Hiç kimse, kendine biraz güvenle, iki yıl önce Altın Saray'a Elizabeth dönemi kostümü giymiş ve olağanüstü bir poker oyuncusu olan bir Kraliçe'ye eşlik eden FBI Ajanı olarak onu tanımayacaktı. Sonuçta, Las Vegas her gün birçok garip şeyin yaşandığı bir kasabaydı ve o farklı giyinmişti ve aradan geçen iki yılda en az iki yıl yaşlanmıştı.

Murray'i istemekten dikkatlice kaçınarak bir koridor vagonu çağırdı.

X

"İşler, Bay Malone," dedi barmen, "cehenneme gitti.
Bütün ülke cehenneme gitti."

"İnanıyorum," dedi Malone.

"Elbette," dedi barmen. Bir bardağı parlatmayı bitirdi ve bir diğerine başladı. "Şuraya bakın," diye devam etti. "Yarısı dolu.
İki haftadır buradasın ve geldiğinde işlerin nasıl olduğunu biliyorsun.
Şimdi bak."

Gerekli değildi ama Malone itaatkar bir şekilde dönüp büyük kumar salonunu inceledi.
Üzeri büyük altın bir kubbeyle örtülüydü ve bu kubbe,
mekânı olabileceğinden daha da boş gösteriyordu.
Çeşitli masaların etrafında hala bir sürü insan vardı ve
_chemin de fer_ düzeninin etrafında kümelenmiş büyük bir kalabalığa yaklaşan bir şey vardı.
Ama mekanın içine nefes almak ve hatta kimsenin cebine basmadan masadan masaya geçmek mümkündü.
Las Vegas şu anda kesinlikle aşağı doğru kayıyordu, diye düşündü Malone.

Cilalı altın ve gümüş süslerin parıltısı, çeşitli satıcıların ve yetkililerin alçak sesle bağırmaları, sohbetin uğultusu, hepsi aynıydı. Ama büyük kubbenin altında, Malone kendi kendine üzgün bir şekilde söyledi,
insanların tek tek ayrıldığını neredeyse görebiliyordun.

"Etrafta para da yok," dedi barmen. "Belki senin gibi birkaç kişi hariç. Yani, insanlar çarkta veya masalarda şanslarını deniyorlar, ama büyük bahisler yok, sadece bozuk paralar var. Ve büyük harcamalar da yok. Eskiden böyle bir yerde bahşişler olurdu, sadece bahşişler, gerçekten değerli bir şeye dönüşürdü. Şimdi, hiçbir şey." Bardağı ve havluyu bıraktı ve bara doğru eğildi.
"Ne düşünüyorum biliyor musun, Bay Malone?" dedi.

"Hayır," dedi Malone kibarca. "Ne düşünüyorsun?"

Barmen uğursuz görünüyordu. "Bence tüm büyük paralı adamlar
işlerine bakmak için
aceleyle evlerine gittiler ve böyle," dedi,
"her şey cehenneme gidiyor ve bilmek istediğim şey şu: Ülkede
neler yanlış? Siz büyük bir iş adamısınız, Bay Malone. Birkaç
fikriniz olmalı."

Malone durakladı ve düşünceli göründü. "Size ne düşündüğümü söyleyeyim," dedi. "Bence insanlar kumarın günah olduğuna karar verdi. Belki de hepimiz gidip ruhlarımızı kuru temizlemeye vermeliyiz."

Barmen başını iki yana salladı. "Her zaman küçük bir şakan var, Bay Malone," dedi. "Senin hakkında sevdiğim şey bu. Ama olanların bir
nedeni olmalı."

"Olmalı," diye kabul etti Malone. "Ama ne olduğunu bilirsem, ekstra
taze bir tat için iki kez kavrulacağım."

Tatil ücreti, kendi kendine, düpedüz sefalet hissiyle,
zaten tükenmişti. Büyük harcama yapan biri olarak parasını
dolu tutmak için kişisel birikimlerine el atıyordu, ama bu sonsuza kadar devam edemezdi--çok az bahşiş verirken çok az kumar oynayarak para biriktirmesine rağmen. Ve harcadıklarına rağmen
başladığından daha fazla bir cevaba yaklaşamamıştı.

"Şimdi borsaya bak," dedi barmen, bardağı ve havluyu tekrar alıp yarı otomatik bir şekilde çalışmaya başlayarak.
"Normal bir hız treni gibi yukarı aşağı gidiyor. Biliyorum çünkü
benim için orada birkaç küçük şey var--pek bir şey yok, anlıyor musun, ama gelişmeleri takip ediyorum. Hiçbir mantığı yok, Bay Malone. Finans köşe yazarları bile bundan bir anlam çıkaramıyor."

"Korkunç," dedi Malone.

"Ve Hükümet her yerde iş dünyasına baskı yapıyor," diye devam etti barmen. "Her türlü ihlal. Yasaya aykırı hiçbir şeyim yok, anlıyor musun. Ama bu tür şeyler
kârlara hiçbir şekilde yardımcı olmuyor. Adalet Bakanlığı'na bak."

"Sen bak," diye mırıldandı Malone.

"Hayır," dedi barmen. "Ciddiyim. Hükümet sözleşmelerinde dolandırıcılık yapmak, vergi kayıtlarını tahrif etmek, yolsuzluk yapmak ve her türlü şey
için her yerde insanları tutukluyorlar. Dinle, ülkedeki her FBI görevlisi
sevimli küçük derby şapkasıyla iş başında olmalı."

"Bahse girerim öyledir," dedi Malone. Derin bir iç çekti. Kenneth J. Malone hariç hepsi muhtemelen her şeyin içine girdiği karmaşık karmaşayı düzeltmek için tam zamanlı çalışıyordu. Elbette o da çalışıyordu ama resmi olarak değil. FBI'ın bildiği kadarıyla tatildeydi ve orada kalmasına
tamamen razıydılar.

İki haftadan uzun süredir devam eden ve giderek kötüleşen ülke çapında bir acil durum vardı ve Burris, Malone'u hava durumu hakkında konuşmak için bile aramamıştı. Malone'un en önemli ajanlarından biri olduğunu söylemişti ama
şimdi sorunlar gerçekten birikmeye başlayınca ondan ses çıkmadı.

Düşman, kim olursa olsun, harika bir iş çıkarıyordu, diye düşündü Malone acı bir şekilde. Burris, Malone'a ihtiyacı olabileceğine her karar verdiğinde, görünüşe göre,
ona küçük bir zihinsel patlama yaşatıp onu tekrar döndürüyorlardı.
Burris'in FBI kadrosuna boş boş bakıp "Malone? O kim?" dediğini hayal edebiliyordu.

Güzel bir resim değildi. Malone viskisinden derin bir yudum aldı ve unutmaya çalıştı. Başka bir müşteri tarafından çağrılan barmen, bardağı ve havluyu bıraktı ve barın diğer ucuna gitti. Malone içkisini çok yavaş bitirdi, daha önce hiç olmadığı kadar yalnız hissediyordu.

* * * * *

Sonunda, saat dört buçuk oldu ve
yumuşak bar taburesinden kalkıp otelin büyük
gösteri salonu olan Universal Joint'e yöneldi. Otelin ön barından yürüyerek kolayca ulaşılabilen birkaç yerden biriydi ve Malone bu yeni hareket biçiminden beklenmedik bir
zevk alarak yürüdü. Birkaç dakika içinde
büyük perdeli ön kapıların önündeydi.

Onları iterek açtı. Daha sonra, tabii ki, Universal Joint halka açıldığında, Güney Amerikalı bir generalissimodan biraz daha etkileyici bir üniforma giyen bir adam, müşterilerin kapıları kendileri açma zorunluluğundan kurtarmak için kapıların önünde dikilecekti. Ama şimdi, öğleden sonra, Universal Joint kapalıydı. İçeride sadece Büyük Universal'ın müdürü ve çoğunluk hissedarı Primo Palveri ve izlediği yeni striptiz gösterisi vardı. Malone, bir striptizciyle sohbetini paylaşma fikrinden pek hoşlanmamıştı ama yapabileceği pek bir şey yoktu; randevu için birkaç gün beklemişti.

Kapılar açılırken, neredeyse hiç art tonlama olmadan, burundan gelen bir ses duydu: "Şimdi arkanı dön, bebeğim. Arkanı dön." Bir duraklama ve sonra başka bir ses, bu bir kadın sesi:

"Bu uygun mu, Bay Palveri? Sana başka bir şey göstermemi ister misin?"

Malone kapıyı arkasından sessizce kapattı. Kadın sesi, yaklaşık beş fit sekiz inç boyunda, parlak kızıl saçlı ve geniş, geniş bir gülümsemesi olan yarı çıplak bir kızın gırtlağından geliyordu. Sırtı Malone'a dönük, bir sandalyeye gömülmüş tıknaz, küçük siyah saçlı bir adama bakıyordu.

"Başka ne yapıyorsun, Tatlım?" dedi tıknaz adam. "Bakayım
ne yaparsan yap. Bilirsin, burası için geniş yetenek gerektiren bir şeyler istiyorum. Sınıf."

Kız daha da geniş gülümsedi. Malone, dişlerinin muhtemelen _Karanlıkta Beni Öpecek misin Bebeğim_ yazan düzgün bir düzenlemeyle yere düşmek üzere olduğundan emindi. Bunun için çok fazla diş gerekirdi, diye düşündü ama striptizci işi başarabilecek gibi görünüyordu. "Dans edip şarkı söylüyorum," dedi. "Senin için bir dans edebilirim,
ama müziğim yukarıda. Gidip almamı mı istiyorsun?"

Palveri başını iki yana salladı. "Bir şarkıya ne dersin, bebeğim? Piyano olmadan
şarkı söylemen sorun olur mu?"

"Hiçbir şey hazırlamadım," dedi kız, gözleri kocaman açılmış bir şekilde. "Bunun özel bir seçme olacağını bilmiyordum. Sadece bir
burlesk seçmesi olduğunu düşündüm, bu yüzden hiçbir şey getirmedim."

Palveri sandalyede biraz daha alçaldı. "Tamam, Tatlım," dedi.
"Güzel bir fiziğin var, her neyse sıraya girebilirsin. Ama sadece bir
şarkı söyle, bilirsin işte. Buna ne dersin? Bunu başarırsan, kendine
özel bir yer edinebilirsin. Daha fazla para."

Kız bu teklifi düşünüyor gibiydi. "Vay canına," dedi yavaşça. "'God Bless America'yı yapabilirim. Tamam, Bay Palveri?"

Tıknaz adam yere doğru daha da gömüldü. "Önemli değil," dedi. "Git giyin, Tony'ye sıradaki beşinci sırayı aldığını söyle. Tamam mı?"

"Aman Tanrım," dedi. "Belki bir şey üzerinde çalışıp senin için
başka bir zaman yapabilirim, Bay Palveri?"

Yorgun bir şekilde başını salladı. "Başka bir zaman," dedi. "Elbette."

* * * * *

Kız kulübün solundaki bir kapıdan içeri girdi. Malone
üzerine sandalyeler yığılmış masaların arasından geçerek Palveri'nin yanına geldi. Kulüp sahibi, yanındaki masanın üzerinde duran yığından sürüklenerek
tek bir sandalyede oturuyordu. Arkasını dönmedi. "Bay Malone," dedi, "başka bir sandalye al, otur ve konuşalım. Tamam mı?"

Malone gözlerini kırpıştırdı. "Orada olduğumu nereden biliyordun?" dedi. "Kim olduğumu hiç mi?"

"Bu işte," dedi Palveri, hala dönmeden, "şeyleri fark etmeyi öğreniyorsun, Bay Malone. İçeri girip beklediğini duydum. Başka kim olurdun?"

Malone yığından bir sandalye aldı ve Palveri'nin yanına koydu. Tıknaz adam ilk kez ona doğru döndü. Malone derin bir nefes aldı ve kulüp sahibini incelerken sert ve güçlü görünmeye çalıştı.

Palveri'nin aşağıda mavimsi torbalarla süslenmiş küçük, çökük gözleri ve yukarıda püsküllü siyah kaşları vardı. Gözleri çok soğuktu. Yüzünün geri kalanı hiçbir şeyi ısıtmadı; neredeyse dudaksız bir ağız, küçük kırmızımsı bir burun ve tıraş veya iyi bir kumlama işi kullanabilecek yanakları vardı.

* * * * *

"Beni görmek istediğini söyledin," diye başladı Palveri bir saniye sonra. "Ama ne hakkında olduğunu söylemedin. Ne haber, Bay Malone?"

"Etrafıma bakıyordum," dedi Malone, kasvetli ve lafı dolandırmayan bir tonla. "Eşyaları kontrol ediyorum. Biliyorsun."

"Kontrol mü?" dedi Palveri. "Bu ne hakkında?"

Malone omuz silkti. Bir sigara çıkarıp yaktı. "Chicago'daki Castelnuovo beni gönderdi," dedi. "Onun için biraz
kontrol
yaptım."

Palveri'nin gözleri hafifçe kısıldı. Malone sigarayı tüttürdü ve
sakin davranmaya çalıştı. "Beni etkilemek için isimler mi saçıyorsun?" dedi kulüp
sahibi sonunda.

"İsim saçmıyorum," dedi Malone sertçe. "Castelnuovo
bana etrafa bakmamı istiyor, hepsi bu."

"Castelnuovo Chicago'da büyük bir adam," dedi Palveri. "Bana
söylemeden bir adamı
göndermez."

"Öyle yaptı," dedi Malone. Washington'da mikrofilmde bile çok yer kaplayan Giacomo
Castelnuovo'nun FBI dosyalarını düşündü. "İstiyorsun "kanıt mı?" dedi. "Kaburgalarının sol tarafında bir yara izi var, 62'de bir kurşundan dolayı oluşmuş. Küçük siyah bir bıyığı var çünkü eski zamanların TV yıldızlarına benzediğini düşünüyor ama pek benzemiyor. Üç dört kız arkadaşı var ama umursadığı tek kişi Carla Bragonzi. O--"

"Tamam," dedi Palveri. "Tamam, tamam. Onu tanıyorsun. Şaka yapmıyorsun. Ama neden bana söylemeden seni aşağı gönderiyor?"

Malone omuz silkti. "İki haftadır buradayım," dedi. "Burada olduğumu
bilmiyordun, değil mi? Castelnuovo böyle istiyordu."

"Onu kandıracağımı mı düşünüyor?" dedi Palveri, yüzü hafifçe renk değiştirerek. "Onun için giyinip süsleneceğimi mi yoksa aşağı mı çekeceğimi mi düşünüyor? Beni bundan
daha iyi tanıyor."

Malone sigarasından bir nefes çekti. "Belki de sadece emin olmak istiyordur,"
dedi. "Her yerde komik şeyler oluyor." Sigaranın tadı
berbattı ve sandalyeli masanın üzerindeki kül tablasına koydu.

"Bana mı söylüyorsun," dedi Palveri. "Her şey çılgınca. Benim
düşündüğüm şey şu: Belki Castelnuovo burayı işletmeye devam etmek istiyor.
Belki de beni burada onun için çalışmaya devam ettirmek istiyor."

"Ya yaparsa?" dedi Malone.

"Eğer yaparsa, bunun bedelini ödemek zorunda kalacak," dedi Palveri kararlı bir şekilde.
"Mekanın işletmeye devam edebilmesi için paraya ihtiyacı var. Bir kredi almam lazım, yoksa
batacağım."

"Burası para kazanıyor," dedi Malone.

Palveri başını şiddetle salladı. Cebine uzanıp
altın bir puro kutusu çıkardı. Kutuyu açtı. "Bir tane al," dedi Malone'a.

Malone kendi kendine, bir FBI ajanının puro içip
onursuz görünmemesi gerektiğini söyledi. Ama Castelnuovo'dan gelen bir haberci olarak
istediğini yapabilirdi. Bir tane almak üzereydi ki,
belki de gelecekte bir gün Palveri'nin Kenneth J. Malone'un gerçekte kim olduğunu öğrenebileceğini fark etti. Sonra Malone'un puro içtiğini hatırlayacaktı ve bu FBI'ın onuru için kötü olacaktı. İsteksizce elini geri çekti.

"Hayır, teşekkürler," dedi. "Asla onlara dokunma."

"Herkes kendine göre," diye mırıldandı Palveri. Bir puro çıkardı, yaktı ve
çantayı cebine geri koydu. Yakın çevre dumanla
doldu. Malone derin bir nefes aldı.

"Parayla ilgili--" dedi Malone bir saniye sonra.

Palveri homurdandı. "Burası benim kaybettiğimin yarısını kazanıyor," dedi. "Şunu bir de bu açıdan görmelisin, Malone: ​​bağlantılar gitti."

"Bağlantılar mı?" dedi Malone.

Palveri başını salladı. "Belediye başkanı istifa etti, hatırlıyor musun?" dedi. "Bunu
gördün. Herkes soruşturuluyor. Birkaç hafta önce
Golden Palace'tan biri kendini öldürdü ve bu beni nereye götürüyor?
O, Devlet çocuklarının yarısıyla tek bağlantım; cehennem, buradaki kulüplerin
tamamını o yönetiyordu, aşağı yukarı. Castelnuovo bunların hepsini biliyor."

"Elbette," dedi Malone. "Ama yeni bağlantılar kurabilirsin."

"Nerede?" dedi Palveri. Kollarını açtı. "Yarın ne olacağını kimse bilmediğinde? Sana söylüyorum Malone, bu
üzerime bir lanet gibi."

Malone adamı biraz daha itmeye karar verdi. "Castelnuovo," dedi, gözlerinde çelik gibi bir parıltı olduğunu umduğu bir şeyle, "işleri mahveden bir lanetten hoşlanmayacaktır." Derin bir nefes daha aldı tütün dumanından. "Primo Palveri de bundan hoşlanmıyor," dedi Palveri. "Ne istersen onu düşünüyorsun ama işler böyle yürüyor. Yasak Dönemi gibi, ancak en sonunda kaybediyoruz. Dinle, sana şehirde duymadığın bir şey söyleyeceğim."

"Devam et," dedi Malone.

* * * * *

Palveri biraz daha duman üfledi. "Sevkiyatları biliyor musun?" dedi. "Çölden gelen şeyler?"

Malone başını salladı. FBI'ın, Palveri veya civardaki başka biri aracılığıyla Castelnuovo'nun Nevada ve New Mexico'dan ülkenin her yerine peyotl düğmeleri gönderme olasılığı hakkında uzun bir dosyası vardı. Şu ana kadar, bu sadece bir olasılıktı.

"Mike Sand bunlardan bazılarını öğrenmek istedi," dedi Palveri. "Şey,
büyük para, bir adam rekabete ihtiyacı olduğunu düşünüyor. Ama artık bu
iş, bir çatışma değil. Bu kırk yıl önce bitti."

"Yani?" dedi Malone sabırsız davranarak.

"Oraya varıyorum," dedi Palveri. "Oraya varıyorum. Mike Sand ve
kamyoncuları, çölden gelen bir sevkiyatı kaçırmaya çalıştılar. Şimdi, Kamyoncular Sendikası eski ve deneyimli, belki,
ama Mafya kadar eski ve deneyimli değil. Onları alabileceğimizi düşünüyor, değil mi?"

"Olur," diye kabul etti Malone. "Ama sen almadın?"

Palveri kederli görünüyordu. "Bu bir lanet gibi," dedi. "İki çocuk
yaralı ve biri ölü, hemen orada kumların üzerinde. Sevkiyat
gitti ve Mike Sand onunla birlikte Doğu'ya doğru yola çıktı. Bir lanet." Purodan biraz daha çekti.

Malone düşünceli ve endişeli görünüyordu. "İşler kesinlikle kötü," dedi. "Ama para işleri nasıl daha iyi hale getirecek?"

Palveri purosunu neredeyse düşürüyordu. Malone onu sevgiyle izliyordu. "Yardım?" dedi kulüp sahibi. "Parayla açık kalabilirdim, hayatta kalabilirdim. Dinle, yatırımlarım vardı, güzel garantili şeyler: gayrimenkul,
biraz Kaliforniya petrolü... bilirsin işte bu tür şeyler."

"Elbette," dedi Malone.

"Şimdi bağlantılar gitti ve herkes öldü ya da istifa etti ya da
soruşturuluyor," dedi Palveri, "sence bunların hepsine ne oldu? Boşa gitti, Malone."

Malone dedi ki: "Ama--"

"Ve sadece bu değil," dedi Palveri purosunu sallayarak. "Kulüp iyi gidiyordu ve bilirsin, biraz daha ileride ikinci bir tane yapmayı düşündüm. Doğrudan bir yatırım, beni anla: dürüst bir yatırım."

Malone sanki her şeyi biliyormuş gibi başını salladı.

"Yani temeli kurdum, Malone," dedi Palveri, "ve sadece
orada duruyor, hiçbir şey yapmıyor. Tüm bir temel
çöküyor çünkü artık onunla hiçbir şey yapamıyorum. Sadece orada duruyor çünkü
her şey kendi kendine cehenneme gidiyor."

"El sepetinde," dedi Malone otomatik olarak.

Palveri ona sert bir şekilde başını salladı. "Sen söyledin, Malone," diye ekledi.
"Her şey. Adamlarım da." İçini çekti. "Ve müteahhit de
parası için peşimde. İyi yaşlı Harry Seldon, herkesin dostu. Elbette. Ona
biraz para borçluyum ve ne kadar arkadaş canlısı olduğunu öğreniyorum. Sadece
rakamlardan bahsediyor. On bin. On iki bin."

"Zor," dedi Malone. "Ama adamların hakkında ne demek istiyorsun?"

"Hatalar," dedi Palveri. "Muhasebeciler bilgisayarları atıyor ve krupiyeler ödeme ve tahsilat yaparken hata yapıyor - ve her zaman bana karşı hatalar, Malone. Her zaman. Bir lanet gibi. Hatta otel
faturaları bile - bu hafta üç tanesi çok düşük yazılmıştı ve müşteri
ben öğrenmeden önce ödemeyi yapıp gitti."

"Bir lanet gibi geliyor," dedi Malone. "Ya öyle ya da organizasyonda casuslar var."

"Casuslar mı?" dedi Palveri. "Yaptığımız kontrollerle mi? Bu adamların bazılarını çocukluğumdan beri tanıdığım şekilde mi? Onlar benimle birlikte küçük çocuklardı, Malone. Bana her zaman bağlı kaldılar. Ve Castelnuovo ile de," diye aceleyle ekledi.

"Elbette," dedi Malone. "Ama yine de casus olabilirler."

Palveri üzgün bir şekilde başını salladı. "Bunu düşündüm," dedi. "Dördünü kovdum. Çocukluk arkadaşlarımdan dördü, Malone. Bir
kolumu kesmek gibiydi. Ve tek yaptığı beni bir kolum eksik bırakmaktı. Aynı hatalar
olmaya devam ediyor."

Malone ayağa kalktı ve iç çekti. "Pekala," dedi, "Ne yapabileceğime
bakacağım."

"Takdir ederim, Malone," dedi Palveri. "Ve Primo Palveri bir şeyi
takdir ettiğinde, _takdir eder_. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Elbette," dedi Malone. "Geri bildirimde bulunup ne olacağını sana bildireceğim."

Palveri de en az onun kadar endişeli görünüyordu, ama biraz da umutluydu. "Paraya
ihtiyacım var," dedi. "Gerçekten ihtiyacım var."

"Parayla," dedi Malone, "olanları düzeltebilirsin?"

Palveri omuz silkti. "Kim bilir?" dedi. "Ama öğrenecek kadar uzun süre açık kalabilirim."

Malone oyun odasına geri döndü, bir şeyler öğrendiğini hissediyordu, ama ne olduğundan tam olarak emin değildi. Her şeyi
karıştıran her ne örgütse, gangsterlere de kongre üyeleri ve iş adamlarına olduğu kadar dikkat ediyordu. Bu düzenlemenin basit adaleti Malone'un gözünden kaçmadı, ancak bunun onu nereye götüreceğini göremedi.

[İllüstrasyon]

Palveri'nin Castelnuovo'yu arayıp Kenneth J. Malone'u kontrol etme ihtimalini düşündü, ancak bunun olası olduğunu düşünmüyordu. Palveri, Malone'un hikayesinin doğru olması durumunda patronunu kızdırma riskini göze alamayacak kadar çaresizdi. Ve kontrol yapılsa bile, Malone makul ölçüde kendine güveniyordu. İyi ve isabetli bir önsezi
duygusuna sahip ve herhangi bir tehlikeden kendini ışınlayabilen bir adamı öldürmek zordur. İmkansız değil, ancak zordur. Örneğin çölde bir gezintiye çıkarılmak ilginç bir deneyim olabilir, ancak araba sürücüsü ve silah tutan adamlar dışında kimse için pek de rahatsız edici olamazdı.

Oyun odasının daha dolu olmadığını fark etti. Bir viski ve su içmek için bara doğru geri döndü ve barmeni asık suratla selamladı.
İçecek geldi ve sessizce yudumladı, kafasında her şeyi bir araya getirmeye çalışıyordu. Palveri ile yaptığı konuşmanın, olup bitenlere dair temel bir ipucu -belki de temel ipucu-
sağladığından emindi. Ama bulamadı.

"Karmaşa," dedi sessizce. "Her şey karmakarışık. Peki ya sonra?"

Arkasından gelen bir ses, "Gezundheit," demek için o saniyeyi seçti. Malone
dönmedi. Bunun yerine bar aynasına baktı ve orada yansıyan şeye tek bir bakış onu Plüton'un çekirdeği kadar
dondurmaya yetti.

Lou oradaydı. Lou Gehrig ya da adı her neyse, Psychical Research Society'nin New York ofislerinin resepsiyon masasının arkasındaki kız. Bu, kendi başına onu rahatsız etmiyordu. Güzel bir kızla içki içerken birlikte olmak Malone'un aslında nefret ettiği bir şey değildi.
Ama onun bir FBI Ajanı olduğunu biliyordu ve şaşkın bir barmenin
yüzüne bunu söylemek için her an fırsat bulabilirdi. Malone kendi kendine bunun hoş olmayacağını söyledi. Dikkat çekmeden onu nasıl susturacağını merak ediyordu. İçkisinde nakavt hapları mı? Ağzında bir el mi? Durdurulamaz bir söz akışı mı?

Yanındaki tabureye oturduğunda, parlak, neşeli bir gülümsemeyle ona doğru döndüğünde ve "Adını
unuttum. Benimki Luba Ardanko." dediğinde, hiçbir karara varamamıştı.

"Ah," dedi Malone donuk bir şekilde. "Lou"nun neyi temsil ettiğinin açıklanması bile
ruhunu yükseltmeye yetmedi.

"Her zaman bir şeyleri unutuyorum," diye devam etti Lou. "Seninle ilgili
her şeyi unuttum."

Malone uzun, duyulamayacak bir rahatlama nefesi aldı. Daha fazla insan, diye düşündü, FBI Ajanlarını yabancı bir yerde karşılaştıklarında isimleri, rütbeleri ve seri numaraları ile karşılamayacak kadar akıllı olsaydı, FBI'da daha az can kaybı olurdu.

Luba'nın hala ona umutla gülümsediğini fark etti. "Benim adım Malone," dedi. "Kenneth Malone. Ben bir kurabiye üreticisiyim,
hatırladın mı?"

"Ah," dedi Luba neşeyle. "Elbette! Seninle en son karşılaştığımızda bana o güzel kurabiye kutusunu verdiğini hatırlıyorum. Yedi Cüceler'den esinlenerek yapılmıştı."

Malone bazen kendi kendine, işlerin istediğinden biraz daha hızlı ilerlediğini söyledi. "Yedi Cüceler'den," dedi. "Ah, kesinlikle."

"Ve Sneezy'nin maketinin çok sevimli olduğunu düşündüm," dedi. "Ama
kurabiyelerden bahsetmeyelim. Martinilerden bahsedelim. "

Malone ağzını açtı, söyleyecek akıllıca bir şey düşünmeye çalıştı
ve tekrar kapattı. Luba Ardanko, açıkça, tamamen
onun için fazla hızlıydı. Ama sonra, düşündü, zor bir gün geçirdim. "Tamam," dedi sonunda. "Martini _ne_ olacak?"

Luba'nın gülümsemesi genişledi. "Bir tane istiyorum," dedi. "Ve sen
zengin bir kurabiye üreticisi olduğun için--"

"Buyurun," dedi Malone. "Öte yandan, neden kendin almıyorsun?
Kumarhanede olduğun sürece bedava oldukları için."

Barmen sessizce onlara yaklaşmıştı. "Haklısın," dedi, tüm konuşmayı kelimesi kelimesine ezberlediği gerçeğini ele veren bir sesle. "Kumarhanelerde oynayanlara içki
ücretsizdir. Büyük Evrensel'in nezaketi."

Bir Martini getirdi ve Malone viskisini bitirirken Luba içti. "Eh," dedi, "Sanırım artık kumar masalarına gitmemiz gerekiyor. Adil olmak gerekirse."

"Korkunç bir kader," diye kabul etti Malone, "ama işte: hayat bu."

"Kesinlikle öyle," dedi neşeyle ve uzaklaştı. Malone başını sallayarak onun peşinden gitti ve onu bir rulet çarkının önünde
dururken buldu. "Ruleti çok seviyorum," dedi dönerek. "Sen sevmiyor musun? Çok
heyecan verici ve pahalı."

Malone kuru dudaklarını yaladı, "Elbette" dedi ve uzaklaşmaya başladı.

"Hadi biraz oynayalım," dedi Luba.

Yapılacak tek şey kabul etmekti. Malone, Kırmızı'ya küçük bir gümüş dolar destesi koydu ve krupiye sıkılmış bir ifadeyle baktı.
Oyunda üç kişi daha vardı, bunların arasında parasını cömertçe harcayan mavi saçlı muhteşem yaşlı bir kadın da vardı. İki hafta
önce fark edilmezdi bile. Şimdi krupiye, himaye için ne kadar minnettar olduğunu göstermemek için geriye doğru eğiliyordu.

Çark döndü ve İki Numaralı Siyah'a indi. Malone iç çekti
ve daha fazla para aradı. Önsezisinin devreye girmeye başladığını hissetti ve mutlu bir şekilde onunla gitmeye karar verdi. Bu sefer gümüş dolar destesi daha büyüktü.

Yirmi dakika sonra masadan yaklaşık dokuz yüz dolar daha zengin. Luba ışıl ışıldı. "İşte, şimdi," dedi. "Bu eğlenceli değil miydi?"

"Histerik," dedi Malone. Omzunun üzerinden geriye baktı. Mavi saçlı yaşlı kadın, akşamın sonunda onu kesinlikle yirmi dört saatlik bir
efsane yapacak bir hız ve ustalıkla büyük meblağlar kazanıp kaybediyordu. Sanki bir kefaret ödüyormuş gibi asık suratlı ve güvenli görünüyordu. Malone omuzlarını silkti ve bakışlarını kaçırdı.

"Şimdi," dedi Luba, "beni dansa götürebilirsin."

"Götürebilir miyim?" dedi Malone. "Yani, götürebilir miyim? Yani--"

"Güneş Odası'ndan bahsediyorum," dedi Luba. "Her zaman yakışıklı bir kurabiye üreticisinin
kollarına girmek istemişimdir. Beni New York sosyetesinin
sansasyonu yapacak."

* * * * *

Güneş Odası muhteşem derecede pahalıydı. Malone bir kez oradaydı, cömert iştahlı bir adam olarak karakterini ortaya koymuştu ve sonra gerçek parasına saygı göstererek oradan uzak durmuştu. Orayı, çırpılmış yumurta siparişinin altın bir kılıçla alevler içinde içeri girebileceği türden bir yer olarak hatırlıyordu. Ama Luba, Güneş Odası'nı istiyordu ve Malone, onu reddederse şantaj
kullanmayacağından hiç emin değildi. "Tamam," dedi hüzünlü bir tonda.

İçeri girdiklerinde, sanki gece yarısının karanlığından gelmişler gibi, yer parlıyordu. Universal Joint ile birlikte, Büyük Universal Oteli'nin gururu ve ihtişamıydı ve Primo Palveri'nin Klas dediği şeyi ona verme çabasında hiçbir masraftan kaçınılmamıştı. Çiftler ve dörtlüler mermer masalara dağılmıştı ve kırmızı üniformalı garsonlar içki, yiyecek ve hatta ara sıra fişli telefonlar taşıyarak etrafta koşuşturuyordu. Malone'un her zamanki gibi hatırladığından daha fazlası varmış gibi görünüyordu; insanlar yatırımlar ve işler hakkında endişeleniyorlardı ve hatta Las Vegas'ta kasvetli bir şekilde kalmaya ve _eğlenmeye_ karar verenler bile yüksek binalardaki pencerelerin fiyatlandırılmasına ne zaman başlayacaklarını öğrenmek için ev halkına danışmak zorundaydı. Malone kaç kişinin gerçekten aramalarını aldığını merak ediyordu. İki hafta önceki ilk arızadan bu yana, Las Vegas ve neredeyse Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer tüm şehirler telefon hizmetlerinde kesintiler yaşamıştı. Las Vegas iki haftada üç arıza yaşamıştı; diğer şehirler de pek iyi durumda değildi, hatta hiç.

Malone belirsiz bir şekilde el sepetleri aramaya başladı.

"Hadi dans edelim," dedi Luba neşeyle. "Bizim şarkımızı çalıyorlar."

Odanın ön tarafındaki bir standın üzerinde küçük bir orkestra telaşla çalışıyordu. Posta pulu büyüklüğündeki dans pistinde iki veya üç çift vardı, Malone'un belirsiz bir şekilde hatırladığı bir şeyin ezgileriyle dönüp duruyorlardı: "Kalbim seni tekrar görene kadar uzayda yörüngede."

"Şarkımız mı?" dedi.

Luba başını salladı. "İlk tanıştığımızda bana söylemiştin," dedi.
"Kurabiye üreticisinin balosunda. Hatırladın mı?"

Malone içini çekti. Luba dans etmek istiyorsa, Luba dans edecekti. Ve
Malone da öyle. Ayağa kalktı ve dans pistine gittiler. Malone onu kollarına aldı ve birkaç bar boyunca sessizce dans ettiler. O zamanın sonunda birbirlerine daha önce olduklarından çok daha yakındılar ve
Malone bir şekilde eğlenmeyi başardığını fark etti.
Tamamen.

Palveri'ye girdiğinde gördüğü striptizciyi belirsiz bir şekilde düşündü. Luba gibi onun da kızıl saçları vardı. Ama bir şekilde, Luba'nın tam bir gardıropla olduğundan daha az
çekici görünüyordu. Malone
omurgasından yukarı doğru tırmanan komik hissin ne olduğunu merak etti. Bir saniye sonra bunun aşk olmadığını anladı. Luba'nın eli onu gıdıklıyordu. Hafifçe kıpırdandı ve el gitti, ama komik his devam etti.

Belki de aşktı, diye düşündü. Öyle olmasını umup ummayacağını
bilmiyordu.

Luba ona sıkıca sarılmıştı. Sohbeti nasıl
açacağını merak etti ve ani, tutkulu bir
ifadenin hoş karşılanmaktan
daha
çok şaşırtıcı olacağına karar verdi. Sonunda şöyle dedi: "Elimi
açmadığın için teşekkür ederim."

Luba'nın fısıltısı kulağını okşadı. "Bana teşekkür etme," dedi. "Beğendim."

"Bunu neden yapıyorsun?" dedi Malone. "Takdir etmediğimden değil, ama senin
acı çektiğini düşündüm."

"Sadece ustaca, patlayıcı yaklaşımınızın karşı konulamaz olduğunu söyleyelim," dedi Luba.

Malone, klimayı kapatıp kapatmadıklarını merak etti. Luba'dan biraz uzaklaşırsa, daha rahat nefes alabileceğini düşündü. Ama nefes almaya değmezdi. "Neşeyle itiraf edeceğim," dedi, "tüylerin içinde bir ateş topuyum, dedikleri gibi. Ama bunun bu kadar belirgin olduğunu fark etmemiştim - senin hassas
duyarlılığına sahip bir kadın için bile."

Bir şekilde, Luba ona daha da yaklaşmayı başarmıştı. "Bana
derinden dokunuyorsun," diye fısıldadı kulağına.

Malone yutkundu ve bir nefes daha almaya çalıştı. Sadece bir tane daha, diye düşündü; ihtiyacı olan tek şey bu olurdu. "Las
Vegas'ta ne yapıyorsun?" diye sordu, rahat bir tonla. Ama pek rahat gelmiyordu.

"Tatildeyim," dedi Luba ilgisiz bir tavırla. "Ne yaptığını
sormayacağım; gayet iyi tahmin edebiliyorum. Ayrıca, bunu gizli tutmak istediğin çok açık."

"Şey," dedi Malone, "yaptığım şeyin televizyondaki büyük Amerikan halkına yüksek sesle yayınlanmasını kesinlikle istemem." Nefesi olmayan bir adam için uzun bir konuşmaydı.
Bir tane daha, dedi Malone kendi kendine ve mutlu bir şekilde ölebilirdi.

"Bunu hissettim," dedi Luba. "Biliyor musun, Bay Malone--"

"Bana Ken de," dedi Malone.

"Şimdi resmi olmak aptalca, değil mi?" dedi Luba. "Biliyor musun, Ken,
aslında çok hoş bir insan olduğunu anlamaya başlıyorum--oldukça şaşırtıcı saldırı yöntemine rağmen."

"Bunda şaşırtıcı olan ne?" dedi Malone. "İnsanlar bunu her zaman yapar. "

* * * * *

Orkestra aniden önceki yavaş parçadan Malone'un daha önce duyduğunu hatırlayamadığı
hızlı bir ateş melodisine geçti. "Bu," diye duyurdu, "benim için çok hızlı. Biraz temiz hava alacağım."

Luba başını salladı, kızıl saçları Malone'un yanağını ipeksi bir şekilde okşuyordu. "Ben de geliyorum," dedi.

Büyük Evrensel'i çevreleyen, Malone'un hatırladığı gibi, küçük bir park alanıydı. Koridordaki bir vagonu işaret etti - sürücünün kıkırdayan Murray olup olmadığını dikkatlice kontrol etmeyi hatırladı - ve Luba ile birlikte
içeri girip parka doğru yola koyuldular. Vagonda, Luba'nın elini sessizce tuttu, biraz utangaç bir okul çocuğu gibi biraz da Sir Kenneth Malone gibi hissediyordu. Garip bir karışımdı ama bundan hoşlandığına karar verdi.

Parkın serin karanlığında durarak dışarı çıktılar. Başlarının üstünde bir
ay ve yıldızlar parlıyordu. Küçük koridor vagonu uzaklaştı ve
yalnızdılar. Tamamen yalnızdılar. Malone güçlükle yutkundu.

"Dedektif," dedi Luba karanlığın içinde yumuşak bir şekilde.

Malone yüzünü ona.

"Dedektif," dedi, "hiç risk almaz mısın?"

"Şans mı?" dedi Malone.

"Kahretsin," dedi Luba yumuşak, tatlı bir sesle, "öp beni, Ken."

Malone'un buna bir cevabı yoktu - en azından sözlü bir cevabı yoktu. Ama sonra,
birine gerek kalmamış gibi görünüyordu.

Sonunda nefes almak için ayağa kalktığında, "Lou--" dedi.

"Evet, Ken?"

"Lou, ne kadar burada kalacaksın? Ya da New York'ta? Demek istediğim
şu--"

"Burada olacağım," dedi Lou. "Elbette New York'a geri döneceğim; sonuçta, Ken, geçimimi sağlayacak bir şeyim var, neyse ve
Sir Lewis beni bekliyor."

"Bilmiyorum," dedi Malone, "ama yine de kulağa komik geliyor. Senin gibi bir kızın
Psişik Araştırma ekibi için çalışması... Hayaletler
ve ektoplazma ve tüm bunlar."

Birden Lou artık onun kollarında değildi. "Şimdi, bir dakika," dedi. "Onların bilgilerine ihtiyacın varmış gibi görünüyor, tamam."

"Ama bu... ah, şey," dedi Malone. "Önemli değil. Belki de
aptalım. Gerçekten önemli değil."

"Sanırım önemli değil," dedi Lou daha yumuşak bir tonda. "Sadece bu
yakında New York'a döneceğim anlamına geliyor."

"Ah," dedi Malone. "Ama ... bak, Lou, belki bir şeyler
çözebiliriz. Sir Lewis'e burada sana ihtiyacım olduğunu söyleyebilirim ve sonra o--"

"Aman Tanrım," dedi. "Bütün bu etkiye sahip olmak nasıl bir şey olmalı."

"Ne?" dedi Malone.

Lou neredeyse görünmez bir şekilde sırıttı. "Hiçbir şey," dedi. "Hiçbir şey. Ama, benim
güzel tüylü Fed'im, başkasının
ipine çekilmek istemiyorum."

"Ama--"

"Ciddiyim, Ken," dedi Luba.

Malone omuz silkti. "Şimdilik bunu erteleyelim," dedi, "ve
daha sonra yaparız. Akşam yemeğinde, diyelim ki... dokuz civarı?"

"Ve tam olarak," dedi Luba, "dokuzdan önce nerede olacaksın? Yerel koro
birliğine uygunsuz
yakınmalar mı yapacaksın?"

"Uygunsuz yakınlaşmalar yapacağım," diye yemin etti Malone, "sadece sana, Lou."

Lou'nun gözleri parladı. "Güzel," dedi. "Ben her zaman Düşmüş Kadın olmak istemişimdir."

"Ama dokuzdan önce yapmam gereken bazı şeyler var," dedi Malone. "Benim de
çalışmam lazım."

"Peki, o zaman," dedi Lou şüpheli bir şekilde tatlı bir sesle, "Sir Lewis Carter'la konuşup, seni New York'ta tutmasını söylesem? O zaman--"

"Yeter," dedi Malone. "Saat dokuz."

[İllüstrasyon]

XI

Bir yerlerde birileri tüm dünyaya "her iki evinize de bir veba" diliyor ve bunu uyguluyor. Bir komedide karışıklık eğlencelidir--ama bir uçağın pilotu veya bir ulusun yöneticisi için...

Malone odasına döndüğünde yeni bir gömlek giydi, .44 Magnum'u omuz kılıfında kontrol etti, ceketini değiştirdi, şapkasını doğru açıya
götürdü ve ortadan kayboldu.

Fark etmişti ki, kesin bir ipucu vardı. Ve şimdi bunu takip edecekti. Hükümet görünüşe göre dağılıyordu;
işler de öyle ve mafya da. Malone'un duyduğu hiç kimse
bir şey
kazanmamıştı. Mike Sand ve kamyoncuları hariç. Mafyayı yenmişlerdi
En azından.

Sand konuşmaya değerdi. Malone onu görmek için içeri girmenin bir yolunu bulmuştu, ama
hızlı çalışması gerekiyordu. Aksi takdirde Sand, Malone'un ne yapmaya çalıştığını çok büyük ihtimalle bilirdi. Ve bu kolayca tehlikeli olabilirdi.

New York'taki Central Park'ın güneybatı tarafındaki köprülerden birinin altındaki karanlıkta belirmişti.
Malone'un mükemmel konfor fikri değildi ama güvenlik anlamına geliyordu; karanlıktan sonra etrafta çok az insan oluyordu ve gölgeler o kadar yoğundu ki, "görünüşü", olası olmayan bir yoldan geçen için, sadece ışığa adım attığı anlamına geliyordu.

Şimdi Central Park West'e doğru sessizce yürüdü ve şehir merkezine giden bir taksiye işaret etti. Hala dikkatsizler için Park'ı bir tuzak haline getiren dolaşan soygunculardan biriyle karşılaşmayı bekliyordu -bir bakıma bunu dört gözle bekliyordu- ama kimse görünmedi. Alışılmadık bir şeydi ama bunu merak edecek zamanı yoktu.

National Brotherhood of Truckers'ın merkezi Greenwich Village'ın doğusunda, First Avenue'daydı, bu yüzden Malone taksi güneydoğuya doğru zahmetli bir şekilde ilerlerken düşünmek için bolca zamana sahipti. Birkaç dakika sonra planladığından daha fazla düşünmek için zamanı olacağını fark etti.

"Gecenin bu saati için çok fazla trafik var," diye gönüllü oldu.

Kel, kırışık bir kafası ve şaşırtıcı derecede parlak mavi gözleri olan ellili yaşlardaki taksi şoförü başını çevirmeden başını salladı. "Belki de bunun kötü olduğunu
düşünüyorsun," dedi. "Bir saat önce burayı tanıyamazdın, dostum. Gerçek yoğun saatlerde, yani. Şeyler _meshuggah_ dedikleri şey, dostum. Çılgınlık demek."

"Nasıl yani?" dedi Malone.

"Metro geçen haftadan beri grevde," dedi taksi şoförü. "Otobüsler de grevde. Bu herkesin araba kullandığı anlamına geliyor. Yürüyerek gitmek isterlerse daha hızlı gidebilirler ama araba kullanıyorlar. İnanın bana, bu durumu daha da kötüleştiriyor."

"Bunu görebiliyorum," diye mırıldandı Malone.

"Ve polisler de pek iyi durumda değil," diye devam etti taksi şoförü,
"geçtiğimiz Salı günü greve gittiklerinden beri."

Malone başını salladı ve sonra iki kere baktı. "Polisler mi?" dedi. "Grevde mi? Ama bu yasadışı. Tutuklanabilirler."

"Komik olabilirsin," dedi taksi şoförü. "Komik olmak için çok üzgünüm."

"Ama--"

"Rhode Island'dan değilseniz," dedi taksi şoförü, "veya daha da
uzaktan, sağır, dilsiz ve körsünüz. New York'taki herkes artık neler olup bittiğini biliyor. Gazetelerde olmadığını kabul ediyorum,
ama gazeteler gerçeği söylemiyor, hatırladığım kadarıyla 1924'teki Belediye Meclisi seçimlerinden beri ve sonra da bir kaza, binbaşının en yakın arkadaşının matbaalarda çalışması nedeniyle."

"Ama polisler greve gidemez," dedi Malone acıklı bir şekilde.

"Bu," dedi taksi şoförü ihtiyatlı bir tonda, "doğru. Ama artık
park cezası veya trafik cezası kesmiyorlar. Daha büyük şeyler üzerinde çalıştıklarını söylüyorlar ve bunların yanı sıra artık polis teşkilatında çok fazla polis yok. Çok fazla yayılmış durumdalar."

Malone neyin geleceğini görebiliyordu. "Polislerin tutuklanması," dedi,
"ve istifalar."

"Ve soruşturmalar," dedi taksi şoförü. "Belediye Başkanı Amalfi iyi bir adam
ve gerçek bir grev gelene kadar gazetelerde hiçbir şey istemiyor
ama her zaman olduğu gibi yine de haber yayılıyor."

"Araba kullanmayı zorlaştırıyor," dedi Malone.

"İnsanlar dizlerinin üstünde daha iyi zaman geçirebilirler," dedi taksi şoförü, "polisler grev yaptığında. Artık büyük şeylere odaklanıyorlar
ve çalışan bir metro
bulursanız metrolarda bile sigara içebilirsiniz."

Malone, şehrin gelirinin ne kadarının park cezalarına ve küçük para cezalarına bağlı olduğunu düşünmek için durdu ve polisin yaptığı gibi bir "grevin" gerçekten çok etkili olabileceğini fark etti. Ve,
altmış küsur yıl önce Boston Polis Grevi'ne katılanların aksine, bu polisler halkın duygularını kendi taraflarında tutacaklardı - çünkü
gerçek suçu azaltıyorlardı.

"Ne kadar süreceğini düşünüyorlar?" dedi Malone.

"Yarın bitebilir," dedi taksi şoförü, "ama buna
en etkili çevreler genelde inanmıyor. Belediye Başkanı Amalfi ve yeni Komiser bütün gün işleri yoluna koymaya çalışıyorlar, ancak işlerin yoluna girme şekli onları yoluna koymak için hiçbir işe yaramıyor. Rüzgarda büyük bir şey var, dostum. Ben--"

* * * * *

İkinci Cadde ve On Yedinci Sokak'taki taksi bir trafik ışığı için durdu. Malone zihninin arka tarafında bir kaşıntı hissetti, sanki önsezisi onu bir şey konusunda uyarmaya çalışıyordu; bunu bir süredir hissettiğini fark etti, ancak ancak şimdi buna dikkat edebiliyordu.

Sürücü tarafındaki kapı aniden açıldı ve Malone'un yanındaki kapı da açıldı. Açıklıklarda yirmili yaşlarının başında olan iki genç adam duruyordu, ellerinde açıkça hemen kullanılmak üzere tasarlanmış silahlar tutuyorlardı.

Sürücünün yanındaki, düz bir sesle şöyle dedi: "Kimse akıllanmasın. Böylece kimse incinmez. Bize ver--"

Bu kadar ileri gidebildi.

Arka kapı açıldığında, Malone'un kendini
hazırlaması için tam bir saniyesi olmuştu, ki bu da fazlasıyla yeterliydi. Önsezi güçlerinden gelen mesaj tam zamanında gelmişti.

İkinci silahlı adam silahını kabine soktu. Neredeyse Malone'a nazikçe uzatıyormuş gibi görünüyordu ve bu etki yalnızca Malone'un silahlı adamın bileğini çevirmesiyle bozuldu, sanki elini yüksek hızlı bir santrifüjün aksına bağlı bir halkaya
koymuş gibi hissetmiş olmalı.
Silahlı adam silahı bıraktı ve Malone, onu reddederek, düşürdü.

İhtiyacı yoktu. Diğer eli ceketinin içine girmiş ve
tekrar .44 Magnum ile çıkmıştı.

Arabanın önündeki haydut, her şey bittiğinde ne olduğunu zar zor fark etmişti. Otomatik refleksler onu
sürücüden uzaklaştırıp tehlikenin kaynağına, Silah Malone'a doğrultulmuş. Ancak, çapı yedi on altıda bir inçten biraz daha fazla olmasına rağmen, her an yüksek hızlı bir lokomotifin
kükreyerek çıkabileceği gibi görünen
yivli bir çelik boruya bakarken kendini bulduğunda refleksleri tükendi.

Malone'un havlamasına bile gerek yoktu: "_Bırak onu!_" Revolver taksi şoförünün yanındaki
koltuğa çarptı.

Malone sohbet eder gibi bir sesle, "Şoför," dedi, "silah kullanabilir misin?"

"Aman, benim hala kullanabilmemden bile daha iyi," dedi taksi şoförü. "Ben de bu işte yıllar önce, yaptığım hataları görüp
kazandığım kârla bir taksi satın almadan önce çalışıyordum. Yüksek maaşlı bir iş," diye devam etti, "ama çok güvensiz."

Taksi şoförü yanındaki silahı aldı, fişekleri kontrol etmek için silindiri ustaca çevirdi, tekrar yerine taktı ve namluyu tabancayı düşüren silahlı adamın üzerine doğrulttu.

"Bunlardan birini kullanalı otuz yıldan fazla oldu," dedi nazikçe, "ama tetiği nasıl çekeceğimi unutmuyorum ve bu menzilde neredeyse ıskalayamam."

Malone, ikinci silahlı adamla hala el ele tutuştuğunu ve bunun kurtulmaya çalıştığını belli belirsiz fark etti. Malone omuz silkti
ve biraz rahatladı, aynı zamanda kendi nişanını değiştirdi. .44 Magnum şimdi ikinci silahlı adama doğrultulmuştu ve taksi şoförü bir numaralı silahlı adama nişan alıyordu. Tablo birkaç saniye sessiz kaldı.

"Şimdi," dedi Malone sonunda, "bekliyoruz. Şoför, korna düğmesine biraz yaslanırsan, işleri biraz hızlandırabiliriz. Işık yeşile döndü."

"Yerel polis memurları," dedi taksi şoförü, "bu günlerde trafikte duran arabalarla uğraşmıyor."

"Ama," diye belirtti Malone, "hiçbir polisin sadece duran ve trafiği engelleyen değil, aynı zamanda sürekli korna çalan bir taksiye karşı koyamayacağına dair bir his var içimde. Grev olsun ya da olmasın," diye veciz bir şekilde bitirdi, "insanın görmezden gelemeyeceği şeyler vardır."

"Dostum," dedi taksi şoförü, "beni ikna et. İyi bir hareket." Korna düğmesine hafifçe yaslandı, silahı her zaman önündeki adama doğrulttu.

Korna korkunç bir şekilde ötmeye başladı.

İlk silahlı adam gergin bir şekilde yutkundu. "Hey, şimdi dinle," dedi, kornanın biraz yukarısından bağırarak. "Bu hiçbir şey değildi. Sadece bir şaka,
anladın mı? Küçük bir şaka. Şaka yapıyorduk. Bir arkadaşa. "

Şoför Malone'a seslendi. "Bu çocuklardan herhangi birini daha önce gördün mü?"

"Asla," dedi Malone.

"Ben de görmedim," dedi taksi şoförü. Silahlı adama baktı. "Biz senin
dostun değiliz," dedi. "İkimiz de."

"Hayır, hayır," dedi silahlı adam. "Sen değilsin. Bu arkadaş, o... şey... bir
taksi sahibi ve biz bunun o olduğunu düşündük. Bir tür şakaydı, anlıyor musun? Dostça bir
şaka, hepsi bu. İnan bana, silah dolu bile değil. İkisi de değil. Sahte mermiler, gerçekten. İnan bana?"

"Elbette sana inanıyorum," dedi taksi şoförü kibarca. "Bir yabancının, özellikle de senin gibi dürüst görünen bir
yabancının sözünden asla şüphe etmem. Ve silah sahte mermilerle dolu olduğundan, dediğin gibi, tek yapman gereken uzanıp onu benden almak.

Kısa bir sessizlik oldu.

"Bir şaka," dedi silahlı adam güçsüzce. "Dürüstçe, sadece bir şaka."

"Sana inanıyoruz," diye güvence verdi Malone onu görkemli bir şekilde. "Aslında, şakayı o kadar çok takdir ediyoruz ki, bunu on iki vatandaştan, bir yargıçtan ve birkaç avukattan oluşan bir panele anlatmanı istiyoruz, böylece onlar da takdir edebilir. Hayattan pek zevk almıyorlar ve senin şakan onlara birkaç dakika mutluluk verebilir. Neden ışığınızı bir mazeretin altına saklıyorsunuz?"

Boynuz, iki devriye memuru ve bir çavuş at sırtında gelene kadar birkaç saniye daha kasvetli bir şekilde inlemeye devam etti. Malone'un çavuşu, suçlamaları tercih etmek için karakola inmeye vakti olmadığına ikna etmesi biraz daha uzun sürdü. Kimliğini gösterdi ve polisler de bundan oldukça etkilendi.

"Sullivan Yasasını ihlal ettikleri için onları içeri atın," dedi. "Eminim ki bu sevimli küçük silahları için lisansları yoktur."

"Muhtemelen yoktur," diye kabul etti çavuş. "Son zamanlarda bu tür şeyler çok fazla oldu. Ama bir fikir var: taksi şoförü bizimle gelebilir."

Taksi şoförünün başının tepesi soldu. "İşte," dedi, "otuz yıldır olduğu gibi kanunlara uyan bir vatandaş olmanın
sorunu. Çünkü bu genç yabancılara yirmi dolar kaybetmek istemiyorum, havası astımım için çok kötü olan bir karakolda yirmi dolarlık zaman kaybediyorum."

İpucu alan Malone cebinden bir yirmi dolar çıkardı ve sonra bir tane daha ekledi, Las Vegas'ta ne kadar harcadığını hatırlayarak,
parası Primo Palveri'nin
ceplerine yavaşça aktı. Taksi şoförü parayı aceleyle ve nezaketle aldı ve sakladı.

"Beyler," dedi, "yeterince yeminli ifade çıkarılabilirse, artık bütün geceyi yeminli ifadeler imzalamakla geçirmeye hazırım." Memnun görünüyordu.

"Bay Malone," dedi çavuş yorgunca, "insanlar bu kasabada neler olup bittiğini anlamıyor. Hiçbir zaman yeterli polisimiz olmadı ve
şimdi, bu kadar çok adam istifa edip tutuklanıp uzaklaştırılırken,
yeterince dörtte birimiz bile yok. İnsanlar bu grev işinin komik olduğunu düşünüyor, ancak trafik ve park cezalarıyla uğraşarak zaman harcasaydık, bu tür suçları bile durdurmaya vaktimiz olmazdı,
büyük işlerden bahsetmiyorum bile. Ancak şu anki haliyle, çok fazla büyük suç olmadı. Şehirdeki her mahalle birkaç dolar kazanmanın peşinde - ama
şimdilik bu kadar, Tanrıya şükür."

Malone başını salladı. "FBI ne olacak?" dedi. "Gelip
yardım etmelerini ister misin?"

"Bay Çavuş Malone, "New York Şehri, dışarıdan müdahale olmadan kendi kendine
çok iyi bakabilir." dedi.

Bir gün, dedi Malone kendi kendine, iyi eski New York Şehri Birlik'ten ayrılacak ve tamamen yeni bir ülke oluşturacaktı. Sonra New Jersey ile savaşa girecek ve muhtemelen haritadan silinecekti.

Başka bir taksi ararken etrafındaki trafiğe baktığında, bunun
kötü bir fikir olduğundan hiç emin değildi. Polislerden birinin atlarından birini ödünç almış olmayı belirsiz bir şekilde dilemeye başladı.

* * * * *

Malone, Mike Sand'in ofisine geç gelmekten
en ufak bir endişe duymuyordu. İlk olarak, Sand geç yatıp
telafi etmek için geç saatlere kadar çalışmasıyla ünlüydü. Çalışma programı dünyanın geri kalanıyla uyumsuz bir şekilde yaklaşık kırk beş derece civarındaydı, bu da onu Ulusal Kamyoncu Kardeşliği için ortalama bir hale getiriyordu. Hiçbir zaman dokuzdan beşe kadar süren bir iş günü için ajite olmamıştı. Sonuçta, bir kamyon süren bir adam her türlü tuhaf saatte çalışırdı ve sendika yetkilileri de aynısını yapardı, belki de sadece hepsinin özünde iyi kamyoncu olduklarını kanıtlamak için.

Kapının üzerindeki tabelada şunlar yazıyordu:

Ulusal Karargah
ULUSAL KAMYONCU KARDEŞLİĞİ
Hoş geldin, Kardeş

Malone kapıyı itti ve kapı açıldı, oldukça karanlık görünen bir fuaye ortaya çıktı. Kalbinde Daha İyi Eski Kamyoncular, dedi kendi kendine.
Mike Sand, kış kullanımı için Porto Riko'da yarı sarayvari bir malikaneye ve yaz kullanımı için Beşinci Cadde'de iki katlı, tamamen klimalı bir daireye sahipti. Ancak Karargah Binası, kamyoncuların aidatlarını ödeme konusunda vicdan azabı çekmesine yetecek kadar karanlık görünüyordu.

Resepsiyon masasının arkasında, yüzü hafifçe kullanılmış bir gofretin şekline ve rengine benzeyen bir adam vardı. Malone içeri girdiğinde bulmacasından başını kaldırdı, görünüşe göre bu yeni ziyaretçinin "Hoş geldin, Kardeş!" ile karşılanıp karşılanmayacağına karar vermeye çalışıyordu.

Kararsızlığına acıyan Malone masaya doğru yürüdü ve "Mike Sand'e bir ziyaretçisi olduğunu söyle." dedi.

Gofret suratlı adam gözlerini kırpıştırdı. "Bay Sand şu anda meşgul," dedi.
"Onunla kim konuşmak istiyor?"

Malone çelik gibi gözlerle ve sert bakmaya çalıştı. "Sen
interkomu aç," dedi, "ve Sand'e burada pelerin ve takım elbise işiyle uğraşan bir adam olduğunu söyle."

"Ne?"

"Ona bu adamın son düğme sevkiyatı konusunda endişeli olduğunu söyle," diye devam etti Malone.

"Bayım," dedi waffle suratlı adam, "sen delisin."

"Demek ben de delirdim," dedi Malone. "Ara."

Bağlandı. Birkaç dakika süren ciddi bir sohbetin ardından
adam tekrar Malone'a bakmak için döndü, gözlerinde baş döndürücü bir şaşkınlık vardı. "Bay Sand hemen yukarı çık diyor," dedi FBI Ajanına şok olmuş bir sesle.
"Asansör üçüncü kata."

Malone asansöre gitti, içeri girdi ve üçüncü kat düğmesine bastı. Kapılar kapanırken, o tanıdık önsezi kaşıntısı tekrar onu ele geçirmeye başladı. Bu sefer dikkatini dağıtacak başka bir
şeyi yoktu. Yavaşça ve gıcırdayarak yukarı taşınırken buna çok dikkat etti.

Yukarı baktı. Arabanın tepesinde bir kaçış kapağı vardı. Ayaklarının ucunda durarak, onu bir kenara kaldırmayı, oluşan deliğin kenarlarını tutmayı ve delikten yukarı, arabanın tepesine kadar çekmeyi başardı. Asansörü ezberleyerek aşağı baktı ve sonra
kapıyı tekrar kapattı. İçinde küçük bir gözetleme deliği vardı ve Malone gözünü oraya
dayayıp bekledi.

Yaklaşık yirmi saniye sonra, araba durdu ve kapılar açıldı.
Biraz daha zaman geçti ve sonra bir silah, hemen ardından bir adam, kapı çerçevesinden
geçti.

"Ne oluyor," dedi adam. "Araba boş!"

Başka bir ses: "Merdivenleri koruyalım." dedi.

İki çift ayak sesi koridordan hızla uzaklaştı. Malone, elinde silahla, daha önce ezberlediği asansöre geri ışınlandı,
ayaklarının ucunda kapıya doğru yürüdü ve dışarı baktı. İki adam, koridorun en uzak ucunda, merdiven boşluğunun iki yanında duruyorlardı ve belli ki onun yukarı çıkmasını bekliyorlardı.

Bunun yerine, silahını kaldırarak asansörden sessizce çıktı ve
sessizce ikilinin arkasına geldi. On fit yakına geldiğinde durdu ve
çok nazik bir şekilde şöyle dedi: "Silahları bırakın, çocuklar."

Silahlar yere düştü ve iki adam arkasını döndü.

"Tamam," dedi Malone, şaşkın yüzlerine gülümseyerek. "Şimdi,
gidip Bay Sand'i görelim."

[İllüstrasyon]

Boştaki eliyle silahları aldı ve ceketinin
ceplerine koydu. Üç adam birlikte, koridorun en ucundaki
aydınlatılmış ofise doğru yürüdüler.

"Açın," dedi Malone, kapıya geldiklerinde. Onları ofise
takip etti. Karanlık bir odadaki yıpranmış, kurtçuklar tarafından yenmiş bir masanın arkasında çok
şaşkın görünen Mike Sand oturuyordu. Sadece beş fit altı boyundaydı ama sanki iki yüz pounddan fazlaymış gibi görünüyordu. Geniş omuzları ve kalın bir boynu vardı ve yüzü uykulu görünüyordu. Uzun kariyerinde birçok dövüş kaybetmiş gibi görünüyordu; Malone, Sand'in artık ellisine yaklaştığını ve yaşına göre görünmeye başladığını düşündü. Bir zamanlar siyah olan kısa saçları demir grisine dönüyordu. Hiçbir şey söylemedi. Malone ona hoş bir şekilde gülümsedi. "Bu çocuklar ölümcül silahlar taşıyorlardı," dedi Sand'e nazik bir sesle. "Bu bir kardeşe davranmanın yolu değil." Önsezili uyarı sistemi herhangi bir alarm zili çalmıyordu ama Mike Sand'in masasına gidip cebinden iki ekstra revolver çıkarırken silahını haydut çiftine doğrulttu. "Bunları saklasan iyi olur, Sand," dedi. "Çocukların bunları nasıl kullanacaklarını bilmiyorlar."

Sand ekşi bir şekilde sırıttı, bir çekmeceyi açtı ve jambon gibi elinin tek bir hareketiyle silahları
içine süpürdü. Malone'a bakmadı.
"Sizler aşağı inip Jerry'ye eşlik etseniz iyi olur," dedi. "Birlikte
bulmaca çözebilirsiniz."

"Şimdi, Mike, biz--" diye başladı içlerinden biri.

Mike Sand homurdandı. "Devam et," dedi. "Defol."

"Ama asansörde olması gerekiyordu ve biz--"

"Defol," dedi Sand. Bir küfür gibi duyuluyordu. İki adam dışarı çıktı.
"Ağaçlardaki maymunlar gibi," dedi Sand ağır ağır. "Zeki çocuklar isteyin ve
ne elde edersiniz? Her şey," diye devam etti kasvetli bir şekilde, "cehenneme gidecek."

* * * * *

Malone, o dizenin bir bas-bourdon'un tüm ısrarcılığına sahip olmaya başladığını düşündü. Her şeyin ve her şeyin arasından melankolik bir şekilde uğultulu bir şekilde uğuldadı. Derinden imzaladı, puroyu düşündü ve
bir sigara yaktı. Tadı berbattı. "O düğmeler hakkında--" dedi.

"Benim düğmelerle hiçbir ilgim yok," dedi Sand.

"Sen bunlarla ilgilen," dedi Malone. "Nevada çölünden bir düğme sevkiyatı.
Onları Palveri'den aldın."

"Benim bununla hiçbir ilgim yok," dedi Sand.

Malone etrafına baktı ve bir sandalye ve bir kül tablası buldu. Birini aldı
ve diğerine oturdu. "Ben Castelnuovo'dan değilim," dedi. "Ya da
Palveri'den veya herhangi bir Mafya çocuğundan değilim. Eğer olsaydım, bunu yeterince
hızlı bir şekilde anlardın."

Sand, neredeyse tamamen yara dokusundan oluşan göz kapaklarının altından ona baktı. "Sanırım öyle," dedi sonunda ekşi bir şekilde. "Ama sen bu şeyler hakkında ne bilmek istiyorsun? Ve sen kimsin, zaten?"

"Adım Malone," dedi Malone. "Sorun benim işim diyebilirsiniz. Ya da buna benzer bir şey. Biraz sorun yaratma fırsatı görüyorum--ama sizin için değil. Yani, bu düğmeler hakkında daha fazla şey duymak istiyorsanız. Elbette, eğer bununla hiçbir ilginiz yoksa--"

"Tamam," dedi Sand. "Tamam. Ama kesinlikle meşru bir teklifti, anlıyor musunuz?"

"Elbette," dedi Malone. "Kesinlikle meşru."

"Öyleydi," dedi Sand savunmacı bir şekilde. "Kırıcı kamyonculuğu durdurmalıyız, değil mi? Ve Palveri'nin kamyonlarda sendikasız çocuklar kullandığını. Onları durdurmak zorundaydık; Kardeşliğe bir hizmetti, anlıyor musunuz?"

"Peyotl düğmeleri mi?" diye sordu Malone.

Sand omuz silkti. "Yani kargoya el koymak zorundaydık, değil mi?" dedi. "Onlara bir ders vermek için. Sendikasız sürücüler, işte buna karşıyız."

"Ve sen peyotl'dan yanasın," dedi Malone, "böylece peyote yapabilirsin
ve Kardeşlik Karargahı'nı yenilemek için yeterli parayı kazanabilirsin."

"Şimdi, bak," dedi Sand. "Kendini sert sanıyorsun ve bir sürü espriyle
sıyrılabiliyorsun. Bu yanlış bir fikir, kardeşim." Hareket etmedi, ama aniden harekete geçmeye hazır gibi göründü. Malone, belki de, önsezisinin bir sigortayı
atmış olabileceğini merak etti.

"Tamam, unutalım," dedi. "Ama bazı iç cümlelerim var,
Sand. Gerçek sevkiyatı almadın."

"Almadın mı?" dedi Sand kaşlarını kaldırarak. "Aldım. Şimdi
tam da parmağımı koyabileceğim yerde."

"Sahteydi," dedi Malone rahatça. "Bir sevkiyatın peşinde olduğunu biliyorlardı, Sand, bu yüzden seni kandırdılar. Casuslarını
yanlış bilgilerle beslediler ve seni sahte sevkiyattan sonra gönderdiler."

"Sahte sevkiyat mı?" dedi Sand. "Gerçek bu, kardeşim. Gerçek
malzeme."

"Ama yeterince değil," dedi Malone. "Büyük sevkiyatları neredeyse
seninkinin üç katı. Sahtesiyle kandırılırken
bir tane yaptılar ve gelecek hafta bir tane daha yapacaklar. İlgini çeker mi?"

Sand homurdandı. "Kahretsin," dedi. "İlk sevkiyatı tam da parmağımı koyabileceğim
bir yerde aldığımı söylemedin mi?"

"Yani?" dedi Malone.

"Yani ondan kurtulamam," dedi Sand. "Yeni bir
yükle ne yapmak istiyorum? Her gün bu malzemeyi tutmak tehlikeli. Ne zaman birinin onu arayacağını ve belki bulacağını asla bilemezsin."

"Ondan kurtulamaz mıyım?" dedi Malone. Bu yeni bir olaydı.
"Ne oluyor?"

"Her şey," dedi Sand kısaca. "Bak, bana biraz
bilgi satmak istiyorsun--ama kurulumu bilmiyorsun. Belki sana söylediğimde,
beni rahatsız etmeyi bırakırsın." Başını ellerinin arasına aldı ve tekrar konuştuğunda sesi boğuktu. "Bağlantılar gitti," dedi. "Tutuklamalar, istifalar ve diğer her şeyle birlikte,
kimse risk almak istemiyor; hapsedilmemiş olan birkaç kişi, hapsedileceklerinden korkuyor. Hiçbir şey için bir anlaşma yapamıyorum.
Hiçbir eylem yok."

"İşler zor, değil mi?" dedi Malone umutsuzca. Görünüşe göre Mike
Sand bile onun için işe yaramayacaktı.

"İşler korkunç," dedi Sand. "Yerliler
devrimler yapıyor--adamlar Ulusal
Karargah'tan adamları kovuyor. Artık kimse onun nerede durduğunu bilmiyor--organizatörlerimin çoğu bir şey için
birbirleriyle dalga geçiyor ve tutuklanıyor. Ağaçlardaki maymunlar gibi, işte bu."

Malone çok yavaşça başını salladı ve sigarasından bir nefes daha çekti.
"Hiçbir şey yolunda gitmiyor," dedi.

"Dinle," dedi Sand. "Sorun mu duymak istiyorsun? Hesap defterlerim
çift kopyalı--biliyorsun ya? Sadece her şeyi güzel, huzurlu ve sessiz tutmak için."

"Biri araştırmacılar için, biri de para için," dedi Malone.

"Elbette," dedi Sand, sorunla meşgul. "Kurulumu biliyorsun. Ama
her iki set de kayıp. Her iki set de." Başını kaldırdı, akılsızca bir acının resmi. "Onların nerede olduğuna dair bir fikrim de var. Sadece
baltanın düşmesini bekliyorum."

"Tamam," dedi Malone. "Neredeler?"

"ABD Savcılığı," dedi Sand kasvetli bir şekilde.
Yıpranmış masasına baktı ve içini çekti.

Malone sigarasını söndürdü. "Yani
daha fazla düğme istemiyorsun?" dedi.

"Tek istediğim," dedi Sand gözlerini kaldırmadan, "intihar etmenin güzel ve acısız bir yolu."

* * * * *

Malone nereye gittiğini fark etmeden birkaç blok yürüdü. Her şeyi düşünmeye çalıştı ve her şey acı verici bir şekilde zihinsel erişiminin birkaç santim ötesinde kalan bir kalıba oturdu. Zihinsel patlamalar, Amerika Birleşik Devletleri'nin yaşadığı sıkıntılar, Palveri, Kraliçe Elizabeth, Burris, Mike Sand, Dr. O'Connor, Sir
Lewis Carter ve hatta Luba Ardanko
Bir kaleydoskoptan fırlamış parçalar gibi zihninde hokkabazlık yapıp akıyorlardı. Ama tanıyabileceği herhangi bir desen
oluşturmayı reddettiler.

Kısa bir küfür savurdu ve yıpranmış siyah saçlı iri yarı bir kadınla çarpışmayı başardı. "Affedersiniz," dedi nazikçe.

"Boşverin," dedi kadın, dümdüz yanından bakarak ve
sarsak adımlarla yoluna devam etti. Malone gözlerini kırpıştırdı ve etrafına baktı.
Sokaklarda hala çok sayıda insan vardı ama normal New York City insanlarına benzemiyorlardı. Hepsi garip bir şekilde gergin ve temkinliydi,
sanki sadece ondan ve birbirlerinden değil, hatta kendilerinden bile şüpheleniyorlardı. Erkeklerin koltuk altlarının altında yasadışı görünen birkaç şişkinlik ve birçok ağır sarkık cep gördü. Bir veya iki kadın
büyük ve ağır çantalarına aşırı derecede özen gösteriyor gibiydi.
Ama Sullivan Yasasını uygulamak onun işi değildi, dedi kendi kendine. Özellikle tatildeyken.

Tek ayaklı bir devriye polisi birkaç adım ötede duruyordu, elinde tabancayla bir içki dükkanını koruyordu, yardım beklerken gözleri yoldan geçenleri ihtiyatla tarıyordu. Arkasında, parçalanmış cam levhalar, kırık şişeler ve kapının hemen içindeki dağınık figür oldukça eksiksiz bir hikaye anlatıyordu.

Malone, sokağın aşağısında _Kapalı_ veya _İşletmeyi Bıraktı_ tabelaları taşıyan birkaç mağaza gördü. Tüm bu iç karartıcı tablo ona 1930-1935 dönemindeki tüm trajedilerin bir şekilde son iki haftaya
yoğunlaştırılmış olduğu hissini verdi.

Önünde bir zincir eczane vardı ve Malone oraya doğru yöneldi. Özel Polis rozetleri takan iki üniformalı adam kapının yanında durup herkesi şüpheyle süzdü, ancak Malone onları geçmeyi başardı ve bir telefon kulübesine gitti. FBI'ın Washington numarasını çevirmeyi denedi, ancak yalnızca sürekli bir _bip-bip_ sesi duydu, bu da bir hizmet gecikmesini gösteriyordu. Sonunda özel bir operatöre ulaşmayı başardı ve bu operatör ona Washington'a yapılan aramaların tüm mevcut ana hatları tıkadığını üzüntüyle söyledi.

Malone, kimsenin izlemediğinden emin olmak için etrafına baktı. Sonra
Washington'daki dairesine ışınlandı ve vardığında
oradaki telefona yöneldi. O telefonu kullanarak tekrar aradı,
Pelham'ın üzgün yüzünü ekranda gördü ve Thomas Boyd'u istedi.

Boyd farklı görünmüyordu, diye düşündü Malone, ama belki biraz daha yorgundu. VIII. Henry, karılarının onu sızlamayı bırakmasını sağlamaya çalışırken zor bir gün geçirmişti. "Ken," dedi. "Senin
tatilde olduğunu sanıyordum. FBI'ı arayıp ne yapıyorsun, yoksa sadece
biz zavallı çalışan serserilerden üstün hissetmek mi istiyorsun?"

"Biraz bilgiye ihtiyacım var," dedi Malone.

Boyd kısa, neşesiz bir kahkaha attı. "Masaları nasıl yeneriz, yani?" dedi. "İyi eski Las Vegas'ta işler nasıl?"

Malone, Boyd'un doğrudan aramalı telefonlarda aslında nereden aradığını bilmediğini fark ederek akıllıca sessiz kaldı. "Peki ya Burris?" dedi bir saniye sonra. "Yeni bir teori ortaya attı mı?"

"Yeni teoriler mi?" dedi Boyd. "Ne hakkında?"

"Her şey," dedi Malone. "Gazetelerde gördüğüm kadarıyla, işler
hiç yatışmıyor. Brubitsch, Borbitsch ve Garbitsch hala su soğutucularına psikotropik ilaçlar mı koyuyorlar yoksa yeni bir şey
eklendi mi?"

"Şefin ne düşündüğünü bilmiyorum," dedi Boyd. "Bir süre sonra her şey yoluna girecek. Bunun üzerinde çalışıyoruz--günde yirmi dört saat veya neredeyse, ama çalışıyoruz. Sen güzel, uzun bir tatil yaparken--"

"Bana bir şey getirmeni istiyorum," dedi Malone. "Git ve al ve
Las Vegas'a bana gönder."

"Para mı?" dedi Boyd kaşlarını kaldırarak.

"Dosyalar," dedi Malone. "Mike Sand ve Primo Palveri hakkında."

"Palveri'yi anlayabiliyorum," dedi Boyd. "Rulet masalarında seni yenmesine izin vermediği sürece
ifşa etmekle onu tehdit etmek istiyorsun. Ama neden Sand?
Ken, psionik bir şey üzerinde mi çalışıyorsun?"

"Ben mi?" dedi Malone tatlı bir şekilde. "Tatildeyim."

"Şef bundan hoşlanmayacak--"

"Dosyaları bana gönderebilir misin?" diye sözünü kesti Malone.

Boyd başını çok yavaş bir şekilde salladı. "Ken, şefin bunu öğrenmesi
olmadan bunu yapamam. Eğer bir şey üzerinde çalışıyorsan... cehennem, sana
yardım etmek isterim. Ama nasıl yapabileceğimi bilmiyorum. Burada işlerin
nasıl olduğunu bilmiyorsun."

"Nasıllar?" dedi Malone.

"Tam kadro burada," dedi Boyd. "Bildiğim kadarıyla, henüz iptal edilmeyen tek tatil iznin sensin. Ve sadece bu da değil, Surete ve New Scotland Yard'dan ajanlarımız, Belçika'dan ajanlarımız, Almanya'dan, Hollanda'dan ve Japonya'dan ajanlarımız var... Ken, hatta bizimle birlikte çalışan üç MVD'limiz bile var."

"Her yerde mi oluyor?" dedi Malone.

"Dünyanın her yerinde," dedi Boyd. "Ken, elimizde bir Marslı İstilacı vakası olduğunu düşünmeye başlıyorum. Ya da buna benzer bir şey." Durakladı. "Ama onları yalıyoruz, Ken," diye devam etti. "Yavaş yavaş ama emin adımlarla, onları yalıyoruz."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Malone.

"Suç azaldı," dedi Boyd, "çok azaldı. Büyük suçlar, yani--küçük hırsızlık, saldırı, izinsiz girme ve benzeri şeyler arttı, ama bu beklenen bir şey. Her şey--"

"El sepetini atla," dedi Malone. "Ama işleri yoluna koyuyorsun?"

"Er ya da geç," dedi Boyd. "FBI'daki her ekipman ve her adam fazla mesai yapıyor; sonsuza dek durdurulamayız."

"Bayrak sallayacağım," dedi Malone acı bir şekilde. "Ve keşke sana katılabilseydim."

"İnanın bana," dedi Boyd, "ne zaman iyi durumda olduğunuzu bilemezsiniz."

Malone kapattı. Saatine baktı; on buçuktu.

XII

Bu Las Vegas'ta sekiz buçuk demekti. Malone gözlerini tekrar açtı
otel odasında. Luba ile akşam yemeği randevusuna kadar yarım saati vardı. Bu ona duş almak, tıraş olmak ve giyinmek için bolca zaman veriyordu ve zamanlamayı bu kadar düzgün ayarladığı için memnundu.

İki dakika sonra, zihninin topladığı gerçekleri gözden geçirirken, sıcaklığın vücudunu rahatlatmasına izin vererek lüks bir jakuzide ıslanıyordu. Çok fazla gerçek vardı ama özel bir şey ifade etmiyorlardı.

Dünya, dedi kendi kendine, bir el arabasıyla cehenneme gidiyordu. Bu
çok iyi ve güzeldi, ama el arabası tam olarak neyden yapılmıştı?
Burris'in teorisi, üzerinde ne kadar çok düşünürse,
zihinsel sabun köpüğünden başka bir şey değildi, belki de biraz eski pamuk şekeriyle
karışıklığı daha da berbat hale getiriyordu.

Ve başka bir teori yoktu, değil mi?

Eh, diye düşündü Malone, bir tane vardı ya da en azından bir tanesinin bir parçası. Majesteleri her şeyin bir şekilde zihinsel patlamalarla bağlantılı olduğunu söylemişti ve bu çok daha olası geliyordu. Patlamaların ve diğer karışıklıkların _bağlantılı olmadığını_ varsaymak, aslında, pek de mantıklı değildi; hipotezleri sebepsiz yere çoğaltmaktı.
İki sıra dışı şey olduğunda, en azından bir kesin
bağlantıları vardır: ikisi de sıra dışıdır. Malone'un düşündüğüne göre, yapılacak mantıklı şey daha fazla bağlantı aramaktı.

Bu, patlamalara kimin ve neden sebep olduğunu sormak anlamına geliyordu. Majesteleri
bilmediğini ve bunu kendisi yapamayacağını söylemişti. Ancak, belli ki,
bir telepat veya bir telepat ekibi işi yapıyordu. Ve
bunun tek sorunu, Malone'un üzüntüyle düşündüğü gibi, tüm
telepatların Yucca Flats laboratuvarında olmasıydı.

Tam bu noktada küvette dik oturdu, yere su sıçrattı ve garip bir heyecanla sabunu kavradı. Kim _tüm_ telepatların Yucca Flats'ta olduğunu
söylemişti? Şimdiye kadar keşfedilenlerin hepsi oradaydı -- ama bu, belli ki, tamamen farklı bir konuydu.

Majesteleri başkalarını bilmiyordu, doğru. Ama Malone kendi zihin kalkanını düşündü. Eğer kendisi telepatik olarak
"görünmez" olabiliyorsa, neden başkası yapamıyordu? Dr. Marshall'ın teorileri başka yöne işaret ediyor gibiydi - ama onlar sadece Majesteleri gibi psikotik telepatlar için geçerliydi. Aklı başında bir telepat, diye düşündü Malone, muhtemelen böyle bir zihin kalkanı geliştirebilirdi.

Bilinen tüm telepatlar deli, dedi kendi kendine. Şimdi, nedenini görmeye başlamıştı. İki yıl önce, deli ve aptal avına
çıkmıştı. Ama onlar aklı başında telepatlar hakkında hiçbir şey bilmezlerdi - aklı başında olanlar muhtemelen onlarla iletişim kurmak bile istemezdi.

Aklı başında bir telepat neredeyse bilinmeyen bir nicelikti. Ama Malone, kendi kendine sevinçle, tam da aradığı şeyin bu olduğunu söyledi.
Aklı başında bir telepat, deli birinin yapamadığını yapabilir miydi - ve düşünceleri veya en azından zihinsel patlamaları yansıtabilir miydi?

Soğutma küvetinden çıktı ve havlu kumaştan bir sabahlık aldı. Zamanı bile umursamadan gözlerini kapattı. Tekrar açtığında
Dr. Thomas O'Connor'ın Yucca Flats dairesindeydi.

O'Connor tam olarak uyumuyordu.
Çıplak görünümlü oturma odasındaki bir sandalyeye oturdu, kucağında açık bir kitap vardı, başı hafifçe sallanıyordu. Malone'un girişi hiç ses çıkarmadı ve O'Connor hareket etmedi
veya etrafına bakmadı.

"Doktor," dedi Malone, "mümkün mü--"

O'Connor sandalyeden bir buçuk ayak kadar kalktı. "Eee," dedi
ve kitabı hala tutarak tekrar aşağı indi. Başını çevirdi.

"Benim," dedi Malone.

"Gerçekten," dedi O'Connor. "Gerçekten, gerçekten. Aman Tanrım." Ağzını biraz daha açtı ama hiçbir kelime çıkmadı. "Eee," dedi tekrar, sonunda, sohbet eder gibi bir tonda. Malone derin bir nefes aldı. "Seni korkuttuğum için üzgünüm," dedi, "ama
bu önemli ve bekleyemezdi." O'Connor ona boş boş baktı. "Dr. O'Connor," dedi Malone, "benim. Kenneth J. Malone. Seninle
konuşmak istiyorum."

* * * * *

Sonunda O'Connor'ın ifadesi neredeyse normale döndü. "Bay Malone," dedi, "çıplaksınız."

Malone içini çekti. "Bu önemli, doktor," dedi. "Böyle şeylerle
zaman kaybetmeyelim."

"Ama, Bay Malone--" diye başladı O'Connor buz gibi bir sesle.

"Biraz bilgiye ihtiyacım var," dedi Malone, "ve belki de sende vardır. Telepatik
projeksiyon hakkında
ne biliyorsun?"

"Ne hakkında?" dedi O'Connor. "Telepat olmayanların telepatlardan bir tür ... iletişim aldığını mı kastediyorsun?"

"Doğru," dedi Malone. "Elbette zihinden zihne iletişim; Amerika Birleşik Devletleri postası veya telefon şirketleriyle ilgilenmiyorum. Ne dersin, doktor? Mümkün mü?"

O'Connor bir saniyeliğine alt dudağını kemirdi. "Rapor edilen vakalar oldu," dedi sonunda. "Çok azı doğru bir şekilde yazıldı ve bunlar mesajı ileten kişinin yakın akrabaları veya sevdikleriyle sınırlı görünüyor."

"Bu gerekli mi?" dedi Malone. "Bunun mümkün olması mümkün değil mi--"

"Dahası," dedi O'Connor, ders odasındaki yürüyüşüne geri dönerek,
"Bence alınan ... ah ... mesajının, böyle bir mesajı iletenin korkunç bir tehlikede olduğunu gösteren bir mesaj olduğunu göreceksin. Örneğin, o
çok kötü yaralanmış veya hızla ölüme
yaklaşıyor veya ölümden kıl payı kurtulmuş."

"Bunun bununla ne ilgisi var?" dedi Malone. "Yani, neden tüm bu gereksinimler gerekli olsun?"

O'Connor hafifçe kaşlarını çattı. "Çünkü," dedi, "böyle bir başarı için gereken psionik
enerji miktarı muazzamdır. Genellikle, bu son enerji patlamasıdır, kalan tüm psionik
gücün ölümden hemen önce dışarı atılmasıdır. Ve eğer ölüm gerçekleşmezse, kişi en azından büyük ölçüde zayıflamıştır; zihni, eğer iyileşirse, bunun için zamana ve dinlenmeye ihtiyacı vardır."

"Ve bir akrabaya veya sevdiği birine ulaşıyor," dedi Malone, "çünkü bağlantı daha kolay; diğer zihninde ona dair bir düşünce var, ona 'uyum sağlaması' için."

"Öyle olduğunu varsayıyoruz," dedi O'Connor.

"Pekala," dedi Malone. "Ben de öyle olduğunu varsayacağım. Ama enerji bu kadar büyükse, o zaman bir kişi bu tür şeyleri çok sık yapamaz."

"Pek sayılmaz," dedi O'Connor.

Malone başını salladı. "Bu ... kan bankasına kan vermek gibi," dedi. "Vermek ... oh, üç litre kan. Seni öldürmeyebilir. Ama öldürmeseydi, uzun süre zayıf kalırdın."

"Kesinlikle," dedi O'Connor. "İyi bir benzetme, Bay Malone." Malone ona baktı ve konuşmayı bu kadar çabuk saf derslik bilimine
getirmeyi başardığı için rahatladı. O'Connor, o dünyada
kendini rahatça
bulmuş bir şekilde, Malone'un ani
görünüşünün şokunu emerken, kendi benzersiz, donuk
üslubuyla gerçekleri de sağlayabilmişti.

"Yani bir telepat bunu her zaman yapmaya devam edemezdi," dedi.
"Ama--peki ya birkaç kişi?"

"Birkaç kişi?" dedi O'Connor.

"Yani... hadi o kan bankasına tekrar bakalım," dedi Malone.
"Üç quart kana ihtiyacın var. Ama bir kişi vermek zorunda değil.
Diyelim ki on iki kişi her biri yarım pint verdi."

"Ah," dedi O'Connor. "Anlıyorum. Ya da yirmi dört kişi, her biri çeyrek pint verdi. Ya da--"

"Fikir bu," dedi Malone aceleyle. "Sanırım azalan getirilerin bir noktası olurdu, ama nokta bu. Böyle bir şey
mümkün olabilir mi?"

O'Connor uzun bir süre düşündü. "Olabilir," dedi
sonunda. "En azından teorik olarak. Ama katılımcılar arasında çok fazla
zihinsel koordinasyon gerekir. Hepsinin
telepat olması gerekir, tabii ki."

"Düşüncelerini doğru düğmeye basmak ve onları doğru şekilde ve doğru zamanda yönlendirmek için," dedi Malone. "Öyle mi?"

"Ah ... doğru," dedi O'Connor. "Bunu göz önünde bulundurarak, Bay Malone, bunun
muhtemelen yapılabileceğini düşünüyorum. "

"Harika," dedi Malone.

"Ancak," dedi O'Connor, görünüşe göre bu fikre biraz soğuk su
atmaktan memnundu, "çok uzun süreler boyunca yapılamazdı, anlıyor musun. Oldukça kısa aralıklarla olurdu."

"Doğru," dedi Malone, O'Connor'ın yüzündeki üzgün ifadenin tadını
çıkararak. "Tam olarak aradığım şey buydu."

"Ben... ah... hizmet ettiğim için mutluyum," dedi O'Connor.
"Ancak, Bay Malone, rica ediyorum--"

"Ah, endişelenmeyin," dedi Malone. "Kapıyı çarparak kapatmayacağım." Kayboldu.

* * * * *

Saat sekiz elliydi. Aceleyle durulanıp tıraş oldu ve
akşam kıyafetlerini giydi. Ama yine de geç kalmıştı--Lobiden Universal Joint'e açılan kapıya vardığında saat dokuzu iki geçiyordu. Luba, şaşırtıcı bir şekilde, orada onu bekliyordu.

"Muazzam bir ziyafete hazır mısın?" diye sordu hoş bir şekilde.

"Yaklaşık bir buçuk dakika sonra," dedi Malone. "Beklememde sakınca var mı o kadar
uzun?"

"Açıkçası," dedi Luba, "beş dakika içinde buradaki
altın kaplamalarda delikler
kemiriyor olacağım. Ve birinci kat
gösterisini de izlemek istiyorum. Anladığım kadarıyla bir kızları var ve--"

"Bu," dedi Malone sert bir şekilde, "beni senden daha çok ilgilendirmeli."

"Her zaman rekabetin ne yaptığıyla ilgilenirim," dedi Luba.

"Yine de," diye başladı Malone ve durdu. Bir saniye sonra tekrar başladı: "Neyse, bu önemli."

[İllüstrasyon]

"Tamam," dedi hemen. "Ne oldu?"

Onu kapıdan uzaklaştırıp lobide, duyulmadan konuşabilecekleri bir girintiye götürdü. "Gecenin bu saatinde Sir Lewis'e ulaşabilir misin?" diye sordu.

"Sir Lewis?" dedi. "Eğer... eğer acilse, sanırım yapabilirim."

"Acil," dedi Malone. "Telepatik projeksiyonla ilgili alabileceğim tüm verilere ihtiyacım var. Bilim insanları bana birazını verdi--belki
Psychical Research'te daha fazlası vardır. Her şeyin hayaletler ve ektoplazmayla karıştığını hayal ediyorum, ama--"

"Telepatik projeksiyon," dedi Luba. "Bu, bir kişinin bir düşünceyi başkasının zihnine yansıttığı yer mi?"

"Bu kadar," dedi Malone. "Sir Lewis bana bu gece bununla ilgili tüm verileri
gönderebilir mi?"

"Bu gece mi?" dedi Luba. "Oldukça geç oldu ve onları New York'tan Nevada'ya
göndermekle--"

"Bununla uğraşma," dedi Malone. "Onları sadece New York'taki FBI
Ofislerine gönder. Oradaki çocuklara kopyalarını çıkarttırıp
kopyaları göndereceğim." Bunun yerine, kendisi New York'a ışınlanacağını düşündü. Ama Luba'nın bunu bilmesine kesinlikle gerek yoktu.

"Orijinalleri göndermesi gerekecekti," dedi Luba.

"Güvenliklerini garanti ederim," dedi Malone. "Ama verilere hemen
ihtiyacım var."

Luba tereddüt etti.

"Ona FBI'a fatura kesmesini söyle," dedi Malone. "Onu tahsilatlı ara ve o da
telefon görüşmesini faturalandırabilir."

"Tamam, Ken," dedi Luba sonunda. "Deneyeceğim."

Aramayı yapmak için gitti ve birkaç dakika sonra geri geldi.

"Tamam mı?" dedi Malone.

Ona çok nazikçe gülümsedi. "Tamam," dedi. "Şimdi daha fazla acıkmadan ve Büyük Evrensel'in
panellerinden bazılarını kaybetmeden
akşam yemeğine geçelim."

Akşam yemeği, dedi Malone kendi kendine, harika olacaktı. Luba ile
yalnızdı ve şık, güzel, pahalı bir yerdeydi. Mutluydu,
Luba da mutluydu ve her şey mükemmel bir şekilde muhteşem olacaktı.

Öyleydi. Akşam yemeği ve gösteri bittiğinde Luba'dan ayrılmak için hiçbir isteği yoktu. Ne yazık ki, yapması gereken bir işi vardı -- hayal edebileceği her şeyden daha önemli bir iş. Ertesi gün için geçici bir tarih belirledi, odasına gitti ve oradan
kendini New York'taki FBI Karargahı'na ışınladı.

Sorumlu ajan ona baktı. "Hey," dedi. "Senin tatilde olduğunu sanıyordum, Malone."

"Nasıl oluyor da herkes benim tatilde olduğumu biliyor?" dedi Malone ekşi bir şekilde.

Sorumlu ajan omuz silkti. "İptal edilmeyen tek izin mi?" dedi.
"Kahretsin, beş dakika içinde her yer dağıldı."

"Tamam, tamam," dedi Malone. "Bana hatırlatma. Bana bir paket var mı?"

Sorumlu ajan büyük bir kutu çıkardı. "Bir haberci getirdi," dedi. "Psişik Araştırma Derneği'nden," dedi. "Nedir, hayaletler mi?"

"Susuz kalmış," dedi Malone. "Sadece ektoplazma ekle ve dışarı çıkıp herkese _Böö!_ diye bağırıyorlar."

"Harika görünüyor," dedi yetkili ajan. "Partiye gelebilir miyim?"

"Öncelikle," dedi Malone sağduyulu bir şekilde, "ölmüş olman gerekir. Elbette bunu ayarlayabilirim--"

"Teşekkürler," dedi yetkili ajan aceleyle ayrılarak. Malone ofisine indi ve kutuyu açtı. İçinde Sir Lewis'in kitapları, broşürleri ve raporları vardı, hepsi telepatik projeksiyonun bir alanıyla ilgiliydi. Birkaç dakika boyunca bunlara baktı ve bunlardan bir anlam çıkarmaya çalıştı, ama sonunda pes etti ve sadece
oturup düşündü. Malzemenin hiç yardımı olmuyordu; ona
Dr. O'Connor'dan bile daha azını söylüyordu.

İhtiyacı olanın konuşabileceği biri olduğuna karar verdi. Ama kim?
FBI ile konuşamazdı ve başka hiç kimse onun araştırmaya çalıştığı şey hakkında pek bir şey bilmiyordu. Majestelerini düşündü ve bu fikri
iç çekerek reddetti. Hayır, ihtiyacı olan akıllı ve hızlı,
güvenilebilecek, eğitimli ve bilgili biri
ydi.

Ve sonra, çok aniden, kimi istediğini anladı.

"Hadi, şimdi, Sir Kenneth," dedi. "Her şeyi bir araya getirelim ve
ne olacağını görelim."

"Gerçekten," dedi Sir Kenneth Malone, "bunu yapmamızın vakti geldi, Sirrah.
Devam edin: Katılacağım."

* * * * *

"Baştan başlayalım," dedi Malone. "Ülkenin her yerinde, dünyanın her yerinde
bir karışıklık olduğunu biliyoruz. Ve bu karışıklığın dikkatlice zamanlanmış kazalar ve hatalar tarafından oluşturulduğunu biliyoruz. Ayrıca bu hataların şiddetli psiyonik statik patlamalarıyla -şiddetli enerjiyle- birlikte olduğunu da biliyoruz. Ayrıca, üç belirli durumda, bu enerji patlamalarının hemen ardından, alıcı taraftaki kişinin zihninde bir politika değişikliğinin olduğunu biliyoruz."

"Yani," diye araya girdi Sir Kenneth, "bu beyefendilerin fikirlerini değiştirdiğini mi kastediyorsunuz."

"Doğru," dedi Malone. "Elbette Brubitsch, Borbitsch ve Garbitsch, Ucuza Casusluk Yapan Firma'dan bahsediyorum."

"Gerçekten de," dedi Sir Kenneth. "O zaman bu garip gücün operatörleri, ne olursa olsun, casusların itirafına izin vermekle ilgileniyor olmalılar?"

"Belki," dedi Malone. "Bunu daha sonraya bırakalım. Tüm bunların başlangıcına geri dönelim: Bana öyle geliyor ki, dünyadaki tüm karışıklığa neden olan kazalar ve hatalar, birinin zihninin doğru zamanda doğru miktarda değişmesinden kaynaklanıyor. Bir adam yapmayı planlamadığı bir şeyi yapar - ya da yapmayı
hiç unutur."

"Ah," dedi Sir Kenneth. "Yapmamamız gereken şeyleri yaptık; yapmamız gereken şeyleri yapmadık. Ve sen, Sirrah, bu karışıklığın nedeninin telepatik bir emir olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bir dizi," dedi Malone. "Ama ayrıca Dr. O'Connor'dan, bu özel numarayı gerçekleştirmek için çok fazla psişik enerji gerektiğini de biliyoruz - normalde bir kişinin harcayabileceğinden daha fazla."

"Şimdi evlen," dedi Sir Kenneth. "Bana öyle geliyor ki bu mantıklı değil.
Bir adamın fikrini değiştirmek, ışınlanma, psikokinezi, levitasyon veya benzeri büyücülükle karşılaştırıldığında gerçekten de küçük bir şey gibi görünüyor.
Ve yine de bunların herhangi birinden daha fazla güç gerektiriyor?"

Malone bir saniye düşündü. "Elbette öyle," dedi. "Bence bu bir
direnç meselesiydi. Cansız bir nesneyi hareket ettirmek oldukça basittir - en azından karşılaştırmalı olarak - çünkü hareketsiz maddenin zihinsel bir direnci yoktur."

"Ve kendini hareket ettirmek?" dedi Sir Kenneth.

"Muhtemelen orada bir miktar direnç var," dedi Malone. "Ama Fueyo'nun ışınlanma eğitimi sisteminin fikre karşı kendi zihinsel direncini
aşmayı içerdiğini hatırlayacaksın."

"Doğru," dedi Sir Kenneth. "Doğru. O zaman bu değişimi gerçekleştirmenin
büyük bir güç gerektirdiği konusunda anlaşalım. Bu anlaşmadan rotamız nereye gidiyor, Sirrah?"

"Sırada," dedi Malone, "biraz varsayımda bulunmamız gerekiyor. Bu proje, oldukça büyük bir grup tarafından ele alınmalı, çünkü hiçbir birey bunu tek başına yapamaz. Bu büyük grup telepatik olmalı ve sadece Dr. O'Connor ve benim belirttiğimiz sebeplerden dolayı değil."

"Başka neden?" diye sordu Sir Kenneth.

"Ayrıca, bu kurbanlarının fikrini ne zaman değiştireceklerini de tam olarak bilmeleri gerekiyor," dedi Malone. "Öyle mi?"

"Doğru," dedi Sir Kenneth.

"Yaygın bir telepat örgütü aramalıyız," dedi Malone, "sert bir zihinsel kalkanı tutacak kadar zihinsel disipline sahip. Güçlü, eğitimli, aklı başında adamlar."

"Zor bir görev," diye yorumladı Sir Kenneth.

"Pekala," dedi Malone, "bir saniye beklerseniz -gitmeyin- ve bir şey bulmama izin verin."

"Bekleyeceğim," dedi Sir Kenneth, "olmadan."

"Ne olmadan?" diye mırıldandı Malone. Ama oyunlar için zaman yoktu. Şimdi,
o zaman, dedi kendi kendine--ve hapşırdı.

Başını salladı, yumuşakça küfür etti ve devam etti.

Şimdi, o zaman...

* * * * *

Batı dünyasının her yerine yayılmış ve Sovyetler Birliği'nde
şüphesiz gizli şubeleri olan bir örgüt vardı.
Örgüt eski olmalıydı--çünkü yüksek derecede verimli
eğitilmiş telepatlara sahip olmalıydı. Ve eğitim zaman alıyordu.

Düşünülmesi gereken başka bir şey daha vardı. Tam bir yıkıma yol açabilecek
bir düzeyde örgütlenmek için
yıkıyorlardı, örgüt tamamen gizli olamazdı; her zaman
sızdırmalar, her zaman şüpheli olaylar olur ve bunların hepsini örtbas etmek için zaman harcayan bir toplumun başka hiçbir şeye vakti olmazdı.

Bu yüzden örgüt bilinen bir örgüt olmalıydı, en azından Batı dünyasında - bilinen bir grup, başka bir şeymiş gibi görünen.

Şimdiye kadar her şey mantıklıydı. Malone kaşlarını çattı ve düşünmeye çalıştı.
Bundan sonra nereye gideceğini merak etti?

Belki bu sefer bir liste yardımcı olurdu. Bir kalem ve bir kağıt parçası buldu ve kağıda _Örgüt_ başlığını koydu. Sonra bunun hakkında bildiklerini ve bulduklarını yazmaya başladı:

1. Büyük
2. Eski
3. Gizlenmiş

Şimdiye kadar, Frankenstein'ın Canavarı'nın kırmızı peruk takmasına benziyordu.
Ama bunun hakkında başka ne biliyordu?

Bir saniye düşündükten sonra mırıldandı: "Hiçbir şey," ve kalemi
bıraktı.

Ama bunun tam olarak doğru olmadığını fark etti. Örgüt hakkında bir şey daha biliyordu. Muhtemelen herkesin yaşadığı karışıklığa karşı bağışık olacaklarını biliyordu. Örgüt verimli olacaktı -olmak zorundaydı-. Zeki, son derece işbirlikçi insanlardan oluşacaktı, kendi bireyselliklerini en ufak şekilde zedelemeden bir birim olarak birlikte çalışabileceklerdi.

Tekrar kalemi aldı ve şunları yazdı:

4. Verimli

Baktı. Şimdi ona Canavar'ı o kadar hatırlatmıyordu. Ama
çok da tanıdık gelmiyordu. Kimi tanıyordu, diye düşündü,
iri, yaşlı, kılık değiştirmiş ve verimli?

İnanılmaz bir kombinasyon gibi geliyordu. Kağıdı bıraktı,
yer açmak için PRS kitaplarından bazılarını temizledi. Ve sonra
durdu.

PRS'nin ona gönderdiği belgeler...

Ve bunları çok hızlı, çok etkili bir şekilde elde etmişti...

Büyük bir organizasyondular...

Ve eski bir organizasyon...

Bir masa telefonu aradı, bir tane buldu ve çılgınca ona sarıldı.

* * * * *

Telefonu açan kız tanıdık geliyordu. Malone aniden
saati kontrol etmeyi hatırladı--saat dokuzu biraz geçmişti. Kız ona
baktı. Çok yaşlı görünmüyordu ama iriydi ve gizlenmesi gerekiyordu.
Bu durumda, Las Vegas'taki striptizci ve New York'taki Bayan Diş Gösterisi arasında, bir sürü dişin ortalıkta dolaştığı görülüyordu.

Kendi kendine, hiç kimse, dedi,
dürüstçe bu kadar çok diş toplayamazdı.

"Psişik Araştırma Topluluğu," dedi. "Ah, Bay Malone. Günaydın."

"Sir Lewis," dedi Malone aceleyle. "Sir Lewis Carter. Onunla
konuşmak istiyorum. Acele et. "

"Sir Lewis Carter?" dedi kız çok yavaşça. "Ah, üzgünüm Bay Malone, ama bugün hiç gelmeyecek."

"Ev numarası," dedi Malone çaresizce. "Yapmalıyım."

"Pekala, bunu size verebilirim Bay Malone," dedi, "ama size gerçekten hiçbir faydası olmaz. Çünkü tatile gitti ve gittiğinde bize asla nerede olduğunu söylemez. Biliyor musunuz? İki veya üç hafta geri dönmeyecek," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi.

Malone: ​​"Oog," dedi ve bir saniyeden az düşündü. "Resmi biri," dedi. "Resmi biriyle konuşmalıyım. Hemen."

"Ah, bunu da yapamam Bay Malone," dedi dişlek kız. "Yöneticilerin hepsi tatile gitti. "Ofiste
bir iskelet gücü bıraktılar."

"Hepsi gitti mi?" dedi Malone boş bir sesle.

"Doğru," dedi kız büyük bir neşeyle. "Aslında,
artık ben sorumluyum. Biliyor musun?"

"Korkarım biliyorum," dedi Malone. "Ama çok önemli. Hiçbirinin
nereye gittiğine dair hiçbir fikrin yok mu?"

"Hiçbiri," dedi. "Üzgünüm, ama durum bu. Belki
benim yerimde olsaydın sorular sorardın, ama ben sadece emirleri yerine getiriyorum ve
bu benim emirlerimdi. Onlar geri dönene kadar görevi devralmak. Biliyor musun? Bana
nerede olduğunu söylemediler ve ben de sormadım."

"Harika," dedi Malone. Kendini vurmak istiyordu. Her şey artık
apaçık ortadaydı - yaklaşık yirmi dört saat geç. Ve şimdi, hepsi
gitmişti - iki haftalığına - ya da sonsuza dek.

Kızın iğrenç sesi düşüncelerini böldü.

"Ah, Bay Malone," dedi. "Üzgünüm ama az önce sizin için
bir not bıraktıklarını hatırladım."

"Bir not mu?" dedi Malone. "Benim için mi?"

"Sir Lewis arayabileceğinizi söyledi," dedi kız, "ve bir
mesaj bıraktı. Bir dakika beklerseniz okuyacağım."

Malone gergin bir şekilde bekledi. Kız bir kağıt parçası buldu, göz kırptı
ve okudu:

"Sevgili Malone, korkarım ki çıkardığınız şey oldukça doğru; ve gördüğünüz gibi, bu bize başka bir seçenek bırakmıyor. Üzgünüm. Bayan Luba A. aramıza katıldığı için sizden özür diliyor; özürlerimi
da iletiyorum." Kız başını kaldırdı. "Sir Lewis tarafından imzalanmış," dedi. "Bu sizin için bir şey ifade ediyor mu, Bay Malone?"

"Korkarım ki ediyor," dedi Malone ifadesiz bir şekilde. "Tamamen çok fazla şey ifade ediyor."

XIII

Miss Dental Display Malone'un ekranından silindikten sonra, sadece
orada oturdu, visiphone'un ölü, gri ön yüzüne baktı ve
yaklaşık iki kat daha ölü ve en az üç kat daha gri hissetti.

Kendi kendine, her şeyin korkunç olduğunu söyledi. Ama aslında hissettiğinden çok daha neşeli olan o cümle bile
ruh halini iyileştirmek için hiçbir şey yapmadı. Sonuçta, tüm kanıtlar, Tanrı bilir ne kadar zamandır neredeyse burnunun ucunda yaşıyordu ve
sadece hiçbir şey yapmamış, hatta görmemişti bile.

Organizasyon oradaydı, yüzüne bakıyordu.
Luba oradaydı--kimsenin aptal, okült rüyaların yıldızlara bakan hayalperesti değil. O
Psişik Araştırma Derneği'nin bir parçasıydı, neden
onun neden onunla bağlantılı olduğunu merak etmeyi
aklına getirmemişti?

Ve kendi zihin kalkanı vardı. Neden
diğer telepatların da aynı kalkanı olup olmadığını merak etmemişti?

Luba'yı düşündü ve kendi kendine acı bir şekilde bundan sonra onun Bayan Ardanko olduğunu söyledi. Yeter, dedi kendi kendine, yeter. Bundan sonra onu
resmi ve mesafeli bir şekilde soyadıyla çağırıyordu. En azından kendi
zihninde.

Gerçekler, heyelan mevsiminde talihsiz bir gezginin üzerine düşen bir dağın yamacı gibi üzerine
düştü. Ve Malone kendi kendine,
tüm talihsiz hayatında hiç bu kadar az şansa sahip olmamıştı, dedi.

Ve sonra, çok aniden, bir gerçek daha geldi ve geri kalanını
Malone'un acı zihninin
kara gecesine itti. Ayağa kalktı, kitapları itti ve gözlerini kapattı. Gözlerini açtığında Las Vegas'taki otel süitindeki
telefona gitti ve açtı. Gülümseyen bir
operatör belirdi. Malone onun zehirden yavaşça ölmesini istiyordu.

"Bana 4-T numaralı odayı ver," diye çıkıştı. "Acele et."

"Kırkıncı oda mı?" diye sordu operatör.

"Kahretsin," dedi Malone, "4-T dedim ve 4-T demek istedim. Dört, dörtte
ve T, Çin'de olduğu gibi. Ve acele edin."

"Oh," dedi operatör. "Evet, efendim." Ekrandan uzaklaştı.
"Bu Bayan Luba Ardanko'nun odası olmalı, efendim?" dedi.

"Haklısınız," diye çıkıştı Malone. "Ben... bir dakika bekleyin. Olur muydu?"

"Doğru, efendim," dedi operatör. "Bu sabah erkenden
çıktı, efendim. Oda boş."

Malone yutkundu. O zaman hepsi doğruydu. Sir Lewis'in notu, öfkeli bir boğanın önünde kırmızı pelerinin son bir sallanışı değildi. Luba da onlardan biriydi.

_Bayan Ardanko_, diye kendini vahşice düzeltti.

"Saat kaçta?" dedi.

Operatör önündeki bilgi panosuna baktı. "Yaklaşık
bir, efendim," dedi.

"Sabah mı?"

"Evet, efendim," dedi memur.

Malone gözlerini kapattı. "Teşekkürler," dedi.

"Rica ederim, efendim," dedi operatör. "Büyük Evrensel Ho--'nun nezaketi."

Malone sözünü kesti. "Gerçekten de, Ho," dedi acı bir şekilde. "Ha
ve hee--hee ve yippe-ki-yay'dan bahsetmiyorum bile. Harika bir hayat." Kendini kasvetli, yağmurlu bir ruh haliyle
New York'a geri attı. Tekrar kitaplara ve kağıtlara
otururken odanın kapısı açıldı.

"Hâlâ burada mısın?" dedi sorumlu ajan. "Sadece görevden ayrılıyorum
ve kontrol etmeye geldim. Hiç uyumuyor musun?"

"Tatildeyim, hatırladın mı?"

"Bir tatil," dedi a-in-c. "Özel bir görevdeysen
neden geri kalanımıza söylemiyorsun?"

"Bunun bir sürpriz olmasını istiyorum," dedi Malone. "Ve bu arada,
tamamen kendi başıma bırakılırsam minnettar olurum."

"Hala hayalet mi yaratıyorsun?" dedi a-in-c.

"Onu," dedi Malone, "Bilmiyorum. "Yapmam gereken birkaç uzun mesafeli görüşme var."

* * * * *

Yurtdışı görüşmeleriyle başladı ve Birleşik Devletler'in geri kalanına güneşin onları görmesi için zaman bıraktı. Malone'un çok fazla küfür ettiği ve operatör için çok fazla çaba gerektiren ilk görüşmesi, işlerin nasıl bu kadar karıştığını bilmediğini
acıklı bir şekilde iddia eden ancak yurtdışı görüşmelerinin giderek daha da kötüleştiği
Londra'daki New Scotland Yard'a gitti. Malone, büyük zorluklardan sonra, soruşturmayı hemen kontrol edeceğine söz veren Yardımcı Komiser C. E. Teal'i bulmayı başardı.

Geri araması yıllar gibi geldi ve Malone telefona atladı.

"Evet?" dedi.

Kıpkırmızı kesilmiş ve sakız çiğnediği anlaşılan Teal, "Bu konuyu takip etmesi için C.I.D. Komutanı Gideon'u görevlendirdim, Bay Malone. Bildiğiniz gibi, burada öğleden sonra oldu--"

"Ve hepsi öğle yemeğine çıktılar," dedi Malone.

"Aslında," diye devam etti Teal, "tamamen ortadan kaybolmuş gibi görünüyorlar. Tatildeler, böyle şeyler. Şu anda tam ölçekli bir izleme işi yapmak oldukça zor; adamlarımız çok fazla
çalışıyor. Sanırım New Scotland Yard temsilcilerinden sizinle birlikte
çalıştıklarını rapor etmişsinizdir--"

"Elbette," dedi Malone. "Ama saat; bunun ne alakası var?"

"Korkarım Müfettişimiz Ottermole'u düşünüyordum," dedi Teal. "Buradaki Psişik Araştırmalar Derneği Başkanı Dr. Carnacki'yi bulmak için gönderilmişti. Dr. Carnacki'nin 'öğle yemeğine çıktığı' söylendiğinde,
Ottermole ofislerin on blok ötesindeki her restoranı ve yemek yerini araştırdı. Dr. Carnacki orada değildi; o da buradaki
toplumun geri kalanı gibi, bilinmeyen yerlere gitmiş gibi görünüyor."

"Kapsamlı bir çalışma," dedi Malone.

"Ottermole iyi bir adam," dedi Teal. "Mümkün olduğunca çabuk kontrol ettik, Bay Malone. Karşılığında size bir soru sormak istiyorum."

"Soru sorun," dedi Malone.

Teal endişeli görünüyordu. "Siz insanlar bunun şu anki ... ah ... sorunla bir ilgisi olabileceğini düşünüyor musunuz?" dedi. "Bildiğiniz gibi, burada işler oldukça karışık; Parlamento'dan o kadar çok üye istifa etti ya da ... ah ... öldü ki, ülke oldukça sarsıntılı bir şekilde bir araya gelmiş bir koalisyon hükümeti tarafından yönetiliyor. Hatta genel seçim yapılana kadar Majestelerine yürütme yetkisi verilmesinden bile söz ediliyor."

Kısa bir an için Malone, Teal'in Rose Thompson'dan bahsettiğini düşündü. Sonra Majesteleri Kraliçe II. Elizabeth'i hatırladı ve
daha iyi hissetti. İşler düşündüğü kadar kötü değildi.

Ama yeterince kötüydü. "Henüz bilmiyoruz," dedi, yalan söyleyerek. "Ama kesin bir şey ortaya çıkar çıkmaz, elbette,
size haber verilecek."

"Teşekkür ederim, Bay Malone," dedi Teal. "Elbette, biz de aynısını yapacağız."

Ve sonra, hala çiğneyerek, kapattı.

Sırada Paris vardı, sonra Roma, Berlin ve birkaç tane daha. Hepsinin sonucu aynıydı. Paris Surete'den Maigret'ten Belçika'daki Poirot'ya,
Berlin'in katı bürokrasisinden neşeli Hollandalılara kadar, tüm
raporlar aynıydı. Her ülkenin PRS'si yer altına inmişti.

Malone yüzünü ellerinin arasına gömdü, bir puro düşündü ve
bir puro bile onu daha kötü hissettirebilir diye karar verdi. Neredeydiler? Şimdi ne yapıyorlardı? Ne yapmayı planladılar?

Nereye gitmişlerdi?

"Her yerden," diye kendi kendine boş, mezar gibi bir sesle, "buraya" dediğini duydu.

Peki burası neredeydi?

Bunun mantıklı olup olmadığına karar vermeye çalıştı.

Yüzeysel olarak, aşırı kötü bir İngilizce gibi geliyordu ama artık hiçbir şeyden emin değildi. İşler çok fazla karışıyordu.

Yorgun bir şekilde gözlerini kapattı ve kayboldu.

Gözlerini açtığında Washington'daki dairesindeydi. Büyük kanepeye
gidip oturdu, küfür edecekse bunu yaparken rahat olması gerektiğini hissetti. Ama birkaç dakika
sonra, etrafındaki hava parlak elektrik mavisi olduğunda, kendini daha iyi hissetmedi. Küfür etmek cevap değildi.

Hiçbir şey iyi görünmüyordu.

Sonraki hamlesi neydi?

Buradan nereye gitti?

Bunu ne kadar çok düşünürse, aklı o kadar çok dönüyordu. O,
mutlak, tamamen çıkmaz bir yolda olduğunu fark etti.

Ah, yapabileceği şeyler vardı. Malone bunu çok iyi biliyordu.
Çok fazla gürültü yapabilir ve çok fazla gereksiz hareket yapabilirdi; işte bu kadardı. Kayıp PRS üyelerinin evlerini bir şekilde kontrol ettirebilirdi. Bu şüphesiz ki,
olaylara karışan PRS üyelerinin
evde olmadıkları şaşırtıcı keşfiyle sonuçlanacaktı.
Dosyalarını kendisine gönderebilirdi, bu da her şeyi
çok daha fazla kağıt parçasıyla dolduracaktı. Ama kağıt parçalarının
hiçbir işe yaramayacağından oldukça emindi. Genel olarak,
cehennemi ayağa kaldırabilirdi--ve hiçbir şey bulamazdı.

Şimdi, kendi kendine üzgün bir şekilde, FBI'ı harekete geçirmek için kanıta sahip olduğunu söyledi. Tek sorun, onların gidebilecekleri
bir yer bulamamasıydı.

Ve, Burris'i ikna edebilecek kanıtları olmasına rağmen - sonuçta PRS üyeleri oldukça sıra dışı bir şekilde kaybolmuştu - davayı mahkemeye götürmek için yeterli kanıta sahip değildi, davayı mahkemeye taşıdıktan sonra ayakta tutmak için bir girişimde bulunmak şöyle dursun. Bunun yapamayacağı bir şey olduğunu fark etti, hiç kimseyi tutuklamak için emir çıkaramazdı.

[İllüstrasyon]

Ama tatil olsun ya da olmasın, ciddi bir şekilde düşündü, o bir FBI Ajanıydı ve sloganı şuydu: "Her zaman bir yol vardır." PRS üyelerini takip etmenin veya şu anki yerlerini bulmanın normal bir yöntemi işe yaramayacaktı. Şüphesiz, kendilerini uzun yıllardır böyle bir acil durum için saklıyorlardı - ve eğer biri yaklaşırsa, zihinsel bir enerji patlaması arayıcıyı bir kenara
çevirmek için yeterli olurdu.

Malone kendi kendine sertçe, hiç kimse mükemmel değildir dedi. Bir yerlerde ipuçları yatıyordu; bundan emindi. Olmalıydı.
Sorun sadece nereye bakacağını, nasıl bakacağını ve
neyi arayacağını bulmaktı.

Bir yerlerde, ipuçları sessizce oturuyor ve onu bulmasını bekliyordu.
Bu düşünce onu biraz neşelendirdi, ama çok da değil. Ayağa kalktı
yavaşça ve mutfağa gidip kahve için su ısıtmaya başladı.
Kendi kendine, önünde uzun bir gece olduğunu söyledi.
Yavaşça iç çekti. Ama bunun için bir çare yoktu; iş yapılmalıydı--ve
hızlıca yapılmalıydı. Fakat sekiz puro küle döndüğünde ve sanki birkaç galon kahve Malone'un iç işleyişine
dolup taştığında, zihni bir bebeğinki kadar boştu. Güzel, opal renkli
şafak Doğu'da kendini göstermeye başladı ve Malone ona son derece
kaba sözler söyledi. Sonra, Haggard, kıpkırmızı gözlerle, kafası karışmış, şiddetle öfkeli ve bir çözüme
bir santim bile yaklaşmamış bir şekilde, kanepesinde huzursuz bir uykuya daldı.

* * * * *

Uyandığında, güneş gökyüzünde yüksekteydi ve penceresinin dışında, havada aşırı trafiğin neşeli sesi dalgalanıyordu. Alt katta
birisi televizyonu çok yüksek sesle çalıyordu ve ses Malone'un yarı-farkında zihnine büyük, tiz bir haykırışla ulaştı:

"Başkan, mevcut krizle ilgili harekete geçerek, ülke genelinde sıkıyönetim ilan etti," dedi bir ses önemli bir ses tonuyla monoton bir şekilde. "Bu bildiriden Silahlı Kuvvetler, Özel Ajanlar ve Federal Soruşturma Bürosu üyeleri muaftır. Bu sabah yayınlanan bildiri, özel bir basın toplantısında kamuoyuna duyuruldu ve--"

Malone özellikle çirkin bir yemin etti ve kanepeye oturdu.
"Bu," diye mırıldandı, "uyanmak için güzel bir şey." Gözlerini, ancak biraz zorlukla, saatine odakladı. Saat ikiyi biraz geçiyordu.

"Daha sonraki gelişmeler, gerçekleştikçe bildirilecektir," diyordu spiker, "ve bir saat içinde, bu son eylemi mevcut olaylar ışığında tartışmak üzere özel bir haber
sunucuları paneli burada toplanacak. Herhangi bir özel kural ve yönetmelik bu istasyondan yayınlanacak--"

"Çeneni kapat," dedi Malone. Hiçbir şey yapmadan, sadece
uyuyarak çok zaman harcadığını söyledi kendi kendine. Televizyon dinlemek için uygun bir zaman değildi. Ayağa kalktı ve belirsiz bir şaşkınlıkla, daha önce olduğundan
çok daha iyi ve daha net bir kafayla hissettiğini fark etti. Belki de uyku ona
gerçekten iyi gelmişti.

Esnedi, gözlerini kırpıştırdı ve gerindi, sonra duş almak ve tıraş olmak için
banyoya doğru yürüdü. Üzerini değiştirdikten sonra bir sabah veya öğleden sonra kahvesi
düşündü, ama dün gecenin tortusu sindirim
yolunda kalıcı bir yer edinmiş gibiydi ve sonunda buna
karşı karar verdi. Biraz portakal suyu ve kızarmış ekmek yuttu ve
sonra, büyük bir istifa iç çekerek ve gömleğinden kırıntıları silkeleyerek
kendini ofisine ışınladı.

Artık er ya da geç Burris'le
konuşması gerekeceğini biliyordu. Burris _bilmek_ zorundaydı, yapılacak hiçbir şey olmasa bile.

Ve şimdi her zamanki kadar iyi -ya da kötü- bir zamandı.

Tereddüt etmedi. İnterkomundaki Burris'in ofisine giden düğmeye bastı ve sonra gözlerini kapatarak, tanıdık sesi bekleyerek arkasına yaslandı.

Ses gelmedi.

Bunun yerine, Müdürün sekreteri Wolf konuştu.

"Burris evde değil, Malone," dedi. "Miami'ye uçması gerekiyordu. Acilse uçakta ona bir çağrı
yapabilirim, ama yaklaşık on beş dakika içinde inecek. Ve bu öğleden sonra arayacağını söylemişti."

"Oh," dedi Malone. "Elbette. Tamam. Acil değil." Bu ertelemeden o kadar memnundu ki; bu ona meseleleri bir çözüme
ulaştırmak ve bunu Burris'e gümüş bir tepside sunmak için bir şans daha verdi. "Ama neden
Miami?" diye ekledi.

"Artık hiçbir şey duymuyor musun?" diye sordu Wolf.

"Tatildeydim."

"Oh," dedi Wolf. "Mississippi Valisi dün Miami Beach'te suikasta uğradı."

"Ah," dedi Malone. Bir saniye düşündü. "Açıkçası," dedi, "bu bana ülke için telafisi imkansız bir kayıp gibi gelmiyor.
Mississippi için bile."

"Görüşlerimi tam olarak dile getiriyorsun," dedi Wolf.

"Peki ya katil?" dedi Malone. "Sanırım onu ​​henüz yakalayamamışlar, yoksa Burris aşağı inmezdi."

"Hayır," dedi Wolf. "Katil bunun yerine buraya gelirdi. Ama işlerin nasıl olduğunu biliyorsun--her şey karışık. Vali Flarion, Collins Caddesi'nde yürürken, biri ona ateş etti, sanırım dürbünlü, yüksek güçlü bir tüfekle. "

"Profesyonel," diye yorumladı Malone.

"Öyle görünüyor," dedi Wolf. "Ve bunun için doğru zamanı da seçti,
--işler böyle devam ederse, o da diğerlerinin arasında sadece bir karmaşaydı.
Hiç kimse keskin nişancının atışını duymadı bile; vali,
tam orada, sokakta yere yığıldı. Ve korumaları ne olduğunu
öğrendiğinde, ateş edildiğinde tam olarak hangi yöne baktığından emin olmak bile imkansızdı."

"Ve Collins Caddesi'ni hatırladığım kadarıyla--" diye başladı Malone.

"Doğru," dedi Wolf. "Ama şimdi daha da kötü, her şey
çıldırmış durumda. Vali Flarion'un yürüyüşe çıktığı yerde,
araştırılacak çok fazla şey var. Çocuklar, yakınlardaki binalardan herhangi birinde şüpheli davranan bir adam gören, bir silah sesi duyan veya olay yerine yakın herhangi bir yerde gizlenen veya dolaşan birini gören birini bulmaya çalışıyorlar."

"Harika," dedi Malone. "Kulağa hoş ve karmaşık bir iş gibi geliyor."

"Bunun yarısını bile bilmiyorsun," dedi Wolf. "Ayrıca Miami Beach Ticaret Odası da var. Onlara göre Flarion kalp krizinden öldü ve Miami Beach'te bile değil. Orada olan her şey onlara göre olmuyor; Miami Beach, karışık bir Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tek lekesiz güzellik noktası."

"Söyleyebileceğim tek şey," dedi Malone, "iyi şanslar. Bu, Huey P. Long'un suikastından bu yana Amerikan tarihindeki en üzücü gün."

"Katılıyorum," dedi Wolf. "Burris'e aradığını söylememi ister misin?"

"Tamam," dedi Malone ve kapattı.

* * * * *

Nemours P. Flarion'un suikastı, dedi kendi kendine, açıkça bir şey ifade ediyordu. Doğrudan tamamen yeni bir cevaba işaret ediyordu. Kabul ediyorum, yaşlı Nemours P. korkunç bir hataydı, paranoyak, bencil, diktatör adayıydı ve son eylemi resmi hayatının geri kalanıyla oldukça uyumluydu. Başkan ülke çapında sıkıyönetim ilan ederken, memleketinden uzakta, Miami Beach'te başka kim olabilirdi?

Ama Malone kendi kendine, mesele bu değildi dedi. Ya da en azından mesele tam olarak bu değildi.

Belki biraz çalışma daha fazla gerçek ortaya çıkarabilirdi. Neyse, Malone en azından tatil
zamanından kendisini yeniden görevlendirebileceğinden oldukça emindi ta ki
Burris'i arayana kadar. Ve yapması gereken bir işi vardı; kimse ona
gümüş servis tepsisinde hiçbir şey vermeyecekti.

Tekrar interkomu açtı ve Kayıtlar ofisine ulaştı.

"Evet, efendim?" dedi tanıdık bir ses.

"Potter," dedi Malone, "ben Malone.
Psişik Araştırma Derneği, Sir Lewis
Carter ve Luba Ardanko hakkında
her şeyin kopyalarını istiyorum. Bunların ikisi de Dernekle bağlantılı."

"Göreve geri döndün, Malone?" dedi Potter.

"Tamam," dedi Malone. "Hemen halleder misin?"

Potter başını salladı. "Hemen," dedi.

Faks kayıtlarının gelmesi uzun sürmedi ve Malone
doğrudan onlar üzerinde çalışmaya başladı. Belki de o kayıtların bir yerinde
çok ihtiyaç duyduğu ipucu vardı. PRS neredeydi? Şu anda
ne yapıyorlardı? Ne yapmayı planlıyorlardı?

Ve neden ilk başta bu tartışmayı başlatmışlardı?

Gördüğü kadarıyla, PRS düşündüğünden daha da yaygındı.
ABD'deki hemen hemen her büyük şehirde,
Avrupa'da, Güney Afrika'da, Güney Amerika'da ve Avustralya'da şubeleri vardı. Hatta Grönland'da küçük bir şube topluluğu bile vardı. Doğrusu, Komünistlerin
Psişik Araştırma gibi
maddi olmayan, Marksist olmayan hedeflere
karşı çıkması, Çin-Sovyet bloğunda kayıtlı şube olmaması gerçeğinde ortaya çıktı. Ancak, Malone'a göre, bunun pek bir önemi yoktu. Belki de
Rusya'da kendilerine Lenin Çalışma Grubu veya Daha İyi
Borschch Birliği diyorlardı. Tüm kanıtlara göre,
PRS'nin Demir Perde'nin arkasında bile bir tür örgütlenmesi olduğundan oldukça emindi.

Para desteği de pek sorun gibi görünmüyordu. Malone, örgütün destekçilerini kontrol etti ve yüz binlerce ismin yer aldığı mikrofilme alınmış bir liste buldu, bunların çoğu spiritüalizm ve benzeri şeylerle ilgileniyor gibi görünen sıradan insanlardı ve PRS'ye kişi başı birkaç dolar bağışladılar. Elbette bu küçük bağışların yanı sıra, örgüte destek veren ve amaçlarıyla aktif olarak ilgilenen bağımsız zengin adamlardan gelen birkaç büyük bağış daha vardı.

Bu alışılmadık bir resim değildi; sadece olağanüstü büyük bir resimdi.

Malone iç çekti ve kişisel dosyalara geçti.

Sir Lewis Carter'ın kendisi tanınmış bir astronom ve matematikçiydi. Royal Society, Royal Astronomical Society ve Royal Mathematical Society'nin üyesiydi. Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmesinden sadece iki yıl önce yüksek matematik alanındaki katkılarından dolayı şövalye ilan edilmişti. Malone ülkeye girişini ele alan
kağıtları dikkatlice inceledi, ama hepsi sıralıydı ve
kullanılabilir ipuçları açısından kesinlikle hiçbir şey içermiyorlardı.

Sir Lewis'in siyasi ve tarihsel felsefe üzerine kitapları
iyi karşılanmıştı ve ayrıca "Ama Bazıları Daha
Eşit" adlı bir roman yazmıştı, yayımlanmasından sonraki birkaç hafta boyunca en çok
satanlar listesinin en altına kadar tırmanmayı başarmıştı.

Ve hepsi bu kadardı. Malone tüm bu bilgilerin kendisine bir faydası olup olmadığını anlamaya çalıştı ve cevap çok kısa sürede geldi.
Cevap hayırdı. İkinci dosyayı açtı.

Luba Ardanko New York'ta doğmuştu. Annesi Mary Foley adında İrlanda kökenli bir kadındı ve '69'da ölmüştü. Babası Chris Yorgen Ardanko adında bir Macardı ve aynı yıl ölmüştü.

Malone içini çekti. Dosyaların bir yerinde, emindi, bir ipucu vardı, bilmesi gereken her şeyi ona söyleyecek temel ipucu.
Önsezisi hiç bu kadar güçlü olmamıştı;
en büyük, en şaşırtıcı ve en eksiksiz
ifşaata baktığını gayet iyi biliyordu. Ve bunu göremiyordu.

Uzun bir dakika boyunca dosyalara baktı. Ona ne söylüyorlardı?
İpucu neydi.

Ve sonra, çok yavaşça, savurgan bir güneşin yumuşak ışığı
zihnini aydınlattı.

"Bay Malone," dedi Malone nazikçe, "siz tam bir aptalsınız.
Belirsiz olanın apaçık olduğunu gördükten sonra, imkansızı bir kenara atmanız gereken zamanlar vardır."

Bunun bir şey ifade edip etmediğinden veya ne söylediğini bilip bilmediğinden emin değildi. Ancak, gerçeklerin tüm yapısı netleştikçe ve sonra zihninde tam tersine dönüp tamamen başka bir şeye dönüştükçe - ona sadece kim olduğunu ve nerede olduğunu değil, aynı zamanda nedenini de söyleyen bir şeye - bir şeyden kesinlikle emin oldu.

Son cevabı biliyordu.

Ve bu _açıktı_. Cehennem kadar açıktı!

XIV

Elbette yapılacak tek bir şey ve gidilecek tek bir yer vardı.
Malone, FBI'ın New York ofislerine ışınlandı ve hemen aşağıya, özel olarak yapılmış bir Lincoln'ün her zaman onu beklediği garaja indi.

Malone arabaya doğru yönelirken tamircilerden biri merakla baktı.
"Bir şoför ister misin?" dedi.

Malone, tatilde olup olmadığı konusunda uzun ve zaman alıcı bir tartışmaya girmek zorunda kalmadığı için şanslı yıldızlarına teşekkür etti. "Hayır, teşekkürler," dedi. "Bu tek kişilik bir iş."

Kendine, bunun kesin olduğunu söyledi. Sokaklara ve New York'un yoğun öğleden sonra trafiğine çıktı. Lincoln sorunsuz bir şekilde ilerledi, ancak Malone iki gün önce mutlu taksi şoförüyle birlikte geçtiği karmaşadan daha kötü olduğunu düşündüğü trafikte şansını zorlamadı. Sonuçta artık acelesi yoktu. Dünyanın tüm vakti vardı ve bunu biliyordu. Onlar -ve Malone bir kez olsun o "onlara" gerçek isimler koyabilirdi- oraya vardığında hala onu bekliyor olacaklardı.

_Eğer_ oraya varırsa, diye düşündü aniden, bir köşeyi dönüp göz alabildiğine çamurluk çamurluğa sıkışmış büyük bir otomobil kütlesiyle karşılaştı. Korna sesleri sağır ediciydi ve büyük duman bulutları yükselerek sahneyi ateşli araba sürücülerine adanmış
Cehennem çemberi gibi gösterdi. Malone küfür etti ve terledi ta ki sıra hareket etmeye başlayana kadar, sonra küfür etti ve terledi ta ki sonunda şehirden çıkana kadar.

Çok zaman aldı. New York trafiği, son kırk sekiz
saattir, daha iyiye gitmemişti; çok daha kötüleşmişti. Sonunda George Washington Köprüsü'nü geçip batıya yöneldiğinde neredeyse bitkin düşmüştü. Ve arabayı sürerken, reflekslerinin artık New York Şehri geride kaldığına göre otomotiv sorunlarının çoğunu ele geçirmesine izin vermeye başladı.

Tüm düşüncelerini onları koruyan kalkanın arkasından çıkardı ve önünde düzgünce dizdi. Kendine kesin bir şekilde, belirli bir grup insana ışınlandıklarını ve başka kimseye ışınlanmadıklarını söyledi.
Her şey mükemmel bir şekilde açıktı; şimdi yapması gereken tek şey bunu açıklamaktı.

Malone, yıllar boyunca kitaplardaki dedektifler hakkında merak etmişti.
Her zaman her şeyi son bölümde toparlamayı başarıyorlardı, ki bu da
kendi başına gayet iyiydi. Ama her zaman onları dinleyen bir sürü şüpheli oluyordu.
Malone, böyle bir
kuruluşun asla beceremeyeceğini gayet iyi biliyordu. İnsanlar onu rahatsız ederdi.
Bir şeyler olurdu. İki köpek içeri dalıp yerde bir savaş başlatırdı.
Bir deprem olurdu ya da küçük yeşil Venüslülerin istilası olurdu ya da birileri bayılmaya karar verip
bir kargaşaya sebep olurdu.

Ama şimdi, sonunda, şansının olduğunu fark etti. Kimse onu
kesemezdi. Ve gönlünce açıklayabilirdi.

Çünkü PRS üyeleri telepatikti. Ve Kenneth J. Malone, diye düşündü,
mutlu bir şekilde, değildi.

Luba'nın, Pennsylvania'daki saklanma yerlerine doğru giderken onu dinleyeceğinden emindi. En azından öyle düşünmek istiyordu; bu, her şeyi
çok daha keyifli hale getirdi. Ve Luba'nın veya gerçekten
uyumlu olan her kimse, herkesi uyarmasını ve böylece hepsinin bağlanıp
her şeyin büyük son açıklamasını duymasını umuyordu.

Zihnini o özel yöne açtı, düşüncelerini
karar verdiği gruptan başka kimseye
göndermedi. Bir saniyelik sessizlik
geçti.

Ve sonra bir ses başladı. Malone birkaç metre geride bir asker bölüğünün yanından geçmişti, ancak onları özellikle fark etmemişti; ülke
sıkıyönetim altındayken, askerler ağaç kurbağaları kadar yaygın olacaktı.
Ancak şimdi farklı bir şey oluyordu.

Malone arabanın hafifçe titrediğini hissetti ve durdu. Yanından,
üzerinde olduğu otoyolun kenarından geçerek, otuz tonluk
tanklardan oluşan bir geçit töreni geldi. Yavaşça, fil gibi yol alarak otoyolda ilerlediler ve yaklaşık üç gün gibi görünen bir
süre sonra
görüntüden kayboldular. Malone tankların ne işe yaradığını merak etti ve sonra bunu
aklından çıkardı. Bunu düşünmek pek hoş değildi, ne kadar gerekli olursa olsun.

Tekrar yola koyuldu. Yolda birkaç araba vardı, ancak birçoğu
kenarlara park edilmişti. Benzin istasyonlarındaki bir dizi _Kapalı_ tabelası bunu açıklıyordu ve Malone ulusal acil durum için minnettar olmaya başladı. Bu, ona fazla
müdahale olmadan araba kullanma olanağı sağlıyordu, neyse.

* * * * *

_Ve herkese içten iyi günler, diye düşündü --özellikle Bayan
Luba Ardanko'ya. Umarım dinliyordur... ve eğer dinlemiyorsa, umarım
biri onu uyarır. Açıkçası, şu anda aklıma gelen başka biriyle konuşmaktansa onunla konuşmayı tercih ederim. Aslında, yüksek sesle konuşursam konsantre olmak biraz daha kolay, bu yüzden sanırım bunu yapacağım._

Bu noktada arabayı savuşturdu ve onu bekleyen kırık bir tahta kasadan ustaca kaçındı. "Yol domuzu," dedi acı bir şekilde,
ve devam etti.

"Kişisel bir şey değil," diye devam etti bir saniye sonra. "Aslında, hepinizin
_dinlemesi_ umurumda değil. Ve hiçbir şeyi
saklamayacağım." Bir saniye düşündü ve sonra ekledi: "Açıkçası, saklayacak
bir şeyim olduğundan emin değilim. "

Durakladı ve hayalinde Luba'nın sesini neredeyse duyabiliyordu.

_Dinliyorum, Kenneth,_ dedi. _Devam et._

Bir saniye zihninde dolandı, tam olarak nereden başlayacağını merak etti.
Sonra, dedektif hikayesinin en iyi geleneklerine uygun olarak,
"Alice Harikalar Diyarında"dan bahsetmeye bile gerek yok, en baştan başlamaya karar verdi.

"Sevgili eski Psişik Araştırma Derneği," dedi, ön camına ciddi bir şekilde konuşarak, "uzun yıllardır devam ediyor -- aslında 1880'lerden beri. Bu uzun bir süre ve toplamda çok fazla Psişik Araştırmaya denk geliyor. Birçok ünlü ve zeki insan Derneğe üye oldu. Ve tüm bunlara rağmen, neredeyse yüz yıllık bir çalışmanın ardından sonunda bir şeyin ortaya çıkması pek de şaşırtıcı değil."

Bu noktada, başka bir kesinti daha oldu. Birkaç sehpa Malone'un önündeki yolu kapatmıştı. Onlara bakarken, önsezisinin kaşınmaya başladığını hissetti. .44 Magnum'unu çıkardı ve arabayı yavaşlattı, geçerken yolu ezberledi. Arabayı sehpaların önünde durdurdu. M-1 tüfekleri taşıyan üç asker ve sert, soluk yüzlü bir yüzbaşı, çubukları yana dönük ve omuzlarında parıldayan bir şekilde yolun kenarlarından belirdi.

Yüzbaşının sesi askeri bir havlamaydı. "Arabadan in!"

Malone itaat etmeye başladı.

"Ellerini kaldır!" diye çıkıştı yüzbaşı. Malone .44'ü göze çarpmadan ceketinin cebine koydu ve itaat etti. Sonra, arabadan inerken kendini ışınladı ezberlediği yolun bir bölümüne, arabanın on fit arkasına geri döndü. Malone silahını çekip onları vurduğunda dört adam şaşkınlıkla, ağzı açık kalmıştı. Sonra
atları çıkardı, arabasına geri döndü, .44'ü yeniden doldurdu, kılıfına geri koydu ve yoluna devam etti.

"Şimdi," dedi düşünceli bir tonda. "Nerede kalmıştım?"

Luba'nın sesinin şöyle dediğini hayal etti: _Bize, bunca zaman, hiç şaşırtıcı değil--_

"Ah, evet," dedi. "Öyleyse. Sorunların bazılarını çözdün,
belki de Dr. O'Connor gibi bilim adamları ilgilenmeden çok önce telepati ve
teleportasyonu nasıl kullanacağını ve kontrol edeceğini öğrendin. Ama bunu asla kamuoyuna duyurmadın.
Bilgiyi tamamen kendine sakladın. 'Halkın telepati dediği şey bu mu, Lord Bromley?' 'Evet, Leydi Bromley.' 'Onlar için fazla iyi, değil mi?' Ve belki de öyledir; bilmiyorum." 

Düşüncelerinin hafifçe yön değiştirdiğini fark etti. Bir saniye sonra tekrar konuya döndü. 

"Her neyse," diye devam etti, "sizler - dışarıdaki herkes - bu ülkeye ve tüm Avrupa ve Asya'ya - ve bildiğim kadarıyla Cehennem'in banliyölerine olanlardan sorumlusunuz. 

"Örneğin bana aldığın kitap kopyalarından birini hatırlıyorum," dedi. "Yazar, Sir Lewis Carter ve diğer bazı üyelerin dünyayı ele geçirmeye ve kendi istedikleri gibi yönetmeye çalıştıklarını, psionik güçlerini kullanarak dünya üzerinde oldukça korkunç bir diktatörlük kurduklarını kanıtlamaya çalıştığı bir 'ifşa' yapmaya çalıştı. 

"Birçok açıdan oldukça ikna edici bir kitaptı. Yazar
açıkça uğraştığı şey hakkında çok şey biliyor."

* * * * *

Bu noktada Malone başka bir yol engeline takıldı. Önde bir tür kavga olmuştu ve üzerlerinde mermi delikleri gibi görünen
bir sürü araba yolun bir tarafına yığılmıştı. Eyalet
Polisi, bir Ordu binbaşısının şaşkın yönlendirmesiyle işleri düzeltmek için çalışıyordu, bir buldozer ise arabaları yoldan
çimenlerin kenarına itiyordu. Binbaşı yaptığı işi bıraktı ve
araba durduğunda Malone'la buluşmaya geldi.

"Yoldan çekil," dedi binbaşı asık suratla.

Malone ona baktı. "Burada kimliğimi gösteren bir şey var," dedi.
"Çıkarmamda bir sakınca var mı?"

Binbaşı bir silaha uzandı ve tuttu. "Devam et," dedi. "Komik bir şey
denemeyin . Bu yolda yukarı aşağı cehennem oldu, efendim."

Malone cüzdanını açtı ve kimliğini gösterdi.

"FBI mı?" dedi Binbaşı. "Burada ne yapıyorsun?"

"Özel görev," dedi Malone. "Bu arada... birkaç adamı geri gönderebilirsin. Yolda birkaç sehpanın yanında yatan dört tane asker üniformalı ölü var."

Binbaşı baktı. "Ölü mü?" dedi sonunda. "Nasıl öldüler?"

"Ben vurdum," dedi Malone.

"Sen--" Binbaşının parmağı silahının tetiğini daha da sıkı kavradı.

"Bir dakika bekle," dedi Malone. "Asker üniformalı olduklarını söyledim. Asker olduklarını söylemedim."

"Ama--"

"M-1 tüfekleri taşıyan üç asker mi?" dedi Malone. "M-1'ler
modası geçtiğinde? Ve parmaklıkları yanlara takılı bir yüzbaşı? Hayır, binbaşı.
Onlar haindi. Bir tür yağmacıydı; beni öldürmek ve
arabayı ve sahip olduğum değerli eşyaları almak istiyorlardı."

Binbaşı, çok yavaşça, silahı tutuşunu gevşetti ve kolu
yanına düştü. "Akıllıca olanı yaptın, Bay Malone," dedi.

"Ve bunu yapmaya devam etmeliyim," dedi Malone. "Acelem var."

Yolun kenarında, arabalara çok yakın olmayan bir yerde çırpınan bir gazete gördü. Bir şekilde her şey daha da yalnız ve
garip görünüyordu. Manşetler göz önüne geldi:

SIKIYÖNETİM FERMANI

VALİ "UYULMALIDIR" DİYOR

Ancak Uzak Kasabalarda İsyan Korkusu Var

EŞ VE KARI ÖZEL UÇAKTA AKRABALARINI ÖLDÜRDÜKLERİNİ İTİRAF ETTİ:

Akrabalarını Bırakmaya Zorla

Orada bir kadının fotoğrafı da vardı ve Malone başlığın sadece bir kısmını okuyabildi:

"Başkan tarafından konulan sıkıyönetim fermanına uymak, Bayan
Helen A.--"

Soyadının Handbasket olup olmadığını belirsiz bir şekilde merak etti.

Binbaşı ona bakıyordu. "Tamam, o zaman," dedi.

"Devam edebilir miyim?" dedi Malone.

Binbaşı sert görünüyordu. "Devam et," dedi.

Malone arabayı çalıştırdı; yol barikatı onun için kaldırıldı ve yoluna devam etti.

Bir an sonra şöyle dedi: "Böldüğüm için özür dilerim. Amca Kenneth'in Mutlu Saati'ni dinleyen tüm sadık dinleyicilerin hala dinlediğini umuyorum."

_Devam et,_ dedi Lou'nun sesi.

"Tamam, yaptıklarına bir bakalım. İnsanların
ne yapmak istedikleri konusunda fikirlerini değiştirmelerine sebep oldun.
Bu şekilde her türlü cehennemin kopmasına sebep olabilirsin.
Kurtulmak istediğin
bir sürü insan var, bu yüzden onların nevrozlarıyla oynuyorsun
ve savaşmaları için hatalar uyduruyorsun. İşleri öyle bir şekilde ayarlıyorsun ki
istifa etsinler, kovulsunlar, seçimleri kaybetsinler, tutuklansınlar veya genel olarak
tedavülden kaldırılsınlar. Daha az istikrarlı olanlardan bazıları
sadece kalkıp kendi kendilerini ortadan kaldırdılar.

"Bazen, gitmesi gerekenler bireyler oluyor. Bazen, bütün
gruplar veya belki de bütün uluslar. Ve bazen arada bir yerdedir ve
yersiz evraklar,
yanlış gönderilen mesajlar, hatalar, değişen fikirler ve aklınıza gelebilecek her şeyle organizasyonel hareketleri berbat etmeyi başarırsınız.

"Biliyor musun," diye devam etti, "ilk başta olan bitende bir düzen göremiyordum - yine de kendime bu şeyin gangsterlere karşı iş adamlarına ve Kongre üyelerine olduğu kadar sert olmasının bir tür adalet olduğunu söylediğimi hatırlıyorum.

"Arkansas, Gahoochie County'den Kongre Üyesi, Kamyoncular Birliği'nin muhasebecisinin Mike Sands'in defterlerini Başsavcıya gönderdiği gün, hileli seçim sonuçları yüzünden kendini bir sıkıntıya sokuyor. Ben buna basit adalet diyorum.

"Ve bilirsin, bu bakış açısından bakıldığında, tüm bu soygun oldukça iyi görünebilir. Eğer ilgilendiğin karakterlerin çoğu sadece ilgilenilmesi gereken çocuklarsa, sana daha fazla güç derim -- bir şey hariç. Tüm aptallardan, aptallardan, manyaklardan, dangalaklardan, moronlardan, psikopatlardan, paranoyaklardan, korkaklardan, korku tapanlardan, fanatiklerden, hırsızlardan ve geri kalan genel, her yönüyle, işe yaramaz karakterlerden kurtulmak sorun değil; ben buna varım. Ama bu şekilde değil. Oh, hayır.

"Panik düğmesine bastın, yaptığın bu.

"İki haftada, tüm o beceriksizlerin binlerce yaşam boyunca yapabildiğinden daha fazla hasar verdin. Bu ülkenin ve diğer tüm medeni ülkelerin ekonomisini mahvettin. Masum insanların öldüğü isyanlara sebep oldun; binlercesinin daha işlerini ve birikimlerini kaybetmesine sebep oldun. Ve bu iş bitmeden önce açlıktan ve cinayetten kaç kişinin daha öleceğini yalnızca Tanrı bilir.

"Ve bana _hepsinin_ ölmeyi hak ettiğini söyleyemezsin."

Küçük bir kasabaya geldiğinde yavaşladı ve uzun mesafelerden sonra ilk kez tüm zihniyle önündeki yola odaklandı. Kasaba,
gördüğü kadarıyla, bir enkaz gibiydi. Yerel kütüphane gibi görünen yerin çimenliğinde zevkli bir şekilde düzenlenmiş dört araba vardı.
Caddenin karşısında, büyük bir eczane alevler içindeydi ve şaşırmış insanlar onu söndürmek için acele ediyorlardı. Etrafta herhangi bir Eyalet Polisi veya Ordu adamı yok gibiydi ama geçmişlerdi; Malone, önündeki yolda unutulmuş bir
yurtdışı şapkası gördü.

Şaşkınlıkla, artık Pensilvanya'da olduğunu, gitmek istediği yere yakın olduğunu fark etti. Bir tabela ona baktığı kasabanın Milford olduğunu söylüyordu. Dağınık bir yerdi ve Malone bunun sonunda temizlenebilecek bir
dağılım olmasını hararetle umuyordu.

Kasaba küçüktü ve Malone oradan bu kadar
hızlı bir şekilde çıkabildiği için mutluydu.

"Benim demek istediğim bu tür şeyler," dedi yüksek sesle. Sonra durakladı. "Orada
olan var mı?"

Luba'nın sesinin şöyle dediğini duyduğunu hayal etti: _Evet, Ken. Evet, buradayım.
Seni dinliyorum._

Hayal gücü iyiydi ama tabii ki, onların ona
ulaşmalarının bir yolu yoktu. Telepatiklerdi ama Kenneth J. Malone, üzgün bir şekilde, öyle değildi.

"Merhaba, dışarıdakiler," diye devam etti. "Umarım şimdiye kadar dinlemişsinizdir,
çünkü söyleyecek daha fazla bir şeyim yok.

"Sadece şunu: Ülkemi ve medeniyetin geri kalanının neredeyse tamamını mahvettiniz. Dünyamı
başımın etine gömdünüz.

"Sizden nefret etmek için her türlü mantıklı sebebim var.
Elimdeki tüm kanıtlara göre, siz var olmuş en kötü alçaklardan birisiniz;
tüm kanıtlara göre, sizi yok etmek için
elimden gelen her şeyi yapmalıyım.

"Ama yapmıyorum.

"Önsezilerim bana yaptığınız şeyin doğru ve
gerekli olduğunu söylüyor. Bunu göremiyorum ama işte orada. Sadece
bunu bana açıklayabileceğinizi umuyorum."

XV

Kısa süre sonra kırsalın ortasındaydı. Elbette,
kırsalla doluydu. Etrafına tepeler, kuşlar, ağaçlar, çiçekler, çimenler, reklam panoları ve yoldan geçen sürücülerin dikkatini dağıtacak diğer şeyler şeklinde yayıldı.

Malone'un aradığı yeri bulması iki saatten fazla sürdü. Bulmadan çok önce, Pensilvanya'da kır evleri bulmanın Brooklyn Bölgesi'nde özel evler bulmaktan
sadece biraz daha kolay olduğu sonucuna varmıştı. Her iki durumda da,
kendini hiçbir yere varmayan
muhtemel yollarda aynı çılgınca arayışla baş başa bulmuştu. Her iki durumda da, yerel vatandaşların yer hakkında tamamen bilgisiz olduğunu ve hatta yerin herhangi bir şekilde var olabileceğine dair güçlü şüpheler olduğunu
görmüştü.

Havanın kararmaya başlaması da pek yardımcı olmamıştı.

Ama sonunda buldu. Dar, asfalt bir yolda bir virajı dönerken,
bir ağaç korusunun arkasındaki evi gördü.

Anında tanıdı.

Bunu o kadar sık ​​görmüştü ki sanki yakından tanıyormuş gibi hissediyordu.

[İllüstrasyon]

Büyük, dağınık, Koloni tipi bir malikaneydi, göz kamaştırıcı ve güzel bir beyaza boyanmıştı, geniş, sütunlu bir verandası ve büyük oymalı bir ön kapısı vardı. Ön pencereler koyu morlarla perdelenmişti ve evin önünde büyük bir ön bahçe ve uzun, yaşlı ağaçlar vardı. Malone, Scarlett O'Hara'nın her an evden çıkıp "Rhett! Çocukların lapası yanıyor!" veya buna benzer uygunsuz bir şey bağırmasını bekliyordu.

Ancak, eğer Malone haklıysa, evin içinde manyetik Scarlett yoktu. Evin içinde PRS'nin en önemli üyelerinden bazıları vardı ve üye olmayan bir kişi vardı.

Ancak dışarıdan bunu söylemek imkansızdı. Bakımlı arazide hiçbir şey hareket etmiyordu ve pencerelerde mor bir perdenin çırpınışı bile yoktu. Hiçbir ses yoktu. Evin etrafında park edilmiş araba yoktu ve Malone, "Rüzgar Gibi Geçti"yi düşünerek,
at veya araba olmadığını fark etti.

Ev ıssız görünüyordu.

Malone daha iyisini bildiğini düşündü, ancak uzun araba yoluna çıkmak için
yeterince cesaret toplaması birkaç dakika sürdü. Eve baktı. Eski bir ev olduğunu biliyordu, İç Savaş'tan çok önce inşa edilmişti ve başlangıçta büyük bir araziye sahipti. Şimdi, geniş dönümlerden geriye kalan tek şey
evi çevreleyen küçük bir bölümdü.

Ancak orijinal aile hala orada yaşıyordu, evle ve geçmişlerindeki rolleriyle gurur duyuyorlardı. Malone, yıllar boyunca, onu titizlikle koruduklarını ve mekanın klasik yüz elli yıllık yapının ana hatlarına zarar vermeden hem içeriden restore edildiğini hem de modernize edildiğini biliyordu.

Arazinin etrafı bir çitle çevriliydi, ancak ön kapı ardına kadar açılıyordu.

Malone bunu gördü ve derin bir nefes aldı. Şimdi, ya da asla, dedi kendi kendine.
Lincoln'ü yavaşça açıklıktan sürdü, neredeyse her şeye karşı tetikteydi.

Hiçbir rahatsızlık yoktu. Ön kapıdan otuz metre uzakta arabayı dikkatlice durdurdu ve dışarı çıktı. Binaya doğru yürümeye başladı. Her adım dakikalar alıyormuş gibiydi ve düşündüğü her şey tekrar aklından geçiyordu. Hiçbir şey hareket etmiyor gibiydi, Malone'un kendisi hariç.

Haklı mıydı? Kendisine ışınladığı insanlar gerçekten burada mıydı? Yoksa onlar tarafından yanlış mı yönlendirilmişti? Kalkanına rağmen, diğer birçok kişiyi manipüle ettikleri kadar kolay mı manipüle edilmişti?

Bu mümkündü. Ama tek olasılık bu değildi.

Diyelim ki, diye düşündü, tamamen haklıydı ve grup
içeride bekliyordu. Ve diyelim ki, onların
amaçlarını yanlış anlamıştı.

Diyelim ki sadece onun biraz daha yaklaşmasını bekliyorlardı.

Malone yürümeye devam etti. Sadece birkaç adımda, evden kendisine doğrultulan bir merminin onu ıskalama şansı olmayacak kadar yakın olabilirdi.

Ve bunun mermi olması da gerekmiyordu. Bir tuzak kurmuş olabilirlerdi, diye düşündü, ve onun içeri girmesini bekliyorlardı. Sonra onu tutsak edip...

Ne için?

Bilmiyordu. Ve bu daha da kötüydü; Malone'un zihninin en karanlık derinliklerinden korkunç dehşetler
çıkardı. Yürümeye devam etti.

Sonunda verandaya çıkan basamaklara ulaştı ve onları tek tek
çıktı.

Verandada durdu. Uzun bir saniye geçti.

Yüksek, geniş ve şık meşe kapıya doğru bir adım attı. Sonra
bir adım daha attı ve bir adım daha.

İçeride onu ne bekliyordu?

Derin bir nefes aldı ve kapı ziline bastı.

Kapı hemen açıldı ve Malone istemsizce geri çekildi.

Evin sahibi kapıdan ona gülümsedi. Malone rahat bir nefes
aldı.

"Senin olmanı umuyordum," dedi zayıf bir şekilde. "İçeri girebilir miyim?"

"Elbette, Malone. İçeri gel. Seni bekliyorduk, biliyorsun," dedi FBI Müdürü Andrew J. Burris.

XVI

Malone, büyük, rahat, eski moda bir Morris sandalyenin derinliklerinde sessizce rahatlamış ve neredeyse tamamen rahatlamış bir şekilde oturuyordu. Üç benzer sandalye, kısa, kavisli bacaklar üzerine oturtulmuş koyu renkli ahşaptan yapılmış, bodur, devasa bir sehpanın etrafında kümelenmişti. Malone
diğer üçüne rahat bir tanıma hissiyle baktı:
Andrew J. Burris, Sir Lewis Carter ve Luba Ardanko.

Sir Lewis ağzından fundalığı çıkarırken hafifçe bir duman bulutu
verdi. "Malone," diye sordu nazikçe, "burada olacağımızı
nasıl bildin?"

"Şey," dedi Malone, "Ben sadece... Yani,
ben--" Durdu, kaşlarını çattı. "Her neyse, devam etmem gereken bir şey vardı,"
dedi. "PRS'nin tüm sorunlardan sorumlu olduğunu anladım
çünkü çok etkiliydi. Ve sonra, oturmuş dosya raporlarına bakarken, aniden aklıma geldi: FBI da en az onlar kadar
etkiliydi. Yani belliydi."

"Neydi?" dedi Burris.

Malone omuz silkti. "Beni tatilde tuttuğunu sanıyordum çünkü
zihnin değişiyordu," dedi. "Şimdi bunu kendi özgür iradenle yaptığını görebiliyorum."

"Evet," dedi Sir Lewis. "Ama bizi _burada_ bulacağını nereden bildin,
Malone?"

Odada bir gölge vardı ama görünürde değildi. Malone ani tehlikenin üşümesini hissetti. Ne olacaksa olsun, bitişte
ortada olmayacaktı. O, Kenneth Joseph Malone, her zaman tanıdığı ve sevdiği sevimli, yarı-korkak FBI Ajanı, bu ölümcül durumdan asla
kurtulamayacaktı. Yaşasaydı, o kadar
değişecekti ki--

Bunun hakkında düşünmek bile istemiyordu.

"Hangi mantık," diyordu Sir Lewis, "hepimizin burada, Andrew'un ev mi?"

Malone zihnini soruyu düşünmeye zorladı. "Şey," diye başladı, "sanırım bu tam olarak mantık değil."

Luba ona gülümsedi. Biraz rahatlamış hissetti kendini, ama çok değil. "Bunu farklı şekilde ifade etmeliydin," dedi. "Şöyle: 'Bu tam olarak mantık değil. Sanırım."

"Tahmin değil," dedi Sir Lewis. "Biliyorsun. Öngörü, Malone. Senin
önsezi yeteneğin."

"Tamam," dedi Malone. "Tamam. Ne olmuş yani?"

"Rahat ol," diye araya girdi Burris. "Rahat ol, Malone. Her şey yoluna girecek."

Sir Lewis umursamazca elini salladı. "Devam edelim," dedi. "Söyle bana, Malone: ​​Eğer bir matematik profesörü olsaydın ve kalkülüs dersi veriyor olsaydın, tüm cevapları olan ama çalışmayı göstermeyen bir makaleyi nasıl notlandırırdın?"

"Ben hiç kalkülüs almadım," dedi Malone. "Ama sanırım onu ​​sınıfta bırakırdım."

"Neden?" dedi Sir Lewis.

"Çünkü cevabını destekleyemezse," dedi Malone yavaşça, "o zaman
bu bir amatörün tahmininden daha iyi olmaz. Cevapları için sebepler vermek zorunda; aksi takdirde kimse onu anlayamaz."

"Tamam," dedi Sir Lewis. "Tamam. Şimdi--" piposundan bir nefes çekti--"birkaç saat önce verdiğin karara varman için bana mantıklı bir sebep verebilir misin?"

Tehlike yaklaşıyordu, Malone fark etti. Tehlikenin ne olduğunu veya buna karşı nasıl kendini koruyacağını bilmiyordu. Yapabildiği tek şey cevaplamak ve
zaman kazanmaktı.

"Buraya doğru giderken," dedi, "sana bir mesaj gönderdim. Sana
şu anki haliyle tüm dünya resmi hakkında
bildiklerimi ve inandıklarımı anlattım. Alıp almadığını bilmiyorum ama ben--"

Luba gülümsemeden konuştu. "Yani bilmiyor muydun?"
dedi. "Sana cevap verdiğimi bilmiyor muydun?"

Bu çığın ilk taşıydı, Malone aniden anladı--bir şekilde onu
yok edecek olan çığ. "Düşüncelerini
zihnime zorla soktun," dedi olabildiğince sakin bir şekilde. "Tıpkı toplumun geri kalanına karar verdirdiğin gibi."

"Hadi, kahretsin, Malone!" dedi Burris aniden. "Bu patlamaların
çok fazla enerji aldığını ve sadece bir saniyenin kesri kadar sürdüğünü biliyorsun!"

Malone gözlerini kırpıştırdı. "O zaman sen... yapmadın--"

_Elbette sana hiçbir şeyi zorla kabul ettirmedim, Kenneth. Yapamam. Tüm
PRS'nin gücü senin kalkanından bir şeyi zorla geçiremez.
Ama sen onu bana açtın._

Luba'nın zihinsel "sesiydi." Malone ağzını açtı, kapattı ve
sonra, gecikmeli olarak, onunla iletişim kurduğu
kanali aniden kapattı. Luba ona alaycı bir bakış attı ama hiçbir şey söylemedi. "Yani ben bir
telepat mıyım?" diye sordu Malone zayıf bir şekilde.

"Elbette," diye çıkıştı Sir Lewis. "Şu anda sadece
Luba'yı alabilirsin--ama sonunda kesinlikle herkesi alabilirsin.
Tıpkı ışınlanmayı öğrendiğin gibi, telepat olmayı da öğrenebilirsin.
Sen--"

Oda dönüyordu ama Malone zihnini sabit tutmaya çalıştı. "Bir dakika," dedi. "Gönderdiğimi aldıysan, o zaman sana
soracağım bir soru olduğunu biliyorsun."

Küçük bir sessizlik oldu.

Sonunda Sir Lewis başını kaldırdı. "Bizi -PRS'yi- suçlamak istediğiniz suçlardan neden masum hissettiğinizi bilmek istiyorsunuz. Çok
iyi." Duraksadı. "Medeniyeti mahvettik: kabul. Bunu
daha düzgün yapabilirdik: kabul ediyorum."

"O zaman--"

Sir Lewis'in yüzü ciddi ve kararlıydı. Malone gerildi.

"Malone," dedi Sir Lewis, "zihinsel bir kalkanı olan tek kişinin sen olduğunu mu düşünüyorsun?"

Malone başını iki yana salladı. "Sanırım stres -zihinsel veya amaçsal sabitlik- bunu herkeste geliştirebilir," dedi. "En azından bazılarında."

"Pekala," dedi Sir Lewis. "Şimdi, dünyadaki çeşitli insanlar arasında, bir zorunluluk veya başka bir şeyle, böyle kalkanlar geliştirmeyi başaranlar arasında--"

Burris sabırsızlıkla araya girdi. Sözleri çınladı ve sonra eski evde yankılandı.

"Bir aptal," dedi düz bir sesle, "Son Savaşı başlatacaktı."

* * * * *

"Yani onu durdurmak zorundaydın," dedi Malone uzun bir saniyenin ardından. "Ama ben hala bak--"

"Elbette görmüyorsun," dedi Sir Lewis. "Ama önce neden
görmediğini anlamalısın."

"Çünkü ben aptalım," dedi Malone.

Luba başını sallıyordu. Malone ona doğru döndü. "Aptal değilim," dedi. "Ama bazı insanların, Kenneth, belli yetenekleri vardır. Diğerlerinin
başka yetenekleri vardır. Bu yetenekleri eşitlemenin bir yolu yoktur; hepsi
yararlıdır, her biri farklı bir işlevi yerine getirir."

"Ve benim yeteneğim," dedi Malone, "aptallıktır. Ama--"

Zarifçe bir sigara yaktı. "Hiç de değil," dedi. "Gerçekten
müthiş bir iş çıkardın, Kenneth. Ben bebekliğimden beri
psionik yeteneklerimi kullanmak için eğitildim--PRS
1970'ten beri
çocukları bu alanda nasıl eğiteceğini biliyor. Sadece Mike Fueyo bağımsız olarak
bir eğitim sistemi geliştirdi; çocuk, fark ettiğin gibi, bir dâhiydi ve dâhidir."

"Katılıyorum," dedi Malone. "Ama--"

"Ancak," dedi Luba, "çocukluk eğitimi almadan, yetişkin olarak tüm güçlerine erişen ilk insan olma ayrıcalığına sahipsin. Ayrıca, sen
önsezi konusunda da senin kadar gelişmiş tek insansın."

Sigaradan bir nefes çekti. Malone bekledi.

"Ama sende olmayan şey," dedi sonunda, çok dikkatli bir şekilde, "doğru sonuca
ulaştıktan sonra attığın adımları mantıklı bir şekilde
anlama yeteneğin."

"Ana hesap öğrencisi gibi," dedi Malone. "Ben başarısızım." İçindeki bir şey
kemiklerindeki iliği tırmaladı. Sanki biri
endişenin en iyi tedavisinin eklemlere kaba zımpara sürmek olduğuna karar vermiş gibiydi ve o, Kenneth J. Malone, ilk deney için seçilmişti.

"Sen başarısız olmuyorsun," dedi Luba. "Başarısız olmaktan
çok uzaksın, Kenneth."

Burris aniden boğazını temizledi. Malone ona döndü. FBI'ın
Başkanı yanmamış bir puroyu ağzına tıkadı, biraz çiğnedi ve sonra şöyle dedi: "Malone, seni takip ediyorduk. Kalkanın
kırılmazdı--ama konuştuğun insanların
zihinlerine ulaşabildik: Mike Sands, Primo Palveri, vb. Ve tabii ki Majesteleri: onunla konuşmak için kalkanında bir boşluk açtın,
ve onu kapatmadın. Tabii ki buraya doğru yayın yapmaya başlayana kadar."

"Tamam," dedi Malone, mümkün olduğunca sabırla konuyu bekleyerek.

"Seni davadan almaya çalıştım," diye devam etti Burris, "çünkü Sir Lewis
ve diğerleri gerçeğe çok yaklaştığını düşünüyorlardı. Hangisiydin, Malone, hangisiydin." Purosunu yaktı ve belirsiz bir şekilde memnun görünüyordu. "Ama senin bunu nasıl karşılayacağını bilmiyorlardı," dedi. "Onlar... Biz... çocukluğundan beri insan zihninin duyular dışı yeteneklerini kabul etmek üzere eğitilmemiş bir adamın, PRS'nin yapması gereken işin gerçekliğini kabul etmeyi öğrenemeyeceğini düşündük."

"Hâlâ bilmiyorum," dedi Malone. "Ben aptalım. Kaldım. Hatırladın mı?"

"Hadi, hadi," dedi Burris çaresizce. "Hiç de değil, Malone. Ama biz... endişeliydik. Sana o üç casus hakkında yalan söyledim - ilacı su sebilinin içine koydum. Fueyo ışınlanma yöntemini öğrenmeni engellemeye çalıştım. Telepatik olduğunuzu öğrenmenizi istemedim."

"Ama öğrendim," dedi Malone, "Ve bu beni ne yapar?"

"İşte," diye araya girdi Sir Lewis, "öğrenmeye çalıştığımız şey bu. "

Malone kendini uygun şekilde ezilmiş hissetti, ancak ne tarafından ezildiğinden emin değildi. "Bazı
sorularım var," dedi bir saniye sonra. "Üç
şeyi bilmek istiyorum."

"Devam et," dedi Sir Lewis.

"Bir:" dedi Malone, "Majesteleri ve diğer çılgın telepatlar seni nasıl fark etmedi? İki: Tehlikeli olduğumdan korktuğun halde beni neden bu işlere gönderdin? Ve üç: Uygarlığı yıkmak konusunda bu kadar güvenli olan şey neydi? Bu bizi Son Savaş'tan nasıl kurtardı?"

Sir Lewis başını salladı. "Birincisi," dedi, "bir kalkan fırlatıp onu zararsız düşüncelerle örtme tekniği geliştirdik - tıpkı bir sinema perdesinin arkasına saklanmak gibi. İkincisi... işleri bitirmek zorundaydık, Malone. Ve Andrew senin en yetenekli olduğunu düşünüyordu, tehlikeli olsun ya da olmasın. Birincisi, tüm
çılgın telepatları tek bir yerde toplamak istiyorduk; atmosfer böyle telepatik saçmalıklarla doluyken çalışmak zor."

"Ama zihin kalkanı olan bir adam yüzünden dünyayı mahvetmek - neden sadece
altlarındakilerin ona itaat etmemesi için bir şeyler yapmıyor?" Malone başını iki yana salladı. "Bu daha mantıklı geliyor."

"Olabilir," dedi Sir Lewis. "Ama işe yaramaz. Aslında,
denendi ve işe yaramadı. Görüyorsunuz, Çin-Sovyet üst düzey adamları, altlarındakilerin
tahrik edildiğini görebilecek kadar akıllıydı. Ve kısmen otomatik ateşleme sistemlerine, kısmen de zihin engelleri olan bireylere -yani,
tahrik edilmeyen insanlara- dayanan bir sistem geliştirdiler -ki biz bunu doğrudan
bozamayız. Yani onları ezmemiz gerekiyordu."

"Aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'ni de," dedi Burris. "Ekonomik
denge korunmalıydı; aksi takdirde güçlü bir Amerika güç boşluğunu
doldurmak zorunda kalacaktı ve bu daha da kötü bir
felakete yol açacaktı. Ve eğer başımız dertte olmasaydı, Çin-Sovyet Bloku
pisliklerinin suçunu bize atardı. Ve bu da çöküş başlamadan önce Son Savaş'ı başlatırdı. Değil mi, Malone?"

"Anlıyorum," dedi Malone, neredeyse anladığını düşünerek. Kendine
şimdi mutlu hissedebileceğini söyledi; tehlike--aslında kendisi için bir tehlike değildi,
ama PRS'ye, medeniyete doğru ondan kaynaklanan bir tehlikeydi--bitmişti. Ama mutlu hissetmiyordu. Hiçbir şey hissetmiyordu.

"New York'ta bir kriz var," dedi Sir Lewis aniden,
"bu tüm dikkatimizi çekecek. Malone, neden sen ...
peki, eve gidip biraz dinlenmiyorsun? Bir süre meşgul olacağız
ve sen de önümüzdeki iş için dinç olmak isteyeceksin."

"Elbette," dedi Malone isteksizce. "Elbette."

Diğerleri ayağa kalkarken gözlerini kapattı ve derin bir nefes aldı. Sonra
kayboldu.

XVII

Bir şekilde iki saat geçti. Burbon ve sodanın geçmesine yardımcı olduğunu
keşfetti Malone; hiçbir şey düşünmemeye çalışarak yavaşça iki high-ball içti. Kendini berbat hissediyordu. Bir süre sonra kendine üçüncü bir high-ball yaptı ve içmeye başladı. Belki bu onu daha iyi hissettirirdi.
Belki purolarını çıkarıp kutlaması gerektiğini düşündü.

Ama kutlanacak pek bir şey yok gibiydi. Kendini
dünyayı başarıyla fethettiği için
tebrik edilen bir slayttaki amip gibi hissediyordu.

Biraz daha burbon-soda içti. Amipler, dedi kendi kendine,
burbon-soda içmezdi. Bir amipten daha iyiydi. Bir amipten daha
mutluydu. Ama bir şekilde dünyadaki hiçbir amipin, ne kadar kalbi kırık olursa olsun, Kenneth
J. Malone'dan daha kötü hissettiğini hayal edemiyordu.

Başını kaldırdı. Odada başka bir amip daha vardı.

Sonra kaşlarını çattı. O bir amip değildi, diye düşündü. O, amipin aşık olması gereken bilim adamıydı, böylece bilim adamı yaptığı her şeyi rapor edebilirdi, böylece diğer tüm bilim adamları onun hakkında her şeyi öğrenebilirdi. Ama bir bilim adamının bir amiple aşık olduğunu kim duymuştu? Hiç kimse. Kaderdi.
Ve kader korkunçtu. Malone bundan sık sık şüphelenmişti, ama şimdi emindi. Şimdi olaylara amipin tarafından bakıyordu ve kader
korkunçtu.

"Hayır, Ken," dedi psiontist. "Hiç de öyle olmak zorunda değil."

"Ah, evet, öyle olmalı," dedi Malone olumlu bir şekilde. "Daha da kötü olması gerekiyor. Biraz daha içtiğimde, daha da kötü olacak. Bekleyip gör."

"Ken," dedi Luba yumuşak bir sesle, "bu şekilde acı çekmek zorunda değilsin."

"Hayır," dedi Malone kabul edercesine, "Ben istemiyorum. Beni vurabilirsin ve o zaman
ölmüş olurum. Sadece bu amipleşmeyi bırak, tamam mı?"

"Zaten yarı yarıya boşaldın," dedi Luba sertçe. "Şimdi sessiz ol ve
dinle. Bana aşık olduğun için öfkelisin ve
tüm bunların boşunalığı yüzünden boğazın düğümleniyor."

"Kesinlikle," dedi Malone. "Kesinlikle-kesinlikle. Sen bir
psionik
süper-erkek-kadınsın. Bizim amipler gibi
sadece aptal psionik şansla geçinmek yerine, her şeyi kendi küçük kafanda çözebilirsin. Sen benden çok üstünsün."

"Ken, dinle!" diye çıkıştı Luba. "Zihnimin içine bak. Bana katılabilirsin
: devam et ve yap. Eğer istersen beni bilinçaltına kadar okuyabilirsin."

Malone gözlerini kırpıştırdı.

"Hadi, Ken!" dedi Luba.

Malone baktı. Uzun süre.

* * * * *

Yarım saat sonra, odasında yalnız olan Kenneth J. Malone, en iyi kraliyet mavisi melon şapkasının tepesinden birkaç toz lekesini
silip süpürürken kendi kendine
mutlu bir şekilde mırıldanıyordu. Duvardaki aynaya döndü, dişlerinin arasında
sıkıştırdığı puroyu
tüttürdü ve melon şapkayı tam doğru açıya
ayarladı.

Kapı çalındı. Gidip açtı, önce puroyu dikkatlice
attı. "Ah," dedi. "Burada ne yapıyorsun?"

"Sadece merhaba demek istedim," diye sırıttı Thomas Boyd. "İşe geri mi döndün?"

Boyd, elbette, ne olduğunu bilmiyordu. Bilmesine de gerek yoktu.
"Hemen hemen," dedi Malone. "Akşamı ama rahatlatıcı."

"Hm-m-m," dedi Boyd. "Tahmin edeyim. Adı L ile mi başlıyor?"

"Öyle değil," dedi Malone düz bir şekilde.

"Ama--" diye başladı Boyd.

Malone bir açıklama bulmak için zihninde dolandı. Boyd'a gerçeği söylemek--Luba ve Kenneth J. Malone'un sosyal ilişkiler açısından eşit olmadıklarını söylemek--onu hiçbir yere götürmezdi. Ama,
bir şekilde, söylenmesi gerekiyordu. "Tom," dedi, "diyelim ki güzel bir kızla tanışmışsın--çekici, harika, zeki."

"Harika," dedi Boyd. "Şimdiden hoşuma gitti."

"Diyelim ki yaklaşık ... oh ... yirmi üç yaşında görünüyor," diye devam etti Malone.

"Daha fazlasını yap," dedi Boyd, "ve ben de yeri eşeleyeceğim."

"Ve sonra," dedi Malone çok dikkatli bir şekilde, "diyelim ki onunla
dışarı çıktıktan sonra öğrendin... yani, onu dışarı çıkardığında, diyelim ki,
seninle büyükanne."

"Büyükannem," dedi Boyd erdemli bir şekilde, "böyle yerlere gitmez."

"Hayal gücünü kullan," diye çıkıştı Malone. "Ve diyelim ki büyükannen
kızın eski bir okul arkadaşı olduğunu
farz etti."

Boyd güçlükle yutkundu. "Ne olarak?"

"Eski bir okul arkadaşı," dedi Malone. "Diyelim ki bu kız çok çekiciydi
ve her şey sadece ... oh, doksan yıl kadar pratik yapmış olması yüzünden."

"Malone," dedi Boyd depresif bir tonda, "daha fazla fikri mahvedebilirsin--"

"Peki," dedi Malone, "onunla tekrar dışarı çıkar mısın?"

"Şaka mı yapıyorsun?" dedi Boyd. "Elbette hayır."

"Ama o aynı kız," dedi Malone. "Sadece onun hakkında yeni bir şey
öğrendin, hepsi bu."

Boyd başını salladı. "Yani," dedi, "Luba hakkında yeni bir şey mi buldun?
Mesela, belki de doksan yaşındadır?"

"Hayır," dedi Malone. "Öyle bir şey değil. Sadece--bir şey." Kraliçe Elizabeth'in üstlere karşı nezaket teorisini hatırladı: İnsanlar, demişti, patronlarının kendilerinden üstün olduğuna inanıyormuş gibi davranıyorlardı, ama
inanmıyorlardı.

Öte yandan, diye düşündü, bir adam birinin gerçekten _üstün_ olduğunu bildiğinde ve buna inandığında, o zaman hiç aldırmazdı. O üstünlüğe
yardımcı olması için güvenebilirdi. Ve aşk, sıradan
erkek-kadın aşkı, var olamazdı.

Malone kendi kendine, kimsenin bunu istemeyeceğini söyledi. Sonuçta, çok rahatsız edici olurdu.

"Peki kız kim?" dedi Boyd. "Ve nerede? Kulüplerin hepsi kapalı ve
sokakların şu anda pek güvenli olmaması muhtemel."

"Barbara Wilson," dedi Malone, "ve Yucca Flats. Hızlı bir
uçak alabilmeliyim." Omuzlarını silkti. "Ya da belki ışınlanabilirim," diye ekledi.

"Elbette," dedi Boyd. "Ama bu kadar çok sorunla dolu bir gecede--"

"Ah, Kral Henry," dedi Malone, "dinle. Senin gibi tarihi görünen bir adam biraz tarih bilmeli."

"Örneğin?" dedi Boyd, hafifçe sinirlenerek.

"Her zaman sorunlar olmuştur," dedi Malone. "Sekizinci
Yüzyılda, Sarazenler vardı; On Dördüncü'nde, Kara Ölüm. Sonra
Reformasyon vardı ve 1870'te Prusyalılar ve 1898'de İspanyollar ve--"

"Ve?" dedi Boyd.

Malone derin bir nefes aldı. Neredeyse saray kıyafetinin üzerinden aktığını hissedebiliyordu, saray görgü kuralları da öyle. Sonuçta, Majestelerinin hizmetkarı olan Leydi Barbara, ondan belli bir karakter beklerdi.

Bir saniye sonra, anladı.

"1914'te düşman uzaylılardı," dedi Sir Kenneth Malone.

SON

* * * * *

Gordon Randall Garrett ve Laurence Mark Janifer'in yazdığı Project Gutenberg Occasion for Disaster E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OCCASION FOR DISASTER ***

***** This file should be named 30434.txt or 30434.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/4/3/30434/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
