*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bountiful Lady (Cömert bayan)
Yazar: Thomas Cobb
Yayın Tarihi: November 10, 2009 [EBook #30446]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30446
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Bountiful Lady, by Thomas Cobb

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bountiful Lady
       or, How Mary was changed from a very Miserable Little Girl
       to a very Happy One

Author: Thomas Cobb

Release Date: November 10, 2009 [EBook #30446]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOUNTIFUL LADY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









                          Cömert bayan

           -veya Mary'nin nasıl çok sefil bir şekilde değiştirilmesi
                   Küçük kız çok mutlu bir kız

                            Thomas Cobb tarafından


Londra: Grant Richards
1900




_Contents_


1. _Mary kendini farklı bir yerde bulur_

2. _Mary onun peri tanesi görür_

3. _Mary sihirli sayaçların neler yapabileceğini görür

4. _ hoşnutsuz çocuğun ve sihirbazın hikayesi_

5. _Mary kanatları ve diğer bazı harika şeyleri görür_

6. _Mary uzaklaştırılır_

7. _ Küçük Kız, Köpek ve Bebek'in Hikayesi_

8. _Mary daha önce hiç görmediği bir şeyi görür

9. _evangeline Mary'ye biraz sihirli sayaçlar veriyor

10. _ Prens, Blue-kuş ve kafesin hikayesi_

11. _Mary, Bayan Coppert ve Bayan Coppert Mary'yi görüyor

12. _evangeline Mary Brown'a Güle Güle diyor_




Cömert bayan




BEN

Mary kendini farklı bir yerde bulur


Bu bir rüya değildi, Mary Brown'a olan bu harika şey,
İlk başta bir rüya gibi görünse de.

Mary, hiçbiri olmayan güzel, yuvarlak yüzlü, kirli bir küçük kızdı
Baba, bir anne ne de bir erkek kardeşi. Kimse onu öpmemişti
Hatırlayabildiğinden beri, sadece bir gün önce olmasına rağmen
Bayan Coppert onu dövdü.

Zavallı, dar bir sokakta yaşadı ve gündüz geçirdi
Yolda saatlerce. Gece boyunca yerde bir çuval üzerine uzanıyor
diğer üç çocuğu olan küçük bir oda. Bazen oynadığında
Yol, Mary neredeyse aç olduğunu unuttu; Ama çoğunlukla o
kederli küçük bir kızdı. Sevdiğin şeylerin hiçbiri yoktu
En iyisi-dünyada böyle şeyler olduğunu bile bilmiyordu; o
Nadiren yemek için yeterli vardı ve kıyafetleri çok düzensiz ve kirliydi
Aslında.

Bir öğleden sonra olukta oynuyordu, biraz oldu
Mary'nin her zaman çayı olmamasına rağmen, çay zamanından geçmişti; yoktu
oyuncaklar, ama bol miktarda çamur vardı ve çok ilginç yapabilirsiniz
Sadece yolu biliyorsanız çamurdan şeyler. Mary yolda diz çöktü,
Dönmeye sırtıyla, bir çift eski botun tabanları gösteriliyor
Düzenli eteğinin altında, çamurun üzerinde dururken, önce okşuyor
Bir tarafta o zaman diğer tarafta, gibi bir şey görünmeye başlayana kadar
bir somun ekmek şekli. Mary sadece ne kadar güzel olacağını düşündü
Bir somun ekmekti, böylece aniden yiyebilir,
Yüksek bir gök gürültüsü alkış duyuyordu ve gün geceye dönüştü.

Hiç acı hissetmedi, ama sokak ve çamur kayboldu,
Ve Mary Brown hiçbir şey bilmiyordu. Uzun zamandır, hiç bilmese de
Ne kadar süreyle, hiçbir yer değildi!

Bir ay, bir hafta, bir gün veya bir saat veya sadece bir saat olabilir
beş dakika veya bir dakika veya bir saniye, ama kendini bulduğunda
Yine bir yerde başka bir yerdi.

Mary yolda oynuyordu, elleriyle çok aç hissediyordu
Yumuşak çamurda, bu garip his ona geldiğinde ve
başka bir şey yok. Ve tekrar gözlerini açtığında,
Beklediği gibi artık yol; Bir süredir henüz
Nerede olduğunu veya oraya nasıl geldiğini hayal edemedi.

O sırtında yatıyordu, ama zavallı evin katında değil
William Street; Oldukça yumuşak ve rahat bir şeye yatıyordu
tahtaların üstünde. Çevresinde bir demir rayı gördü ve
Köşeler iki parlak sarı düğme. Yukarıda temiz bir beyaz tavan gördü,
Yataktan uzun bir yol olan duvarlar gibi görünüyordu
Neredeyse renkli resimlerle gizleniyor.

Düzenli elbisesi yerine Mary temiz, beyaz bir gece giydi ve
Elinde bir çamur lekesi yoktu, bu da onu daha fazla şaşırttı
her şeyden daha. `` Onlar benim ellerim olamazlar, '' diye düşündü; Birine ait olmalılar
başka. Oldukça temiz ve beyaz görünüyorlar ve eminim hiç beyazım olmadı
daha önce eller. '

Sonra biri yatak tarafına geldi ve Mary'nin içine bakarak durdu
yüz. Pamuklu bir elbise ve Mary gibi beyaz bir kapak ve önlük
Daha önce hiç görmedim. Soluk bir yüzü ve çok nazik, karanlık gözleri vardı. Mary
Oda hakkında yürürken onu izlemeyi severdi ve şu anda
Bir fincan ve tabak duran bir bezle kaplı bir tepsi getirdi. O
Mary'yi bir kaşıkla beslemeye başladı ve Mary hiç tatmadığını düşündü
Daha önce çok güzel bir şey. Başka bir şey istemiyormuş gibi hissetti
Dünyada-sadece nerede olduğunu ve buraya nasıl geldiğini bilmek ve
Bayan Coppert ve William Caddesi'ne geri gönderilip gönderilmeyeceği.

Ama tüm bunları bilmek istemesine rağmen, herhangi bir soru sormadı
Henüz, bir şekilde Mary eskiden yaptığı gibi konuşamadı. Ama o
Düşünceler çok meşgul oldu; İsimlerinin ne olduğunu merak etti
Yemek zorunda olduğu farklı şeyler; Uzun boylu, karanlık adamın kim olduğunu merak etti
Uzun sakalla, onu her sabah görmeye geldi ve
Sağ ayağına baktı ve sol bileğini garip bir şekilde hissetti. Bir
gün ayağa bakmak için başını yastıktan kaldırdı.

'Bu sabah daha iyi olduğunu görüyorum,' dedi uzun adam. 'Hissediyor musun
daha iyi?'

'Oldukça iyi, teşekkür ederim,' diye cevapladı Mary ve gittiğinde Mary
Nazik, karanlık gözleri olan bayana baktı ve 'Nedir?
Ayağımla ilgilidir lütfen? '

'Ah! Bu kaçmanızı ve bizi terk etmenizi önlemek için, '
cevap. Buraya küçük kızlar getirdiğimizde kaçmasını istemiyoruz
Tekrar.'

`` Kaçmamalıyım, '' dedi Mary ciddiyetle; Gerçekten yapmamalıyım. Yapmıyorum
kaçmak istiyorum. '

'Bu doğru.'

'Sadece nerede?' diye sordu Mary.

Şimdi çok güzel bir yer olduğunu düşünmüyor musun?

'Oh, çok güzel!' diye bağırdı Mary. `` Ne olduğunu biliyorum, '' diye ekledi; Hepsi bir
rüya! Sadece umarım bir daha uyanmayacağım. '

Cevaptı 'Ne saçma konuşuyorsun'. 'Tabii ki sen
uyanık canım. '

Neden bana canım diyorsun? diye sordu Mary.

'Çünkü sana çok düşkünüm.'

"Ama neden bana düşkünsün?" diye sordu Mary. Onun yerine fark edeceksin
şansı olduğunda soru sormayı severdi, ama çok olmuşlardı
Şimdiye kadar nadiren cevap verdi.

'Şey, şimdi neden merak ediyorum!' cevaptı. 'Bir bakayım! Yapmadım mı
Rahat ve sana güzel sığır eti ve jöle verdin mi? '

`` Onları çok seviyorum, '' dedi Mary.

`` O zaman, bu yüzden senden hoşlanıyorum. Çünkü genellikle seviyoruz
Onlar için nazik bir şeyler yaparsak insanlar. '

'Anlıyorum,' dedi Mary, ama hiç anlamadı. Ama eminim
Bir rüya, 'diye ekledi' ve umarım uyanmayacağım! '

'Ah hayatım!' cevaptı. Şimdi, küçük kanıtlamak için ne yaptığımı biliyor musun
Kızlar uyanık mı? '

`` Hayır, '' dedi Mary, gözlerini geniş bir şekilde açtı.

'Sıkıştırmanın ne olduğunu biliyor musun?'

`` Ah evet, '' dedi Mary, çünkü Bayan Coppert sıkıştırmaya çok düşkündü.

'Şey, küçük bir kızın uyanık olduğunu kanıtlamak istediğimde, onu sıkıştırıyorum.'

`` Ama ben olmadığımı biliyorum, '' dedi Mary. Olayamam. Hepsi bir parçası
hayal et-bana bunu söylüyorsun. '

Mary, onun zamanını dört gözle bekleyerek hayalini bozmaya başladı.
William'daki evde kendini yerde bulmak için uyanık olmalı
Sokak, düzensiz elbisesi tekrar giyilmeyi bekliyor. Yine de öyleydi
Şimdiye kadar sahip olduğu en gerçek rüya ve kesinlikle bir
çok uzun.

Ama bir hafta daha geçtiğinde, Mary bunun gerçekten bir olmadığını görmeye başladı
Sonuçta rüya gör. Her şey her zamanki gibi güzeldi, hatta daha güzeldi; o
Yemek ve içecek en lezzetli şeyler vardı: tavuk ve tost ve
Her türlü güzel puding, haşlanmış muhallebi, jöle ve üzüm ve
portakal. Onları yemek için de yatakta oturabildi ve bir
mavi giyinme elbisesi ve nazik, karanlık gözlü bayan
keyifli hikayeler. Şimdi, bu Mary Brown için oldukça yeni bir şeydi ve
Hikayeler neredeyse kendi küçükdeki değişim kadar harika görünüyordu
hayat. Sadece William Street'te gördüğü veya duyduğu şeyleri biliyordu-
Hiç güzel şeyler. Tüm dünyanın böyle olması gerektiğini hayal etmişti,
Çünkü çok genç olmasına rağmen, Mary sık sık bir şeyleri düşünmüştü.
Yine de hiç bu kadar harika bir şey düşünmemişti
Jack-and-the-Beanstalk, Ali Baba veya Aladdin veya Külkedisi. Mary
Külkedisi'ni sevmek için oldukça büyüdü ve sana kaç kez söyleyemem
Cam terlik hikayesini duydum.

'Şimdi buraya nasıl geldiğimi biliyorum!' Bir öğleden sonra haykırdı.

'Gerçekten mi?' cevaptı. 'O zaman, belki bana söyleyeceksin!'

`` Ben Külkedisi gibiyim, '' dedi Mary. 'Külkedisi çok sefildi ve ben
çok sefil. Sonra peri tanesi onu mutlu etmeye geldi; o
Ona her türlü güzel elbiseyi ve şeyleri verdi-peri tanrısı
yaptı-ve bazıları bana her türlü güzel şeyi verdi ve beni aldı
William Caddesi'nden uzakta ve beni buraya getirdi; Yani, tabii ki biliyorum
Benim peri tanesi de olmalı. ' Sonra Mary biraz sessiz kaldı
sırasında. "Sen benim peri tanrım mısın?" diye sordu.

'Hayır,' cevaptı. 'Kimsenin olduğu için yeterince önemli değilim
Peri-Godmother. '

'Sen kimsin?' diye sordu Mary.

`` Ben kız kardeşim Agatha. ''

'Ah, o zaman beni buraya getiren sen değilsin!' dedi Mary,
Biraz hayal kırıklığına uğradım.

`` Sonrasına kadar gönderilmedim, '' diye yanıtladı Rahibe Agatha.

"Senin için kim gönderdi?" diye sordu Mary.

"Seni buraya getiren kişi."

"Ama o kimdi?" diye bağırdı Mary heyecanla. Lütfen bana olduğunu söyle
bir peri oldu! Eminim öyleydi, çünkü başka biri olamazsın
Görmek.'

`` Bu soruyu çözüyor, '' dedi kardeş Agatha, bir gülümsemeyle ve
Mary bunun yaptığını düşündü.

"O nerede?" diye sordu.

Uzun, uzun bir yol! Sen geldikten bir gün sonra uzaklaşmak zorunda kaldı, bu yüzden
Seni tekrar görene kadar seninle ilgilenmemi istedi. Ama o olmayacak
şimdi uzun. '

Bana okuduğun periler gibi çok güzel mi? sorulan
Mary.

'Sanırım hiç kimse bu kadar güzeldi,' diye cevapladı kardeş
Agatha.

"Ve böyle kanatları var mı?" diye sordu Mary, uzanan bir kitap açıyor
Yatakta ve renkli resimlerinden birini işaret ediyor.

`` Merak etmemeliyim, '' dedi Rahibe Agatha; Sadece o onları göstermiyor
Her gün, çünkü kanat giymek moda değil, bilirsiniz. '

'Bence bu üzücü,' diye cevapladı Mary; Ve o günden beri düşündü
William'dan nasıl uzaklaştırıldığı başka bir şey değil
Tıpkı Cinderella gibi peri tanesi tarafından sokak.

Elbette Mary Brown,
William Caddesi'nde böyle bir şey hayal edebilen peri-godmother! Ancak
O zaman Cinderella onun bir peri tanesi olduğunu hayal etmemişti
Ya, büyük top gecesine kadar.

Bir gün kız kardeşi Agatha Mary'ye yataktan kalkabileceğini söyledi; o idi
dikkatlice bir giyinmiş ve bir battaniyeye sarılmış ve bir
Rahat silah sandalyesi. Sol ayağında pembe yünlü bir ayakkabı giydi,
Ama diğer ayak büyük bandajlarında çok sakar görünüyordu, o kız kardeş
Agatha onu kapladı.

`` Keşke onu çözmeni dilerdim, '' dedi Mary; Gerçekten kaçmayacağım. BEN
Kaçma, çünkü peri tanrımı çok görmek istiyorum. '

'Şey,' diye yanıtladı Rahibe Agatha, 'onu çok yakında göreceksin; O için
yarına geliyor. '




II

Mary onun peri tanrısı görür


Mary Brown o gece çok erken uyumadı ve en kısa sürede
Ertesi sabah uyandı, soru sormaya başladı. Kız kardeş istedi
Agatha ona peri tanesi ne zaman geleceğini söyleyecek ve
Nereden geliyordu ve ne zaman yapması muhtemel ne olurdu
O geldi.

"Peki onun adı nedir?" Ağladı.

'Adı Evangeline Royal,' dedi Rahibe Agatha ve çok güzel
isim de. '

'Sanırım hiçbir yerde yaşamıyor mu?' dedi Mary.

'Hiçbir yerde yaşamıyor!' diye bağırdı kız kardeşi Agatha. 'Tabii ki yaşıyor
bir yerlerde. Burada yaşıyor. '

“Perilerin hiçbir yerde yaşamadığını düşündüm,” dedi Mary; Ve o
William Caddesi'ne gelmesi gereken garip görünüyor. '

'Ah! Belki de seni arıyordu. '

“Onun hemen her yerde olduğunu düşünmeliyim,” dedi Mary.

'Sevgili ben!' diye bağırdı Rahibe Agatha, 'Ne kadar komik bir çocuksun! Sadece
Şimdi, hiçbir yerde yaşamadığını söyledin. '

'Demek istediğim,' diye yanıtladı Mary; Çünkü her yerde varsa
Bir kez, nasıl bir yerde yaşayabilir, biliyor musun? '

Rahibe Agatha onu yıkadı ve giyinme giydirirken
Doktor oradaydı, sığır etini öğle yemeğinde içip onu yedi
Akşam yemeği için tavuk, Mary Brown Evangeline Royal'dan başka bir şey düşünmedi,
Neye benzeyeceğini, ne diyeceğini merak ediyorum ve geri kalan her şey
onun. Ve her zamanki gibi akşam yemeğinden sonra tekrar yatağa gittiğinde ve düştüğünde
Uyurken, Evangeline Royal'ı hala hayal etti.

Ama bu korkunç bir rüyaydı. Peri tanrısının geldiğini hayal etti,
ve bir peçe giydiğini ve onu kaldırdığında yüzü büyüktü
ve Tıpkı Bayan Coppert'inki gibi kırmızı ve parlak. Mary unutamadı
hayali, tekrar battaniyeye sarıldığında ve içinde otururken
koltuk. Ama kapıda merak eden gözleriyle bekledi, izledi
Evangeline için yarısı korkuyor.

Rahibe Agatha uzaklaştığında Dört'e çarpmıştı ve Mary'yi yalnız bıraktı. O
Çok hareketsiz oturdu, şu anda tekrar açılıncaya kadar kapıya baktı ve
Mary şimdi Evangeline Royal'ı sonunda görmesi gerektiğini düşündü. Ama o
Odaya giren sadece Rahibe Agatha idi.

'Geldi!' diye bağırdı kız kardeşi Agatha. Görüşmek çok uzun sürmeyecek
Şimdi onun. Şapkasını çıkarır çıkarmaz. '

'Şapka takıyor mu?' diye sordu Mary.

Gerçekten, en güzel şapkaları giyiyor. O benim gibi değil, biliyorsun. BEN
Sade küçük bir kaputta dışarı çıkın. Ama Evangeline en harika giyiyor
şapkalar. '

Rahibe Agatha kapı açılmadan önce konuşmayı bitirmemişti
yine ve Mary sandalyesine hevesle öne doğru eğildi. Bütün korkuları kaldı
Şimdi onu ve kollarını uzattı; En güzeli gördü
Gözlerinin hiç baktığı itiraz. Evangeline Royal, çok uzundu
Rahibe Agatha'dan daha uzun ve birkaç yıl daha genç. Odayı geçti
O kadar yumuşak bir şekilde Mary ayak izlerini duyamadı; Saçları sanki
Güneş ışığı üzerine düşmüş ve bir daha asla gitmemişti ve gözleri
en iyi günde gökyüzü kadar mavi vardı! Mary'ye geldi ve onu aldı
Tıpkı onu oldukça iyi tanıyormuş gibi eller ve Mary sanki sanki
Tüm hayatı boyunca Evangeline biliniyor.

'Çok mutluyum!' diye bağırdı Mary; Seni çok görmek istedim. Çok mutluyum
Sen de gençsin; Her şeye sevindim. Ve ne kadar güzelsin! '

'Mary kanatlarını görmek istiyor,' dedi Rahibe Agatha, Evangeline gibi
çocuğu öpmek için eğildi.

'Evet,' diye bağırdı Mary, 'Lütfen onları bana göster!'

'Şey,' diye cevapladı Evangeline, 'Korkarım onları sana gösteremem
Şimdi.'

'Bir gün yapacaksın!' Mary yalvardı.

`` Ah, size gösterecek çok şeyim olacak, '' dedi Evangeline.

`` Bana ne zaman yürüyebileceğimi söyleyebilirsin, '' dedi Mary; Çünkü ben
Gerçekten kaçmayacak. '

'Korkarım sana bunu söyleyemem,' diye cevapladı Evangeline ne yazık ki ve
Mary'yi tekrar öpmek için eğildi.

'Ah evet, yapabilirsin!' diye bağırdı Mary; Çünkü her şeyi yapabilirsiniz. Getirdin
Ben burada ve ben burada olmayı seviyorum-çok, çok fazla! Asla istemiyorum
tekrar uzaklaş. Tekrar gitmeme izin vermeyeceksin! ' diye bağırdı Mary.

“Yürüyene kadar gidemezsin, görüyorsun,” dedi Evangeline.

'Yakında yürüyebilir miyim?'

'Ah! Bu sana söyleyebileceğimden daha fazlası canım. '

`` Ah, umarım olmaz! Umarım hayır! ' diye bağırdı Mary.

"Ama elbette tekrar yürüyebilmek mi istiyorsun?" dedi Evangeline.

`` Gitmem gerekirse değil, '' diye cevapladı Mary. Umarım asla yapamayacağım
Tekrar yürümek için her zaman kalmama izin vereceksin. '

Evangeline odadan ayrılır ayrılmaz, Mary ne zaman yapması gerektiğini bilmek istedi.
Onu tekrar görün ve Rahibe Agatha daha önce yarın dedi.

O zaman şimdi yatağa gitmek istiyorum! ' diye bağırdı Mary.

'Neden bu kadar erken gitmek istiyorsun?' diye sordu Rahibe Agatha; 'Genelde sen
Mümkün olduğunca geç oturmak istiyorum. '

"Çünkü yakında gelmesini istiyorum," dedi Mary ve onu kapattı
gözleri ve başı yastığa dokunur dokunmaz uyumaya çalıştı
yarın daha erken gelmesi emri.

'Evangeline'nin yapacak çok şey olduğunu hatırlamalısın,' dedi kardeş
Agatha, ertesi sabah Mary'yi giydirirken. Çok uzun süredir uzakta
Şimdi eve tekrar geldiğini birçok insan onu görmek istiyor. '

'DSÖ?' diye sordu Mary.

`` Ah, pekala, çok güzel bir peri nerede olursa olsun genellikle bir
Prens çok uzakta değil, 'diye yanıtladı Rahibe Agatha. Ve bir gün gelecek
Evangeline'yi onunla almak. '

'Gitmek istemiyorsa değil,' diye bağırdı Mary. Umarım gitmez.
Ve elbette istediği her şeyi yapabilir, değil mi? '

`` Kesinlikle çok şey yapabilir, '' dedi Rahibe Agatha,
Mary'yi kol zemine koymuş ve ona bir fincan çorba vermişti. Ve yapabilir
Başkalarının da pek çok şey yapmasını sağlayın. '

'İnsanların bir şeyler yapmasını nasıl sağlıyor?' diye sordu Mary.

Cevap 'Bu ne tür insanlar olduklarına bağlıdır'. 'Var
bazıları, prens gibi, dünyanın sonuna gidecek
Onlara sadece belirli bir şekilde bakarsa. '

'Keşke uzun bir yol varsa oraya gidecek olsaydı!' ' diye bağırdı Mary;
Çünkü onu almasını istemiyorum. Nasıl başkasını yapıyor
İnsanlar bir şeyler mi yapıyor? ' diye sordu.

'Onlara sihirli sayaçlarından bazılarını veriyor, biliyorsun.'

'Sihirli sayaçlar!' Mary diye bağırdı, gözlerini daha geniş açtı.

`` Evet, '' dedi Rahibe Agatha; Hiç görüp görmediğini bilmiyorum
Sihirli sayaç. Ama küçük yuvarlaklar, düz şeyler, çok sert ve
parlak sarı. Ve onları insanlara verdiğinde genellikle yaparlar
Onlara ne söylerse söylerse. Şimdi, bu çok harika görünmüyor mu? '

'Çok!' Mary'yi mırıldandı. Ama onları bana vermesini istememeliyim. BEN
Bana baktığında bana söylediklerini yapmalısın, prens gibi sen
Bilmek. Prens Evangeline gibi mi? ' Diye sordu Mary.

Konuşurken kapı açıldı ve Evangeline odaya girdi.

'Neden, başka bir elbisen var!' diye bağırdı Mary. Bu sabah için
Evangeline Beyaz olarak giyinmişti. Onun hakkında herhangi bir renk yoktu
giyin, ve bu Mary'ye olması gerektiği gibi görünüyordu, ancak yapabilse de
Kanatları görmek istemesi gerektiğini düşünmeye yardım etmeyin. Prens çok mu
sevimli?' Mary ağladı, Evangeline onu öpmek için dururken ve kız kardeşi
Agatha odadan ayrılırken güldü.

'Evet canım,' diye yanıtladı Evangeline, Mary'nin yanında alçak bir taburede oturuyor.
'Prenim güzel, iyi ve asil.'

"O zaman her şey bir kerede olmalı," dedi Mary.

"O benim için her şey," diye cevapladı Evangeline sessizce.

Neden bu kadar kırmızı görünüyorsun? Diye sordu Mary, yüzüne bakarak.

'Kırmızı görünüyor muyum?' dedi Evangeline.

'Çok,' diye cevapladı Mary, 've şimdi her zamankinden daha kırılgansın. Rahibe Agatha, '
Mary devam etti, 'diyor istediğiniz her şeyi yapabilirsin ve yapabileceğini biliyorum,
Çünkü beni buraya getirdin, anladın. '

`` Her şey değil, '' dedi Evangeline.

Mary, 'Kardeş Agatha çok fazla sihirli tezgahın olduğunu söylüyor' 'diye yanıtladı.
İnsanlara verdiğiniz düz, yuvarlak, sarı şeyler olduklarını söylüyor
Onların istediklerini yapmalarını sağlayın. '

'Ah! Evangeline, 'insanların pek çok şey yapmasını sağlayacaklar
Seni çok memnun edecek şeyler. Diyelim ki deniyoruz! '

'Evet,' diye cevapladı Mary, 'Bunu sevmeliyim.'

'O zaman bana ne istediğini söyleyeceksin,' dedi Evangeline, '
Gelip gelemeyeceğimizi görün. Şimdi, 'diye bağırdı' ne yapmalısın
Önce olmayı sever misin? '




III

Mary sihirli sayaçların neler yapabileceğini görüyor


Mary, derinlemesine düşünüyormuş gibi çok ciddi görünüyordu, ama uzun bir süredir
Konuşmadığı zaman. Aslında, ne söyleyeceğini tam olarak bilmiyordu,
Çünkü şu anda istediği her şeye sahip gibi görünüyordu.

'Şey,' diye bağırdı Evangeline, 'karar verirken iyisin!'

'Ne diyorum?' diye sordu Mary.

'Diyelim ki bazı güzel frocklar istediğini söyledin,' Evangeline
önerilen. 'Bunun hakkında ne düşünüyorsun?'

'Ah, çok güzel frock'lara çok sahip olmak istiyorum!' Mary cevapladı
Rahibe Agatha odaya girerken. Evangeline'nin tarafına gitti ve
Mary'nin duyamadığı bir şeyi fısıldadı, sonra Evangeline
yüksek sesle--

'Mary yeni elbiseler sahibi olmak istiyor' ve kız kardeşe baktı
Agatha'nın yüzünü gülümseyerek.

'Şey, asla!' diye bağırdı Rahibe Agatha. Kim hayal ederdi
Böyle bir şey! Sanırım büyüyü yapacaksın? Lütfen başlayın
Bir keresinde 'diye ekledi; `` Mary seni hiç dans etmedi, biliyorsun. '

O kız kardeşiyle Agatha şarkı söylemeye başladı ve Evangeline bir tarafını aldı
Her elindeki eteği ve odanın ortasında duran, o
Yavaş ve zarif bir şekilde dans etti, önce bir elini başının üstünde kaldırdı,
Sonra diğeri, şimdi bu şekilde eğiliyor, şimdi bu ve her zaman onu yapıyor
Etek meraklı bir şekil alır. Mary sandalyesinin kollarını çok tutarak oturdu
sıkıca ve asla gözlerini Evangeline'den çıkarmaz; Ama kardeş Agatha
Onunla şömineye geri döndü, sadece çan kolu ve
Tam olarak Evangeline odanın ortasında durmaya geldiğinde ve
Mary'ye o kadar alçakta eğildi ki, daha gevşek hale gelen altın saçları
Dans ederken, neredeyse yere dokundu, tam o anda
Kapı açıldı ve bir kadın geldi, parlak bir kutu taşıyan harika bir kutu taşıyor
Siyah kapak ve kutuyu Mary'nin ayaklarına yerleştirdi.

Sonra kadın kutudan geniş bir kayışı açtı ve Mary alkışladı
Kapağı çıkarırken elleri, çünkü kutu dolu görünüyordu
En güzel elbiseler!

'Onlar benim için değil!' Diye bağırdı, Evangeline'nin yüzüne bakarak.

'En çok sevdiğin üçü seçeceksin,' cevaptı.

Mary'nin seçmesi çok uzun zaman aldı. Hepsini çıkardı
kutunun birbiri ardına, ve kadın onları koruyacak şekilde tuttu
onları daha iyi görebiliyordu. Sonunda seçimini yaptı: koyu mavi
Elbise, koyu bir elbise ve derin erik renginden biri. O zaman olsa da
Mary, bu harika kutuda başka bir şey olabileceğini bilmiyordu,
Çoraplar ve
Ayakkabılar ve çok güzel bir açık ceket. Mary memnun hissetti
her şey, ama özellikle açık ceketle, çünkü
Bir gün tekrar dışarı çıkacağını.

'Tekrar dışarı çıkacağım!' Kadın kutuyu bağlarken ağladı.
"Ama William Caddesi'ne gitmeyeceğim!" O yalvardı, bakarak
Evangeline'nin yüzü.

'William Caddesi!' Rahibe Agatha, 'Kesinlikle hayır. Kim ister
Gerçekten William Caddesi'ne git. En güzel yere gideceksin
dünya. Ülkede kalacaksın. '

Ülke nedir? Diye sordu Mary, çünkü hiç bir mil uzakta olmamıştı
William Street'ten hayatında.

"Şimdi," diye bağırdı Evangeline, kutu olan kadın gittiğinde "
Sahip olmak istediğiniz başka bir şey var mı? '

'Ben-sanmıyorum,' diye cevapladı Mary.

'Oyuncaklara ne dersin?' Önerilen Rahibe Agatha.

'Ah evet, bazı oyuncakları sevmeliyim,' diye yanıtladı Mary.

`` O zaman, '' dedi Evangeline, Rahibe Agatha'nın yanına yaslandığı için
Bell-Handle, 'Biraz oyuncak alalım!' Ve konuşurken onu büyüttü
Eller başının üstünde ve onları bir araya getirdi.

Kapı tekrar açıldığında ellerini neredeyse hiç alkışlamıştı ve
Küçük yaşlı adam odaya çok fazla görünen kare bir kutu ile girdi
onun için ağır. Küçük bir yüzü vardı, tüm satırlarda ve uzun sürdü
Botlarına ulaşan ceket. Tıpkı Mary gibi Evangeline'ye eğildi
Onun yapmasını bekledi ve sonra kutuyu açmak için dizlerinin üstüne indi.

Bu zamana kadar Mary doğal olarak meraklı şeyler görmesi gerektiğini düşündü,
Çünkü peri arazisinde ne olursa olsun hiç şüphesi yoktu, hepsi
Herkesin bildiği gibi her zaman meraklı şeyler oluyor. Ancak
Mary daha önce peri topraklarında olduğunu bilmese bile,
Şimdi bundan oldukça emin olun.

Görüyorsun, her şey gördüklerinden ve duyduklarından çok farklıydı
William Caddesi. Yiyecek çok farklı şeyler vardı. O aslında vardı
Bir seferde ona üç yeni elbise verildi! Ve sonra Evangeline
Bayan Coppert'ten çok, çok farklı görünüyordu ve çok, çok
güzel.

Ama Mary onun peri ülkesinde olduğundan emin olmasaydı,
komik yaşlı adam başladığında başka bir yerde olduğunu düşünmemişti
Bu harika şeyleri kutusundan çıkar.

Mary bir zamanlar William Caddesi'nde kırık bir bebek almıştı ve
çok düşkün. Onunla almıştı ve oturmuştu
Çamurda oynarken, kaldırıma karşı sırtıyla oluk.
Onunla uzun görüşmeler yapıyordu, ama sonra yapmak zorunda kaldı
Kendini cevaplar ve sadece Dolly'nin onları yaptığını iddia etmek. Çünkü
Tabii ki, Mary bebeklerin konuşamayacağını yeterince iyi biliyordu-en azından onlar
Geldiği dünyada konuşamam.

Ama dünyada yaşadı şimdi oldukça farklı görünüyordu ve Mary
Bunun neden olduğunu biliyordu. Bunun içinde sihirli sayaçlar vardı
William Caddesi dünyasında dünya ve hiçbiri. O başlamıştı
Her şeyin harika olmasını bekleyin, ama kesinlikle beklemiyordu
Konuşan bir bebek görün. Ama komik yaşlı adam kutusundan bir bebek aldı
Bu oldukça belirgin bir şekilde konuştu-küçük Sally'den daha belirgin bir şekilde
Murphy. Bebeğin şu anda pek çok kelime söyleyemediği doğruydu, ancak
Bir zamanlar konuşmaya başlamıştı, Mary'nin küçük bir pratikle şüphesi yoktu
Yakında Sally'nin yaptığı gibi daha fazlasını söylemeyi öğrenecekti. Zaten dedi
'Papa' ve 'anne' çok güzel.

Mary hangisinin daha harika olduğuna karar veremedi-
Konuşabilir ya da yürüyebilecek bir bebek! Bu bebek oldukça uzun bir yoldan yürüyebilir,
Yaşlı adam onu ​​odanın en uzak köşesine götürdü, üzerine koydu
zemin, sanki ne yapacağını söylüyormuş gibi eğildi, o zaman
Elini tutup dik durduğunda Mary'nin
şaşkınlık, en çok bacaklarını hareket ettiren garip küçük bebek
Komik bir şekilde ve tamamen yardım almadan odanın karşısında yürüyüş. Orada
miyavlayan ve koşan bir yavru kedi idi; Güzel parlak kırmızı olan bir ev vardı
Duvarlar, kapılar ve pencereler ve zaten odalarda yapılmış yataklarla,
Bebeklerin yaşamak için; Ve için çok daha fazla şey vardı
Mary aralarından seçim yapmak için ve birçoğunu seçti.

Adam gittiğinde, kızarmış bir şekilde sandalyesine yatıyordu
ve Rahibe Agatha Evangeline'yi gönderdi. Ama Mary olduktan sonra
O öğleden sonra uyurken, Evangeline onu tekrar görmeye geldi.

'Şey,' diye sordu 've tüm yeni şeylerini nasıl buldun?'

'Gerçekten çok,' diye cevapladı Mary; 'Bence çok güzel.'

'Ah! Hoşnutsuz çocuk gibi olmadığına sevindim 'dedi
Evangeline.

'Bu bir hikaye mi?' diye bağırdı Mary. 'Bana söyle lütfen!' Bu yüzden
Evangeline ona hikayeyi anlatmak için oturdu.




İv

Hoşnutsuz çocuğun ve sihirbazın hikayesi


Uzun, uzun zaman önce, bir ülkede harika bir şekilde, bir adam yaşadı
Kralın Grand Vizier'i kimdi. Şimdi initier'in on yaşında bir oğlu vardı
ve babasına büyük bir mutsuzluğa neden oldu. O için
çok açgözlü bir çocuktu ve sahip olduğu her şeye homurdandı.

Herhangi birine ait olduğu sürece, onu çok sevdi ve
Ağladı ve ona verilene kadar yüksek bir ses çıkardı. Ama en kısa sürede
Kendi Hassan oldu, onunla hata bulmaya başladı. Bu sadece
küçük şeyler veya büyük şeylerle aynı-
Kendi elleri onlara bakmayı bıraktı.

Akşam yemeğinde oturmuş olsaydı ve bir tane dışında her yemeği tatmış olsaydı, sorardı
bunun için ve onu her şeyden daha çok sevdiğini söyle; Ama ne zaman
Tabağına koy, onu itecekti. 'Bu korkunç!' Ağlardı.
`` Bunu istemiyorum. Al. ' Ve onu yere atardı,
Plaka ve hepsi.

Şimdi, varsayabileceğiniz gibi, bu davranış ucu ve şu anda
İşler öyle bir pasoya geldi ki, hiçbir şey düşünemezdi ki
yorucu oğul. Bir gün kralın varlığına çağrıldı. 'Krallığın işleri ihmal ediliyor' dedi; '
İnsanlar vergilerini ödemiyorlar, ancak kimsenin kafası kesilmiyor. Bu
Bir tür şeyin devam etmesine izin verilemez. Bir gelişme görmezsem
Çok yakında seni hapse atacağım. '

Vizier'in büyük bir hapishane korkusu vardı, çünkü birçok kişiyi göndermişti
Orada ve tam olarak neye benzediğini biliyordu. Böylece dizlerinin üzerine düştü
Kral ve Hassan'ın gerçek nedeni olduğunu itiraf etti
ihmal etmek.

'Çok iyi,' diye cevapladı kralı, 'cezalandırılacak kadar haksız olmayacağım
Oğlunun suçundan dolayı sen, ama içinde tatmin olmazsa
Günden güne, onu ölümüne kınayacağım. Ama hizmet ettiğiniz gibi
Ben sadakatle uzun yıllar, size seçme ayrıcalığına izin vereceğim
Başının bir balta ya da kılıçla kesilip kesilmeyeceği. '

Vizier, Kral'a bu ayrıcalığı verdiği için teşekkür etti ve geri döndü
kendi sarayına; Hassan ile konuşmanın işe yaramaz olduğunu biliyordu çünkü o
onunla daha önce çok sık konuşmuştu, bu yüzden yaşayan bir sihirbaz için gönderdi
Birkaç mil uzakta. Sihirbaz vezir sıkıntısını duyduğunda,
Bir zamanlar ona yardım edeceğine söz verdi.

"Oğlunu iyileştirebileceğime inanıyorum" dedi, girer girmez
Saray, 'Ve ben bir ay kadar uzun süreceğini düşünmüyorum.'

'Tedenin mükemmel olmasını istiyorum,' diye cevapladı Vizier, 've sonra ben
Kralın işine tekrar düzgün katılabilecektir. '

"Sadece bir durum var," dedi sihirbaz. Hassan ile gelmeli
Onu nereye götürmeyi seçersem. '

'Bu imkansız!' Vizier ağladı; 'Onun gitmesini yasakladığım sürece,
Gitmek isteyecek, ama izin verir almaz değişecek
Zihni ve evde kalma konusunda ısrar ediyor. '

Sihirbaz, `` Fikrini değiştirecek zamanı olmayacak, '' dedi ve sonra
Bir görevli çağrıldı ve birkaç dakika sonra Hassan girdi.
Yüzünde bir kaşıntı bulunan oda, bunun üzerine Vizier baktı
Sihirbaz, 'Orada! Sana ne söyledim! '

"İyi günler Hassan," dedi sihirbaz.

'İyi bir öğleden sonra değil,' diye cevapladı Hassan, daha şiddetli kaşlarını çattı
eskisinden daha.

`` Eh, boşver, '' dedi sihirbaz; `` Cesurum iyi olacak
yarın öğleden sonra. '

'Ah evet, yarın, cesaret ediyorum,' diye cevapladı Hassan. Ne kullanıyor
O?'

"Benim için çok şanslı," dedi sihirbaz; Çünkü açık olacağım
Seyahatlerim. Günümüzde hoş bir yolculuğa başlıyorum. '

'Keşke bir yolculuğa başlayabilseydim,' 'diye homurdandı Hassan. Ben her zaman
Bir yolculuğa çıkmak istedim, sadece bana asla izin vermeyeceklerdi. '

"Gittiğim yerde," dedi sihirbaz hoş bir gülümsemeyle,
'Herkesin gördüğü her şeyi istemesine izin verilir.'

'Onları almazsan bir şeyler sormanın ne faydası!' diye bağırdı
Hassan.

`` Ama gittiğim yerde, '' dedi sihirbaz, daha fazla gülümseyerek
Hoş bir şekilde, eğer mümkünse, 'Gördüğünüz her şeyi isteyebilirsiniz,
Ve istediğin hiçbir şey reddedilmiyor. '

"Burası çok güzel bir yer olmalı," dedi Hassan; Sadece yapmalıyım
Yaşamayı severim, sadece elbette babam bana izin vermezdi. '

Sonra sihirbaz yükseldi, sitemli bakışlara dikkat etmedi
hangi zavallı vezir oğluna attı ve odayı geçti
Hassan'ın tarafında durdu.

“Kısa bir ziyarette benimle gelmek isterseniz, bunu yapabilirsiniz” dedi.

Hassan, `` Bunu hiç sevmemeliyim, '' dedi. 'Bence bu korkunç olurdu.'

``, 'Diyizi öfkeyle haykırdı,' gitmek istediğini söyledin. '

'Kısa bir ziyaret için değil,' diye yanıtladı Hassan. 'Kısa bir kullanım nedir
ziyaret etmek?'

`` Çok iyi, '' dedi sihirbaz, açık bir şekilde gülümseyerek; 'Uzun kalabilirsin
İstediğiniz gibi. Ve gördüğün her şeye sahip olacaksın. '

'Teşekkür ederim,' diye cevapladı Hassan, çok müteşekkir görünmese de, '
Hiçbir şey istemiyorum. '

"O zaman gel," diye bağırdı sihirbaz, kapıya doğru adım attı.

"Ama gitmiyorum," diye yanıtladı Hassan. Gitmiyorum. İstemiyorum
Gitmek.'

"Gel," dedi büyücüyü neşeyle ve küçüklüğünü düzeltti
Konuşurken Hassan'ın yüzünde parlak gözler. Sihirbaz biraz olmasına rağmen
Yards uzakta, Hassan sandalyesinden yükselmek ve takip etmek zorunda hissetti
onu koridora çıkar. Hassan çok daha erken kalırdı
ama babasına güle güle diyemeyeceğini bile biliyordu.
Ve Vizier'i daha önce hiç hissetmediğinden daha fazla hissetmeye başladı.

Yine de faydası yoktu. Hassan gerçekten neden gittiğini bilmiyordu, sadece
bir şekilde sihirbaz baktığında kalamayacağı anlaşılıyor
ona. Böylece Hassan, koridor boyunca büyücüyü, büyüklere kadar takip etti.
Onu gören herkesin şaşkınlığı, çünkü gitmek istemediği zaman
Genellikle durum buydu, sürüklenmesi veya taşınması gerekiyordu.
Ama günümüzde Hassan, bir köpek izlediği gibi sihirbazları itaatkar bir şekilde takip etti
efendisi.

Sarayın dışında, iki tarafından çizilen meraklı görünümlü bir araba gördü
Zebralar. 'İçeri gir,' dedi sihirbaz kibarca ve Hassan olsa da
Olduğu yerde kalmayı tercih ettiler, sihirbazın söylediği gibi içeri girdi
o.

Sihirbaz onun yanında oturduğunda 'yürümek istiyorum' dedi ve
Zebralar başlamıştı.

'Yarın çok fazla yürüyüş yapacaksın,' diye cevap verdi.

"İstediğim her şeye sahip olabileceğimi söyledin," diye homan.

`` Oraya vardığınızda, '' dedi sihirbaz.

'Nerede?' diye sordu Hassan.

'Nereye gideceğiz,' diye cevapladı sihirbaz. Her zaman benim
vaatler. Gördüğün her şey isteyebileceğiniz ve sizden istediğin her şey
sahip olacak. ' Yolculuğa kilometrelerce devam ettiler ve şu anda Hassan
nerede uyuyacaklarını merak ettiler.

"Asla uyumam," dedi sihirbaz; Zaman çok değerli. Ama ben
Eğer alışkınsanız uyumaktan engel olmak istemeyin. Yapabilirsin
Burada uyu. '

Burada nasıl uyuyabilirim? Hassan'ı homurdandı, ancak birkaç dakika sonra onun
Gözler kapalı ve çenesi göğsüne düştü ve araba
Yol boyunca hızla sürülen Hassan'ın kafası çok garip bir şekilde dolaştı.
Şu anda uyandı ve gözlerini açarak sihirbaz olduğunu gördü
onu arabadan daha kötü sallıyordu.

'Kahvaltımı istiyorum!' diye bağırdı.

'Asla kahvaltı yapmam,' diye cevapladı sihirbaz; Ama senden hoşlanıyorsan
yarın kahvaltı. '

`` İstediğim her şeye sahip olabileceğimi söyledin, '' dedi Hassan,
oldukça sefil hissediyorum.

'Ben de yaptım,' diye itiraf etti sihirbaz; Gördüğün her şey isteyebileceğiniz her şey
Biliyorsun, ama başka bir kahvaltı görebileceğini sanmıyorum, ayrıca, '
Sihirbaz ekledi, 'Biz oraya kadar beklemelisin ve uzun bir şeyimiz var
henüz gitmenin yolu. '

Hassan'a arabadan çıkmasını söyledi.
uzak. 'Gel,' dedi sihirbaz, gülümseyen bir yüzle ve Hassan
Çok daha erken eve dönecek olsa da, takip etmeye zorlanmış hissettim
Tekrar. Her yerde çimden ve büyük ağaçlardan başka bir şey göremiyordu
Bu onu yanan güneşten gölgeledi. Sihirbazın peşinde koşarken,
Hassan, kahvaltısı hakkında homurdanmaya devam etti.
Akşam yemeği zamanı ve artık kahvaltı hakkında homurdanmak işe yaramaz görünüyordu.
Sihirbazın onu nereye götürdüğünü merak etmeye başladı, çünkü
Saatlerce yürüdü, ağaçlardan başka bir şey görmemişti.

Bir şey Hassan'ı gerçekten şaşırttı. Hala olmasına rağmen
Öğleden sonra erkenden, ne kadar karanlık yürürse büyüdü,
Ve ilk başta loşluğun ağaçlardan kaynaklandığını düşündü. Ama fark etti
Neredeyse çok fazla ağaç yoktu ve yine de ışık
daha zayıf ve söndürdü.

'Bir akşam yemeği yemek istiyorum!' diye bağırdı Hassan, takip ederken
Sihirbaz. 'Açım ve sorduğum her şeye sahip olabileceğime söz verdin
için.'

"Oraya vardığımızda," diye cevapladı sihirbaz; Henüz orada değiliz, sen
Bak, ama geldiğimizde sözümü saklayacağım. '

Hassan, sihirbazı hiç görmemesini diledi; O kadar uykulu hissetti ki
gözlerinin kapanmasını neredeyse hiç engelleyebilirdi, ama yine de yürüdü ve
Açık; Ve yine de daha koyu ve koyulaştı. Şimdi ağaç yoktu, sadece bir
Birkaç alçak çalı ve gökyüzü meraklı bir koyu renk görünüyordu. Yoktu
Yıldızlar, ay yok; Hassan neredeyse yolunu göremedi ve yavaş yavaş
şu anda sihirbaz dışında her şey görünmez hale geldi
de kayboldu. Gecenin ortasından daha karanlık görünüyordu; Ne zaman
Hassan yukarı doğru baktı, siyahlıktan başka bir şey görmedi; Aşağı baktığında
Siyahlıktan başka bir şey görmedi; Sağda ve solda aynıydı;
Onları burnuna yakın tuttuğunda kendi ellerini göremedi ve
Yine de gözleri her zaman oldukça açıktı.

'Burada mısın?' Büyücünün gitmediğinden emin olmak için ağladı
ve onu yalnız bıraktı.

'Hayır,' cevaptı, 'Şimdi oradayız!'

`` Bundan memnunum, '' dedi Hassan; 'Biraz ışık istiyorum.'

'Çok üzgünüm!' diye bağırdı sihirbaz.

`` Ve yiyecek bir şeyler, '' dedi Hassan.

'Çok üzgünüm,' diye yanıtladı sihirbaz tekrar, ama o kadar üzgün görünmedi
en az. Hassan, kulağa hoş geldiğini düşündü, ancak olmasa da
Hakkında çok mutlu görünüyor. Sonra Hassan,
Tıpkı evindeymiş gibi çim ve alnına kadar kaşlarını çattı
Kırışıklıklarla dolu, sadece o da gülmüş olabilir, çünkü vardı
onu göremeyen kimse.

`` Şimdi, '' dedi sihirbaz, 'Umarım kendinizi evde yaparsınız.
Herkes tam olarak burada istediği gibi yapar. Ne yapmak istiyorsun? '

'İstediğim her şeye sahip olabileceğimi söyledin,' diye cevapladı Hassan, 've ben
Yemek güzel bir şey sevmeliyim. '

'Şey,' dedi sihirbaz çok sivil olarak, 'dönüp seçebilirsin
Gördüğün herhangi bir şey. '

Hassan, 'Diye sordu' diye sordu 'diye sorarsam,'
herhangi bir şey?'

'Hayır, hayır!' Sihirbaz çok kibarca ağladı, 'elbette hayır. Kullanım Yok
Tümü.'

O zaman neden bana bakmamı söyledin? dedi Hassan.

'Gördüğün her şey isteyebileceğin her şey,' dedi sihirbaz, sanki
Kendisine mırıldanmak, 've sizin için istediğiniz her şey olabilir.'

Hassan bu sözleri tekrar duymakta o kadar çapraz hissetti ki kendini fırlattı
çimlerin üzerinde ve bacaklarını tekmeledi ve ağlamaya başladı. Her zaman yaptı
Ağladığında büyük bir gürültü, ama sihirbazın aldırmadığı görülüyordu
en az. Şu anda Hassan uyuyakaldı ve büyük bir ziyafette olduğunu hayal etti,
masanın büyük et eklemleri ve hindilerle yüklendiği yer
ve sülünler, bir ucunda yuvarlak bir Noel pudingine sahip. Sihirbaz
Sadece oyacaktı ve Hassan'ın her neyse isteyebileceğini söyledi
gördü. 'Önce Türkiye alacağım,' dedi Hassan, 've sonra
sülün ve sonra Noel puding. ' Adlandırdığı her şey
aynı anda bir tabağa yerleştirilir; Sadece, tıpkı tadı gibi
Türkiye, plaka yere düştü ve Hassan uyandı. Çok aç hissetti
Ve rüya o kadar gerçek görünüyordu ki oturdu ve hissetmeye başladı
tabağı için çim.

'Maşallah!' Sihirbaz, 'Bir şey kaybettin mi?' Diye bağırdı.

Hassan, `` Sadece biraz hindi alacağımı hayal ettim, 'dedi.

'Ah, iyi!' Sihirbaz, 'Gördüğünüz her şeyi isteyebilirsiniz,
Biliyorsun.' Ama her zamankinden daha karanlık görünüyordu; Hassan hiçbir şey göremedi ve
Gerçekten çok sefil hissetmeye başladı. Ne kadar sürdüğünü hiç öğrenmedi
sihirbazla kaldı, ancak uzun süre görünse
sürdü ve asla sona ermeyeceğini düşünmeye başladı. Yapmadı
Gün veya haftalar olup olmadığını bilin, sadece her zaman aç hissetti ve
Sonunda evden başka bir şey düşünemezdi. Orada olmasını diledi,
ve eğer geri dönerse, olmazdı
Artık homurdan.

Şimdi, Hassan'ın çimlerin üzerine otururken garip bir şeydi.
Eller dizlerinin etrafında sıkıldı ve gözleri yerde
Tabii hiçbir şey göremedi, biraz daha hafif büyümeye başladı. Ve
daha çok büyüdüğü daha hafif olanı homurdanmamak için kararını verdi, böylece
Son olarak sihirbaz görebildiğini hayal etti. Ve sihirbaz oturuyordu
tam olarak bacaklı bir akşam yemeği yiyen bir akşam yemeği yiyor
Hassan'ın rüyasında gördükleri.

'Bende olacağım!' Hassan'ı görebildiği anda ağladı.

'Zevkle,' dedi sihirbaz ve o ayağa kalktı ve tabağı getirdi
Hassan. Maalesef Hassan,
Aldığı an her şey, tabağı alır almaz
Elinde dedi ki--

'Bu fakir bir eski hindi olmalı ve çok kötü pişmiş olmalı.'

Konuşmayı bitirmeden önce ışık soldu ve o kadar karanlık büyüdü ki
Tabağı göremedi. Bundan daha kötüsü, Hassan bunu hissedemedi,
Ama sihirbazını çok zevk alıyormuş gibi duyabiliyordu
Aslında.

'Diyorum!' diye bağırdı Hassan.

"Peki, ne diyorsun?"

`` Afyona yalvarıyorum. Bunu kastetmedim-gerçekten 'dedi Hassan ve aniden
Tekrar daha hafif büyümeye başladı-o kadar hafif sihirbaz görebiliyor,
Türkiye dolu taze bir tabağa sahip gibi görünüyordu. Ben buna sahip olacağım
Lütfen!' diye bağırdı Hassan ve bir kez daha sihirbaz ona tabağı getirdi.
Hassan eline alır almaz, güzel beyaza baktı
dilimler ve hatırladığında her zamanki gibi homurdanacaktı
zaman. Yani ne söylemek istediklerini söylemek yerine, akşam yemeğini yedi.
mantıklı bir şekilde.

Ve şimdi Hassan, homurdanmaya meyilli hissettiğinde bunu anlamaya başladı
Karanlık daha karardı, ama karar verdiğinde
Artık homurdan, neredeyse gün kadar hafif görünüyordu. Bakarken otururken
Doğrudan önünde, sihirbaz onun yanına geldi-

'Şey, Hassan,' dedi, 'Sorun nedir? Neye bakıyorsun
dikkatle? '

'Ben-kendimi tekrar evde gördüm,' diye cevapladı Hassan.

'Ah! Sanırım kendinizi her zamanki gibi homurdandığını gördünüz 'dedi.

Hayır, homurdanmıyordum. Çok mutluydum. '

'Gördüğün herhangi bir şey isteyebileceğiniz her şey,' diye cevapladı sihirbaz 've herhangi bir şey
Sen istiyorsun. '

'O zaman neden!' Sihirbaz bitmeden Hassan'ı bağırdı
'Tabii ki buna sahip olacağım!'

'Ne?' diye sordu sihirbaz.

'Kendimi tekrar evde gördüm, biliyorsun ----'

"Memnun oldun," diye cevapladı sihirbaz, "Bunu unutmamalısın."

`` Hayır, '' dedi Hassan, 'Yapmayacağım.' Ve sonra, büyük sürprizine göre,
Kendisi tekrar evde. Saray bahçesinde oturuyordu, ovuşturdu
Tıpkı akşam yemeğinden sonra uyuyakalmış gibi gözler. Ama yine de
Diğer her şey gitmeden önce yaptığı gibi çok aynı görünüyordu
Sihirbazla birlikte Hassan, farklı olan bir şeyi biliyordu ve
Kendisi buydu. Çünkü, o memnun çocuk olmuştu
Ormanda gördüğünü hayal etti-Hassan sadece istediği şey olmuştu
olmak.




V

Mary kanatları ve diğer harika şeyleri görüyor


'Şey,' dedi kardeş Agatha, Mary'nin yeni elbiselerinden birini giyerken
Birkaç sabah sonra (erik renkli elbiseydi), 'Ne düşünüyorsun
bu zamana kadar peri tanrısının mı? '

'Bence o sevimli,' diye yanıtladı Mary; Sadece ben onu görmek istiyorum
kanatlar!'

`` Onları göreceksin, '' dedi Rahibe Agatha; O ödeyecek
Bir akşam giyerken ziyaret ediyorsun. Ne düşünüyorsun
O?'

'Ne zaman?' diye bağırdı Mary.

'Çok yakında,' cevaptı, 'bu yüzden şaşırma'.

Mary, kız kardeşi Agatha'nın sözü verdiğinden başka bir şey düşünemezdi
Evangeline's Wings'i görmeli ve yaklaşık bir hafta sonra, sadece
Soyunmadan önce dileğine sahipti.

Her zamankinden daha sonra oturmuştu, ancak elektrik ışığı
Açıldı ve oda neredeyse karanlıktı. Şu anda Rahibe Agatha
Rose ve Mary'yi yalnız bıraktı ve çocuk kol zemine otururken beklerken
Yatağa yatırılmak için uykulu hissetmeye başladı.

Arada sırada gözlerini kapattı ve onları açtığında
Odanın ne kadar koyulaştığını görünce şaşırdım. Sonra duydu
Kapının dışında gülmek ve bir sonraki an açıldı ve kız kardeş
Agatha girdi.

'Şimdi korkmayacaksın, değil mi?' dedi.

'Ah hayır, elbette yapmayacağım,' diye cevapladı Mary oldukça titrek bir sesle. Gibi
Oda aniden o kadar hafif oldu ki gözleri göz kamaştırdı
Ve hiçbir şey göremedi. Ve birkaç dakika sonra, görebildiği zaman
Yine bir şeyler, gerçek olduklarına inanamadı. Kapıya yakın Evangeline Royal duruyordu. Kafasında bir taç giydi
Altın saçları arasında parıldayan ve parıldayan elmasların. O
Omuzlar ortaya çıkarıldı ve saf beyaz bir elbise giydi ve çok uzun
Ayakkabılarını oldukça sakladı. Sağ elinde uzun bir asa taşıdı,
Ve en güzel! Mary kanatlarını gördü. Daha küçük görünüyordu
Beklediğinden ve o kadar inceydi ki doğru görebiliyordu
Onlar aracılığıyla, tıpkı bir pencereden görebileceğiniz gibi.

Onlarla uçabilir misin? diye sordu Mary konuşabiliyor en kısa sürede.

'Hayır,' diye yanıtladı Evangeline. 'En ufak bir kullanım değiller-
Sadece gösteri için görüyorsun. '

'Nereye gidiyorsun?' diye bağırdı Mary.

“Elbette mahkemesini tutacak,” dedi Rahibe Agatha; 'BEN
herhangi birinin bunu bileceğini düşünmeliydim. '

"Burada tutacak mı?" diye sordu Mary. "Bu odada mı demek istedim?"

'Böyle bir şey fikri!' diye bağırdı Rahibe Agatha. Nerede sen
Tüm kralların ve kraliçelerin ve diğer harika halkların koyacağını hayal edin
kendileri?'

`` O zaman göremiyorum, '' dedi Mary çok hayal kırıklığına uğramış bir tonda.

'Keşke bize göz atabilseydi!' diye bağırdı Evangeline
Rahibe Agatha.

Cevaptı, 'Onu aşağıya taşıyabiliyordum' '.

`` Grubun arkasında kalırsa kimse onu fark etmezdi '' dedi
Evangeline.

Beni fark etselerdi ne yaparlardı? Mary'ye biraz hissettiğini sordu
korkmuş.

'Ah! 'diye cevapladı Rahibe Agatha', ne olduklarını söylemiyor
bize yapmazdı. '

`` Yine de, 'dedi Mary,' sen de orada olacaksın, değil mi? '

'Biri aynı anda yatmazsa ikimiz de orada olmayacağız!'
diye bağırdı kız kardeşi Agatha.

"Oh, gece değil mi?" diye sordu Mary.

Cevap 'yarına kadar değil'. O güzel şeyleri bilmiyor musun
Genellikle yarın mı? '

Mary, ayrılmadan önce Evangeline'nin kanatlarına bir kez daha bakmak için döndü.
Oda ve sonra Rahibe Agatha onu yatağa koydu. Yarın
Şimdiye kadar geçtiği en heyecan verici günler. Bir kere olduğunu bildiği bir şey
Girdiğinden beri ilk kez odadan ayrılacak. O
Kapının diğer tarafında ne görmesi gerektiğine dair hiçbir fikri yoktu,
Sadece diğerinde ne olduğunu merak edebileceğiniz gibi merak ediyorum
ayın tarafı.

O da normalden çok daha sonra oturdu ve bunu sevdi; Sonra giydi
Rahibe Agatha dedi ki, elbisesinin üzerindeki yeni açık ceket
dışarı çıkmıyordu.

"Ama nereye gidiyoruz?" diye sordu Mary.

'Şey,' diye cevapladı kardeş Agatha, 'sanırım çok fazla göründüğünü söyleyeceksin
peri arazisi gibi. '

"Oraya nasıl gideceğim?" diye sordu Mary.

`` Seni elbette taşıyacağım, '' dedi Rahibe Agatha. Sahip olduğun her şey
Yapmak, gözlerini kapatmak ve çok hareketsiz tutmak ve onları açmaktır
Sana gitene kadar. '

Mary gözlerini o kadar sıkı bir şekilde kapattı ki küçük yüzü kırışıklıklarla doluydu.
'Ah!' diye bağırdı, bir sonraki an onları açtı, 'Prens mi olacak
Orası? Onu göreyim mi? '

`` Prens olmadan hiçbir şey olmazdı, '' dedi Rahibe Agatha ve
Sonra Mary tekrar gözlerini kapattı ve kız kardeşinde kaldırıldığını biliyordu
Agatha'nın kolları. Nerede olduğunu bilmek çok merak etmesine rağmen
Taşındığında, bir kez gözetlemedi, çünkü korkuyordu
Her şeyi bozuyor. Şu anda Rahibe Agatha'nın bir
kapı ve gözleri hala sıkı bir şekilde kapalı olmasına rağmen, Mary emin oldu
Çok hafif bir yerdeydi, karanlık çok kırmızı görünüyordu, görüyorsun.

"Lütfen, şimdi gözlerimi açmayabilir miyim?" Ağladı.

Ama Rahibe Agatha'nın cevabını duyamadı, çünkü böyle bir
Kulaklarında yüksek sesle gürültü. Bir gruba yakın olmalı ve çok fazla
Kişiler aynı anda gülüyor ve konuşuyor gibiydi. Mary sadece
faydası olmadığını düşünmek; Bir an için gözlerini açmalı
Kız kardeşi Agatha'nın dudaklarını hissettiğinde etrafında neler olduğunu gör
kulağına yakın.

'Korkmayacaksın,' diye fısıldadı ve ağlamamalısın ya da
hatta konuş. Şimdi gözlerini aç! '

Ama Mary aynı anda gözlerini açsa da, bir süre önce oldu.
net bir şey görebiliyordu. Dün geceyle aynı görünüyordu,
Evangeline'nin kanatlarını ilk gördüğünde. Parlak ışık onu göz kamaştırdı,
Gerçekten içinde olması gerektiğini bilmesi çok uzun olmasa da
Peri arazisi, Rahibe Agatha'nın dediği gibi.

Önünde açık mavi üniformalı, gümüş ile birçok adam vardı
Her türlü meraklı enstrüman çalarak paltolarında dantel. Öte
Grup ve biraz daha düşük olan Mary, halka olmayan muazzam bir oda gördü
zemin ve her taze kişi onu bir öncekinden daha fazla şaşırttı. Bazı
Dans ediyordu, bazıları oturuyordu, bazıları konuşuyor ve gülüyordu,
Ama birçoğu olmasına rağmen, biri çapraz veya üzgün görünmüyordu,
Mary'nin alıştığı her şeyden oldukça farklıydı.

Tabii ki, bazı insanları aynı anda tanıdı ve
Rahibe Agatha'nın yerleştirmeseydi kesinlikle isimlerini çağırdı
dudaklarını ver. Bluebeard ve Jack-the Giant-Killer, eski gördü
Anne Hubbard, Aladdin lambasıyla, sevgili Külkedisi,
Puss-in-boots, beyaz kedi ve portreleri o çok daha fazlası
kız kardeşi Agatha'nın kitaplarında üst katta görmüştü. Sıradan perilere gelince,
Saymak için çok fazla vardı-bazıları uzun boylu, bazıları kısa, biraz şişman ve
Bazıları ince, bazıları adil ve biraz karanlık, ama hepsi tam olarak
Evangeline's. Ve yine de Evangeline Royal'ı seçmek oldukça kolaydı
geri kalanından ve herkes onun kraliçesi olduğunu görebiliyordu.

'Bana Prens hangisi olduğunu söyle?' diye sordu Mary. 'Ah!' Dedi, çok
heyecanlı bir sonraki an fısıldayın, 'Bu prens olmalı,
Beyaz ve altın giysiler. Bak, Evangeline ile dans edecek! '

Mary oldukça haklıydı. Prens Evangeline'ye sağ elini sundu ve
Birlikte büyük odanın ortasına geldiler. Sonra grup,
bir süre durmuştu, tekrar oynamaya başladı ve prens ve
Evangeline dans etmeye başladı.

"Prens ne kadar güzel görünüyor!" dedi Mary; Her zaman benziyor mu
O?'

'Hus-s-sh!' dedi Rahibe Agatha, 'Ya da kalmamıza izin vermeyecekler.'

'Ah, lütfen kalalım,' diye cevapladı Mary öyle düşük bir fısıltıyla
Rahibe Agatha hiç konuştuğunu bilmiyordu. Ama eğer o
Gruptan uzaklaştı, bu da büyük bir gürültü yapıyor gibiydi
Mary'nin kulakları, Mary gözyaşı görünmeye başladı, bu yüzden daha çok hissetmesine rağmen
Ağır ve kız kardeşi Agatha'nın kolları ağrmaya başlamıştı, çocuğa izin verdi
Devam edin, şu anda hızlı uykuda olduğunu bulana kadar. Ve
Mary'nin bildiği bir sonraki şey, kendi yatağında oturmasıydı,
Rahibe Agatha çoraplarını çıkardı ve gördüğü tüm harikalar
şimdiki zaman için sona erdi.




VI

Mary götürüldü


Mary, onun büyülü bir yerde yaşadığına oldukça inanıyordu.
her zaman istediği her şeye sahip olabilirdi ve hatta harika
En azından istemediği birçok şey. Her zaman nerede olurdu
Yemek ve içecek çok güzel şeyler ve Evangeline ona söyleyecek
Daha önce kimsenin yapmadığı gibi hikayeler.

Yaşadığı sürece Bayan Coppert'i bir daha asla görmemesi gerektiğini umuyordu.
Çünkü Evangeline ayağına kadar gitmemesi gerektiğini söylemişti
yine iyiydi ve kesinlikle daha iyi olmasına rağmen tam olarak
Henüz.

Ama Mary'nin biraz korktuğu zamanlar vardı, şimdilik ve
Sonra her şeyin göründüğü William Caddesi'ne geri döndüğünü hayal etti
eskisinden çok daha kötü. Ve bir sabah uzun boylu adam
Uzun sakal ayağına harika bir süre baktı ve örtüldüğünde
Yine, Mary'yi oldukça korkuttu.

'Çok daha iyi,' dedi, 've onun için hiçbir neden yok
yürümeye çalışmamalı. Aslında, ne kadar erken giderse o kadar iyi. '

`` Şimdi orada, '' dedi Rahibe Agatha gittiğinde, 'Ne düşünüyorsun?
O? Tekrar yürümek güzel olmayacak mı? Bunu seveceksin, değil mi? '

'Hayır,' diye yanıtladı Mary; Hiç hoşlanmadım. Yürümek istemiyorum. '

'Ah evet, beğeneceksin!' dedi Rahibe Agatha. Şimdi varsayalım
Odanın karşısında yürüyün. '

Mary sandalyesinden yükseldi ve kız kardeşi Agatha elini tuttu
onun yanında toplandı. Tekrar yürümek garip geldi ve kız kardeş
Agatha, bebeğiyle yarışması gerektiğini önerdi. Böylece bebek yerleştirildi
Bir köşede ve sonra Rahibe Agatha, gerekli olan anahtarı çevirdi,
Dedi, çünkü bebek Mary'nin yaptığı gibi yiyemedi ve yarış
başlamak. Ama Mary bebekten çok daha yavaş yürüyor gibi görünse de,
Birkaç metre yürüdüğünde büyük bir yaygara yaptı, ulaştı
Önce kapı. Rahibe Agatha ellerini çırptı ve Mary'ye bir ödül verdi; o
Ona bir parça şeker verdi.

Ama Mary yarış hakkında gülmesine rağmen sefil görünmeye başladı
Yine uzun boylu adamın gideceğini söylediğini hatırladığında,
Dünyadaki her şey için Evangeline'den ayrılmak istemiyordu ve
Rahibe Agatha. Evangeline o öğleden sonra onu görmeye geldiğinde Mary
Küçük kollarını boynuna sıktı ve ona yapıştı ve ağladı,
Lütfen beni gönderme! Dua et beni Bayan Coppert'e geri gönderme! '

`` Neden sevgili çocuğum, '' dedi Evangeline; `` Seni geri göndermeyeceğim.
Hiç böyle bir şey hayal etmedim. '

`` Ama gideceğimi söyledi, '' diye yanıtladı Mary.

`` Yani gidiyorsun, '' diye açıkladı Evangeline; Ama William'a değil
Sokak. Rahibe Agatha ve ben seninle gidiyoruz ve sanırım yapacaksın
Gerçekten çok beğendim. '

'Sen ve kız kardeşi Agatha giderse,' dedi Mary ve şimdi daha fazlasını hissetti
Memnun kaldı ve oyuncaklarıyla mutlu bir öğleden sonra geçirdi. O gitti
Yatak oldukça mutlu bir şekilde, ama başı yastıkta biraz zaman geçtiğinde
Evangeline odaya girdi.

'Zavallı çocuk!' 'Henüz uyuyor mu?' Dedi.

'Evet,' diye yanıtladı Rahibe Agatha, Mary'nin kapalı gözlerine bakarak; 'o
Geceye uzun süre uyanık yalan söylemedi. '

`` Bizi terk etme fikrinde ne kadar endişe duyuyordu, '' dedi Evangeline
sessizce.

'Ve yine de,' diye cevapladı Rahibe Agatha, burada kalamayacağı kesin
sonsuza kadar. Daha önce ne yapılması gerektiğine karar vermeniz gerekecek
uzun. Mary yakında tekrar iyi olacak; Ayrıca, başka bir
Düşünülmesi gereken şeyler. '

Bu konuşma Mary'yi tekrar rahatsız etti. Tabii ki o
Onu dinlememeliydi; Yatağa oturmalı veya
En azından Evangeline'nin uykuda olmadığını bildirmek için çağrıda bulundu. Ancak
Gerçek şu ki, Mary kendisi hakkında bir şey duymak için çok ilgilendiğini hissetti
Dinleme cazibesine direnemediğini ve Evangeline'den sonra
Yine aşağıya inmişti, yine de gözlerini kapalı tuttu
O gece gerçekten uykuya dalmadan önce geç.

Yakında hepsini unuttuğunu düşünecek çok şey vardı
William Caddesi'ne geri dönme korkusu hakkında, özellikle kız kardeşi
Agatha, Mary'nin kıyafetleri ve oyuncaklarıyla bir bagaj yapmaya başladı. Ona söyledi
Ülkeye gidiyorlardı-ve Evangeline ve Mary. Elbette
Mary'nin ülkenin nasıl olabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu, ama bulmaya çalıştı
Çok fazla soru sorarak. Rahibe Agatha olduğunu söyledi
Evler yerine tarlalar ve lamba direkleri yerine ağaçlar, ama Mary yaptı
Bir alanın nasıl olduğunu çok net bir şekilde anlamıyorum; Hala sabah
Başlayacaklardı ve Mary önce hazırdı. O durduğunda
Yeni şapkası ve ceketi ile camdan önce, gerçekten o
Kendini pek tanımıyordu. Sanki Evangeline onu değiştirmiş gibi görünüyordu
Külkedisi değişti, çünkü Cinderella'nın kız kardeşlerinin bile
Onu topta tanımıyordu.

Mary Brown uzun camın önünde durdu ve küçük bir kız gördü
oldukça soluk yüz; Çok temiz görünüyordu ve kahverengi saçları dikkatle
Şerit ile geri bağlı. Ten rengi çorap ve yüksek düğme giydi
botlar ve tamamen onun olduğuna inanmak biraz zordu
Aynı Mary Brown, düzensiz elbiseyi giyen ve çamur turtaları yapmak için
olukta.

Aşağıda kız kardeşi Agatha'nın elini tutarak ve
Salon soluk mavi katlar ve beyaz çoraplarda çok uzun boylu adam gördü. Oldukça genç erkeklere baksalar da saçları beyazdı ve
Mary'yi onu kaldırımın karşısına taşımak için kollarına götürdüler.
Kapının önünde bekleyen taşıma. Dışarıda olmak çok güzel görünüyordu
Mary'nin yüksek sesle güldüğü güneş ışığında, ama yakında oturdu
Evangeline ve Rahibe Agatha ile taşıma; Sonra atlar başladı ve
Şu anda büyük bir tren istasyonuna ulaştılar. Mary her şeyi biliyordu
Trenler, çünkü William Caddesi üzerinde bir köprü vardı ve
Yolda oynadı, gibi bir gürültü ile tepeden acele ederlerdi
gök gürültüsü. Ama daha önce hiç trene girmemişti, böylece hissetti
İçeride nasıl olacağını merak ediyorum. Çok göründüğünü düşündü
Güzel, oturmak için yumuşak mavi yastıklar ve dikkat etmek için pencereler.

Şu anda tren hareket etmeye başladı ve pencereye bakarak Mary
William'dakilere çok benzeyen sıralar ve ev sıraları gördüm
Sokak. Ama Mary'nin arkasında evler bırakıldığında gözlerini çok açtı
yaygın olarak; O kadar harika bir şey görmediğini düşündü
Bu! Gece kız kardeşi Agatha'yı gördüğü harika şeyler bile değil
Alt katında onu çok şaşırtmıştı! Çünkü yoktu
evler ve şimdiye kadar hiç evsiz yer görmemişti.

Yeşil düzinelerce ağaç ve öküz ile geniş açık alanlara baktı
Meadows ve sonuç, bu kadar çok soru sormaya başlamasıydı
O Rahibe Agatha, oturup gitmeye çalışması gerektiğini önerdi.
uyumak.

'Ah hayır, teşekkür ederim,' diye yanıtladı Mary, 'Ben hiç uykulu değilim. Çok ben
Daha önce pencereden dışarı bak. '

`` Belki sana bir hikaye anlatmamı istediğini düşündüm 'dedi
Evangeline.

`` Evet, bana bir hikaye anlatmanı istemeliyim! '' Mary diye bağırdı ve tırmandı
koltuktan aşağı ve Evangeline'nin tarafına yakın.




VII

Küçük kızın, köpeğin ve bebeğin hikayesi


Bir zamanlar adı Bertha olan küçük bir kız vardı. O vardı
Kardeş ya da kız kardeş yok, ama çok sevgili iki arkadaşı vardı: biri bebekti
Kırık bir burun ve sadece yarım kol ile; diğeri beyaz bir terrierdi
Sırtında kahverengi bir yama, kısa bir kuyruk güdük ve soğuk
siyah burun.

Köpeğin adı Samuel'di ve Bertha'ya çok düşkünken
Moggy'ye de derinden bağlı; Moggy, anladın, bebekti. Moggy
Samuel ile kreş çamuruna yaslandığı görülebilir.
Yanına ciddiyetle yanıp sönüyor. Ama arada sırada olurdu
Moggy'ye bakmak için dön ve dilini söndür ve güdük kuyruğunu salla
Halı üzerinde yan yana.

Samuel yakışıklı bir yaka giymesine rağmen, ne zincirin ne olduğunu unutmuştu
çünkü yıllarca bağlanmamıştı. Asla eskisinde uyumadı
Mutfak kapısının dışında köpek kulübesi, çünkü paspayı tercih etti
salon.

Şimdi, uzun zamandır Moggy, Bertha'nın yastığında yatmıştı ve yine de
Bertha'nın Moggy'den çok daha güzel olan başka bebekleri vardı.
onlarla yatmak. Ama bir gün-Bertha'nın doğum günüydü-annesi
Ona bulabileceği en güzel bebeği, açılan bir bebek satın aldı ve
Gözlerini kapat.

'Gerçekten düşünüyorum,' dedi Bayan Western, Bertha iyi gecesi bedeliğinde,
Yeni bebeği sizinle yatağa götürmelisiniz, ya da ne kullanıyor
Uyuyabilecek bir bebeğe sahip olmak? '

Moggy ne yapardı? Diye sordu Bertha, şüpheli görünüyordu.

'Moggy kıskanamayacak kadar yaşlı,' diye cevapladı annesi.

Böylece Bertha yeni bebeği yatağa götüreceğini söyledi, sonra gitti
Üst katta, soyunurken her zaman odada olan Samuel ile.
Bertha bir odada kendi başına uyudu, ama ona yol açan bir kapı vardı
Annenin odası ve bu bütün gece açıldı. Moggy turda yatıyordu
odanın ortasındaki masa ve yanında çok perişan görünüyordu
Güzel yeni bebek; Hala Bertha yatağa girerken onun için üzüldü. O
Yeni bebeği yastığına yerleştirdi ve hemşireye iyi geceler dedi.

'İyi geceler, Bayan Bertha. '

`` Kapıyı tam olarak kapatmayın, lütfen, '' dedi Bertha; Ve kapıyı terk etmek
Her zamanki gibi biraz açık hemşire aşağı indi, ardından Samuel. Ve
Ertesi sabaha kadar kimse Bertha'dan daha fazla bir şey duymadı.

Uyandığı anda yeni bebeğine bakmak için döndü, ama ona
Büyük şaşkınlık onu göremedi. Hiçbir şey göremedi
yeni bebek, ama tıpkı için yaptığı gibi yastığın üzerinde moggy yatıyordu
aylar geçti. Bertha yatakta oturdu ve gözlerini ovuşturdu,
Henüz uyanık olamazdı, ama bu konuda bir hata yoktu; oldu
Kesinlikle yastığı üzerinde moggy ve yeni bebeğin hiçbir işareti yoktu.

'Hemşire!' diye bağırdı Bertha, giyinme zamanı geldiğinde, 'Ne var
Yeni bebeğimle mi bitti? '

'Neden Bayan Bertha,' diye cevapladı hemşireye, 'onu yastığına koydun
Dün gece. '

`` Ama şimdi orada değil, '' dedi Bertha, 've Moggy orada. Göremiyorum
Yeni bebeğim her yerde! '

Hemşire Moggy'ye baktı ve Moggy karanlık gözleriyle geri baktı
hemşire; Sonra hemşire kayıp bebeği aramaya başladı, ama o
Onu hiçbir yerde bulamadım. Böylece aşağıya giden Bertha'yı giydirdi
Kahvaltıya.

'Anne!' "Yeni bebeğim nerede?" Diye bağırdı.

`` Dün gece seninle yatağa götüreceğini sanıyordum 'dedi
Bayan Western.

'Ben de yaptım,' diye cevapladı Bertha; 'Ve ben masaya zavallı moggy bıraktım, ama
Bu sabah uyandığımda diğer bebek gitti ve Moggy benim
yastık.'

`` Saçma, '' dedi Bayan Western; 'Bir hata yapıyor olmalısın' ve
Bertha sanki ağlayacak gibi görünüyordu. "Kahvaltıya otur,"
Anne devam etti, 'Ve bitirdiğimizde bakmak için yukarı çıkacağız
onun için. '

Ama kreşin her yerinde arama yapmalarına ve her şeye baktılar
Köşe ve Samuel kulakları eğimli oda hakkında tırmanmasına rağmen
Ve kuyruğu sallanıyor, yeni bebek görülemedi.

'Hemşire,' dedi Bayan Western, 'Bayan Bertha'nın yenisine ne olabilir?
oyuncak bebek? Dün gece onunla yatağa götürdüğünü söylüyor! '

'Böylece yaptı,' diye cevapladı hemşireye, çünkü bebeği özlemeye verdim
Bertha yatakta olduktan sonra ve Moggy masanın üzerinde yatıyordu. '

O zaman kimin onu almış olabileceğini sanıyorsun? ' diye bağırdı Bayan
Batılı. Bertha o kadar hayal kırıklığına uğramış görünüyordu ki Bayan Western onu çıkardı
O öğleden sonra başka bir bebek almak için-bu kadar güzel bir bebek değil
ki bu kaybolmuştu, ama aynı güzel bir bebek aynı. 'Bu sefer,' dedi
Bayan Western, 'Yastığın üzerine koyduğunu göreceğim' ve o
Bertha banyo vardı fidanlık kaldı. O zaman Samuel olarak
Oda hakkında friskled, Bertha yatağa girdi ve Bayan Western'i yerleştirdi.
Yastıkta yanında en yeni bebek.

"Kapıyı tam olarak kapatma lütfen!" diye bağırdı Bertha ve iki dakika içinde
Hızlı uykuya daldı. Ama ertesi sabah uyanırken, çok
Garip bir şey! En yeni bebeğinin kaybolduğunu buldu
Moggy yastıkta huzur içinde yatıyordu. Daha çabuk giyindi
her zamankinden daha hızlı koştu, annesi de
Yemek odası ona salona başın önde çıkmamasını söylemesi için.

'Anne!' diye bağırdı Bertha, 'O gitti! Dün bana aldığın bebek
Gitti ve Moggy yastığın üzerinde yatıyordu. '

`` Saçma, Bertha, '' dedi Bayan Western, 'Bir hata yapıyor olmalısın,
Çünkü onu yastığına koydum. '

Bertha, `` Bu sabah uyandığımda orada değildi, '' diye cevapladı Bertha.

'Şey, anlayamıyorum!' diye bağırdı Bayan Western.

`` Bunu çok kolay anlayabiliyorum, '' dedi Bay Western; 'Tabii ki
Çocuk bir hata yapıyor. Yatağa aldığı moggy olmalıydı. '

"Olmadığından eminim," diye yanıtladı Bayan Western; Ayrıca, ne oldu
İki yeni bebek mi? Kaybolduklarını nasıl açıklıyorsunuz? '

'Oh, onları kreşte bulacaksın!' ısrar etti. Ama emin olmak için
Kahvaltıdan sonra Bertha ile yukarı çıkacağım ve görünmesine yardım edeceğim. ' Bu yüzden
Hepsi bu sefer yukarı çıktı: Bay Western, Bayan Western,
Bertha ve Samuel. Ve her köşeyi incelediler; Her şeyi açtılar
Dolap, Samuel şömineyi kokladı ve kuyruğunu salladı, ama
Yine de her iki bebekten de hiçbir şey görmediler. 'Şey,' dedi Bay Western, '
Gerçekten daha fazla zaman kaybedemez. Bebekleri bir yere koydun
Ve nerede unutuldu. '

`` Ben olumluyum '' dedi Bayan Western, 'Bebek Bertha'nın üzerinde yatıyordu
Dün gece yastık ve Moggy bu masadaydı. '

'Keşke bu öğleden sonra başka bir bebek alsaydın' 'diye yanıtladı
Gülün, 'Ve geceye Bertha'nın yastığında kendimi güvenle göreceğim.'

O gün Bayan Western üçüncü bir bebek satın aldı ve Bertha olduğunda
Rahatça yatağa sıkışmış olan babası, odasına büyüklere geldi
Samuel'in zevk. Hepsi yatağın yanında durdu ve emin oldu
Moggy masanın üzerindeydi, yeni siyah saçlı bebeğin yattığını gördüler
Bertha'nın yanında.

`` Bu sefer hata olmayacak, '' dedi Bay Western ve Samuel
Kuyruğunu, sanki efendisinin oldukça olduğunu düşünüyormuş gibi salladı
Sağ. 'Orada yalan söylüyor,' dedi Bay Western, 've hareket etmesi muhtemel değil
kahvaltı zamanından önce. '

Ama oldukça yanlıştı ve çok şaşırdı. Giyinme
O sabah erkenden Bay Western, kalkmadan önce Bertha'nın odasına gitti,
Aslında hala uyuyordu.

'Bu gerçekten çok dikkat çekici!' diye bağırdı. Orada,
Yastık, fakir moggy yatıyordu, yeni siyah saçlı göremiyor
Her yerde bebek. 'Her gün yeni bir bebek alamıyorum' dedi
hepsi alt katta. Ayrıca, onları satın almak için bir faydası yok gibi görünüyor. ' O
Bu konuda oldukça rahatsız görünüyordu; Kahvaltısının tadını çıkaramadı, ki
tabağından bütün bir sosis bulunan Samuel için iyi bir şeydi.
'Şey,' dedi Bay Western şu anda, 'Sanırım Bertha'nın başka bir
oyuncak bebek; Bu dört gün içinde dördüncü olacak! Ama 'diye ekledi'
bu sefer kaçmayacağına karar verdi. Onu bağlayacağım
yatak.'

Ve yaptığı buydu. Yataktan sonra Bertha'nın odasına gitti,
Ve güçlü bir ip parçası ile dördüncü adil saçlı bebeği bağladı
Yatağın arkası. 'Orada!' diye bağırdı Bay Western, 'Sanmıyorum
Bu kaybolacak. '

Kaybolmadı. Ama şaşkınlığına, odaya geldiğinde
Bertha uyanmadan önce yastığı üzerinde iki bebek gördü: biri
Masada bıraktığı yeni, adil saçlı bebek, diğer moggy
odanın ortası.

Kahvaltı zamanında 'hiç anlayamıyorum,' dedi; 'herhangi biri
Moggy'nin hayatta olduğunu düşünürdü. '

'Her olayda kıskanmalı,' diye yanıtladı Bayan Western,
Samuel, pastırma için yalvaran saçlarına oturdu.

'Şey,' dedi Bay Western, 'Başka bir bebek almamız gerekmeyecek
Günümüzde-bu bir değişiklik olacak. Ama bulmaya kararlıyım
Nasıl olur. Geceye yeni bebeği çözeceğim ve tutturacağım
Masaya moggy. '

'Zavallı Moggy!' diye bağırdı Bertha, bu konuda oldukça gözyaşı baktı.

Yatmadan geldiğinde, Bay Western cebinden bir parça kordon aldı ve
Moggy'nin belini sıkıca bağladı-oldukça büyük bir bel, moggy vardı
hiç şık bir bebek değildi-o zaman kordonu altına geçti
masa ve bacağına güvenli bir şekilde sabitledi. Samuel Bertha ile anlaştı; O
Sevgili eski arkadaşının bu şekilde davrandığını görmek istemedi; o görünüyordu
Bu konuda çok sıkıntılı ve Bertha neredeyse onu duyduğunu düşündü
hırıltı.

'Orada, Bayan Moggy!' diye bağırdı Bay Western; "Dinlenmenin olacağını sanmıyorum
gece rahatsız etti. ' Ve dinlenmesi rahatsız değildi, çünkü Bay
Western ertesi sabah kreşi ziyaret etti.
Tıpkı onu terk ettiği gibi odanın ortasındaki masa. 'Ah!' dedi
Kendisine, 'diye düşündüm; Bu sefer güvende olacağını düşündüm! ' Ve
Bertha'nın yatağına doğru döndü.

Ama yeni bebek neredeydi? Kesinlikle Bay'ın olduğu yastık değildi
Batı dün gece bırakmıştı! Ne olabilir? Baktı
Oda hakkında, ama hiçbir yerde bebek belirtisi yoktu.

Tüm kahvaltı zamanı Bay Western sessizdi. Hakkında hiçbir şey söylemedi
Doll, Samuel'i fark etmedi, ama sandalyesinden yükseldiğinde
dedi düşük, ciddi bir sesle

'Günümüzde başka bir bebek almanızı isterim-
Pahalı bebek, çünkü bu satın aldığımız beşinci bebek olacak
altı gün. Ama 'diye ekledi,' Kesinlikle son olacak. '

Böylece öğleden sonra Bayan Western, Bertha'yı başka bir bebek almak için çıkardı. Şimdi
Buna alışıyordu, Bertha yeni bir şey yapma fikrini sevdi
Neredeyse her gün bebek. Ama bu bebek çok hoş değildi. Saçları
gerçek değildi; Sadece kafasına boyandı. Bertha hiç hissetmemişti
evde bebekle birlikte ve o zaman yumuşak ve sıcak hissetmedi
yanağına bastırdı. Hala annesi onu almasını istedi
Onunla yatak ve Moggy'yi masaya bırakmak.

`` İyi geceler, hemşire, '' dedi Bertha; "Kapıyı tam olarak kapatma lütfen."
Ne babasının ne de onun
Annem son iki geceyi yaptıkları gibi geldi, ama yakında düştü
uykuda ve onlar hakkında her şeyi unuttum.

Bertha, kapısı itilmeden birkaç dakika önce uyuyamamıştı
daha açık ve Bay Western yatak odasına yumuşak bir şekilde girdi. Geçiş
Uçtan zemin, pencereye gitti ve geniş bir şekilde gevşetti
Perdeler, dikkatlice kendini arkalarından sakladı. Orada çok içinde durdu
Uzun süre hareket etmeden rahatsız edici pozisyon. Ara sıra
Bertha uykusunda karıştı, ama ne masada ne de moggy
Yastığın üzerine uzanan boyalı kafalı en yeni bebek
Bir inç yüzündeki kısmı. Oda loş olmasına rağmen tam değildi
Karanlık, çünkü inişin dışındaki gazdan biraz ışık geldi.
Uzun zamandır Bay Western, pencerenin arkasında durdu ve
Şu anda-yaklaşık dörtte bir ila on olmalıydı-bir yumuşak duydum
yerde pıdür. Perdenin arkasından dikkatli bir şekilde gözetleme,
Önce Samuel'in burnunun ucunu, sonra tüm başını gördü ve sonunda
onun vücudu. Ve şimdi Bay Western, bebeklerin nasıl kaybolduğunu biliyordu. O
Samuel'in suçlu olduğunu biliyordu ve beklerken gülümsedi, beklerken
Masanın yanında duran sandalyeye terrier atlamayı görmek için ve
Moggy'nin eteğini dişleri arasında ele geçirin. Ama Samuel ulaşmadan önce
Sandalye aniden durdu ve koklamaya başladı. Sonra burnunu koy
Zemine yakın yavaşça pencereye yaklaştı. Kokladıktan sonra
Bu, bazı anlar için hızlı bir şekilde fikrini değiştirdi ve dönüyordu
Yuvarlak odadan kaçtı.

Bay Western onu hemen takip etti. Çizim Odası kapısına ulaştığında,
Samuel girmek istedi, ama Bay Western dedi ki--

'Samuel, gel!' Ve kısa kuyruğu vücuduna ve onun
Kafa çok yakınında duran Samuel, alt katta efendisini takip etti. -Den
Her adım köpek daha suçlu görünüyordu ve Bay Western durduğunda
Mutfak kapısının dışında, Samuel yere düz yattı ve döndü
Sırtında, her zaman gözlerinin köşelerine bakıyor. Ancak
Bay Western sağ elini Samuel'in asla kulübeye koyduğunda
Uyudu, köpek o kadar heyecanlandı ki ayağa kalktı ve
Gerçekten çok zeki bir şey yapmış gibi frisk yapmaya başladı.

Bay Western elini eski köpek kulübesine koydu ve ne olduğunu tahmin edebilirsiniz
Çıktı. Siyah saçlı bebeği çizdi ve bunun elinde
Aşağı baktı ve Samuel'de başını salladı. Sonra Samuel devrildi
Tıpkı ölmüş gibi davrandığı gibi tekrar sırtına. Sonra
Diğer Bay Western, Kennel'in beş yeni bebekten çıktı ve
onları kollarında tutarak Samuel tekrar bacaklarına bindi ve başladı
kasvetli bir şekilde ulaşmak için.

`` Metresine yukarı gel, efendim, '' dedi Bay Western ve Samuel
onu üst katta takip etti. Ama Bay Western'in girdiğini görünce
Beş bebek kollarında çizim odası Bayan Western güldü ve
Hepsini şöminenin yanında bir kol sandalyesine attı.

'Gerçek şu ki,' dedi Bayan Western, 'Samuel, Moggy's'in harika bir arkadaşı,
Ve sanırım onun yerine başka bir oyuncak bebek görmeyi sevmedi, '
Ve Samuel, sanki söylediği her şeyi anladığı gibi kuyruğunu salladı ve
oldukça onaylanmış. 'Yani,' diye devam etti, '
Bertha uykudan sonra kreş ve moggy'yi masadan hareket ettirip koy
onu yastıkta. O zaman yeni bebeği alt katta sürüklemiş olmalı.
Senden çok yaramaz, Samuel, 'dedi Bayan Western, parmağını sallayarak.

Samuel halı boyunca ayakkabılarına süründü ve onları yalamaya başladı.

'Yukarı!' Ağladı ve Mümkün olduğunca çabuk Samuel kucağındaydı
Öpdü ve okşadı ve tamamen mutlu oldu. Ne güzel bir hikaye yapacağız
Bertha'ya yarın söylemeliyim! ' Bayan Western 'dedi,' Ve gerçekten düşünüyorum
Onunla uyumak için Moggy'yi geri almak zorunda kalacak. '




VIII

Mary daha önce hiç görmediği bir şey görüyor


Evangeline hikayesini tıpkı tren küçük bir şekilde dururken bitirdi
Bir hamalın kapıyı açtığı ülke istasyonu ve hepsi dışarı çıktı.
İstasyon bir yaz evine benziyordu ve Mary dışarı çıktığında
Yol, ellerini zevkle çırptı.

Orada bekleyen oldukça küçük bir kalabalık vardı, ama ne memnun
Mary en çok dört krem ​​rengi ile biraz kahverengi bir arabaydı
midilli. Midillilerin yanında, parlak düğmeler bulunan iki erkek çocuk duruyordu.
Coats, üç kaba, kahverengi köpek Evangeline'ye sanki onlar gibi atlarken
Yüzünü yalamak istedim. Evangeline midillileri sürdü ve Mary oturdu
onun ve kız kardeşi Agatha arasında sıkıştı. Parlak olan iki çocuk
Paltolarındaki düğmeler geride bir koltuğa tırmandı; Evangeline gelişti
Kırbaç, güneş parladı ve köpekler arabanın yanında havladı.

"Sokaklar nerede?" Diye sordu Mary birkaç dakika sonra. 'Ah!' o
diye bağırdı, 'Yerdeki yıldızlara bak!'

'Yıldızlar!' dedi Rahibe Agatha.

'Yıldız değil mi?' diye sordu Mary.

'Neden, elbette hayır ----'

`` O zaman ne olduklarını biliyorum, '' dedi Mary; Onlar sihirli sayaçlar
Bir şeyler yapmalarını istediğinizde insanlara verin. '

“Korkarım ki bunlar yol kenarından büyümez,” diye yanıtladı Evangeline;
'Bunlar Primrose, Mary.'

'Primrose'lar nedir?' Mary'ye merak eden gözlerle sordu.

`` Görüyorsun, '' dedi Evangeline, 'Her kış dünya sert ve soğuk büyüyor;
Ama güneşin tekrar parladığını hissettiğinde gülümsüyor ve sana göstermek için
Ne kadar memnun, tüm bu parlak küçük çiçekleri ortaya koyuyor. '

'Anlıyorum,' diye cevapladı Mary, hala anlamıyormuş gibi görünüyordu
Tümü.

“Belki de biraz seçmek istersiniz,” dedi Evangeline. O durdu
midilli ve aynı anda iki erkek yere fırladı ve
başlarında çok sert durdu. Rahibe Agatha ve Mary
Taşıma ve yol kenarında eğilerek, primrose sonra primrozu kopardı,
Üç köpek, yemek yapmak istiyormuş gibi koklarken
tatlı, sarı çiçekler.

Sonra tekrar arabaya girdiler ve Evangeline onu geliştirdi
kırbaç. Çocuklar arka koltuğa tırmandılar ve Mary onun yapması gerektiğini hissetti
O güneşli yol boyunca sonsuza dek sürülmeyi umursamıyorum, ya da en azından
çay zamanı. Havayı hiç bu kadar tatlı koklamamış ya da gökyüzünü görmemişti
mavi.

Şu anda bazı dükkanlara ve küçük evlere ulaştılar ve insanlar geldi
Kapılarda durmak ve geçerken Evangeline'ye yay.

'Bunu neden yapıyorlar?' diye sordu Mary.

'Dört krem ​​renkli midilliyi süren bir peri kraliçesi gördüyseniz
House, ne kadar memnun olduğunuzu göstermek için eğileceğini düşünmüyor musun? ' söz konusu
Rahibe Agatha.

'Sanırım yapmalıyım,' diye cevapladı Mary, bir kapıya geldiklerinde
Yanında yazlık. Kulübeden dışarıda komik küçük yaşlı bir kadın geldi
bir yüzü ile bir russet elminin rengi; O kadar alçaktan cüret etti ki onu
Chin neredeyse yere dokunmuş gibiydi ve kırmızı bir pelerin giydi. Birinde
El bir sopa taşıdı ve Mary onun bir cadı olup olmadığını merak etti. O
kapıyı açtı ve Evangeline'nin içinden geçerken eğilirken durdu ve
Mary daha sonra ona baktığında küçük yaşlı kadın eğiliyor
Hala. Şimdi, yol büyük bir parktan geçti ve mesafede Mary bir
Bir kısmı güneş ışığında çok parlak bir şekilde parlayan Büyük Beyaz Saray.

Bu saray mı? sordu çocuk.

'Evet,' diye yanıtladı Rahibe Agatha, 'bu senin peri sarayının.'

'Neden bu kadar parlıyor?' diye sordu Mary.

'Oh, bu kraliçeyi karşılamak için, biliyorsun!'

'Bu şeyler neler?' Diye bağırdı Mary bir sonraki dakika; O kadar komik
Başlarında ağaçları olan şeyler mi? '

`` Bunlar geyik, '' dedi Evangeline.

"Ama bana böyle diyorsun!" diye bağırdı Mary, gözleri çok geniş bir şekilde
açık.

'Şey,' dedi Rahibe Agatha, 'sen de sevgili, sadece farklı bir tür sen
Sayın.'

'Bu kadar hızlı koşamam,' diye yanıtladı Mary. Çünkü konuşurken geyik başladı
Trot uzakta, sonra tekrar durdular ve
Hepsi arabayı izlerken dinlenme önünde durdu.

Kısmen gibi görünen evin kapısında birkaç kişi duruyordu
camdan yapılmış. Bütün insanlar Evangeline gibi gençti ve hepsi
Onu gördüğüme sevindim. Ama Mary bunu biraz hayal kırıklığına uğrattı
Hiçbiri ona dikkat etmedi ve çok azı kardeşle konuştu
Mary'nin elini tutan ve onu eve götüren Agatha. Geçtiler
hayvanların kafaları duvarlarda asılı olan geniş bir salondan ve orada
Üzerinde yeşil bir üst ve kırmızı ve beyaz topları olan büyük bir masaydı.

'Bedenleri nerede?' Diye sordu Mary, kız kardeşiyle üst katta yürürken
Agatha.

'Kimin bedenleri?'

'Alt katta büyük kafalara mı ait?' dedi Mary.

'Ah!' Cevapladı Rahibe Agatha, 'Vücutlarına dönmeye cesaret ediyorum
erkeklere. '

`` Hayvanların 'bedenlerinin daha önce erkeklere dönüştüğünü hiç duymadım' dedi
Mary. Evangeline bunu yaptı mı? diye sordu; Ama kız kardeşi Agatha'dan önce
Cevap verdi Mary içinde iki yatak ile güzel bir odaya götürdü. Ve Mary
Odayla o kadar derin ilgilenmeye başladı ki, her şeyi unuttu
Hayvanların kafaları. Her köşeye baktı; Hangisini bilmek istedi
Yatak içinde uyuyacaktı ve sonra üç pencereden birine gitti.

'Kardeş Agatha!' Bir sonraki an, 'Kardeş Agatha!' Diye bağırdı.

"Şimdi sorun nedir?" diye sordu Rahibe Agatha, gülümseyerek.

'Buraya gel!' Mary heyecanla ağladı; Buraya gel! Bakmak!' Dedi,
pencereye işaret etmek; `` İki gökyüzü var. Bu harika
yer!'

'Sadece bir tane görüyorum,' diye cevapladı Rahibe Agatha, yanına geliyor.

Ama bak! İki tane var. Yukarıda biri ve orada diğeri var. '

`` Bu deniz, '' dedi Rahibe Agatha. Deniz daha önce görmedin mi?
Ama elbette, yapmadın. Evet, 'dedi kardeş Agatha sessizce
Mary'nin omzuna bir el koydu, 'Deniz çok harika!'

'Deniz nedir?' diye sordu Mary.

'Harika, harika bir su parçası ----'

'İçtiğimizle aynı mı?' diye sordu Mary.

Cevap “içmek hiç hoş olmaz” dedi. Tadı olur
Tuz, biliyorsun. '

"O zaman içemezsen ne faydası var?" dedi Mary. O zaman o
Aniden her zamankinden daha heyecanlı bir şekilde atlamaya başladı. 'Bakmak! Bakmak!' o
diye bağırdı. 'Dumandan çıkarken o komik şeye bakın! Ne kadar hızlı
Gidiyor! Bu nedir?'

`` Bu bir gemi, '' diye açıkladı Rahibe Agatha. İnsanları uzun sürüyor
Yolculuklar. '

'Onları nereden alıyor?' diye sordu Mary.

'Ülkelere uzun bir yol.'

'Günümüze geldiğimizden daha uzak mı?' diye bağırdı Mary.

`` Evet, '' dedi Rahibe Agatha, 'çok daha uzak-ülkelere
Görülmesi gereken her türlü harika şey var. '

`` Burada olduğundan daha harika değil, '' dedi Mary.

'Hayır,' diye yanıtladı Rahibe Agatha; Sadece daha harika görünüyorlar çünkü biz
onlara alışık değil. Her şey harika, biliyorsunuz; Sadece biz haline geliyoruz
Her gün gördüğümüz şeylere çok alışkınlar, harika görünmüyorlar
artık. Şimdi küçük bir kızdan daha harika bir şey yok
Büyük bir kız olmadıkça. '

'Oh, sanırım var!' dedi Mary. Bence gemiler çok daha fazla
Harika ve deniz, midilli, primrozlar ve Evangeline,
Ve----'

'Ve çay!' diye bağırdı Rahibe Agatha. Bunun için çalacağım ve
Sonra, çay içtiğinizde, yatmanın zamanı gelecek. Şimdi, 'o
'Körleri aşağı çekeceğiz.'




Ix

Evangeline Mary'ye bazı sihirli sayaçlar verir


Rahibe Agatha, Mary'nin uyumak için çok heyecanlı olacağından korkuyordu
O gece, ama başı yastığa dokunur dokunmaz onu kapattı
Gözler, her türlü garip şeyleri hayal etse de. O zaman
Ertesi sabah uyandı kız kardeşi Agatha zaten giyinmişti ve
Panjurlar çizilmişti, Mary yataktan kaydı ve
pencere.

Ayağı çok daha iyi olmasına rağmen, hala sanki
topaldı ve yakında yoruldu. Pencereye toplandı ve eğer
Deniz dün güzel görünüyordu, çok daha güzel görünüyordu
Sabah güneşi parlıyor. Mary giyindiğinde, Rahibe Agatha aldı
alt katında daha küçük bir odaya, yerine açık cam kapılarla
Pencereler ve onlardan geçtiğinde kendini güzel bir şekilde buldu
bahçe. İçini kazan bazı adamlar, kapaklarını Mary'ye dokundu ve
Dedi ...

'Günaydın' ve onun oldukça önemli bir insan olduğunu hissetti.
Sonra Rahibe Agatha onu tekrar odaya çağırdı ve oturdular
kahvaltı. `` Keşke denize gidebilseydim, '' dedi Mary.

'Öyleyse yapacaksın,' diye cevapladı Rahibe Agatha, ama bu sabah değil. Ben
Bu sabah sana parkı gösterecek. '

"Bu öğleden sonra?"

"Bu öğleden sonra Maypole olacak," dedi Rahibe Agatha.

'Maypole nedir?' diye sordu Mary.

`` Bunu söyleyeceğini biliyordum, '' dedi Rahibe Agatha; Ama korkarım sen
Görene kadar beklemeliyim. '

'Evangeline nerede?' Ağladı Mary şu anda. Keşke sahip olsaydı
Bizimle kahvaltı! '

'Böyle bir şey fikri', cevaptı. Evangeline çok şey var
yapmak ve eğlendirmek için birçok arkadaş. '

Prens burada mı yaşıyor? diye sordu Mary.

`` Yanımda yaşıyor, '' dedi Rahibe Agatha; 'Sadece sonraki kapı çeyrek
bir mil uzakta. '

'Ne kadar komik!' diye bağırdı Mary.

`` Ve bir gün, '' dedi Rahibe Agatha, 'uzun bir yoldan yaşayacak,
Ve Evangeline onunla gidecek-bu çok yakında olacak. '

Beni alacak mı? Diye sordu Mary, biraz endişeli görünüyordu.

`` Hayır, '' dedi Rahibe Agatha sessizce; Her ikisinden de isteyeceğini sanmıyorum
Biz canım. '

Burada kalayım? diye sordu Mary.

'Hayır, kesinlikle burada kalamazsın.'

O zaman ne yapmalıyım? diye bağırdı Mary, alt dudağını söndürdü ve
sanki ağlayacak gibi görünüyor.

Rahibe Agatha sağ elini küçük kızın kahverengi saçlarının üzerinden geçti,
Ve ne yazık ki yüzüne baktı: 'Eminim ne olacağını bilmiyorum
oldu, 'diye cevapladı. 'Ama gel, kıyafetlerimizi giyeceğiz ve gireceğiz
bahçe. '

Bir kez evden çıktıklarında,
Görmek. Başlamak için tavuklar vardı, düzinelerce ve hepsi
Mary'nin o kadar yüksek sesle cackling döndüğü için kendini duyamadı
konuşmak. Sonra çok fazla koyun olduğu bir tarlaya girdi.
Küçük frisking kuzular ve altı kahverengi buzağının durduğu başka bir alana
Kapı tarafından birbirine yakın ve Rahibe Agatha'nın geçmesine izin vermek için hareket etmeyecekti
başından sonuna kadar. Eve giderken camdan yapılmış bir eve gittiler. Hissetti
Çok sıcak ve hiç bu kadar çok üzüm vardı
çatı. Ve öğleden sonra Maypole vardı. Mary önünde durdu
Ev, Evangeline ve Prens ve diğer
insanlar, ama hepsi gülüyor ve bakmak için çok konuşuyor gibiydi
Mary'de.

Evangeline'nin onu fark etmediğini hayal kırıklığına uğrattı ve o
Kardeş Agatha'nın elini daha sıkı tuttu. Kardeş Agatha'nın doğruydu
Evangeline kadar ne kadar güzel değil, çok gençti ve her zaman giydi
Aynı elbise, ama yine de tüm bunlar için çok iyiydi. Mary vardı
Her zaman Evangeline'ye ait olduğunu hissetti, çünkü
Onu William Caddesi'nden uzaklaştırdı. Ayrıca, Rahibe Agatha daha fazla görünüyordu
Sıradan bir insan gibi, Mary'nin sahip olduğundan sadece daha güzel ve daha nazik
Hiç bilinir, ama Evangeline sıradan bir insan değildi. Maypole, üstte bir çiçek tacı ile kapının önünde durdu,
Ve etrafında bir sürü güzel giyinmiş çocuk. Her çocuk bir
Bir yandan renkli şerit ve hepsi etrafta dans ederken şarkı söylediler
Maypole sarma ve kurdeleleri gevşeme. Mary her şeyin çok olduğunu düşündü
Güzel, sadece kurdelelerden birini tutmak isterdi
Ayağı olsa bile, dans hakkında fazla bir şey bilmediği doğruydu
oldukça iyiydi.

Ama Mary'nin gördüğü en keyifli şey denizdi. Vardı
Pencereden baktığında şaşırtıcıydı ama kız kardeş
Agatha onu sahile götürdü ve ayakları yumuşak kuma battı,
Ve alacak çok güzel ıslak şeyler vardı, Mary gülmeye başladı
Ve ellerini sevinç için çırpmak.

Ona doğru kıvrılan dalgaların görmeyi sevdi, sonra izlemek için
Yeşilden en saf beyaza değiştiler ve tam da düşündüğünde
Ayakkabılarını ıslatacaklardı, bir gürültü ile tekrar kaçtılar
Mary'ye sanki sadece oynuyormuş gibi ona güldüklerini düşündü
Ve oyunun tadını çıkarıyorum.

'Başka bir gemi var!' diye bağırdı Mary. "Nereye gideceğini merak ediyorum?" o
dedi, kız kardeşi Agatha'nın yüzüne bakarak.

Cevap 'uzun, uzun bir yol' idi. İnsanların olduğu bir yere
bizden farklı. Hepsi siyah ve kıyafet giymiyorlar. '

`` Soğuk olduğunda ne yapıyorlar? '' diye sordu Mary.

`` Bu ülkelerde asla soğuk değil, '' dedi Rahibe Agatha. Her zaman
Çok sıcak-burada olduğundan daha sıcak. '

'Ah, o zaman bu da peri arazisi!' Mary bağırdı.

`` Evet, her yer harikalarla dolu, bilirsiniz, '' diye yanıtladı Rahibe Agatha.

'William Street hariç her şey,' dedi Mary ve Rahibe Agatha elini aldı
Ve yavaşça eve döndüler. Ertesi gün oldu
Islak ve öğleden sonra Evangeline ilk için Mary'yi görmeye geldi
Londra'dan ayrıldığından beri zaman. Ama Mary bir
Güzel sohbet, ya da belki bir hikaye için, Rahibe Agatha ona bir resim kitabı verdi
ve ona oturmasını söyledi.

'Tartışacak çok ciddi meselelerimiz var,' dedi, '
Hala ve tek kelime etmiyor. '

Mary kitabı açtı, ancak dikkati kısa sürede resimlerden döndü
Elinde bir kalemle yuvarlak bir masada oturan Evangeline
Rakamlar yapmak. Şu anda Evangeline cebinden bir çanta aldı ve
masaya boşalttı.

'Bunların ne olduğunu biliyorum!' diye bağırdı Mary, sessiz kalamıyor
daha uzun. Onlar sihirli sayaçlar! Keşke bir tane alabilseydim 'dedi.

Onunla ne yapmalısın? diye sordu Evangeline.

'Çok şey yapmasını istediğimde birine vermeliyim,'
dedi Mary.

Evangeline ve Mary hevesle cevapladı 'istersen bir tane alabilirsin'
elini tuttu. O akşam kardeşi Agatha ona tutması için bir çanta verdi
hazinesi, ama Mary her zaman ona bakmak ve
Güvenli olduğundan emin olun.

Hayatında hiç bu kadar çok sevdiği bir şeyleri olmamıştı. Oldu
Sadece parlak ve bakmak güzel değil, aynı zamanda onu hissettirdi
çok daha güvenli. Eğer bir şey olmasını istiyorsa-her şey çok önemli-o
Birine sihirli bir tezgah verebilir ve bunu yapacağından emin olurdu.
Mary'nin özellikle yapmasını istediği bir şey görünmediği için değil,
Sadece Evangeline biraz daha görmek için. Olduğu gibi, neredeyse hiç görmedi
Her gün büyüdüğü kız kardeşi Agatha dışındaki herkes. Gerçek
hepsi büyük ve önemli bir etkinliğe yoğun bir şekilde hazırlanıyorlardı ve
Bazen Rahibe Agatha bile Mary'ye çok fazla zaman vermek için çok meşguldü.

Mary, Evangeline'den daha fazlasını görmek isterdi, ama başka bir şey vardı
Hiç görmek istemediği kişi ve bu Bayan Coppert'dı.
Bayan Coppert'in sihirli tezgahını tutmak için kararını vermişti
Onu William Caddesi'ne geri götürmeye çalışmalı, o zaman kullanırdı
Bayan Coppert'i tekrar göndermek.

Ancak Mary, saygıyı fayda için tutmaya karar vermiş olsa da
Bayan Coppert'ten bir gün fikrini değiştirmeye cazip geldi. İçindeydi
öğleden sonra; Başlayan pencerenin yanında oturuyordu
Bahçe ve kendi başına olmak oldukça yalnız hissetti. Sonra gördü
Evangeline pencereden geçer.

'Lütfen içeri gel!' Mary ağladı. 'Ben yalnızım!' Ve içine adım atarak
Bahçe, Evangeline'nin elbisesini tuttu.

Evangeline, 'Korkarım şimdi gelecek zamanım yok' diye cevapladı Evangeline,
pencerenin dışında durur.

'İçeri gel ve bana bir hikaye anlat!' Mary'yi yalvardı.

Evangeline, `` Sana yarın bir hikaye anlatmaya çalışacağım '' dedi.

'Hayır, güne!' dedi Mary ve Evangeline başını sallarken Mary
Aniden sihirli tezgahını hatırladı. Çok istediğini hissetti
Bayan için sihir sayacını bile kurtaramadığı bir hikaye duyun
Coppert. Böylece elini cebine koydu ve çantasını çıkardı, ama
Ne yazık ki açamadı.

“Açmanı istiyorum,” dedi Mary, çantayı Evangeline'ye tutarak.
Çanta açıldığında Mary onu geri aldı ve kararını verdi
Başka bir zaman kapatmayacağını. Sonra almayı başardı
Evangeline'nin içine yerleştirdiği düz, yuvarlak, sarı şeyden
el.

'Bu ne için?' Diye sordu Evangeline, şaşırmış iyi bir anlaşma.

'Bu sihirli sayaçlardan biri, bilirsiniz,' dedi Mary, 've ben seni istiyorum
Bana bir hikaye anlatmak için-bir peri hikayesi lütfen. '

Şimdi bu sihir sayacını ilk kez kullandığı için Mary hissetti
Nasıl hareket edeceğini görmek için biraz endişeli ve tüm olaylarda umduğu
Evangeline tekrar ona geri verirdi, ancak hissetmese de
Her şeyden emin. Evangeline Gülümsemesini görmek için çok rahatladı ve
Bileğine giydiği saate bakın.

`` Bunu tekrar çantanıza geri koyabilirsin, '' dedi Evangeline ve
Odaya girerek oturdu ve Mary'yi yanına çekti.

'Bana hikayeyi aynı şekilde anlatacaksın,' diye cevapladı Mary,
Sihirli sayacı çantasına geri döndü.

'Ah evet, yapmalıyım, görüyorsun!' Evangeline'yi bir kahkaha ile ağladı; Sadece o olacak
Oldukça kısa olmak zorunda. Uzunluk hakkında hiçbir şey söylemedin. '

'Çok kısa değil,' dedi Mary, 've periler hakkında lütfen;' Ve sonra o
Masalı başlarken Evangeline'ye karşı rahatça yer aldı.




X

Prens, Blue-kuş ve kafesin hikayesi


Prenses Fantosina'nın çok güzel bir sesi vardı ve içeri girerken
Saray bahçeleri bir gün ilkbaharda şarkı söylemeye başladı. O hakkında
Şarkı söylemekten ayrılmak ve göründüğünde saraya tekrar girmek için
Garip görünümlü, küçük, yaşlı kadın.

'Canım,' dedi küçük yaşlı kadın, prensese doğru hobi
Fantosina, 'Bu şarkıyı iki yüz yıldır duymadım ve ben
Tekrar söylemeni sevmelisin. '

"Tekrar zevkle söyleyeceğim" diye cevapladı prenses ve o
Şarkıyı başından sonuna kadar tekrar söyledi.

'Şimdi,' dedi garip görünümlü küçük yaşlı kadın, 'beni memnun ettin
İki kez sorulmadan şarkı söyleyerek çok fazla ve yapmak istiyorum
karşılığında sizi memnun edecek bir şey. Neye sahip olmak istediğini söyle bana
Tamamlandı.'

"Hiçbir şey olduğunu sanmıyorum, teşekkür ederim" dedi prenses
Fantosina.

'Bir şey olmalı', cevaptı, çünkü en memnun olan
Dünyadaki kişi her zaman başka bir şey ister. Şimdi, 'dedi
Kadın, 'Bir prens ne dersin?'

'Ah!' diye bağırdı Fantosina, çok parlak gülümseyerek, 'Prenim yolda.
Uzun bir mesafe yaşıyor, ancak yolculuğuna çıktı.
beni getir. Ve onu hiç görmemiş olsam da, onun çok iyi olduğunu biliyorum ve
çok yakışıklı ve onu çok seveceğim. ' Fantosina
konuşuyordu bir güvercin uçtu. 'Ah!' diye bağırdı, 'Ne kadar keyifli olmalı
Uçmak için! '

`` Öyleyse yapacaksın, '' dedi küçük yaşlı kadın. Nasıl olmayı sevmelisin
İstediğinizde bir güvercin içine dönüşebilir. '

'Çok sevmeliyim,' diye yanıtladı Fantosina, sadece bir güvercin yapamaz
Şarkı söyle-sadece COO olabilir, bilirsiniz. '

'O zaman,' dedi yaşlı kadın, 'formu alma gücüne sahip olacaksın
Nightingale'den daha tatlı şarkı söyleyen bir kuş. Bir
Parlak mavi vücut ve kırmızı kanatlar ve dünyanın en güzel şarkısı. Şimdi, 'Küçük yaşlı kadın devam etti', dikkatle dinlemelisin
Ben söyleyeceğim. Bir primrozu koparırsanız ve yaprakları tutarsanız
Dudaklar bir kerede bu kuşa değişeceksin ve kalacak bir kuş
Bir inek kayması alanına uçana ve çiçeğin bir kısmını içeri alana kadar
Gagan, o zaman şimdi olduğun gibi tekrar bir prenses olacaksın. '

Bununla yaşlı kadın hobi ve prenses olmasına rağmen
Fantosina birkaç kez ona bakmadı bile geri dönmedi. Bu yüzden
Prenses saraya döndü ve
Primrose'u koparma cesaretini bulun. Küçük yaşından beri
çocuk havada uçmanın ne kadar keyifli olması gerektiğini düşünmüştü;
Güneş ışığında bir ağacın en üst dalı üzerinde dinlenmek ve şarkı söylemek
Kalbinin içeriğine şarkı söyle.

Ve yine de Fantosina'nın her zaman özlem duyduğu şeyi yapma gücüne sahipti
Yap, yapması gerektiğinden hiç emin değildi. Bunun nedeni şuydu
Herhangi bir kazanın inek almasına ulaşmasını engellemesi için korkuyordu
Field ve böylece yine bir prenses olmak. Çünkü düşünmesine rağmen
Birkaç saat boyunca kuş olmak çok güzel olurdu.
Her zaman bir kuş olarak kaldığım için üzgünüm, özellikle prens devam ederken
Onu gelini yapmak için yol.

Ama şu anda Fantosina yine bahçelere girdi ve sonra yürüdü
çitlerin yanındaki çimlerin primrozlar ile sarı olduğu bir çayır için.
Kimsenin görünmediğinden emin olmak için etrafına baktı ve
Bir primrose kopardı. Bir keresinde dudaklarına koymadı, ama
Üç tarlayı geçene ve bir
bir inek bankası tarafından durdu.

Şimdi bile Primrose'u dudaklarına koymaktan biraz korktu, ama
Güneş çok parladı ve bulutsuz gökyüzü çok mavi görünüyordu ve
Böyle bir görkemli üzerinde havaya uçmanın ne kadar keyifli olması gerektiğini düşündüm
gün ve kendisine sadece birkaç dakika değişeceğini söyledi
Cazibe nasıl davrandı.

Böylece Prenses Fantosina Primrose'u dudaklarına tuttu ve nefes aldı
yaprakları üzerine ve sonra inek bankasında duran kimse yoktu
Ama sadece mavi bir vücuda sahip küçük bir kuş ve kırmızı kanatları atlayarak
çim.

Fantosina ilk başta kuşun kendisi olduğuna inanamıyordu,
Her ne kadar eskisi gibi şeyleri düşünebilse de. Ancak
Düşündüğü ilk şey, çok hoş olurdu
Yerden birkaç duran uzun boylu akasya ağacının tepesine uç
bankadan yarda. Sadece oraya uçabilir ve gelemeyebilir
tekrar aşağı, yoksa o bir
dal. Yine de kanatlarını hareket ettirmeye başladı ve sonra en çok hissetti
Hayal edebileceğiniz keyifli his. Yapıyor gibi görünmüyordu
Hiçbir şey, ama yine de havada hızla yükseliyordu. BT
O kadar keyifli görünüyordu ki, ağaca vardığında sevmedi
Uçmayı bırakın ve aynı anda yerleşmek yerine, yuvarlak döndü ve
En yüksek dalda dinlenmeden önce birkaç kez tur.

Şimdi en az korkmuş veya sersemlemiş değildi; Daha uzakta görebiliyordu
Daha önce hiç görmediğinden ve her şey çok net görünüyordu ve
belirgin. Prensin geleceği yöne baktı,
Ama henüz varışının herhangi bir işaretini göremedi. Şu anda Fantosina
Şarkı söylemeye başladı ve bu uçmaktan bile hoş görünüyordu. Öyle şarkı söyledi
yüksek sesle ve çok hızlı ve çok eğlendim, ondan daha geç oldu
Akasya ağacından inmeyi düşünmeden önce tasarlamıştı. Ancak
Sonunda kırmızı kanatlarını yaydı ve yavaşça çimlere düştü;
Sonra en yakın inek kaymasına atladı ve daha erken dokunmadı
Daha önce olduğu gibi yine bir prenses oldu.

O günden itibaren kuş olmadan asla bir sabah geçirmedi; o
Kimse onu görmediğinde saraydan ayrılır, bir primrozu koparır ve yürür
Veya cowlip bankasına koş. Ve yavaş yavaş daha cesur büyüdü ve bunun yerine
ineklere ulaşana kadar beklemek için primrozu tutacaktı
Aynı anda ağzına, çünkü diğer alana çok daha fazla uçabilirdi
yürüyebildiğinden daha hızlı. Sarayda uçarak kendini eğlendirdi
ve annesinin penceresinin dışında şarkı söylemek ve bir gün, Fantosina'dan sonra
Yine bir prenses olmuştu, kraliçe harika kuş hakkında konuştu.

'Hiç bu kadar güzel bir şarkıyı dinlemedim' dedi. Duydum
Her sabah aynı saatte. Duydun mu Fantosina? '

Fantosina çok eğlendirildi. 'Evet,' diye cevapladı, 'bunu duydum
Sabah.'

Ben de duydum! ' Fantosina'nın küçük kardeşi Abdullah diye bağırdı. 'Ancak
Aradığım halde henüz kuşu görmedim. '

'Dünyanın en güzel kuşu,' dedi Fantosina,
gülmek. `` Mavi bir gövdesi ve parlak kırmızı kanatları var. İnanmıyorum
Bunun gibi başka bir kuş var. '

Şimdi Abdullah, kız kardeşine çok düşkün ve hayran olduğunu görünce
Garip kuş, onu yakalamak için karar verdi, ama o
Niyetinden bir şey söyle, çünkü Fantosina'ya bir
hoş bir sürpriz. Ama ertesi sabah kendini çalılıkta sakladı,
Ve kuşun şarkısını duyana kadar bekledi; ve gözetleyerek bir
Scarlet Wing güneş ışığında flaş. O öğleden sonra Abdullah bir
Net ve ertesi sabah yine aynı yere saklandı. En kısa sürede
Gördüğü şarkıyı duydu ve yeşile karşı mavi bir nokta gördü
Eve yaklaşan bir meşe ağacının yaprakları, sonra bekledi
Fantosina uygun şekline geri dönmenin zamanının geldiğini düşünene kadar. İçinde
Ağaçtan ayrıldığı ve yanında uçtuğu inkowlip bankasına dönme emri
zeminin hemen üstünde ve kanatlarını yaymıştı ve zevk alıyordu
Abdullah'ın peşinden koştuğunu görünce çok büyük. Ve o
Kardeşinin elinde uzun bir sopa taşıdığını da gördü ve
Çubuğun sonu, erkeklerin kullandığı büyük bir ince yeşil ağdı.
Kelebekleri yakalayın.

Fantosina hayatında hiç bu kadar korkmuş hissetmemişti. Diyelim ki Abdullah
Cowlip Bank'a ulaşmadan önce onu yakaladı! Onu içine koyabilir
Bir kafes, ya da onu öldürebilir ve onu doldurabilir! Ne kadar üzücü düşündü
Tüm hayatını bir kafese harcamak veya koymak zorunda kalacak
Kraliçe'nin çizim odasında bir cam kasa altında!

En kötüsü, ona gerçekte kim olduğunu söyleyememesiydi. Ne zaman
Sadece şarkı söyleyebildiğini konuşmaya çalıştı ve onu çok gerginleştirdi
Abdullah'ın hemen altında koşarken neredeyse uçamayacağını gör
Her zamanki gibi çok hızlı. Ama sonunda eğimli bankaya ulaştı ve sadece
Bir inek kayması ele geçirirken, Abdullah ağını uzattı. Bu
Onu o kadar endişelendirdi ki,
Acacia Tree ve Abdullah eve gidene kadar orada kalmak için kararını verdi
öğle yemeğine.

Çok uzun olduğu yerde kalacağını düşünmüyordu, çünkü kral
dakik bir adamdı ve hiç kimsenin yemek için geç kalmasını sevmedim; onun gibi
oldu, kızını özleyeceğinden emin olurdu, ama onu asla görmezdi
Yine Abdullah onu ağına sokarsa!

Böylece Fantosina ağacı uzun, uzun bir süre bekledi ve sonunda
Abdullah'ın eve gitmiş olması gerektiğini düşündü, bu yüzden bir alt şubeye düştü,
Ve küçük mavi kafasını bir tarafta tutarak dikkatlice baktı
etrafında. Kardeşinin hiçbir işareti yoktu. Açıkçası vazgeçmişti
onu günümüze yakalamaya çalışın ve o
Yine bir şansım var. Yakın duran Abdullah'ın belirtisi görmedi
Akasya ağacının gövdesine; Ama oldukça güvenli olabilmek için Fantosina
hala alt bir dala uçtu ve küçük mavi kafasını birer tutarak
Yine yan tarafa bir kez daha baktı. Aniden şaşkın hissetti;
Her şey bir parça tutuyormuş gibi koyu ve yeşil görünüyordu
Gözlerinin önünde renkli cam ve bir çakmağına uçmaya çalıştığında
İnce yeşil bir duvara çarptığı yer. Onu yırtmaya çalıştı
Gagası, pençeleriyle kazımaya çalıştı, ama faydası yoktu;
Yapacağı şeyi yapmaktan kaçamadı; Çekildiğini hissetti
Çimlere daha yakın ve daha yakın, sonunda tam olarak üstte durdu
bir inek kayması. Oh, sadece yapraklarından birini gagasına sokabilseydi!
En küçük lokma yapacaktı, ama korkunç yeşil ağ önledi
ve sonra Abdullah elini onun etrafına koydu ve evini taşıdı; Ve
Fantosina, o kadar uzun bir prenses olmaması gerektiğini biliyordu
yaşadı.

'Bak, bak!' Saraya girerken ağladı. Bak, fantosina, ben
Kuş yakaladı! Bana bir kafes ver! '

'Keşke,' dedi kral, 'kuşları yakalamak yerine
Yemekleriniz için uygun zamanda geri dönün. '

"Fantosina'nın istediğini biliyordum," diye yanıtladı Abdullah. Nerede var
kafes?'

`` Kız kardeşin ne olduğunu bilmiyorum, 'dedi kraliçe, küçük
Fantosina'nın elinde sıkıca tutulduğunu ve
Söylediği her kelime.

'Asla kimseyi beklemem!' diye bağırdı kralı; Lütfen otur
öğle yemeği. '

Abdullah, `` Sadece kuşu bir kafese koyacağım, '' dedi. Keşke Fantosina
gelirdi. Ne kadar memnun olacağından; O değil mi? '

Abdullah odadan ayrıldı ve kısa süre sonra boş bir kuş kafesi buldu, sonra koydu
Fantosina içine, ve tüm tüyleri ile yere oturdu
Fırıltılı ve hayal edebileceğiniz gibi son derece sefil hissediyorum. Ne zaman
Öğle yemeği sona erdi ve hala Fantosina belirtisi yoktu, kral oldu
Kraliçe'den bile daha endişeli; Erkekleri her yöne gönderdi
Onu arayın, ama gece geldi ve fantosina yok. Kral ve Kraliçe yaptı
bütün gece yatağa gitmeyin ve her pencerede bir ışık yanmaya devam etti.
saray. İkisi de ertesi sabah kahvaltıda çok yorgundu ve
Fantosina kafesindeki bir levrek üzerine oturduğunda ve onun içinde en yüksek sesle şarkı söylediğinde
Onları gerçekte kim olduğunu bilmelerini sağlamak için çaba, kraliçe şarkıyı söyledi
Başını ağrıyordu ve kafesin örtülmesini emretti.

Fantosina karanlık kafeste ne kadar sefil hissetti! Nasıl olmayı özlemişti
ona geri dönemese bile ağaçtan ağaca tekrar uçabilme
Uygun şekil! Fakat dünyadaki tüm özlemler faydası yoktu. Gün sonra
Gün geçti, kralın saçları kederden gri büyüdü ve kraliçe oldu
Abdullah kuştan başka bir şeyden zevk almazken soluk ve ince.
Saraydaki herkes en derin yaslara girdi çünkü onlar
Fantosina'nın ölmesi gerektiğini düşündü ve bir kez babasını ve annesini duyduktan sonra
Kızlarıyla evlenmeye gelen prens hakkında konuşuyor.

`` Keşke onun gelmesini engelleyebilseydik, '' dedi Kral; Ve eğer bilseydim
Hangi yönü aldığını, onunla tanışması için haberciler gönderirdim. '

Kraliçe, `` Bu onun için büyük bir hayal kırıklığı olacak, '' diye cevapladı Kraliçe; 'Ancak
Üzüntü içinde olduğumuzu görünce uzun süre kalmayacak. '

Bir gün Fantosina geldiğini duydu ve onu
O akşam akşam yemeğinde kafesindeki barlar. Çok uzun ve yakışıklıdı
Sadece olabileceğini umduğu türden bir prens, ama yapabileceği tek şey
onuruna en iyisini söylemekti.

'Ne kadar büyüleyici bir şarkı!' Prensi bağırdı 've ne güzel
Tüy! Daha önce hiç böyle bir kuş görmedim. '

`` Abdullah, fakir Fantosina'nın ortadan kaybolduğu gün yakaladı, 'dedi Kraliçe,
Ve o kadar derinden sıkıntılı oldu ki prensten özür diledi
ve masayı bıraktı.

Prens, 'Kuşu yakalamak üzücü oldu' 'diye cevapladı Prens; Onun tüyleri
Kafeste kaybolacak ve şarkısı ölecek. '

`` Kız kardeşimi memnun etmek için yakaladım, '' dedi Abdullah, çünkü onun olacağını biliyordum
bundan memnun ol. ' Fantosina'nın kanatları her zamankinden daha kızarmıştı, çünkü
Kuşları sık sık tutmasının oldukça doğru olduğunu hatırlamak için kızardı
Kafes, olsa bile, olsa bile bunu bir daha yapmaması gerektiğinden
fırsat.

`` Hepinizi böyle bir sıkıntı içinde bulduğum gibi, '' dedi Prens şu anda,
`` Elbette istediğim kadar uzun süre kalmayacağım. Sanırım soracağım
Yarın ayrılmama izin vereceksin. '

Kral buna itiraz etmedi, size gerçeği söylemek için, o
Prens'ten kurtulmaktan memnun hissettim, şimdi Fantosina'yı kaybetmişti; oldu
Ziyaretçiler için bir zaman değil. Ertesi sabah kahvaltıdan sonra prens
büyük bir parselin taşınması emrini verdi ve ne zaman bozuldu
Babasının getirdiği pahalı hediyeleri çıkardı.
Krallık. Bunlar nakış, mücevher ve kılıçtan oluşuyordu ve
Kral ve Kraliçe ve Abdullah'ın hayran olduğu çeşitli şeyler
aşırı derecede. Sonra kral dedi.

'Tüm bu hazineler için size ne sunacağımı bilmiyorum,
Çünkü sana en değerli olanı vermeyi amaçlamıştım
Mallar ve bu benim fakir Fantosina'mdı. Şimdi, ne yazık ki! Bende yok
kızı ve ben sana ne sunacağımı bilmiyorum. '

Sevmem gereken bir şey var, eğer nazikçe sunacaksan
Ben, 'dedi prens.

'Krallığımda her şeyi seçmek için bana onur duyacaksın
Seni en çok memnun ediyor '' diye cevapladı Kral.

`` O zaman, '' dedi prens, 'Bu güzel kuşu seçiyorum.'

Prens konuşurken Fantosina şarkı söylemeye başladı, çünkü yapmış olmasına rağmen
Aklına kadar, yaşadığı sürece asla bir kuştan başka olamazdı,
Prensi o kadar çok sevmek için büyümüştü ki memnun hissetti
onunla uzaklaşma fikrinde. Prens dörtte ortaya çıkacaktı
Aynı öğleden sonra ve kafesinin asıldığı pencereden
Fantosina, ayrılmasına hazırlanan insanların görebiliyordu. Ne zaman
Dört beyaz at arabasına konuldu, korkmaya başladı.
Unutulmalı ve prensi hatırlatmak için onu söylemeye başladı
en yüksek sesle. Şu anda Abdullah odaya geldi ve bir sandalyeye tırmandı
Saray dışında taşıdığı kafesi indirmek için. Kral ve
Kraliçe ve birkaç saray ona veda etmek için prensin etrafında durdu,
Ve Abdullah elindeki kafesle gruba katıldığında, kral
Hediyesinin küçüklüğünden utanıyordu.

'Korkarım,' dedi Abdullah, kafesi prensi verdiğinde, 'yapacaksın
Yolculuğunuzdaki kuşu zahmetli bulun. '

'Hayır,' diye cevapladı prens, 'en azından bulamayacağım
Zahmetli, çünkü onu yolculuğuma götürmek istemiyorum. ' Ve
Fantosina, kalacağını düşünmek için derinden hayal kırıklığına uğradı
Sonuçta arkasında. Ama bir sonraki an prens kafesi onun üzerinde tuttu
Kafa ve kapıyı açtı. Kapının açıldığı anda Fantosina uçtu
kafesten, ama Abdullah, bir kazadan kaçtığını düşünerek
ve prensin kuşu kaybetmekten hayal kırıklığına uğrayacağını, peşinden koşacaktı
Onu, onu boşuna geri dönmesi için arayan prens izledi. .
King misafirini nezaketten takip etti, ancak daha yavaş ve hatta
Kraliçe ve saraylar aynı yönde yürüdüler.

Fantosina uçmak için neredeyse çok heyecanlı hissetti; Kapanmasından sonra
Kafes, kanatları da biraz sertti, bu yüzden o kadar önce
İnek Bankası'na ulaştı, bitkin düşebileceğinden korkuyordu.
toprak ve tekrar yakalanın. Sonra hepsini bulup bulmadığını merak etti
İnekler öldü ve bu fikir onu o kadar endişelendirdi ki daha yavaş uçtu
ve daha yavaş ve daha hızlı uçmaya çalışmasına rağmen daha yavaş. Abdullah
Kuyruğuna yakın, prens biraz arkasında, kral
Sonraki alan ve bir sonraki alanda kraliçe ve saraylar.

Fantosina bankaya yaklaştıkça bir inek kayması göremedi; -den
Son olarak tam olarak banka üzerindeydi ve tıpkı yapamadığını hissettiği gibi
Başka bir avlu uç, pençelerinin altında tek bir inek kayması gördü. Bir
Anında yere düştü ve aynı anda Abdullah
kuyruğunu ele geçirdi. Ama Fantosina gagasını gittiği kadar ortaya koydu
Ve sadece bir inek kayağının soluk sarı taçına dokunmayı başardı
ki kaldı.

Abdullah ve Prens'in şaşkınlığına, mavi kuş
Scarlet kanatları kayboldu ve onun yerine en güzel durdu
Prens prenses hiç görmemişti.

'Fantosina!' diye bağırdı Abdullah.

'Fantosina!' Kralı ağladı, neredeyse nefessiz. 'Fantosina!' Kraliçeyi bir sonraki alanda ağladı. Ama prens dedi
Fantosina elini ona tutuncaya kadar hiçbir şey yok.

'Bana o kadar iyi olmasaydın,' dedi, '
hayatım boyunca kafes. '

'Prenses Fantosina'ya hizmet ettiğime dair hiçbir fikrim yoktu,'
gülümsemek.

'Hayır,' dedi, 'ama asla tam olarak boşa harcanmaz' ve sonra
Kraliçe elini kalbine buldu, çünkü
Kızını görür görmez ve Fantosina'yı kollarına aldı ve
Hepsi onu tekrar görmekten çok memnun görünüyordu ve şu anda yürüdüler
saraya geri dön. Prensin atları ahırlara gönderildi, çünkü
Tabii o gün uzaklaşmadı ve tüm insanlar emekli oldu
Yas giysilerini bulabilecekleri en eşcinsel için değiştirin. A
Birkaç hafta sonra Prens ve Fantosina evlendi ve birlikte gitti
onu kendi ülkesine. Ama orada çok sayıda primroz büyüyor olsa da
Her bahar zamanında, Fantosina bir daha asla bir kuş haline geldi.




XI

Mary Bayan'ı görür. Coppert ve Bayan. Coppert Mary'yi görür


Önümüzdeki birkaç gün boyunca Mary, Evangeline'den hiçbir şey görmedi, ama
Başka bir hikaye duymak çok isterdim. Rahibe Agatha sık sık
Onu sahile götürdü ve Mary bunu mümkün olmasına rağmen buldu
Çamurdan çok şey yapmak için daha fazla ve çok daha güzel yapabilirsiniz
Kumdan şeyler.

Bazen oynayacak başka çocuklara sahip olmak istediğini düşündü
ile oynadığı aynı küçük erkek ve kızlarla değil
William Street'te, çünkü asla bir şey yapmamasını istemedi
William Street veya Bayan Coppert yine.

Bir gün Mary, Evangeline'de her zamanki gibi Rahibe Agatha ile oturuyordu
Odaya girdi, ama çok fazla fark etmek için çok meşgul görünüyordu
Rahibe Agatha'yı göstermeye geldiği yeni elbise dışında her şey.
Elbise hepsi beyaz ve parlaktı, bunun hakkında küçük çiçekler, beyaz
Çiçekler de ve Mary, Evangeline'nin tuttuğu gibi hayran kaldı
kolları parmak uçlarıyla dokundu.

"Mary'nin bahçeye çıkabileceğini düşünmüyor musun?" dedi Evangeline.

`` O zaman şapkasını almalıyım, '' dedi Rahibe Agatha.

'Çok sıcak,' diye yanıtladı Evangeline; 'Yapabileceğini sanmıyorum
Onun gibi gitmesi için onu incitti. '

Böylece Rahibe Agatha Mary'ye gidebileceğini söyledi ve
Tıpkı olduğu gibi açın-Pinefore ve hepsi. Birkaç dakika o
biçen bir bahçıvan izlerken çimlerin üzerinde yürüdü. O baktı
Bir sepete kestiği çimleri süpürürken ve
Sepet bir tekerlekli taviz içine. Sonra Barrow'u bir demir kapıya çevirdi,
Ve kapıdan geçtikten sonra köşede kayboldu.

Şimdi Mary, o kapıdan geçmenin oldukça güzel olacağını düşündü ve
köşede de ve bir dakika sonra kendini aynı buldu
Yol, her iki tarafında, Evangeline'nin sürdüğü ağaçlarla
Krem renkli midilliler varış gününde. Mary yürüdü ve
Şu anda eski olanı gördüğü kulübeye ulaşana kadar
Kırmızı pelerininde kadın. Ama şu anda kimse görülmeyecek ve
Kapıya yaklaşan Mary, yanında daha küçük bir tane olduğunu buldu,
Ve bu açıkken, halka geçti
yol.

Yolda olmaktan çok mutlu hissetti, atlamaya başladı ve
küçük ellerini çırp. Ve yine de neden mutlu olması gerektiğini bilmiyordu,
Park için çok daha güzel bir yer oldu. Hala hissetti
memnun ve nereye gittiğini düşünmeden ya da kız kardeşi
Agatha onun gitmesini ister olmasını istiyor, Mary'den uzaklaşmaya başladı.
ev.

Güneş çok sıcak hissetti ve Mary kısa süre sonra nefes nefese kaldı, bu yüzden durdu
Tam yolun tren istasyonuna doğru eğildiği ve oturduğu yer
Yüksek, yeşil, çiçekli bir banka ile.

Orada parlak güneş ışığında oturmak çok güzel görünüyordu ve
Başı yeşil bankaya dokunana kadar geri eğildi. Şu anda Mary
Gözlerini kapattı ve onları bir veya iki kez açmasına rağmen değildi
Hızlı uykuya dalmadan çok önce. Ne kadar sonra olduğunu bilmiyordu
Büyük bir korku içinde uyandığında, hayalini kurdu, Bayan Duydu
Coppert'in sesi, sanki sadece birkaçı gibi, oldukça belirgin bir şekilde duydu
kulaklarından yarda. Tabii ki bu bir rüyaydı! Mary kendi kendine söyledi
Gözlerini açmak için zamanım olmadan önce; Ama onları açtığında o
Yukarı baktı ve Bayan Coppert'i yolda gördü, ona baktı.

Kimse görünürde değildi-kimse ama Bayan Coppert! Bayan Coppert şişmandı
kadın ve uzun boylu; Büyük, parlak, kırmızı bir yüzü ve harika kolları vardı ve
Eller pelerini altında ve kaputunda parlak mavi bir tüy. O idi
Güzel görünümlü bir insan değil ve sanki gidiyormuş gibi konuştu
ağlamak. Ama Mary onun ağlamasını hiç görmemişti, ancak yaptığı gibi
Çocuklar çok sık ağlar.

'Sevgili ben!' diye bağırdı Bayan Coppert, 'Eğer küçük Mary Brown değilse! Bu yüzden
Akıllı da, 'dedi, öne doğru eğilerek ve Mary'nin eteğini alarak
Parmakları. 'Ve diğer fakir çocukları evde düşünmek. Onlar
Böyle güzel elbiseler giymeyin ve nasıl olduklarını bile sormadınız! '

'Onlar nasıl?' Mary'yi fısıldadı, çok korkmuş hissediyordu.

'Kendi isimleri yok mu?' diye sordu Bayan Coppert.

'Sally ve' Liza ve Tubby nasıl? ' dedi Mary, her zaman olduğunu bilerek
Bayan Coppert'e itaat etmek için en iyisi.

'Çok mutlu, buna asla inanmazsın,' diye cevap verdi. Zahmetli, yapmalıyım
söylemek; Ama bu aşırı besleniyor. Her zaman çocuklarımı aşırı besledim. Ve
Mary Brown'u tekrar görmek oldukça istiyorlar ve bu yüzden kutsasın
'EM!'

Mary hala sağ eli cebinde bulunan çimlerin üzerinde oturdu. Sıkıca
parmağının ve başparmağının arasında çantasını tuttu
Sihirli sayaç. Belki de neden Bayan'a vermediğini merak ediyorsun
Coppert ve ona hemen gitmesini söyle. Mary'nin oldukça doğru
eğer kimseye verirse, onu her neyse yapacağına inanıyordu
Diledi ve kesinlikle Bayan Coppert'in gitmesini diledi. Ama
Aynı zamanda Mary, Bayan Coppert'in verilen her şeyi tutacağından emin oldu
ona ve büyük cebine koy; O asla bir kadınken
Yapması istenen şeyi yaptı. Mary'nin umduğu şey başka biri
Yol boyunca gelebilir ve sonra sihirli sayacını çıkarırdı
bir kerede ve Bayan Coppert'in gönderilmesini isteyin.

`` Onları görmeyeceğim, '' dedi Mary gözlerinde gözyaşlarıyla; Yapmıyorum
onları görmek istiyorum. '

'Şimdi orada!' diye bağırdı Bayan Coppert, 'Huzur var! Ve onlar gibi
neredeyse kardeşler. Sadece o çimden kalk ve gel
benim yanımda. '

'Eve gitmek istiyorum,' diye yanıtladı Mary. 'Eve gitmeliyim, yapmalıyım' dedi,
Ve şimdi sanki kalbi kırılıyormuş gibi ağlıyordu.

'Tabii ki yapmalısın!' diye bağırdı Bayan Coppert. Seni almayacağım
Ev? William Street senin evin değil mi? Orada yaşadın mı
hayat? Sana anne değil miydim? '

'Ama ben-kardeş Agatha'ya güle güle demeden gidemem ve
Evangeline! ' Mary, dik dururken ağladı. 'Güle güle demeliyim,'
Ağladı; 'Nerede olduğumu bilmeyecekler.'

'Ah evet yapacaklar,' cevaptı. `` Bunu göreceğim, '' dedi Bayan
Mary'nin kollarından birini alarak Coppert; Asla korkmuyorsun. Biz alana kadar bekle
William Caddesi'ne geri döneceğim ve güzel bir mektup yazacağım. Yani sadece sen gel
boyunca ve saçmalık yok! '

Bayan Coppert, Mary'nin kolunu o kadar sıkı tuttu ki oldukça acıttı, ama
Neyse ki tuttuğu sol koldu, böylece Mary hala
Sağ elini cebinde tut. Ve ondan birini koymayı başardı
çantanın içindeki parmaklar ve sihirli sayaç çıkarmak için.

Gördüğü ilk kişiye vermeye hazır tuttu
yol ve hiç hissettiğinden daha korkmuş hissetmesine rağmen
Daha önce Mary hala onu önlemek için bir şey olabileceğini umuyordu.
William Caddesi'ne geri götürülüyor. Ama şu anda Mary kimseyi görmedi
diğerine giden yolun bir ucu, Bayan Coppert dışında kimse
görmek istemiyorum. Neredeyse kör güneşli yol boyunca sürüklendi
gözyaşları, ama tren istasyonuna yaklaştıklarında Bayan Coppert onu tuttu
daha az sıkı.

Mary, Evangeline'nin getirdiği yolun aynı olup olmadığını merak etti
Geldiği gün boyunca, ama bunun olabileceğini düşünmüyordu
Aynı, günümüzde dükkanları ve küçük evleri geçmemişti. Hiç
Olaylar, aynı yol olsun ya da görmese de
Küçük tren istasyonu sadece biraz uzakta ve şimdi Mary daha fazla büyüdü
Her zamankinden korkuyor, çünkü bir zamanlar istasyonun içinde olsaydı
Bir trene koyun ve sonuçta Londra'ya geri döndü! O sadece
Sihirli sayaç vermenin mümkün olup olmadığını merak etmek
treni süren ve onu kız kardeşine geri götürmesini söyleyen adam
Agatha, sürpriz bir çığlık attığında, uzun boylu genç bir adam gördü
Onlara doğru geliyor ve onu hemen tanıdı.

"Prens!" Diye bağırdı, 'Bu prens!'

Şimdi Mary hiç prensi hiç çok, çok sevmemişti, çünkü o
Evangeline'yi ondan uzaklaştıracak. Tabii ki ona hayran kaldı
Çok yakışıklı bir prens, ama Mary onunla hiç konuşmamış olsa da
Onu sık sık bahçede görmüştü. Gördüğü için çok mutlu hissetti
Ancak şimdi onu ve sihirli tezgahını tuttu, böylece
Doğrudan cebinden çıktı. Yine de pek hoş değil
Daha önce hiç konuşmadığınız biriyle konuşmak zorunda ve Mary hissettim
Bu konuda biraz utangaç.

"Bu prens, değil mi?" dedi Bayan Coppert gülüyor; sanki prensler
Bu şekilde yürümeye gitti. '

"Onun bir prens olduğunu biliyorum," diye cevapladı Mary, çünkü Rahibe Agatha öyle diyor. "

`` Ah, o onun arkadaşı, değil mi? ' diye sordu Bayan Coppert; Ve Mary
Oldukça endişeli göründüğünü düşündüm. Sanırım şimdi o değil
Seni tanıyor musun? '

'Hayır,' diye yanıtladı Mary; `` Ama bu önemli değil, '' diye ekledi.

`` Şey, '' dedi Bayan Coppert, 'sadece beni dinliyorsun. Ne yapmalısın
sanki isteyerek geliyormuş gibi yanımda güzel yürümek-hiçbiri
Ağlaman veya geri dönmeniz, yoksa sizin için daha kötü olacak. '

Mary'nin kolunu şimdi serbest bıraktı ve birkaç metre boyunca çocuk yürüdü
Sessizce onun yanında, ama prens yaklaşır yaklaşmaz Mary koştu
Bayan Coppert'tan uzakta ve tam önünde durdu, yukarı bakarak
Endişeyle yüzüne ve sihirli tezgahı onun için
almak.

'Maşallah!' Ağladı, biraz eğlendirildi, 'Ne için?'

`` Al, lütfen, '' dedi Mary, eline bastırarak. Lütfen al
O, 'dedi. 'Hızlı bir şekilde almanı istiyorum' ve baktı
Omzu, yolun ortasında durmuş olan Bayan Coppert'teki.

'Mary Brown mısın?' diye sordu prens, sihirli saygıyı alarak
el. Onunla hiç konuşmamış olmasına rağmen, büyük olasılıkla
Hikayesini Evangeline'den duydu.

'Evet,' diye yanıtladı Mary, 'Ben Mary Brown ve bu Bayan Coppert. O
Beni William Caddesi'ne geri götürmek istiyor ve ben gitmek istemiyorum. Ve ben
Şimdi gitmek zorunda değil, çünkü Bayan Coppert'i göndermeli ve almalısın
Ben Rahibe Agatha'ya geri döndüm. '

Sonra prens Bayan Coppert'e baktı ve bir curtsey yaptı. 'BEN
Anlaştı, 'dedi prens,' Bayan Royal her şeyi düzenlemişti
Seninle tatmin edici bir şekilde. '

Birinden daha fazlası olduğunuzdan ayrılmak çok tatmin edici değil
Anne, 'diye yanıtladı Bayan Coppert ve Mary sesinin geldiğini düşündü
Eğer ağlayacak olsaydı. 'Benden geliyorsun,' diye ekledi, ele geçirerek
Mary'nin kolu tekrar. Ama prens buna izin vermezdi ve aslında Mary
Şimdi en az korkmuş hissetmedim, çünkü ona
Sihirli sayaç, görüyorsun! Mary Brown'u kollarına kaldırdı ve onu taşıdı
eve doğru ve omzunun üzerinden bakarken gördü
Bayan Coppert biraz uzaklaştı. Prens Mary'yi taşıdığında
Parkta Bayan Coppert koşmaya başladı ve büyük yüzü baktı
Her zamankinden daha kırmızı ve daha parlak. Prens Mary'yi öne taşıdı
kapı ve yeşil üzerinde topu iten birçok insan
Ona gülmek için uzun çubukları olan masa kaldı.

Ama aniden Evangeline aralarında ortaya çıktı; Mary nerede olduğunu bilmiyordu
O geldi, ama elbette Evangeline ne zaman ve nerede ortaya çıkabilir
memnun; Ve Mary ile prensi gördüğünde gülmek yerine
kolları, çok mutlu görünmek ve bir şey fısıldayan ona doğru koştu
Meryem duyamadı. Sonra Evangeline onu üst kata götürdü
Yatak odası, kız kardeşi Agatha'yı buldu. Rahibe Agatha Mary'yi ona aldı
dizler ve bahçeyi terk etmek için yanlış yaptığını söyledi ama öptü
Onu daha fazla azarlamak yerine, Mary bunu çok daha iyi sevdi.

“Sadece sen asla böyle gitmemelisin” dedi. Çünkü yaptık
Sana ne olduğunu bilmiyorum ve bizi çok korkuttun. Ancak
Yine de, 'Rahibe Agatha ekledi,' Bayan Coppert seni almış olsa bile
Londra, seni tekrar almaya gelmeliydik. '




XII

Evangeline Mary Brown'a güle güle diyor


Mary, Rahibe Agatha'nın getireceğini duymaktan çok rahatladı
Bayan Coppert onu William Caddesi'ne götürseydi tekrar uzakta, ama
Hala macerasından sonra yorgun görünüyordu ve biter bitmez
Çay yatağa konuldu. Çok hoş hayalleri yoktu
Gece ve ertesi sabah bile Bayan'dan başka bir şey düşünemezdi.
Coppert.

Evangeline öğleden sonra onu görmeye geldiğinde Mary baktı
Merakla yüzünün içine ve dedi--

`` Yapamayacağım şey, Bayan Coppert'in nerede olduğumu nasıl bildiğini! O nasıl yaptı
Burada olduğumu biliyor musun? '

"Oturursan," diye yanıtladı Evangeline, "Sana bir hikaye anlatacağım."

`` Dışkanı bana yaklaştırın, '' dedi Rahibe Agatha. Ve kaybetmeden
Anında, Mary taburesini kız kardeşi Agatha'nın yanına taşıdı ve oturdu.
Sonra Evangeline hikayeye başladı.

'Bir zamanlar Londra'da yaşıyordu.
Arayın-ona ne diyelim? Diyelim ki adının Gertrude olduğunu söylüyoruz! O
Büyük bir evde yaşadı ve çok parası vardı ve çok düşkündü
güzel atlar sürmek. Bir öğleden sonra biraz geç kaldı, sürdü
sokaklarda yapması gerekenden daha hızlı. Oldu
Karanlık büyüyen ve dar bir sokak boyunca ilerlerken fakir bir şekilde koştu
olukta çamur çırpan küçük kız ve onu deviren
Ve ona çok zarar ver.

'İlk başta Gertrude öldüğünden korkuyordu, çünkü yüzü oldukça beyazdı,
Ve gözleri kapandı ve ne konuştu ne de hareket etti. Ama şu anda
Gözlerini açmasa da biraz hareket etti.

Şimdi Gertrude çok üzüldü, özellikle de olduğunu bildiği için
Sokakta çok hızlı sürüşte suçlamak ve endişeli hissetti
Lucy'yi yapmak için elinden geleni yap-küçük kızı arayacağız
Lucy-yine iyi. Tabii ki yakında ne olduğunu görmek için bir kalabalık toplandı
Konu ve kalabalığın bir kısmı Gertrude'ye Lucy'nin nerede yaşadığını söyledi.
Ancak Gertrude, çocuğun iyileşmesi daha olası olacağını düşündü
Onu kendi evine götürdü, bu yüzden hizmetkarlarından birini Lucy's'e gönderdi.
Neler olduğunu açıklamak için arkadaşlar, ama Lucy, kendisi
taşıma ve Gertrude ile sürüldü.

`` Eve ulaştıklarında Lucy, üst katta bir yedek odaya taşındı
ve yatağa yat, sonra bir doktor gönderildi ve doktor gittiğinde
Gertrude tanıdığı en iyi kadına yazdı. Bu kişi eskiden
Hiçbir şeye sahip olmaya karar verene kadar Gertrude's'in büyük arkadaşı
Bu tür boşta, hiçbir şey için iyi insanlarla daha fazlası. Böylece gitti
arkadaşlarından ve hayatını hasta olan zavallı halkla geçirdi.
Adı kardeş yardımseverlik olması gereken bu kişi,
çocuk tekrar güçlenene kadar Lucy ile ilgilenmeyi kabul etti.

'Ama Gertrude asla eskisi kadar güçlü olmayacağından korkuyordu.
Olun ve bunun için çok, çok üzgün hissetti. Ama görüyorsun, yapamadı
ne yapıldı; Sadece çok daha fazlası için kararını verebilirdi
Gelecekte dikkatli. Çok hoş olmayan Lucy'nin arkadaşlarını gördü
Kişiler ve Lucy'nin ne bir babası ne de bir annesi olduğunu söylediler
Gerçekten ona ait olan herkes, bu yüzden Gertrude arkadaşlarına verdi
Para ve Lucy'yi sonsuza dek evinde tutabileceğini söylediler.

'Gertrude'nin Lucy'nin yapmaması gerektiğine karar verdiğini anlamalısın
Geldiği yere geri dön, ama o büyüdükten hemen sonra
Daha da iyisi, okula gönderilmeli. Ama şimdi sana söyleyeceğim
Her ikisi de Gertrude hakkında küçük bir sır. Sık sık bir şeyler yapacağını söyledi
Ve yine de zaman geldiğinde onları yapamayacağını fark etti. O
çok iyi olmayı amaçladı ve insanları mutsuz gördüğünde her zaman
onları mutlu etmek istedim. Sadece kendi hakkında çok şey düşündü
Mutluluk da ve kendini düşünürken başkalarını unuttu ve
Onları tekrar hatırladığında, bazen çok geçti.

`` Lucy güçlendiğinde ve doktor yakında olabileceğini söyledi
Tekrar güzel yürümek için, belki Gertrude onu düşünmüyordu
İlk başta yaptığı gibi. O evli olacaktı, görüyorsun ve
Yabancı bir ülkede yaşamak ve Lucy'yi binişe göndermiş olsa bile
Okul, tatillerde kimin bakacağını bilmiyordu.
Ama size gerçeği söylemek için Gertrude'nin düşünmesi gereken başka birçok şeyi vardı
Lucy'nin geleceği hakkında her şeyi unuttuğunu ve gitmesine rağmen
Çok yakında, çocuğu sağlamak için hiçbir şey yapılmadı.

O zaman Gertrude'ye bunun ne kadar gerekli olduğunu hatırlatmak için bir şey oldu
Lucy gittikten sonra ilgilenilmeli, sadece çok azdı
En azından ne yapacağını bilmediği zaman kaldı.

Bir gün Lucy bahçeden ve yola çıktı, burada
Eskiden yaşadığı kadın onu gördü ve onu geri almak istedi
Tekrar. Kadın Lucy'ye düşkün olduğu için değil; Sadece onu almak istedi
böylece Gertrude onu tekrar geri almak için daha fazla para ödemeli. '

Hikayenin bu bölümünde kapı açıldı ve bir hizmetçi
Evangeline özellikle başka bir yerde istedi ve yükseldi
Sandalyesi Evangeline kapıya doğru yürüdü.

'Lütfen hikayeyi bitir!' diye bağırdı Mary, peşinden koştu. 'İstiyorum
Nasıl bittiğini ve Lucy'ye ne olduğunu bilmek! '

'Sevgili küçük kızım,' diye yanıtladı Evangeline, 'bu çok zor
bitirmek için hikaye. Her olayda, bugün bitirmek için kalamam 've
Odadan ayrıldı, arkasındaki kapıyı kapattı.

Mary hikayeyle çok derin ilgilendiğini hissetti, çünkü bunu düşündü
Lucy kendisi gibi görünüyordu ve Gertrude Evangeline gibiydi.
Kesinlikle kardeş hayırseverlik çok kız kardeşi Agatha gibiydi! Hala
Mary bu konuda çok net hissetmedi, çünkü hatırlamadı
yıkılmak ve koşmak. Bu tür bir şey olsaydı
Ona oldu, elbette her şeyi bilecekti! Herhangi bir şekilde
Lucy'ye en güçlü ilgiyi hissetti ve ne olduğunu bilmek istedi
Ona oldu ve özellikle de yaptığını duymak isterdi
geldiği yere geri dönmeyin, bu kadar kötü olabilir
William Caddesi.

O gün Evangeline'yi görmedi, ama ertesi öğleden sonra
Rahibe Agatha ile konuşmak için odaya geldi.

'Şimdi hikayenin geri kalanını söyle!' diye bağırdı Mary, onu tutarak
elbise; 'Nasıl bittiğini duymak çok istiyorum.'

'Bu hangi hikaye?' diye sordu Evangeline ve unutmuş gibiydi
Her şey hakkında.

`` Neden, Lucy ve Gertrude ve Sister Yardımseverlik hakkındaki hikaye 'dedi
Mary, ama Evangeline birkaç dakika cevap vermeden ona baktı,
Sonra dedi--

`` Kardeş Agatha'ya sormalısın. Benden daha iyi bitirebilir. '

"Sen kardeş Agatha?" Diye sordu Mary, Evangeline odadan ayrılırken.

`` Bilirsin, '' diye cevapladı, 'asla kafamdan masalları söyleyemedim. BEN
Size bugün söyleyemem. Ne kadar meşgul olduğumu görüyorsun! '

O zaman bana ne zaman söyleyeceksin? Mary'yi hayal kırıklığına uğramış bir ifadeyle ağladı.

"Evangeline gittikten sonra," dedi Rahibe Agatha.

"Ama ne zaman gidiyor?" diye sordu Mary. 'Neden, yarın ertesi gün evleneceğini bilmiyor musun?'
dedi Rahibe Agatha.

Mary bunun çok yakında olacağını bilmiyordu ve onu yaptı
Evangeline'nin neredeyse ortadan kalkacağını düşünmek oldukça sefil
doğrudan. Ama Rahibe Agatha düğünü görmesi için onu almaya söz verdiğinde
Daha neşeli görünüyordu, çünkü bir şeyleri görmek için alınmayı severdi.

Bir sonraki gün yakında geldi ve her zamanki zamandan çok önce
Kahvaltı, Rahibe Agatha havaya bakmak için körleri çizdi. O
Sabahın ne kadar iyi ve güneşli olduğunu görmekten çok memnun görünüyordu ve o
Mary'nin en hafif elbisesini giyin-soluk mavi olan.

'Başlamadan önce bizi görmeye gelmeyecek mi?' diye sordu Mary, ne zaman kız kardeş
Agatha hazırdı.

'Böyle bir şey fikri!' cevaptı; O kadar beklemelisin
kiliseye gidiyor. '

Mary'ye uzun süre beklemek zorunda kaldı, ama bir zamanlar
Bir pew içinde oturmuştu, bakacak çok şey vardı. Prens
Kilisenin bir ucunda durdu ve Mary ne sıklıkla baktığını fark etti
Saati. Diğer ucunda kapının yanında altı küçük kız vardı
Hepsi primrose renkte benzer ve Mary onun olmasını dilemeye yardım edemedi
Onlardan biri! Kilise doldu ve herkes çok görünüyordu
Akıllıca giyinmiş ve neredeyse tüm bayanlar büyük demetler taşıdı
Çiçekler.

Şu anda organ oynamaya başladı ve sonra Evangeline yürüdü
Kilisenin ortasında yaşlı bir beyefendinin kolunu tutuyor. O görmedi
Mary ya da başka biri çünkü gözlerini yerde tuttu; Ama o
Beyaz elbisesinde güzel görünüyordu ve ayrıca bir sürü taşıdı
Çiçekler-Mary'nin şimdiye kadar gördüğü en büyük grup. Mary alkışlardı
Rahibe Agatha onu engellememiş olsaydı elleri, ama kız kardeşi Agatha
Onun sormasını engelleyemedi

Ne için ağlıyorsun?

`` S-S-SH, '' dedi Rahibe Agatha.

'Onun evlenmesini istemiyor musun? Mary fısıldadı.

'Evet, elbette yapıyorum,' cevaptı.

O zaman neden ağlıyorsun? diye sordu Mary.

Bu zamana kadar Evangeline prensin tarafında duruyordu ve
Din adamı konuşuyordu, ancak Mary söylediklerini duyamadı. Sonra
Uzun zamandır organ tekrar yüksek sesle oynamaya başladı ve aniden Mary
Evangeline'nin kaybolduğunu fark etti.

"Nereye gitti?" diye sordu.

'Doğrudan tekrar dönecek,' diye yanıtladı Rahibe Agatha ve yakında
Daha sonra Mary, Prens'i gördü, Evangeline kolunu tutarak,
Yine kapıya doğru, bazı küçük çocuklar üzerine çiçek attı
üzerinde yürümeleri için zemin.

Rahibe Agatha neredeyse kiliseyi terk eden son kişiydi ve Mary
tekrar eve ulaştı, önünde çok fazla araba gördü. Ancak
Her zamanki gibi üst katta ve kız kardeşi ile yalnız yemekten sonra alındı
Agatha sonra ne olacağını bilmek istedi.

'Onların başladığını göreceğiz' 'diye cevap verdi ve onlar çıktılar
Birkaç dakika sonra kapılar. Tüm arabalar uzaklaşmıştı
Park ve sadece dört krem ​​renkli midilli ile küçük kahverengi olan
kapının önünde durdu. Ama büyük bir insan kalabalığı vardı ve
Beyaz elbisesini karanlık bir elbiseyi değiştiren Prens ve Evangeline,
Dışarı çıktı ve herkes onu öpmek istiyor gibiydi. Bazıları güldü ve bazıları
diye bağırdı ve Mary her ikisini de aynı anda yapmaya meyilli hissetti.

Bize güle güle demeyecek mi? Mary, Evangeline gibi ağladı
arabaya adım attı ve oturdu. Ama kardeş Agatha görünmüyordu
onu duymak için. Prens de arabaya girdi ve dizginleri aldı,
Sonra midilliler başladı ve herkes 'Kalça, kalça, hurray!'
Mary, kız kardeşi Agatha'nın pelerininin altından beyaz bir şey aldığını gördü ve
Taşıyıcıdan sonra atın. Bir terlik gibi görünüyordu, sadece o yapabilirdi
Rahibe Agatha'nın neden Evangeline'ye bir terlik atması gerektiğini hayal etmiyorum; BT
Ona da vur!

'Bunu neden yaptın?' diye sordu Mary.

`` Bu, '' dedi Rahibe Agatha meraklı bir sesle. 'Ah! Bu şans için:
Tanrı onu korusun. '

Terlik, çarpıcı Evangeline'nin dizlerine düştüğünde
Nereden geldiğini görmek için etrafa baktı ve kız kardeşi Agatha'nın
Midillileri gülen ve durduran Prens ile konuştu. Sonra kız kardeş
Agatha Mary'nin elini tuttu ve arabaya koştu. Evangeline eğildi
Onu öpmek için ileriye dönün ve sonra Mary'yi öpmek için de eğildi.

'Güle güle dediğine sevindim,' diye fısıldadı Mary'yi dört krem ​​rengi olarak fısıldadı
Midilliler tekrar başladı, ama Rahibe Agatha onlar sonra konuşmadı
iç mekandaydı. "Onu bir daha görmedim mi?" diye sordu Mary, girdiklerinde
kendi odaları.

`` Asla uzun bir gün değil, bilirsin, Rahibe Agatha cevapladı; Ama kesinlikle
İkimiz de onu yıllarca görmeyeceğiz. '

Mary şapkasını çıkardığında, aşağıya ve sırasında aşağı indi.
Evangeline ve düğün dışında hiçbir şey hakkında konuşamadığı yemek.
Ama bittiğinde ve çay elleri kaldırıldığında,
taburesini kız kardeşi Agatha'nın tarafına getirdi ve biraz baktı
özlemle yüzüne; Şimdi kız kardeşi Agatha'dan başka kimsesi olmadığını hissetti.

`` Lütfen bana Lucy hakkındaki hikayenin sonunu söyle 'dedi.

'Başlamak için,' diye yanıtladı Rahibe Agatha, 'Bence Evangeline bir
küçük hata. Sonuçta küçük kızın isminin Lucy olduğunu sevmiyorum.
Bence Mary olmalı. '

'Mary Brown muydu?' diye sordu Mary, gözleri çok açık bir şekilde.

`` Evet, '' dedi Rahibe Agatha.

“Ben-olup olmadığını merak ettim,” dedi Mary ciddiyetle.

'Ve' Rahibe Agatha devam etti ', bence kardeş yardımseverlik
Neredeyse öyle olmasa da, kardeş Agatha olarak adlandırılmalıydı
Güzel isim. '

"Sen olduğunu düşündüm," diye yanıtladı Mary.

'Şey,' dedi Rahibe Agatha, 'Mary sevgili küçük bir kız ve kız kardeşti
Agatha ona çok düşkün oldu. Ve Evangeline çok meşgul olduğunda ve
Onunla ne yapacağını tam olarak bilmiyordum-neden kız kardeşi Agatha bunun olduğunu düşündü
Düşünme kapağını takma zamanı. '

"Şimdi var olduğun kapak gibi mi?" diye sordu Mary, kız kardeşe bakarak
Agatha'nın beyaz kapağı.

'Bunu genellikle çıkardığımı düşündüğümde,' dedi kardeş Agatha ve sonra
Yarın tekrar giyeceğimi sanmıyorum. Pekala, düşüncelerimi koydum
kapak ve seni yanımda tutmayı başarıp başaramayacağımı merak etmeye başladım
Her zaman.'

'Ah!' diye bağırdı Mary, ve sanki sanki ona sarılıyor gibiydi
Gerçekten çok hoş hissettim.

'Ve', 'dedi kardeş Agatha,' uzun bir süre düşündükten sonra ben
Seni her zaman yanımda tuttuğumu düşündüm. '

'Burada!' diye bağırdı Mary. Burada yaşamalı mıyız?

'Hayır, yarın buradan uzaklaşıyoruz' 'diye cevap verdi.

'Nereye?' diye sordu Mary.

`` Diyelim ki, denizin yakınında bir yerde güzel bir ev alıyoruz 'dedi
Rahibe Agatha.

'Bunu sevmeliyim!' diye bağırdı Mary.

`` Ben de hoşuma gitmeliyim, '' diye cevapladı Rahibe Agatha. Çünkü yapacağım
Her zaman bakacak bir tane var ve ben insanlara bakmayı seviyorum. Ve
Birbirimize çok düşkün olacağız, bazen oynayacağız
kumlar veya denizde sıra, sonra size okumayı ve yazmayı öğreteceğim,
Ve okuyabildiğin zaman ne harika bir dünya olduğunu görmeye başlayacaksın
yaşa-ve hayatın her şeyden çok daha harika olduğunu göreceksiniz
masal.'

'Yapalım mı?' diye sordu Mary ve taburesinden yükselen, eğildi
Rahibe Agatha'nın dizlerine karşı. 'Ama yine de,' dedi şu anda, '
Orada ol değil mi? '

"Neden, elbette orada olacağım," dedi Rahibe Agatha.

"Ve Evangeline ile aynı şekilde gitmeyeceksin!"

`` Hayır, '' dedi Rahibe Agatha bir gülümsemeyle; 'Bu hiç de muhtemelen değil.'

'Ve,' dedi Mary endişeyle yüzüne bakarak, 'asla göndermeyeceksin
Ben de uzakta mıyım? '

'Hayır, seni asla göndermeyeceğim,' diye yanıtladı Rahibe Agatha ve
Kollarını Mary Brown'un etrafına yerleştirdi ve çocuğun kafasını ona çekti
omuz. Orada uzun süre dinlendi ve Mary oldukça memnun hissetti ve
Artık endişeli değil.

Ertesi gün bagajlarıyla istasyona sürüldüler ve
Deniz kenarında küçük bir kasabaya gittiler. İlk başta yaşadılar
Lojmanlar, ama şu anda Rahibe Agatha kendi güzel bir evini aldı; BT
Mary'nin yaz öğleden sonraları okumayı sevdiği güzel bir bahçe vardı.
Şimdi kolayca okuyabilir, eğer kız kardeş Agatha ona anlamlarını söylerse
Uzun sözler ve o kadar uzun büyüdü ki Bayan Coppert neredeyse hiç
Onu görürse onu tanıyın. Ama Bayan Coppert'in asla olacağını sanmıyorum
Mary'yi tekrar görün.

SON




Çocuklar için Dumpy Kitaplar

E. V. Lucas tarafından seçildi. Her biri MRS.
Farmilo

I. Flaman, Ameliorator ve okul çocuğunun çırağı. _Yazılı
E. V. Lucas_ tarafından

İi. BAYAN. Turner'ın uyarıcı hikayeleri

III. Kötü Aile, _ by Bayan Fenwick_

IV. Küçük Black Sambo, _by Helen Bannerman_. Renklerde resimlerle
yazar tarafından.

V. The Bountiful Lady, _ by Thomas Cobb_

VI. Kedi Kitabı, _ by Rickman Mark_. Otuz resim ile _y H. Memur
Smith_




ÇOCUK KİTAPLARI

Çocuklar için ayet kitabı. E. V. Lucas tarafından derlenmiştir. Başlık sayfasıyla
ve F. D. Bedford tarafından tasarlanan son kapılar.

Helen'in bebekleri. John Habberton tarafından.

Solak ve kırmızı derisi. Ve erkekler ve kızlar için diğer hikayeler. F. tarafından
Anstey, 'Video' yazarı.

Tom Sınırsız: Çocuklar İçin Bir Hikaye. Grant Allen (Martin Leach tarafından
Warborough).

Cooper'ın ilk terimi: erkekler için bir hikaye. Thomas Cobb, 'Bay.
Geçen. '

Çocuğun aşçılık kitabı. Louisa S. Tate tarafından. H.R.H.
Schleswig-Holstein Prenses Christian.

Küçük Bertha. W. J. Stillman, 'Billy ve Hans'ın yazarı.

Rag, etiket ve bobtail. Mrs.
Farmiloe ve Winifred Parnell tarafından ayetler.

Bütün dünya bitti. Mrs.
Farmiloe ve ayetler E. V. Lucas.

Mağazalar Kitabı. F. D. Bedford'un renklerindeki çizimlerle ve
Ayetler E. V. Lucas.

Harika Willie! O ve Tommy'nin İspanya'ya yaptığı şey. Yazılı ve
L. D. Bradley tarafından renklerle gösterilmiştir.







Projenin Sonu Gutenberg Bountiful Lady E -Kitabı, Thomas Cobb tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOUNTIFUL LADY ***

***** This file should be named 30446.txt or 30446.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/4/4/30446/

Produced by David Edwards, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
