*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Canned Fruit, Preserves, and Jellies: Household Methods of Preparation (Konserve Meyve, Koruyucular ve Jöleler: Ev Hazırlık Yöntemleri)
Yazar: Maria Parloa
Yayın Tarihi: November 9, 2009 [EBook #30441]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30441
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Canned Fruit, Preserves, and Jellies:
Household Methods of Preparation, by Maria Parloa

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Canned Fruit, Preserves, and Jellies: Household Methods of Preparation
       U.S. Department of Agriculture Farmers' Bulletin No. 203

Author: Maria Parloa

Release Date: November 9, 2009 [EBook #30441]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CANNED FRUIT, PRESERVES, JELLIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Gerard Arthus, S.D. tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi









ABD Tarım Bakanlığı.

***

Çiftçilerin Bülteni No. 203.

***

Konserve meyve, konserve ve jöleler:

Hanehalkı hazırlama yöntemleri.

İLE

Maria Parloa.

***

Deney İstasyonları Ofisi Denetimi altında hazırlanmıştır,
A. C. True, yönetmen.

[İllüstrasyon: Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı]

Washington:

Devlet Matbaası.

1917.




Canning ve Meyve Koruma.

***

GİRİİŞ.


Ortak meyveler, düşük besleyici değerleri nedeniyle,
kural, gerçek değerleri gıda olarak tahmin edilir. Meyvenin harika diyetetikleri var
değer ve hem taze hem de pişmiş cömert ve akıllıca kullanılmalıdır.
Meyveler çeşitli lezzetler, şeker, asitler ve gerekli bir atık sağlar
veya bağırsak hareketine yardım etmek için hacimli malzeme. Genel olarak onlar
Potas ve soda tuzları ve diğer mineraller bakımından zengin. Çoğu taze meyve
Soğutma ve ferahlatıcı. Bitkisel asitlerin üzerinde bir çözücü gücü vardır.
besin maddeleri ve fazla alınmadığında sindirime yardımcı olur.

Meyve ve meyve suları, kanı sağlıklı bir durumda tutar
Taze et, balık ve sebze tedariki sınırlıdır ve tuz veya füme
Etler diyetin ana unsurlarını oluşturur. Taze meyve genellikle
Pişirilmiş olduğundan daha iştah açıcı ve ferahlatıcı. Bu nedenle sık sık
çok büyük miktarlarda ve sık sık yetersiz kaldığında veya
Aşırı kaybedilen; Ama kaliteli ve ılımlı miktarlarda yenirken
Sağlıklı bağırsak eylemini teşvik eder ve nadiren kimseyi incitir.

Imdoder olarak yenirse, pişmemiş meyve bağırsak indüklemeye yatkındır
rahatsızlıklar. Olgunlaşmamış yenirse, genellikle mide ve bağırsak
tahriş; aşırı olgunlaşın, sindiricide fermente olma eğilimi vardır
kanal. Pişirme, meyvenin karakterini ve lezzetini değiştirir ve
Ürün, ham durumda olduğu gibi o kadar soğutucu ve ferahlatıcı değil,
bir kural, mide veya bağırsak neden olma tehlikesiyle yenilün
bela. Pişmiş meyveye şeker eklenirse, besleyici değer
artar. Büyük miktarda şeker meyvenin lezzetini bozar
ve muhtemelen daha az kolay sindirilmesini sağlayacaktır.

Hiçbir yerde cömert bir meyve kaynağına ihtiyaç yoktur.
Diyetin çeşitlilik açısından kısıtlanmaya yatkın olduğu çiftlik
Piyasalara olan mesafe. Her çiftçi cömert bir tedariki artırmalıdır
Onun bölgesinde yetiştirilebilecek meyve türleri. Eş ve
Çiftliklerdeki kızlar, bu meyvelere hizmet etmekten zevk almalıdır
En sağlıklı ve cazip form. Çok sayıda var
meyve ile ve çok fazla hazırlanabilecek basit, zarif tatlılar
iş gücü. Bu tür tatlılar turtayı ara sıra bir lüks olarak bırakmalıdır
Günlük bir zorunluluk olarak kabul edilmesine izin vermek yerine.

Her tür meyvenin bol olduğu ve en iyisi bir
hem meyvenin hem de
Taze sebzeler azdır. Meyvelerin büyük bir kısmı konserve edilmelidir
çok az veya hiç şeker olmadan,
Taze meyve durumu. Bu yemek pişirmek için en iyi durum
amaçlar. Bir cam kavanoz arzı bir şeye mal olur, ancak bu öğe
Uygun bakımda olduğu gibi, masraf gelecek yıllara kadar tahsil edilmelidir.
Bir kavanozun kırılması nadir bir olay olmalıdır. Bol miktarda
Üzüm ve küçük, sulu meyveler, bol miktarda meyve suyu konserve edilmelidir veya
Yıl boyunca içecekler için şişelenmiş. Unutmayın
Meyve ve meyve suyu lüks değil, diyete bir katkı
aile üyeleri için daha iyi sağlık ve daha büyük
Masanın pahasına ekonomi.




Pazar için taze ve korunmuş meyve.


Meyve arzı ailenin ihtiyaçlarından daha büyükse,
Eğer varsa, taze meyveyi pazara göndererek bir gelir kaynağı
Biri yeterince yakın, ya da satılık jöle koruyarak, konserve yaparak. Böyle bir işletmeyi başarmak için meyve ve iş ilk olmalıdır
sınıf. Ürün itiraz ettiğinde "ev yapımı" kelimesinde sihir var
göze ve damak; Ama birçok dikkatsiz ve beceriksiz insan var
üzüntüsüne, bu kelimenin yüzecek kadar sihirli olmadığını buldum
Piyasadaki düşük mallar. Kural olarak büyük konserve ve koruma
Kuruluşlar temizdir ve en iyi cihazlara sahiptir ve
Kimyagerler ve yetenekli emek. Ev ürünü çok iyi olmalı
böyle bir şekilde gönderilen çekici mallarla rekabet edin
Kuruluşlar. Yine de birinci sınıf ev yapımı ürünler için bir pazar var
Tüm büyük şehirlerde. Tüm birinci sınıf bakkallarda satın alan müşteriler var
Bu tür mallar.

Bir pazarı güvence altına almak için bazılarında birkaç birinci sınıf bakkalın adını alın
büyük kasabalar. Onlara denemek isteyip istemeyeceklerini sorarak yaz
mallarınızın bir örneği. Cevap uygunsa, örnekleri gönderin.
Satmak istediğiniz makaleler. Meyve ile kutuda bir liste içeriyor
Gönderilen makaleler ve fiyat. Adınızı ve adresinizi net bir şekilde yazın.
Kutuyu gönderdiğiniz sırada bir not ve yinelenen bir liste gönderin.

Malların fiyatını düzeltmek önemlidir. Örtecek kadar yüksek yapmak
Tüm masraflar ve emeğiniz için size adil bir geri dönüş sağlar. Masraflar
meyve, şeker, yakıt, kavanozlar, bardaklar, kutular, paketleme malzemesi olacak,
Mutfak eşyalarının, nakliye ve komisyonun aşınması ve yıpranması. .
Komisyon muhtemelen satış fiyatının yüzde 20'si olacak. Olabilir
bir tüccar, fiyatlarınızın çok yüksek veya çok düşük olduğunu görecektir.
ticareti ya da malları açıkça satın almak isteyebilir. Her halükârda
ürünün tam maliyetini tahmin etmeniz ve
emeğinize verdiğiniz değer. O zaman bir pozisyonda olacaksın
Sunulan fiyatların sizi emek için telafi edip etmeyeceğine karar verin ve
masraf. Biraz para uğruna, mahrum etmek için cazip olmayın
Sağlık ve zevk için gerekli meyve aileniz.


Paketleme ve nakliye.

Her kavanoz veya jöle camı birkaç kalınlıkta yumuşak bir şekilde sarılmalıdır
Kağıt (gazeteler cevap verecektir). Excelsior veya saman pedleri
Gazete kıvrımları arasında kalın bir katman yaymak. Altını çizmek
ve bu pedlerle kutunun yanları. Meyveyi yastıklı kutuya koyun.
Kavanozlar arasındaki tüm alanları paketleme malzemesi ile doldurun. Eğer
Kutu derin ve ikinci bir meyve katmanı içeri girecek, kalın koymak
Birinci katın üzerinde yapıştırma veya ince tahtalar ve sarılmış kavanozları ayarlayın
bunun üzerinde. Tüm alanları doldurun ve üstü paketleme ile örtün
malzeme. Kapakta çivi ve açıkça işaretleyin: Cam. Bu taraf yukarı.

Paketlemedeki en büyük sır, her alan parçacığını doldurmaktır, böylece
Hiçbir şey hareket edemez.




Canning ve Koruma İlkeleri.


Canning, koruma vb. Yiyeceklerin korunmasında, en çok
Süreçlerdeki temel şeyler, yiyeceklerin sterilizasyonudur ve
Tüm mutfak eşyaları ve sterilize edilmiş yiyeceklerin sızdırmazlığı tüm
mikrop.


Bakteriler, mayalar ve fermantasyon.

Yüz yıldan fazla bir süre önce Francois Appert, ilk
Yiyecekleri koyarak koruma yönteminin pratik uygulaması
Hermetik olarak mühürlediği kutular veya şişeler. Sonra tam koydu
Şişeler veya teneke kutular suda ve daha az ya da çok süre kaynatın,
Yiyecek türlerine bağlı olarak.

Appert'in zamanında ve gerçekten de son yıllara kadar genellikle
Havanın oksijeninin yiyeceklerin ayrışmasına neden olduğunu düşündüm.
Appert'in teorisi, korunması için gerekli olan şeylerin
Bu şekilde yiyecek havanın dışlanması ve uygulanması
su banyosunda olduğu gibi,
ana bileşenler ve fermentler,
Fermentler yok edildi.

Bilim adamlarının, özellikle pastörün soruşturmaları,
fermantasyona neden olan havanın oksijeni olmadığını ve
Putrefaction, ancak bakteriler ve diğer mikroskobik organizmalar. Appert'in Yiyeceklerin bozulmasına ilişkin teorisi yanlıştı,
Ancak sızdırmazlık ve yemek pişirerek koruma yöntemi doğruydu ve
Dünya ona bir minnet borcu borçlu.

Araştırmalarında bilim adamları, yiyecek mükemmelse
sterilize edilmiş ve kavanoz veya şişenin açılması
Pamuk, yiyecekler fermente olmaz, bakteri ve mayalar için
Değişiklikler pamuktan geçemez. Bu yöntem olamaz
Uygun bir şekilde büyük kavanozlarla takip edildi.

Havada, toprakta ve tüm sebzelerde bakteri ve mayalar var
ve hayvan maddeleri ve hatta canlı bedende, ancak böyle olmasına rağmen
Evrensel olay, doğaları ve ekonomiklerinin gerçek bilgisi
Önemi sadece son kırk yılda kazanılmıştır.

Bu mikroorganizmaların birçok türü vardır. Bazıları harika yapıyor
zarar, ancak büyük bir kısmının faydalı olduğu düşünülmektedir
sakatlıktan ziyade.

Bakteriler tek hücrelidir ve çok küçüktür.
mikroskop. Üreme süreci basit ve hızlıdır. .
Bakteri daralır, bölünür ve son olarak iki hücre vardır
bir yerine. Uygun koşullar altında her hücre bölünür, vb.
Hızlı bir bakterinin verebileceği tahmin edildiği iştir.
Yirmi dört saat içinde yükseliş, on yedi milyon benzer
organizmalar. Büyüme için uygun koşullar nem, sıcaklık ve
uygun yiyecek.

Aynı zamanda tek hücreli organizmalar olan mayalar daha az hızlı büyür. Bir tomurcuk
Yeni bir maya bitkisi geliştirir, kırılır ve oluşturur. Bazı mayalar ve bazıları
Bakteri türleri spor üretir. Sporlar, kurutulmuş tohumlar gibi
bitkiler, canlılıklarını uzun süre koruyabilir,
Ebeveyn organizmasını öldüren koşullar.

Mayalar ve neredeyse tüm bakteriler oksijen gerektirir, ancak türler vardır
onsuz eşit derecede iyi büyüyen ikincisi, böylece
Elbette oksijen içeren havanın dışlanması her zaman bir
Koruma, eğer anaerobik bakterilerden biri, türler olarak adlandırılır
oksijen gerektirmeyen, kutuda mühürlenir.

Yiyeceklerin bozulmasına bakterilerin veya mayaların gelişmesinden kaynaklanır.
Gazlar, kokular ve
lezzetler.

Bakteriler, iyi bir azot içeren gıdalarda bolca büyür
Malzeme, sıcaklık ve nem varsa. Zengin yiyecekler arasında
Azotlu maddeler her türlü et, balık, yumurta, bezelye, fasulye,
mercimek, süt, vb. Bu yiyeceklerin korunması zordur.
Her yerde bulunan bakteriler. Bu sıcak, sustalı havalarda görülür, ne zaman
Taze et, balık, çorba, süt, vb. Hızlı bir şekilde bozun. Bakteriler
büyük bir yüzde şeker içeren maddelerde gelişin, ancak bunlar
küçük bir içeren uygun bir ıslak maddede hızla büyüyün
Şeker yüzdesi. Mayalar seyreltik çözeltilerde çok kolay büyür
bazı azotlu ve mineral maddelere ek olarak şekerler içerir.
Meyveler genellikle hafif asittir ve genel olarak bakteriyel
büyüme ve böylece konserve meyvelerin daha yaygın olduğu ortaya çıkıyor
Mayalar tarafından bakterilerden daha fermente edilmiştir.

Bazı sebze gıdalarda çok fazla asit ve çok az azotlu
Çok az bakteri veya mayaların onlara saldırdığı madde. Limonlar,
Kızılcık ve ravent bu sınıfa aittir.

Sıcaklık, bakteri ve mayaların büyümesinde önemli bir faktördür.
Bu organizmaların birçok türü vardır ve her tür en iyi şekilde büyür
belirli sıcaklık, bazıları çok düşük bir ve bazıları
125 derece. F. veya daha fazlası. Ancak, çoğu bakteri türü yok edilirse
Kaynar su sıcaklığına on veya on beş dakika maruz kaldı
(212 derece F.); Ancak, bakteriler spor üreticisi ise, yemek pişirme
Tam yıkımlarını sağlamak için bir saat veya daha uzun süre devam etti. Genel olarak konuşursak, sporları öldürmek için sıcaklık
kaynar sudan daha yüksek veya korunacak makale
212 derecelik bir sıcaklıkta yaklaşık iki saat pişirilebilir. F. veya bir
Basınç altında daha yüksek bir sıcaklıkta daha kısa süre. Mayalar ve onların
Bununla birlikte, sporlar ısı ile bakteri sporlarından daha kolay yok edilir.
Bu nedenle, az azotlu malzeme içeren meyveler daha kolaydır
genel olarak azotlu gıdalardan daha fermantasyondan korunmuş
Fermantasyon bakterilerden kaynaklanır. Tabii ki, mümkün değil
Kişinin yapabileceği yiyeceklerde ne tür organizmalar olduğunu bilin veya
şişe; Ancak çoğu meyvenin büyümeye uygun olmadığını biliyoruz
bakterilerin ve kural olarak, meyve ve meyvede büyüyen mayalar
meyve suyu, on veya on beş dakika pişirerek yok edilebilir
212 derece sıcaklık. F. Canlı organizma kalmazsa ve
Tüm cihazların sterilizasyonu kapsamlı, hiçbir neden yok
Neden uygun şekilde mühürlenmişse meyve, tutmamalı, ancak hafif
Konserve olmasına rağmen, bir yıl veya daha uzun süre doku veya lezzet değişikliği
Meyveler en fazla
uygun koşullar.

Meyve büyük miktarda şekerle korunduğunda (bir kilo şeker
bir kiloluk meyveye) Hermetik olarak mühürlenmesi gerekmez.
Kalın, şekerli sirup çünkü bakteri ve mayalardan koruyun
Oluşturulan büyümeleri için elverişli değildir. Ancak, kendini sızdıran kavanozlar
bu tür meyveleri büyük kaplarda tutmaktan çok daha iyidir,
Gerektiğinde alınır, çünkü kalıplar nemli, şekerli olarak serbestçe büyür
havaya maruz kalan maddeler.


Kalıplar ve kalıplama.

Her temizlikçi, uygun olan kalıplara aşinadır.
Sıcaklık ve nem koşulları, neredeyse her türlü organik üzerinde büyür
malzeme. Bu, kalıplar kısa bir süre oluştuğunda nemli, sıcak havalarda görülür
Haşlanmış patates, ekmek gibi her türlü nişastalı yiyecek için zaman,
Mush, vb. yanı sıra taze, konserve ve korunmuş meyveler.

Kalıplar her zaman havada yüzen sporlardan gelişir.
Bir spor nem ve uygun bir maddeye düştüğünde
Gıda Gönderen, iyi bir iplik, dallanan ve yoluna devam eden
ve saldırıya uğrayan maddeye. Kısa bir sürede sporlar üretilir ve
Üreme çalışması devam ediyor.

İlk aşamalarda kalıplar beyaz veya açık gridir ve neredeyse fark edilmez;
Ancak sporlar geliştiğinde büyüme yavaş yavaş renklendirilir. Aslında,
Gelişmiş büyüme koşulları bir çiçeğin koşullarına benzetilebilir
bahçe. İplikler-Myselyum-Bitkilerin köklerine benzetilebilir
ve çiçek ve tohumlara sporlar.

Kalıp sporları çok hafiftir ve rüzgar tarafından üflenir. Onlar bir
havadan biraz daha ağır ve raflara, masalara ve zemine bırakın ve
Eğer bir fırça, tozluk vb. Hareketi ile kolayca harekete geçin.
Bu sporlardan biri bir kavanozun korunması veya bir jöle bardak üzerine düşer,
Sıcaklık ve nem varsa çimlenecektir.
depo. Kalıplar normalde konserve gıdaların fermantasyonuna neden olmaz,
Her ne kadar çiğ meyvelerin çürümesinin ortak nedeni olmalarına rağmen. Bunlar
Bakteriler ve mayalar gibi konserve mallara zarar vermez. Yapmazlar
koruma veya jölelere derinlemesine nüfuz edin veya sıvılara veya
Semiliquids, ancak eğer zaman verilirse, sıradan oda sıcaklığında,
Tüm nem içeren uygun katı maddelerle çalışın.
Neredeyse her temizlikçi bunu bir somun ekmeğin kalıplamasında gördü
veya kek.

Canning, koruma ve jöle yapmak önemlidir
Yiyecek, kalıpların büyümesinden ve
Mayaların ve bakterilerin büyümesi.

Kalıp sporlarını öldürmek için yiyecekler 150 sıcaklığa maruz kalmalıdır
Deg. F. ila 212 derece. F. Bundan sonra serin, kuru bir yerde tutulmalıdır
ve hiçbir şekilde yüzen sporun,
yüzey.


STERİLİZASYON. Bir madde veya şey sterilize etmek, tüm yaşamı ve kaynakları yok etmektir.
İçinde ve Hakkında Yaşam. Yapının kısa taslağını takip ederek
ve bakteri, maya ve kalıpların işi,
Gıdalar, bu organizmaların gıda üzerinde veya gıdalarda büyümesinden gelir;
Ayrıca, bu tür organizmalar 212 derecelik bir sıcaklığa maruz kalırsa. F.,
Hayat yok edilecek, ancak bu sporlar ve birkaç dirençli bakteri
212 derecelik bir sıcaklıkta yok edilmez. F., buna maruz kalmadıkça
iki veya daha fazla saat.

Yiyeceklerle yakından karıştırılan bakteriler ve mayalar
mutfak eşyaları gibi pürüzsüz yüzeylerde olduğu gibi kolayca yok edilebilir
ve gıdaların hazırlanmasında istihdam edilen kavanozlar.

Hava ve su ve gıdalardan beri bakteri ve mayalar içerir,
ve kalıp sporları içerebilir, bu süreçte kullanılan tüm mutfak eşyaları
Gıdaların korunması, bu organizmalarla kirlenmiş olmakla yükümlüdür. İçin
Bu nedenle, tüm cihazların yanı sıra yiyecekler de sterilize edilmelidir.

Güveç, kaşık, süzgeç vb. Soğukta yangına konabilir veya
kaynar su ve on veya on beş dakika kaynatılmış. Tumblers, şişeler,
Cam kavanozlar ve kapaklar soğuk suya konulmalı ve yavaş yavaş ısıtılmalıdır
kaynama noktasına ve sonra on veya on beş dakika kaynatıldı. .
Kavanozlar şu anda kaynar sudan birer birer alınmalıdır
Kaynar yiyeceklerle doldurulmalıdırlar. İş içinde yapılmalıdır
iyi süpürülmüş ve tozlu bir oda ve işçilerin kıyafetleri ve
Kullanılan havlular temiz olmalıdır. Sterilize edilecek yiyecekler
Mükemmel ses ve temiz.

Bu bültende olduğu gibi, sadece meyvelerle ilgiliyiz, olmayacak
Yüksek sıcaklıkta uzun pişirme hakkında daha fazla bir şey söylemek gerekir.

Canning meyvelerinde, ürünün daha fazla olduğunu hatırlamak iyidir
Kaynama noktasına yavaş yavaş ısıtılırsa ve sonra pişirilirse tatmin edici
verilen zaman.




Konserve ve koruma için gerekli mutfak eşyaları.


Koruma, konserve ve jöle yaparken demir veya teneke eşyalar
Asla kullanılmayın. Meyve asitleri bu metallere saldırır ve bu yüzden kötü bir
Ürünlere renk ve metalik bir tat. Koruyucu su ısıtıcıları
Porselen astarlı, emaye veya oluşmayacak bir metal olun
Meyve suları ile zahmetli kimyasal kombinasyonlar. Su ısıtıcıları
Meyve derinden pişirilmemesi gerektiğinden derin olmaktan ziyade geniş olun
katmanlar. Neredeyse tüm gerekli mutfak eşyaları bazı eşyalarda bulunabilir
kimyasal etkiye tabi. En önemli makalelerin bir listesi
Aşağıdakiler:

İki koruyucu su ısıtıcısı, 1 kevgir, 1 ince süzgeç, 1 skimmer, 1 kepçe,
1 büyük ağızlı huni, 1 telli kızartma sepeti, 1 telli elek, 4
Uzun saplı ahşap kaşıklar, 1 ahşap ezer, birkaç büyük tava, bıçak
Ayrıştırma meyvesi için (mümkünse kaplanmış), düz tabanlı giysi kazan,
Kazanın altına koymak için ahşap veya söğüt rafı, demir tripod veya
Yüzük, peynir bezi kareleri. Ayrıca,
Pazen süzme çantası, çantayı asmak için bir çerçeve, bir sirup göstergesi
ve bir cam silindir, bir meyve dikenli ve bol miktarda temiz havlu.

Düzenli mutfak tavaları meyveyi tutmaya ve yıkamaya cevap verecektir.
Meyve suyunu tutmak için kase ve taş güveçler karıştırma kullanılabilir
ve paralı meyve. Meyve, kaynar suya daldırılacaksa
Ayrıştırmadan birkaç dakika önce, sıradan güveç için kullanılabilir
Bu amaç.

Ölçekler, her mutfakta arzu edilen bir makaledir, çünkü tartma çok
sıradan ölçümden daha doğru. Ama büyük bir
Temizlikçilerin yüzdesi ölçeklere sahip değil, akıllıca görünüyordu
Tüm kuralları ağırlık yerine ölçüm için vermek.

Canning fırın işlemi tarafından yapılırsa, büyük bir asbest sayfası,
Fırının tabanı, kavanozların çatlamasını önleyecektir.

Şişelerin yıkananda dinlendiği ahşap raf,
Bu şekilde: 1 inç yüksekliğinde, 1 inç genişliğinde iki ahşap şerit var,
ve kazan uzunluğundan 2 inç daha kısa. Bu parçalarda
Ahşap, 1-1/2 inç daha kısa ince odun şeritleri
Kazanın genişliği. Bu çapraz şeritler yaklaşık 1 inç genişliğinde olmalı ve
İki şerit arasında bir inç olmalıdır. Bu rafı destekleyecek
kavanozlar ve onlar hakkında kaynar suyun serbest dolaşımını kabul edecektir.
Bir paspas içine dokunan genç söğüt şubeleri de iyi bir yatak yapın
şişeler ve kavanozlar.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Tel sepeti.]

Tel sepeti bir zaman ve mukavemet tasarrufudur (Şekil 1). Meyve
soyulma, derin bir su ısıtıcısına indirilmiş sepete konur
kısmen kaynar su ile doldurulur. Birkaç dakika sonra sepet
kaynar sudan kaldırıldı, bir an soğuk suya daldı ve
Meyve cildin çizilmesine hazırdır.

[İllüstrasyon: Şek. 2.-Tel elek.]

Güçlü bir tel elek, meyve pürelerinin yapılması gerektiğinde bir zorunluluktur.
(Şekil 2). Bu elekler püre elekleri olarak bilinir. Onlar yapılır
Güçlü tel ve ayrıca daha güçlü tel destekleri vardır.

[İllüstrasyon: Şek. 3.-Fruit Pricker.]

Bir meyve dikenli kolayca yapılır ve zaman kazandırır (Şekil 3). Bir parça yarısını kes
geniş bir mantardan bir inç derinliğinde; Buna bir düzine veya daha fazla
kaba darbe iğneleri; Bir tahtaya mantar yap. Grev yapmak
İğnelerin yatağında meyve ve aynı anda bir düzine deliğiniz var. Ne zaman
İş bitti, mantar tahtadan çıkarın, yıkayın ve kuru
iyice. İğnelerde biraz yağ paslanmayı önleyecektir. İle
Boyuttaki iğneler, puanlarda çok az tehlike var
kırmak, ama diken makinelerinin kullanımının
Kaliforniya'daki ticari ölçekte kuru erikleri tedavi etmede terk edildi
Çünkü çelik iğneler kırıldı ve meyvede kaldı.

[İllüstrasyon: Şek. 4.-Ahşap Sebze Masher.]

Ahşap bir sebze ezmesi, jöleler yaparken vazgeçilmezdir ve
püreler (Şekil 4).

[İllüstrasyon: Şek. 5.-Cam silindiri (A) ve Sirup göstergesi (B).]

Bir Sirup Göstergesi ve Cam Silindir (Şekil 5 A ve B) için gerekli değildir.
korumak, konserve ve jöle yapımı, ancak bunlar değerli yardımlar
Meyve veya jöle için doğru şekeri elde etmek. Sirup
Gauge yaklaşık 50 sent ve silindir yaklaşık 25 sent. Dudak
Bir solungaç üzerinde biraz tutan silindir en iyi boyuttur.

Bazen sepet tekerleklerinin göbeğinden çıktığı gibi küçük demir halkalar
koruyucu su ısıtıcılarını hafifçe yükseltmek için bir tripod yerine kullanılabilir
sıcak sobadan veya menzilden.

Bir pazen süzme torbası yapmak için kare bir parça pazen alın (27
27 inç iyi bir boyuttur), üç köşeli bir çanta yapmak için katlayın, dikiş
yanlardan biri, üst kareyi kesin, açıklığı
Güçlü, geniş bant, bu bağlayıcı dört bantta dikiş yapmak için
çanta bir çerçeveye.

Bu çantayı kullanmak için, güçlü bir çerçeveye veya iki mutfağın arkasına bağlayın
sandalyeler. Sandalyeler kullanılırsa, içine bazı ağır eşyalar yerleştirin; veya
Çanta, sırtlarına dayanan bir direğe (bir süpürge sapı) asılabilir.
sandalyeler. Baş aşağı dönük yüksek bir dışkı,
çanta. Torbanın altına bir kase koyun, sonra meyveye dökün
Nispeten net geçecek meyve suyu.

Kullanılmadan önce torba yıkanmalı ve berrak suda kaynatılmalıdır.




Meyvenin seçimi ve hazırlanması.


Meyve seçimi, başarılı olmanın ilk adımlarından biridir
sonuçlar. Meyvenin lezzeti tamamen olgunlaşana kadar geliştirilmez,
Ama meyvenin konserve için en iyi olduğu zaman, jöle
Yapım, vb. Mükemmel olgunlaşmadan hemen önce. Tüm yumuşak meyvelerde
Fermantasyon aşaması mükemmel olgun aşamada yakından takip eder;
Bu nedenle, meyveyi aşmak yerine yetersiz kullanmak daha iyidir. Bu
özellikle başka bir nedenden dolayı jöle yapımında önemlidir:
Meyveyi Aşırı Yürütür Pektin, jöle yapma kalitesini kaybetmeye başlar.

Tüm meyveler, mümkünse, korumak için yeni bir şekilde seçilmelidir,
konserve ve jöle yapımı. Hiçbir kusurlu meyve konserve edilmemeli veya
korunmuş. Gnarly meyve, keserek jöleler veya marmelatlar için kullanılabilir
Kusur kısımları. Çürük noktalar şeftalilerden kesilmelidir ve
armut. Canning için çilek gibi küçük tohumlu meyveleri seçerken,
Pulpa için küçük bir tohum oranına sahip olanlar seçilmelidir. Kuru
Seasons Meyveleri, Islak'a göre daha büyük bir oranda tohumlara sahiptir
veya normal mevsim ve bu tür meyveleri yapabilmek veya korumak akıllıca değildir
Tohumlar çıkarılmadıkça. Meyve bir elekten ovulmalıdır
Tohumları geri tutacak kadar iyi. Süzülmüş hamur olabilir
püre veya marmelat olarak korunur.

Meyve eve getirildiğinde, serin kalacağı yere koy ve
Kullanmaya hazır olana kadar gevrek.

Koruma süreçleri için meyvenin hazırlanması
ikinci önemli adım. Sistem işi hafifletmek için çok şey yapacak.

Mutfağın iyice süpürüp tozunu alarak başlayın,
Yüzen çok sayıda kalıp sporu olmayın. Nemli bir toz
kumaş. Kavanozların ve mutfak eşyalarının olabileceği bol miktarda sıcak su ve tava var
sterilize olun. Gerekli tüm mutfak eşyaları, havlu, şeker, vb.

Hala korurken pişirilebilecek kadar meyve hazırlayın
renk ve gevreklik. Meyveye başlamadan önce biraz sirup var
Hazır, eğer kullanılacaksa veya meyveye şeker eklenecekse
tartılmasını veya ölçülmesini sağlayın.

Bir seferde pişireceğiniz meyve miktarına karar verin, sonra iki tane var
Kaseler-biri şeker ve diğeri meyve için-sadece tutacak
her birinin miktarı. Meyve ayrıştırıldığı veya gövde olduğu gibi, duruma göre,
Ölçüm kabına bırakın. Tedbir tam olduğunda meyveyi koy
ve koruyucu su ısıtıcısındaki şeker. Bu başka bir yemek pişirirken
Tedbir hazırlanabilir ve ikinci koruyucu su ısıtıcısına yerleştirilebilir. Bunda
Meyvenin hızlı bir şekilde pişirilmesi ve kavanozlara koyulması ve aynı anda mühürlenmesi
Tavaları başka bir kavanoz setine sterilize etmeye hazır bırakır.

Meyve korunacak veya Sirup ile konserve edilecekse,
Hazırlandığı kadar hızlı kavanozlara. Bir kavanoz dolgu yapılmaz, dökün
onu örtecek kadar sirup içinde.

Birkaç kişi yardım ediyorsa ve
korunma veya meyvenin (quinces ve sert armutlar gibi) ilk olması gerektiği yerde
berrak suda kaynatılmış, paralı meyve bir kaseye bırakılmalıdır.
Limon suyu ile hafif asit yapılmış soğuk su (bir çorba kaşığı
bir litre suya limon suyu). Bu meyveyi beyaz tutacaktır.

Tüm büyük, sert meyve ayrıştırmadan önce yıkanmalıdır. Quinces olmalı
Yıkamadan önce kaba bir havlu ile ovuldu.

Meyveler yıkanması gerekiyorsa, işleri saptırmadan veya gövdeyi yapmadan önce yapın.
Meyveleri yıkamanın en iyi yolu, kevgir içine küçük bir miktar koymaktır
ve üzerine soğuk su dökün; Sonra onları boşaltmak için bir elek üzerine açın. Tüm
Bu çalışma, meyvenin fazla su emmeyebileceği hızlı bir şekilde yapılmalıdır.

Parmakları gövde çilekleri için kullanmayın. Basit bir huller olabilir
Beş sent satın aldı.

Gümüş bıçakla uygulanabilir bir meyve meyvesi, böylece lekelenmemek için
ürünü koyulaştırın. Şeftali soymanın en hızlı ve en kolay yolu
Onları birkaç dakika kaynar suya bırakın. Derin bir su ısıtıcısı
kaynar su dolu yarısından biraz fazlası; Bir tel sepeti doldurun
şeftali; Sepet sapının altına uzun saplı bir kaşık koyun ve
kaynar suya daha aşağı. Üç dakikanın sonunda
Kaşığı sapın altına kayarak sepet. Sepeti daldırmak
Bir an soğuk su tavasına girer. Şeftali bir dakika boşalsın, sonra
soymak. Erikler ve domates aynı şekilde soyulabilir.

Şeftali Sirup'ta konserve edilecekse, onları bir kerede koyun.
sterilize kavanozlar. Bütün veya yarıya konserve olabilirler. Halves ise,
Neredeyse tüm taşları veya çukurları çıkarın. Lezzet uğruna birkaç
Taşlar her kavanoza konulmalıdır.

Konserve için kiraz, erik veya yengeç elmaları hazırlarken veya
Koruma, gövde veya bir kısmı meyveye bırakılabilir. Jöle yapmaya hazırlanırken peynir kulübesi süzgeçleri hazırlayın,
emaye kevgir, ahşap kaşıklar, sebze ezici, önlemler, tumbler,
su ısıtıcıları ve şekeri korumak.

Frenk üzümü yapılırsa, meyveleri yapraklardan ve büyükden kurtarın
saplar. Jöle diğer küçük meyvelerin herhangi birinden yapılacaksa,
saplar ve gövdeler kaldırılmalıdır.

Jöle büyük meyvelerden herhangi birinden yapılacaksa
Hazırlığın bir kısmı, meyvenin temiz yıkamasını sağlamaktır, sonra
Kök ve çiçek ucunu çıkarın. Neredeyse tüm büyük meyveler
Cildin kalması için daha iyi. Elmalar ve armutların özenli olması gerekmez.
Quinces çekirdeklerinde o kadar çok sakızlı madde var ki en iyisi
Bu kısmı ince jöle yapmak için kullanmamak.




Canning ve koruma için Sirup yapmak.


Canning ve korunmada kullanılan bu tür siruplar, değişen ile yapılır
su ve şeker oranları. Şeker oranı büyük olduğunda
Ve küçük suyun Sirup'un ağır olduğu söylenir. Ne zaman
Su, Sirup'un hafif olduğu baskındır.

Şeker oranını ölçmek için çeşitli yöntemler vardır.
Sirup. En bilimsel ve doğru olanı Sirup göstergesidir. Dikkatli olmak
Bununla birlikte, ölçüm veya tartım, tüm sıradanlar için oldukça tatmin edicidir.
Sirup'un uzun süre kaynatılmasına gerek yoksa çalışın. Suyu kaynatırken
Buharlaşır ve Sirup daha kalın ve daha zengin büyür. Miktarı
Buharlaşma, maruz kalan yüzeye ve basıncına bağlıdır.
atmosfer. Örneğin, büyük miktarda sirup bir
Derin su ısıtıcısı Buharlaşma hızlı olmayacak. Aynı miktarda
Sirup, geniş, sığ bir su ısıtıcısında aynı sürede kaynatıldı.
Su daha hızlı buharlaşacak ve Sirup daha kalın olacak ve
daha ağır. Belirli bir miktarda sirup aynı uzunlukta kaynatılmışsa
Yüksek irtifada zaman, örneğin Colorado ve deniz seviyesinde,
Sirup'un deniz seviyesindeki kaynatılacağı daha kalın olacağı bulunur
ve hacim olarak Colorado'da kaynatılandan daha az. Bundan olacak
Bir Sirup'un şekerinin ne kadarını söylemenin zor olduğunu gördüm
On veya daha fazla dakika kaynadıktan sonra bulun. Tabii ki
Sirup ölçümünün kullanımı Bir Sirup'taki şekerin oranı olabilir.
kaynatmanın herhangi bir aşamasında tespit edildi. Sonuçta,
Yüzdeyi bilmeniz için şeker ve suyu ölçmek mümkün
Sirup kaynamaya başladığında şekerin. Aşağıdaki ifade veriyor
Sirup'un kaynadığı sırada şeker yüzdesi
dakika ve ayrıca çeşitli türler için ne tür bir Sirup uygundur?
meyve:

      Bir pint şekeri ve 1 solungaç su 40 derece sirup verir.
      Yoğunluk: Korunmuş çilek ve kiraz için kullanın.

      Bir pint şekeri ve bir yarı pint suyu 32'lik Sirup'a verir
      Deg. yoğunluk.

      Bir pint şekeri ve 3 solungaç suyu 28 derece sirup verir.
      Yoğunluk: Korunmuş için bunu veya öncekini kullanın
      Şeftali, erik, salam, kuş üzümü, vb.

      Bir pint şekeri ve 1 pint su 24 derece sirup verir.
      Yoğunluk: Konserve asit meyveleri için kullanın.

      Bir pint şekeri ve 1-1/2 pint su, 17 derece sirup verir.
      yoğunluk.

      Bir pint şekeri ve 2 pint su, 14 derece sirup verir.
      Yoğunluk: Konserve için bu iki hafif siruptan birini kullanın
      Armut, şeftali, tatlı erik ve kiraz, ahududu,
      yaban mersini ve böğürtlen.

En hafif siruplar, kavanozları olduktan sonra doldurmak için kullanılabilir.
fırından veya kazandan alınmıştır. Sirup yapma süreci çok
Basit, ancak Sirup ve
Meyve mükemmel olmalı. Şeker ve suyu tencereye koyun ve
Tüm şeker çözünene kadar sobayı karıştırın. Yavaşça ısıtın
Kaynama noktası ve karıştırmadan hafifçe kaynatın. Sürenin uzunluğu
Sirup kaynamalı, ne kadar zengin olduğuna bağlı olacaktır. Tüm Siruplar
on ila otuz dakika kaynamak için daha iyidir. Zengin siruplar ise
Haşlanmış sert, kavrulmuş veya karıştırılmış, kristalleşmeye yatkındırlar. Sirup
Canning zamanından önce bir iki gün yapılabilir. Işık Sirupları
mühürlenmedikçe uzun süre kalmayacak, ancak ağır siruplar iyi kalırsa
iyi kaplı.


Sirup göstergesinin kullanımı.

Sirup göstergesi, ağırlıklı bir ampulü olan dereceli bir cam tüptür.
0 Dergeden Kayıtlar. ve bu,
bir sirup içinde bulunan şeker miktarı.

Bu gösterge saf suya yerleştirilirse, ampul altta durur
silindir veya diğer kabın. Suda şeker çözülürse
Gösterge yüzmeye başlayacak. Daha fazla şeker çözülürse
SU KAPLAMAYA YÜKSEK OLDUĞUNUZ. Testler yaparken önemlidir
Sirup, sıfır noktaya ulaşacak kadar derin olmalı
gösterge. Yaklaşık yarım solungaç tutan bir cam silindir yaklaşık olarak doldurulursa
yüksekliğinin üçte ikisi ve daha sonra gösterge silindire yerleştirilir,
Sirup'taki şeker miktarı göstergeye kaydedilecektir.

Deneyler, şeker çözüldüğünde ve ısıtıldığında
Meyve suyu, Sirup göstergesi 25 derece kaydederse, oranı
Şeker, pektin bedenleriyle birleştirmek için tam olarak doğrudur.
jöle. Sirup göstergesi ve cam silindirin her ikisi de ısıtılmalıdır
Yavaş yavaş sıcak sirup onları kırmayabilir. Gösterge kaydederse
25 derece, biraz daha fazla meyve suyu ekleyin. Öte yandan,
25 dereceden daha az kaydedilir, daha fazla şeker ekler. Sirups yaparken
Canning ve Koruyucu Meyveler, bir Sirup'ta kesin şeker miktarı olabilir
Kaynamanın herhangi bir aşamasında tespit edilmelidir ve Sirup tarafından daha ağır hale getirilir.
Durumun talep ettiği gibi su ekleyerek şeker veya daha hafif ekleme.




Canning Meyvesi.


Ev kullanımı için meyveyi koruma yöntemi en çok tüm noktalardan
arzu edilir. En kolay ve yaygın olarak kabul edilen en ekonomik
Ve en iyisi, çünkü meyve yumuşak ve sulu bir durumda tutulur
kolayca sindirildiğine inanılır. Bilge temizlikçi olacak
Başlıca meyve tedarik edebilir, sadece yeterince zengin koruyucular yapabilir mi?
Çeşitlilik ve özel günler için servis yapın.

Canning'in başarısı mutlak sterilizasyona bağlıdır. Eğer
uygun bakım uygulanır, nadir durumlar dışında, başarısızlık gerekmez,
kutuda bir spor geliştiğinde. Birkaç yöntemi var
konserve; Ve ilke tüm yöntemlerde aynı olsa da,
Temizlikçinin işini yapması gereken koşullar,
Vaka, bir yöntemi diğerinden daha uygun hale getirin. Bu nedenle
En iyi ve en kolay kabul edilen üçü verilecektir. Bunlar
: meyveyi bir fırında kavanozlarda pişirmek; meyveyi pişirmek
kaynar suda kavanozlar; ve meyveyi yerleştirilmeden önce mahvetmek
kavanozlar. Meyve sevilirse şeker miktarı artabilir
tatlı.

Kavanozların, kapakların ve kauçuk halkaların
Mükemmel durum. Hayır olmadığını görmek için her kavanozu inceleyin ve örtün
içinde kusur. Kauçuk yumuşak değilse sadece taze kauçuk halkalar kullanın
Ve elastik sızdırmazlık mükemmel olmayacak. Her yıl kavanoz sayısı
eski bir yüzüğü kullanmada sahte ekonomi nedeniyle meyvenin kaybolması
yumuşaklığını ve esnekliğini kaybetti. Kavanozlara, kapaklara ve halkalara sahip olmak
Mükemmel durumda, bir sonraki şey onları yıkamak ve sterilize etmektir.

Kısmen soğuk su ile doldurulmuş iki tava var. Biraz kavanoz koyun,
Onları yanlarına koymak, diğer tarafta bazı kapaklar. Tavaları yerleştirin
Suyun kaynama noktasına ısınacağı sobada. Su
en az on veya on beş dakika kaynamalıdır. Sobada sığ bir
Yaklaşık 2 inç kaynar su bulunan süt tavası. Sterilize etmek
Bir tane kullanırsanız, kaynatmaya dalarak bardaklar, kaşıklar ve huni
Birkaç dakika su. Hazırlanan meyveyi içine koymaya hazır olduğunda
Kavanozlar bir kavanozun altında geniş bir sıyırıcı kaydırın ve kaldırın ve
su. Kavanozu sığ süt tavasına yerleştirin ve doldurmak
kaynar meyve. Gümüş kaplama bıçağı veya bir kaşık sapını kaydırın
kavanozun içinde, meyve ve suyun paketlenebileceği
sağlam. Kavanozun kenarını silin, kauçuk halkayı kaynar suya batırın
ve kavanozun üzerine düzgün bir şekilde koyun, sonra kapağa koyun ve sabitleyin. Yer
Bir tahtadaki kavanoz ve soğuk hava taslağından. Doldurma işi
ve sızdırmazlık hızla yapılmalı ve meyve sıcak kaynıyor olmalı
Kavanozlara konur. Vida kapakları kullanılırsa, gerekli olacaktır
cam soğuduktan ve kasıldıktan sonra onları sıkmak için. Ne zaman
Meyve soğuktur Kavanozları ıslak bir bezle silin. Etiketlere yapıştırın, eğer
Herhangi bir ve kavanozları serin, karanlık bir dolaba raflara koyun.

Canning'de, herhangi bir şeker oranı kullanılabilir veya meyve konserve edilebilir
herhangi bir şeker ilavesi olmadan. Ancak,
Bir sos olarak servis şekeri onunla pişirmelidir. Meyve amaçlı
Pişirme amacıyla şeker eklenmesine gerek yoktur.

Çilek ve kiraz gibi sulu meyveler çok az su gerektirir veya hiç su gerektirmez.
Çilekler onlara su eklememek daha iyidir. Tek
Bunun istisnası, ağır bir sirup içinde pişirildikleri zamandır.


Ahududu.

    12 litre ahududu.
    2 litre şeker.

Koruyucu su ısıtıcısına 2 litre meyve koyun; yavaşça ısıtın
soba; Ahşap bir sebze ezmesi ile ezin; Bir kare peynir yaymak
Bir kasenin üzerinde kumaş ve ezilmiş meyveleri ve suyu içine çevirin. Basmak
Koruyucu su ısıtıcısına dönüşen meyve suyundan çıkın. Şekeri ekleyin ve
sobaya koyun; Şeker çözülene kadar karıştırın. Sirup ne zaman
Kaynamaya başlar, kalan 10 litre çilek ekleyin. Isıtmalarına izin ver
yavaş. Kabarcık olmaya başladıkları andan itibaren on dakika kaynatın.
Kaynarken iyi bir şekilde yağlayın. Teneke kutu koyun ve belirtildiği gibi mühürleyin.


Ahududu ve kuş üzümü.

    10 litre ahududu.
    3 litre kuş üzümü.
    2-1/2 litre şeker.

Kuş üzümüden meyve suyunu ısıtın, ezin ve bastırın ve
ahududu için yönlendirilir.


BÖĞÜRTLEN.

Ahududu ile aynı.


Kuş üzümü.

    12 litre kuş üzümü.
    4 litre şeker.

Ahududu ile aynı şekilde davranın.


Bektaşi.

    6 litre çilek.
    1-1/2 litre şeker.
    1 pint su.

Yeşil bektaşiler için şekeri sudaki çözün, sonra ekleyin
meyve ve on beş dakika pişirin. Olgun bektaşi davranılmalıdır.
Yeşil meyve ile aynı, ancak sadece yarısı kadar su kullanın. Yeşil
Büseerries raventle aynı şekilde konserve edilebilir (bkz. S. 18).


Yaban mersini.

    12 litre çilek.
    1 litre şeker.
    1 pint su.

Koruyan su ısıtıcısına su, çilek ve şeker koyun; yavaşça ısıtın.
Su ısıtıcısının içeriğinden sayarak on beş dakika kaynatın
Kabarcık olmaya başlayın.


Kiraz.

    6 litre kiraz.
    1-1/2 litre şeker.
    1/2 pint su.

Saplar çıkarıldıktan sonra kirazları ölçün. Onları taş veya
Değil, istediğin gibi. Eğer taşlarsanız, tüm suyu kurtarmaya dikkat edin.
Şeker ve suyu koruyan su ısıtıcısına koyun ve ateşin üzerinden karıştırın
şeker çözünene kadar. Kirazları koyun ve yavaşça ısıtın
kaynama noktası. On dakika kaynatın, dikkatlice sıyırın.


Üzüm.

    6 litre üzüm.
    1 litre şeker.
    1 solungaç su.

Üzümlerin hamurunu derilerden sıkın. Hamuru Beş Pişir
dakikalar ve sonra geri çekilecek kadar iyi bir elekten sürtün
tohumlar. Su, deriler ve hamuru koruyucu su ısıtıcısına koyun ve
Kaynama noktasına yavaşça ısıtın. Meyveyi süzün ve sonra şekeri ekleyin.
On beş dakika kaynatın.

Tatlı üzüm daha az şekerle konserve edilebilir; Çok ekşi olanlar olabilir
Daha.


RAVENT.

Ravent'i genç ve hassasken kesin. İyice yıkayın ve sonra
Pare; Yaklaşık 2 inç uzunluğunda parçalar halinde kesin. Sterilize kavanozlarda paketleyin. Doldurmak
Kavanozlar soğuk su ile taşan ve on dakika durmalarına izin verir.
Suyu boşaltın ve taze soğuk su ile dolup taşmak için tekrar doldurun.
Sterilize edilmiş halkalar ve kapaklarla sızdırmazlık. Kullanım için gerektiğinde,
Taze ravent ile aynı.

Yeşil bektaşiler aynı şekilde konserve edilebilir. Ravent olabilir
bektaşi ile aynı şekilde şekerle pişirilir ve konserve edilir.


Şeftali.

    8 litre şeftali.
    1 litre şeker.
    3 litre su.

Şekeri ve suyu bir araya getirin ve şekere kadar ateşin üzerinden karıştırın
çözülür. Sirup kaynadığında onu gözden geçirir. Su ısıtıcısını nereye çekin
Sirup sıcak tutacaktır, ancak kaynamayacaktır.

Şeftali parlatın, yarıya kesin ve taşları çıkarın
Meyve bütününü tercih edin.

Hazırlanan meyve tabakasını koruyucu su ısıtıcısına koyun ve örtün
Bazı sıcak sirup ile. Meyve kaynamaya başladığında,
dikkatlice. On dakika boyunca hafifçe kaynatın, sonra kavanozlara koyun ve mühürleyin.
Meyve tamamen olgun değilse
aşçı. O kadar hassas olmalı ki, bir gümüşle kolayca delinebilir
çatal. Koruymaya sadece bir kat meyve koymak en iyisidir
su ısıtıcısı. Bu pişirirken bir sonraki parti için meyve ayrıştırılabilir.


Armut.

Meyve olgunlaşırsa, şeftali ile tam olarak aynı şekilde işlenebilir. Eğer,
Öte yandan, bu kadar hassas olana kadar pişirilmesi oldukça zor
Gümüş bir çatal onu kolayca delecektir.


Quinces.

    4 litre pared, özenli ve çeyrek dörtlü.
    1-1/2 litre şeker.
    2 litre su.

Meyveyi kaba bir kaba, kaza havlusu ile ovalayın, sonra yıkayın ve boşaltın.
Pare, çeyrek ve çekirdek; Parçaları soğuk suya bırakın (bkz. S. 13).
Meyveyi örtmek için soğuk suyla koruyan su ısıtıcısına koyun
cömertçe. Yavaşça ısıtın ve yumuşayana kadar hafifçe pişirin. Parçalar
Hepsi yemek pişirmek için aynı saat gerektirmez. Her parçayı en kısa sürede al
o kadar hassas ki gümüş bir çatal onu kolayca delecektir. Boşaltın
tabak. Meyvenin peynirden pişirildiği suyu süzün
kumaş. İki litre gerilmiş sıvı ve şekeri içine koyun
su ısıtıcısını korumak; Şeker çözülene kadar ateşin üzerinden karıştırın. Ne zaman
İyi bir şekilde kayar ve pişmiş meyveyi koyar. Hakkında nazikçe kaynatın
yirmi dakika.


Yengeç elmaları.

    6 litre elma.
    1-1/2 litre şeker.
    2 litre su.

Şeker ve suyu koruyucu su ısıtıcısına koyun. Ateşin üzerinde karıştırın
şeker çözünene kadar. Sirup kaynadığında onu gözden geçirir.

Meyveyi yıkayın, çiçek ucunu iyi sürün. Kaynama
Sirup ve hassas olana kadar hafifçe pişirin. Yirmi ila elli sürecek
Dakikalar, yengeç elmalarına bağlı olarak.


Erik.

    8 litre erik.
    2 litre şeker.
    1 pint su.

Neredeyse her türlü erik, derilerle pişirilebilir. Eğer öyleyse
herhangi bir çeşitliliğin cildini çıkarmak istenen, onları kaynar suda daldırmak
Birkaç dakika. Deriler bırakıldığında, onları iyice dikin
Patlamayı önleyin. (Bkz. Fruit Pricker, s. 10.)

Şeker ve suyu koruyucu su ısıtıcısına koyun ve
Şeker çözülene kadar ateş. Erikleri yıkayın ve boşaltın. Biraz koy
kaynar sirup'daki meyve. Kalabalık yapma. Beş dakika pişirin; doldurmak
ve kavanozları mühürleyin. Sirup'a daha fazla meyve koyun. Bu şekilde devam et
Tüm meyve bitene kadar. Yeterli olmayacak olabilir
işin ikinci kısmına doğru sirup; Bu nedenle iyi
Sobanın arkasında biraz ekstra sirup var.


Yahudi domates.

Domatesleri yıkayın ve beş dakika kaynar suya daldırın. Parlamak
ve dilim ve sonra koruyucu su ısıtıcısına koyun; su ısıtıcısını ayarla
bir demir halka. Domatesleri yavaşça ısıtarak sık sık karıştırarak
alt. Sebze anından itibaren otuz dakika kaynatın
aslında kaynamaya başlar. Sterilize kavanozlar ve mühür koyun.


Bütün domates.

    8 litre orta boy domates.
    4 litre dilimlenmiş domates.

Ayrıştırılmış ve dilimlenmiş domatesleri bir güveçe koyun ve belirtildiği gibi pişirin
Yahudi domatesler için. Yirmi dakika kaynadıkları zaman
Ateşten ve bir süzgeçten ovalayın. Ateşe dön. Dilimlenmiş domatesler pişirirken, tüm domatesleri parlatın ve
onları sterilize edilmiş kavanozlarda. Yeterince kabuklara dökün ve
Tüm aralıkları doldurmak için gergin domates. Açıklanmamış kavanozları bir
Orta fırın, onları bir asbest pedine veya sığ tavalarına yerleştirerek
Sıcak su. Sebzenin fırında yarım saat pişmesine izin verin. Almak
Fırından ve doldurma, kaynar sıcak, süzülmüş domates ile taşmaya kadar,
Sonra mühür. Süzülmüş domateslerden herhangi biri varsa,
Soslar.




Konserve meyve fırında pişirilir.


Bu channing meyve yöntemi, yazarın görüşüne göre,
tercih edilecek. İş kolayca ve hızlı bir şekilde yapılır ve meyve
şeklini, rengini ve lezzetini pişirdiğinden daha iyi tutar
su ısıtıcısını korumak.

Fırının tabanını bir asbest, nazik tesisatçılarla örtün
Boruları örtmede çalışın. Çok ucuzdur ve genellikle bulunabilir
Tesisatçıların dükkanları. Asbest mevcut değilse, fırına koyun
Yaklaşık iki inç kaynar su bulunan sığ tavalar.

Kavanozları ve mutfak eşyalarını sterilize edin. Sirup'u yapın; Meyveyi hazırlayın
Koruyucu su ısıtıcısında yemek pişirmek için aynı. Sıcak kavanozları onunla doldurun
Ve kavanozu sağlam bir şekilde doldurmak için yeterli sirup dökün. Bir bıçağı çalıştırın
Kavanozun içindeki gümüş kaplama bıçak. Kavanozları içine yerleştirin
Fırın, asbest üzerinde veya su tavasında. Fırın olmalı
orta derecede sıcak. Meyveyi on dakika pişirin; Fırından çıkar ve
Kavanozu kaynar sirup ile doldurun. Silin ve mühürleyin. Kavanozları bir
tahta ve bir hava taslağı. Vida kapakları kullanılırsa sıkın
cam soğuduktan sonra onları.

Şeftali, armut, saltanat, yengeç elmaları vb. Gibi büyük meyveler
Her litre meyve kavanozuna bir bardak sirup gerektirir. Küçük
Meyve yarısından biraz fazla bir sirup gerektirecektir.

Sirup'un her litresindeki şeker miktarı, uygun olacak şekilde düzenlenmelidir.
kullanılacak meyve. Sayfa 14'teki veriler bir
rehber. Verilen miktarlar meyveyi çok tatlı hale getirmez. .
Şeker miktarı tada uyacak şekilde artırılabilir veya azaltılabilir.




Su banyosunda pişirilmiş konserve meyve.


Meyveyi ve Sirup'u fırında pişirmeye hazırlayın.

Sterilize edilmiş kavanozları doldurun ve kapakları gevşek bir şekilde koyun. Ahşap olmak
Bir yıkama kazanının altındaki raf (bkz. S. 10). Yeterince sıcak koy
su rafın yaklaşık 4 inç yukarısına gelmek için. Dolu kavanozları içine yerleştirin
Kazan, ama birbirlerine dokunmalarına izin vermeyin. Paket Temiz Beyaz
Kavanozlar arasında ve çevresinde pamuklu paçavralar veya belki de daha iyi pamuk ipi
Su kaynamaya başladığında birbirlerine çarpmalarını önlemek için.
Kazanı örtün ve meyvenin on dakika sonra pişmesine izin verin
çevreleyen su kaynamaya başlar.

Kazanı geri çekin ve kapağı çıkarın. Buhar geçtiğinde
Yanında kaynar su tavasında bir seferde ve bir kavanoz çıkarın
Kazan, kaynar sirup ile doldurun ve mühür. Kavanozları bir
Tahta ve üzerine soğuk havanın üflemesine izin vermeyin. Vida kapakları kullanılırsa
Cam soğuduğunda ve büzüldüğünde onları sıkın.




Meyve korumak.


Çoğu meyve söz konusu olduğunda, biraz şekerle konserve etmek
büyük miktarda şekerle korunmayı tercih eder. Var,
Ancak, sadece iyi bir anlaşma ile korunduğunda iyi olan bazı meyveler
şeker. Tabii ki, bu tür meyve hazırlıkları sadece istenir
ara sıra kullanım. Koruma için en iyi adapte edilen meyveler çilektir,
Ekşi kirazlar, ekşi erikler ve quinces. Böyle zengin hazırlıklar
Küçük kavanozlara veya bardaklara koyun.


Çilek.

Eşit ağırlıklar şeker ve çilek kullanın. Çilekleri içine koy
Su ısıtıcısını katmanlar halinde korumak, her katman üzerine şeker serpmek. Meyve
Ve şeker 4 inç derinliğe kadar olmamalıdır. Su ısıtıcısını üzerine yerleştirin
Meyveyi ve şekeri yavaşça kaynama noktasına soba ve ısıtın. Ne zaman
Skim'i dikkatlice kaynatmaya başlar. Zamandan sayarak on dakika kaynatın
Meyve kabarmaya başlar. Pişmiş meyveyi tabaklara dökün,
Yaklaşık 2 veya 3 inç derinliğinde. Tabakları güneşli bir pencereye yerleştirin
Üç veya dört gün boyunca kullanılmayan oda. O zaman meyve büyüyecek
Tombul ve sağlam, ve Sirup neredeyse bir jöle için kalınlaşacak. Bunu koy
Korun, soğuk, kavanozlara veya bardaklara.


Beyaz kuş üzümü.

Büyük, sağlam meyve seçin, sapları çıkarın ve
çilek.


Kiraz.

Erken Richmond ve Montmorency gibi ekşi kirazlar en iyisidir.
Bu koruma. Sapları ve taşları kirazlardan çıkarın ve devam edin
Çilek koruma için.


Kirazlar frent suyu ile korunmuş.

    12 litre kiraz.
    3 litre kuş üzümü.
    2 litre şeker.

Kuştayı koruyan su ısıtıcısına ve ateşe koyun. Onlar
kaynat onları ezin ve peynir bezinden süzün, tüm
meyve suyu.

Kirazları kök ve taş, tüm meyve suyu kurtarmaya dikkat edin. Koymak
Koruyucu su ısıtıcısındaki kirazlar, meyve suyu ve şeker. Isınmak
Kaynama noktası ve dikkatlice yağın. Yirmi dakika kaynatın. İçine koymak
sterilize kavanozlar veya bardaklar. Bu bir asit koruma sağlar. Şeker Mayıs
Daha zengin koruyucular istenirse iki katına çıkarılabilir.


Erik koruma.

    4 litre yeşil gaga.
    2 litre şeker.
    1 pint su.

Meyveyi dikin ve koruyucu bir su ısıtıcısına koyun. Cömertçe ört
soğuk su. Kaynama noktasına ısıtın ve beş dakika hafifçe kaynatın.
İyice boşaltın.

Şeker ve suyu koruyan bir su ısıtıcısına koyun ve ateşin üzerinden karıştırın
şeker çözünene kadar. Beş dakika kaynatın, iyi sıyırın. Koy
Bu Sirup'ta boşalmış yeşil mastolar ve yirmi dakika boyunca yavaşça pişirin.
Sterilize kavanozlar koyun.

Diğer erikler aynı şekilde korunabilir. Deriler olmalı
Beyaz eriklerden çıkarıldı.


Quinces.

    4 litre pared, çeyrek ve özlü quinces.
    2 litre şeker.
    1 litre su.

Meyveyi şeffaf olana kadar temiz suda kaynatın, sonra süzülür ve
boşaltmak.

Koruyan su ısıtıcısına 2 litre şeker ve 1 litre su koyun;
Şeker çözülene kadar karıştırın. Kaynama yavaşça ısınmasına izin ver
nokta. İyi bir şekilde yağlayın ve yirmi dakika kaynatın. Sirup'un yarısını dökün
ikinci bir su ısıtıcısına. Pişmiş ve süzülmüş meyvelerin yarısına koyun
her su ısıtıcısı. Yarım saat boyunca nazikçe pişirin, sonra sterilize edilmiş
kavanozlar. Meyvenin kaynatıldığı su,
Jöle yapmak için paringler, çekirdekler ve gnarly meyve.


Meyve püreleri.

Meyve püreleri marmelatların doğasında, ancak pişirilmezler
çok uzun, ve böylece meyvenin doğal lezzetini daha fazla koruyun. Bu
küçük, keyifsiz meyveleri korumanın özellikle güzel bir yolu
Puding, kek ve dondurulmuş tatlılarda kullanılacak.

Meyveleri yapraklardan, saplardan ve çürümüş kısımlardan serbest bırakın. Şeftali ve
Erikler derileri ve taşları çıkarmalıdır. Meyveyi bir
püre elek. Süzülmüş meyvenin her litresine bir bardak şeker ekleyin.
Sterilize kavanozlarda paketleyin. Kapakları kavanozlara gevşek bir şekilde koyun. Yerleştir
Kazandaki raftaki kavanozlar. Yarıya gelmek için yeterli soğuk su dökün
kavanozların yanlarına kadar. Yavaş yavaş kaynama noktasına ısıtın ve
Suyun başladığı zamandan sayarak otuz dakika kaynatın
kabarcık.

Biraz kaynar sirup hazırlayın. Her kavanoz kazandan alınırken
Sıcak su tavasında ve sıcak sirup ile doldurun. Aynı anda mühür.


Marmelatlar.

Marmelatlar pişirirken büyük özen gerektirir çünkü nem eklenmez
meyve ve şekere. Marmelat meyveden yapılırsa
tohumları çıkarmak için bir elekten ovulmalıdır. Büyük meyve ise
kullanılmış, ayrıştırılmış, özenli ve çeyrek olarak kullanılmıştır.

Meyveyi ve şekeri ölçerek her litre bir pint şekere izin vererek
meyve.

Koruyucu su ısıtıcısını soğuk su ile durulayın
Yan ve altta nem kat. Alternatif meyve katmanları koyun
ve su ısıtıcısındaki şeker, ilk katman meyvesine sahip. Yavaşça ısıtın,
sık sık karıştırıyor. Karıştırırken, meyveyi kadar parçalayın
olası. Yaklaşık iki saat pişirin, sonra küçük sterilize kavanozlar koyun.


Üzüm suyunda korunmuş meyve.

Her türlü meyve bu yöntemle korunabilir, ancak
Özellikle elma, armut ve tatlı erik için iyi. Şeker gerekmez
Bu süreçte kullanılır.

6 litre üzüm suyu açık koruyucu bir su ısıtıcısına kaynatın
4 litreye indirgenmiş. Meyveyi yıkamak ve parlamak ve elma veya
Armut, çeyrek ve özenli. Hazırlanan meyveyi bir koruma içine koyun
su ısıtıcısı ve haşlanmış üzüm suyu ile cömertçe örtün. Hafifçe kaynat
Meyve açık ve hassas olana kadar sterilize kavanozlar koyun.


Haşlanmış elma şarabı.

Elma mahsulü bol olduğunda ve büyük miktarda elma şarabı yapıldığında,
Temizlikçi, cömert bir şekilde koymak için avantajına kadar bulacak
Haşlanmış elma şarabı tedariki. Böyle bir elma şarabı kıyma eti büyük ölçüde iyileştirir ve
Elma elma sosu yapmak için yılın herhangi bir zamanında kullanılmalıdır. Aynı zamanda bir
İyi satış makalesi.

Kaynama elma şarabı mükemmel taze ve tatlı olmalıdır. Koy
Büyük, açık koruyucu su ısıtıcısı ve yarısı azalana kadar kaynatın.
Kaynarken sık sık süzülür. Su ısıtıcısına daha fazla sahip değilsiniz
Üçte ikisi dolu.

Şişeler veya taş sürahiler koyun.


Elma elma sosu.

    5 litre haşlanmış elma şarabı.
    8 litre pared, dörde ve özlü tatlı elma.

Meyveyi büyük bir koruyucu su ısıtıcısına koyun ve haşlanmış ile örtün
elma şarabı. Elmalar açık ve hassas olana kadar yavaş pişirin. Önlemek için
Yanan, su ısıtıcısını bir demir tripod veya halkaya yerleştirin. Gerektirecek
Elmaları pişirmek için iki ila üç saat arasında. Gerekli bulursan
Sosu karıştırın, elmaları olabildiğince az kırmaya dikkat edin.
Sos pişirildiğinde sterilize kavanozlar koyun.

İlkbaharın sonlarında, pişirme elmaları lezzetlerinin çoğunu kaybetti
ve asitlik, iştah açıcı bir sos,
3 suya 1 bardak elma şarabı kullanılarak seyreltilmiş haşlanmış elma şarabı.


Elma şarabı armut sosu.

Pişirme armutları, haşlanmış elma şarabında tatlı elmalarla aynı korunabilir.
Sosu daha az ekşi tercih ederse, her birine 1 pint şeker eklenebilir
haşlanmış elma şarabı.




Jöle yapma yöntemleri.


Hiçbir koruma departmanında, temizlikçi daha az emin değil
Jöle yapımından daha sonuç. Bir kez mükemmel çalışan kural
başka bir zaman başarısız olur. Bu neden böyle, ortalama bir temizlikçi değil
Bilmek; Yani neredeyse her zaman bir belirsizlik unsuru vardır.
işin sonucu. Bu iki soru sürekli olarak soruluyor: "Neden
Jelim'im sertleşmiyor mu? "" Jöceğimin şekerlemesine ne sebep oluyor? "

Koşulda bir şey olduğunu söylemek kolay bir konudur.
meyve veya meyve suyu ve şekerin çok kısa veya
Çok uzun bir zaman. Bu açıklamalar genellikle doğrudur; Ama yardım etmiyorlar
sorgulayıcı, çünkü diğer zamanlarda sadece bu şeker ve
Yemek pişirme zamanı mükemmel jöle verdi. Aşağıdaki sayfalarda bir
altında yatan ilkelerin net bir şekilde açıklamasını sağlamak için girişimde bulunulmuştur.
Jöle yapımı süreci. Çalışan kadınların
Bu, bu dalda değişmeyen başarının anahtarını dikkatlice bulacaktır.
koruma.


Pektin, pektoz, pektaz.

Tüm meyvelerde, olgun veya neredeyse böyle olduğunda, pektin bulunur,
Karbonhidrat, özelliklerinde biraz benzer nişasta. Çünkü
Meyve suyundaki bu maddenin jöle yapabileceğimiz.
Eşit miktarda şeker ve meyve suyu birleştirildiğinde ve
Karışım, kaynama noktasına kısa bir süre ısıtılır, pektin
Meyve kütleyi jelatize eder.

Jöle üreticisinin bunun ne zaman anlaması önemlidir.
Jelatinize edici ajan en iyisidir. Pektse ve pektas her zaman var
olgunlaşmamış meyve. Meyve olgunlaştıkça pektaz pektoza etki eder,
suda çözünmez, pektin haline dönüştürür,
çözünür. Pektin, meyve sadece olgunlaştığında veya biraz
önce. Meyve suyu fermentleri veya jölenin pişirilmesi devam ederse
Çok uzun, pektin bir değişime uğrar ve gücünü kaybeder
Jelatinizasyon. Bu nedenle,
Meyve taze olmalı, sadece olgun veya biraz yetersiz olmalı ve
Şeker ve meyve suyunun kaynaması çok uzun süre devam etmemelidir.

Meyveler şeker, asit, pektin ve diş etleri miktarlarına göre değişir.
onların kompozisyonu. Ekşi meyvelerin bazıları, daha fazla şeker içerir
Bazı hafif aromalı meyveler. Örneğin kuş üzümü, genellikle
Şeftali'den dört veya beş kat daha fazla şeker. Şeftali değil
çok fazla serbest asit içerir ve çok fazla pektin içerir
asidi maskeleyen cisimler; Dolayısıyla, karşılaştırmalı tatlılığı
olgun meyve.


Jöle yapımı için meyve seçimi ve kullanım.

Bir asit meyvesi jöle yapımı için en uygun olanıdır, ancak bazılarında
asit meyveleri, çilek, örneğin,
Jöle yapım pektin o kadar küçük ki, jöle yapmak zor
Bu meyve. Bununla birlikte, çileklere biraz frenk üzümü suyu eklenirse
Suyu hoş bir jöle sonuç olacaktır; Yine de, elbette,
Çilek değiştirilecek. İşte en çok arzu edilenlerin bir listesi
Jöle yapımı için meyveler. En iyisi ilk verilir: Frenk üzümü, yengeç
Elma, elma, ayva, üzüm, böğürtlen, ahududu, şeftali.

Elmalar çok hafif bir jöle yapar ve meyvelerle tatlandırılabilir,
çiçekler veya baharatlar. Elma asit ise, kullanılması tavsiye edilmez
herhangi bir lezzet.

Kuş üzümü, ahududu vb. Gibi sulu meyveler
bir yağmurdan sonra toplandılar, çünkü çok fazla su emmiş olacaklar
Aşırı kaynama yapmadan, meyve suyunu jöle almayı zorlaştırın.

Çilek kumlu veya tozlu ise, onları yıkamak gerekecektir, ancak
Meyvenin fazla emmemesi için iş çok hızlı bir şekilde yapılmalıdır
su. (Bkz. Meyve Yıkama, s. 13.)

Elma, şeftali ve armut gibi büyük meyveler kaynatılmalıdır.
Yumuşak olana kadar su. Süzülmüş sıvı tatlandırıcı maddeyi içerecektir
ve pektin.

Meyvelerden jöleler yapmak için daha fazla iş ve beceri gerektirir
Su, sulu meyvelerden daha eklenmelidir. Sulu meyveler ise
uygun zamanda toplandı,
Doğru su oranı. Bir yağmurdan sonra toplanırsa meyve
Gereksiz suyun buharda geçebileceği biraz daha fazla kaynatıldı.

Büyük meyveler söz konusu olduğunda, adil bir tahmin 3 litre gergin
8 litre meyve ve yaklaşık 4 litre sudan meyve suyu. Eğer
Meyve suyu miktarı bundan daha büyüktür. 3'e kadar kaynatılmalıdır
Quarts.

Elmalar her zaman 8 litre meyveye 4 litre su gerektirecektir, ancak
Sulu şeftali ve erik sadece 3 veya 3-1/2 litre gerektirecektir.

Meyve nazikçe pişirilirse jöle daha net ve daha ince olacaktır.
pişirme sırasında karıştırılmadı.

Her zaman en iyisidir ve önce peynir bezi ile meyve süzmek en iyisidir ve
baskı olmadan. Bezi iki katına çıkarsa, meyve suyu oldukça açık olacaktır.
Çok net bir jöle istendiğinde, gergin suyu geçmelidir
bir pazen veya keçe çantası ile. Meyve suyu meyveden basılabilir
süzgeçte bırakıldı ve marmelatta veya ikinci kalitede kullanılır
jöle.

Kristalize etmeyecek (şeker) doğru oranını yapmak için jöle yapmak
Meyve suyuna şeker eklenmelidir. Meyve yüksek içeriyorsa
Şeker yüzdesi, ilave şeker miktarı biraz daha az olmalıdır
meyve suyu miktarından daha. Yani, orada bir mevsimde
çok fazla ısı ve güneş ışığı oldu, daha fazla şeker olacak
Meyve soğuk, ıslak bir mevsimden daha; Sonuç olarak, 1 pint frenk üzümü
Meyve suyu ancak dörtte üçü bir bardak şeker gerektirecektir. Ama soğukta,
ıslak mevsimi, meyve suyu pint için şeker pint ölçülmelidir
cömertçe.

Jöle kristalleşmesinin bir başka nedeni zor kaynar. Sirup ne zaman
o kadar hızlı kaynar ki, parçacıkları üst kısmına atılır
Koruyan su ısıtıcısının kenarları genellikle kristaller oluştururlar. Eğer bunlar
Kristaller, kitlenin
zamanla kristalize edin. Sirup göstergesinin kullanımı ve Sirup'u çok şiddetli bir şekilde kaynatmamaya özen gösteriyor
Jöle yapımındaki tüm belirsizliği ortadan kaldırırdı. Sirup göstergesi
Ne tür bir meyve kullanılırsa kullanılsın 25 derece kaydolmalıdır. (Bkz. S.
15.)

Jöleler yakından örtülmeli ve serin, kuru, karanlık bir yerde tutulmalıdır.


Frenk üzümü jöle.

Frenk üzümü jöle yapmanın en basit yöntemi belki de aşağıdakilerdir:
Kuş üzümü yapraklardan ve büyük saplardan serbest bırakın. Onları içine koy
su ısıtıcısını korumak; Ahşap bir sebze ezici veya kaşıkla birkaçını ezin;
Sık sık karıştırarak yavaşça ısıtın.

Kuş üzümü sıcak olduğunda, onları sebze ezmesi ile ezin. Koy
büyük bir kasede saç elek veya süzgeç; Bunun üzerine bir çifte yayıldı
peynir bezi kare. Ezilmiş meyveyi ve suyunu peynire dönüştürün
Bez ve damladığı sürece boşaltın, ancak basınç kullanmayın.
Süreci hızlandırmak için süzme bezinin köşelerini sıkıca içeri alın
eller ve elekten kaldır; Bir tarafı kaldırarak içeriği hareket ettirin
kumaşın diğeri. Bundan sonra bezi bir diğerine koy
tas. Uçları birlikte çevirin ve mümkün olduğunca fazla meyve suyu bastırın.
Bu meyve suyu ikinci bir jöle kalitesi yapmak için kullanılabilir.

Berrak meyve suyu aynı anda jöle yapılabilir veya süzülebilir
bir pazen torbadan. Her durumda, jöle yapma yöntemi
aynısı.

Suyu ölçün ve temiz bir koruyucu su ısıtıcısına koyun. Her şey için
Pint meyve suyu bir pint granüle şeker ekleyin.

Şeker çözülene kadar karıştırın, sonra ateşin üzerine yerleştirin; kol saati
yakından ve kaynadığında geri çekin ve yağlamayın; ateşe atmak
tekrar, kaynatın ve bir kez daha yağlayın; üçüncü kez kaynatın ve yağlayın; Daha sonra
Sobadaki su tavasından alınan sıcak bardaklara dökün ve set
bir tahtada. Tahtayı güneşli bir pencerenin yanına yerleştirin
Toz yok. Cam yapraklarına sahip olmak harika bir koruma ve avantajdır
Tumblers'ın üstüne uzanmak. Jöle bir kapakla ayarlanır
verilen üç yöntemden. (Bkz. S. 29.)

Çok şeffaf frent jöle yapmak için, ısı, ezmek ve süzmek
En basit sürece yönlendirildiği gibi kuş üzümü. Süzülmüş suyu içine koy
Flanel torbası ve boşaltmasına izin verin. Meyve suyu ve şekeri ölçün,
Pint için pint ve yukarıda belirtildiği gibi bitirin.

Soğuk süreçle frenk üzümü jöle yapmak için ilk kuralı izleyin.
Süzülmüş meyve suyunda şekeri çözmek kadar jöle. Sıcak doldur,
bununla sterilize edilmiş gözlükler. Gözlükleri bir tahtaya yerleştirin ve
Güneşli bir pencere tarafından tahta. Çarpıların camla örtün ve
Jöle ayarlanana kadar pencere. Jöle daha şeffaf olacaksa
Meyve suyu pazen torbasından süzülür. Soğuktan yapılmış jöle
Süreç kaynama yaparak yapılandan daha hassastır, ancak tutmaz
Oldukça iyi.


Ahududu ve Frenk üzümü jöle.

Yarım kuş üzümü ve yarısı kullanarak frentli jöle ile aynı şeyi yapın
ahududu.


Ahududu jöle.

Frenk üzümü jöle ile aynı şeyi yapın.


BlackBerry Jelly.

Frenk üzümü jöle ile aynı şeyi yapın.


Çilek jöle.

10 litre çilek 2 litre kuş üzümü ekleyin ve
Frenk üzümü jöle, ama on beş dakika kaynatın.


Olgun-grape jöle.

Bu jöle için asit üzüm en iyisidir. Tatlı, olgun üzümler de içerir
çok şeker. Yarı olgun meyve veya neredeyse olgun ve yeşil eşit kısımlar
Üzüm, ayrıca tatmin edici bulunacaktır. Vahşi üzüm lezzetli yapar
jöle. Frenk üzümü jöle ile aynı şeyi yapın.


Yeşil-Nezaket Jöle.

Elma jöle ile aynı şeyi yapın.


Erik jöle.

Bir yetersiz asit erik kullanın. Meyveyi yıkayın ve sapları çıkarın. Koymak
Her bir meyve peck için 1 litre su ile korunma su ısıtıcısına.
Erikler parçalara ayırıncaya kadar hafifçe pişirin. Meyve süzün ve
Frenk üzümü jölesi ile aynı şekilde ilerleyin.


Elma jöle.

Çiçek ucunu temizlemeye dikkat ederek elmaları yıkayın, gövdeyi ve silin
iyice. Çeyrekleri kesin ve koruyucu su ısıtıcısına koyun. Neredeyse
Soğuk su ile örtün (yaklaşık 4 litre suda 8 elma) ve pişirin
Elmalar yumuşak ve net olana kadar nazikçe. Suyu süzün ve devam et
Frenk üzümü jöle için. 8'den 3 litre meyve suyu olmalı
quarts elma ve 4 su.

Elmalar, içerdikleri şeker ve asit yüzdesine göre değişir. A
Mümkün olduğunda ince aromalı asit elma kullanılmalıdır. Elma jölesi
Yılın herhangi bir zamanında yapılabilir, ancak kış elmaları en iyisidir ve
asallarında kullanılmalı, i. e., sonbahardan Aralık'a veya
Ocak. İlkbaharda elma jöle yapmak için gerekli bulunduğunda,
Elma suyunun her bir pintine bir limon suyunu ekleyin.


Elma şarabı elma jöle.

Aynı şeyi düz elma jöle ile aynı yapın, ancak elmaları elma şarabı ile kaplamak
su yerine. Elma şarabı basından taze olmalıdır.


Yengeç-elma jöle.

Aynı şeyi düz elma jöle ile yapın.


Quince Jelly.

Quinces'i kaba bir çarpışma havluyla ovalayın; Çiçek ucunu kesin. Yıkamak
Meyve ve parlatın ve çeyrekleri kes. Çekirdekleri kesin, koyarak
onları kendi başlarına bir yemekte. Yarı su dolu büyük bir kase var; düşürmek
Bu kaseye mükemmel meyve parçaları. Ayrıntıları koy ve
Kusurlu parçalar, çok iyi kesilmiş, koruyucu su ısıtıcısına. Quart ekle
Her 2 litre meyve ve paring için su. Ateşe koy ve
İki saat boyunca yavaşça pişirin. Süzün ve elma jöle ile aynı bitirin.
Mükemmel meyve korunabilir veya konserve edilebilir.

Ayva jöle yapmak için ikinci bir kalitede, paringler ve meyve olduğunda
Pişirmeye giyin, çekirdekleri başka bir su ısıtıcısına koyun ve örtün
Cömertçe su ile ve iki saat pişirin. Tüm meyve suyu olduktan sonra
Ayrıntılardan ve meyvelerden boşaltılmış, kalanları korumaya koy
Çekirdeklerle su ısıtıcısı. İyice karıştırın ve süzme bezine dönün. Basmak
Bu karışımdan mümkün olan tüm meyve suyu. Meyve suyu içine koy
su ısıtıcısını bir bardak meyve suyuna bir bardak şekerle korumak; on yıl
dakikalar.


Jöleler için vahşi meyveler.

Yabani ahududu, böğürtlen, berrak, üzüm ve plaj erikleri
Lezzetli jöleler yapın. Barberry jöle yapımında sık sık başarısızlık
Taze olmayan meyveden veya aşırı kaybedilmeden gelin.


Jöle için gözlüklerin hazırlanması.

Gözlükleri sterilize edin; kaynar sudan alın ve bunları bir
Yaklaşık 2 inç kaynar su bulunan sığ fırın tavası.


Jöleleri kapsayan.

Jöleler şeker bakımından o kadar zengindir ki bakterilerden korunurlar ve
Mayalar, ancak onları kalıptan korumak için dikkatlice kaplanmalıdırlar
sporlar ve buharlaşma. Jöleleri örtmek için aşağıdaki yöntemler
hepsi iyi:

Camın üst kısmındaki kalın beyaz kağıt diskleri bulundurun. Ne zaman
Jöle ayarlanır, üstünü brendi veya alkolle fırçalayın. Bir Diski Dil
Ruhlardaki kağıt ve jöle üzerine koy. Gözlükler varsa
Kapaklar, onları giydirin. Kapak yoksa, kağıt disklerini kesin
Camın üst kısmından yarım inç daha büyük. Birlikte dövmek
Bir yumurta beyaz ve bir çorba kaşığı soğuk su. Kağıdı ıslatın
Bu karışımla kapaklar ve yanları basarak camı koyun
Onları cama bağlı kılmak için iyi; veya kapaklar daldırılabilir
zeytinyağı ve gözlüklere bağlı, ancak biraz kesilmeli
Yumurta beyazının kullanıldığından daha büyük.

Kalın bir parafin kaplaması iyi bir örtü yapar, ancak o kadar güvenli değil
Kağıt brendi veya alkolle battı, çünkü ruhlar herhangi bir
Jöle üzerinde durabilecek kalıp sporları. Böyle sporlar ise
altında geliştirebilecekleri parafin ile kaplıdır. Ancak, kağıt
Ruhlar ile ıslak bir önce konulabilir ve parafin üzerine dökülmüştür.

Parafin kullanılırsa, parçalara ayırın ve bir fincan koyun. Kupayı ayarla
Sobanın arkasındaki ılık su tavasında. Birkaç dakika içinde
Jöle kaplayacak kadar erimiş olacak. Bir kaplamaya sahip olmak
Bir inç kalınlığında dördüncü. Parafin sözleşmelerini soğuturken ve eğer
katman çok incedir, çatlağı ve jöleyin bir kısmını bırakacaktır
maruz.




Konserve veya şişelenmiş meyve suları.


Meyve suyu en çok içme veya mutfak amaçları için arzu edilir.
Üzüm suyu özellikle bir içki olarak iyidir. Veya ile konserve edilebilir
şeker olmadan ama üzümlerin büyük bir yüzdesi dışında
Şeker, Kaliforniya'da olduğu gibi, bir miktar şeker eklenmelidir.
Canning'de meyve suyu.

Frenk üzümü suyu sterilize edilebilir ve şeker olmadan konserve edilebilir. Bu meyve suyu olabilir
yılın herhangi bir sezonunda jöle yapılabilir.

Dondurulmuş kremlerde ve su buzlarında kullanılmak üzere tasarlanmış meyve suları
cömert miktarda şekerle konserve edilmelidir.

Üzüm suyu için meyve kutularına iyi şişeler tercih edilmelidir. Eğer sen
Pop veya bira gibi kendi kendini sızdıran şişeleri alabilir, iş
Üzüm suyunu koymak hafif olacaktır. Şişeler kullanılırsa,
Hem şişeleri hem de mantarları sterilize etmek için çok dikkatli.


ÜZÜM SUYU.

Üzümleri yıkayın ve saplardan alın. Meyveyi koruma içine koy
su ısıtıcısı ve hafifçe ezin. Yavaşça ısıtın ve yarım saat hafifçe kaynatın.
Meyveyi tahta bir kaşıkla ezin.

Büyük bir kasenin üzerine bir elek veya kevgir koyun ve bir kare peynir yaymak
Elek üzerinde kumaş. Meyveyi ve suyu peynir bezine dönüştürün;
İyice boşaltın, sonra peynir bezinin kenarlarını birlikte çizin ve bükül
Mümkün olan tüm meyve suyuna bastırmak zor.

Süzülmüş suyu temiz koruyucu bir su ısıtıcısına ve ateşe koyun.
Kaynattığında, geri çekin ve yağlayın. Tekrar kaynatın ve yağlamayın;
Sonra şekeri ekleyin ve çözünene kadar karıştırın. Beş dakika kaynat, sıyırma
dikkatlice. Sıcak sterilize kavanozları veya şişeleri doldurun. Kavanozları veya şişeleri koyun
On dakika boyunca orta derecede fırında, kaynar su tavalarında. Biraz sahip olmak
Kaynar suyu ve alındıklarında kavanozlara biraz dökün
fırından; Sonra mühür. Tahtalara yerleştirin ve soğuk algınlığından bir kenara bırakın
taslak.

Şeker ve meyve suyunun iyi bir kısmı, bir litre için 1 solungaç şekeridir.
meyve suyu. Üzüm suyunun hazırlanması ve kullanımı
Bu serinin daha önceki bir bülteninde uzunluk. [A]


Ahududu, böğürtlen, çilek ve frenk üzümü suları.

Kuş üzümü dışındaki tüm bu meyvelerle, üzüm için aynı şekilde ilerleyin
ama her litre meyve suyuna yarım pint şeker eklemek. Kuşatan
dörtte bir meyve suyuna 1 pint şeker gerektirecektir.


Kiraz, erik ve şeftali suları.

Kiraz, erik, şeftali ve benzeri meyvelerin suyunu korumak için,
Jöle için devam edin, ancak her litre meyve suyuna yarım bir bardak eklemek
Jöle için bir litre yerine şeker. Sahip olmak istenmiyorsa
Meyve Suyu Şeffaf, Meyvenin Hamuru Ekstrakte için Basılabilir
Tüm sıvı.


Meyve Sirupları.

Siruplar ve meyve suyu arasındaki tek fark, Sirup'ta var
Meyve suyunun en az yarısı kadar şeker olmalıdır.

Bu siruplar dondurmalar ve su buzları tatlandırmak için kullanılır. Onlar da
Bir bardağa iki veya üç kaşık eklendiğinde lezzetli bir içecek yapın
buzlu su.


Ahududu sirkesi.

Bir kaseye 4 litre ahududu koyun ve üzerine 2 litre dökün
sirke. Örtün ve iki gün boyunca serin bir yerde ayarlayın. İkinci gün
Sirkeyi peynir bezinden süzün. 4 litre taze koy
kasedeki ahududular ve üzerine süzgeyi süzen dökün
İlk ahududu. İki gün boyunca serin bir yere koyun, sonra süzün. Koymak
3 litre şeker ile koruyan bir su ısıtıcısındaki gergin meyve suyu. Sıcaklık
Yavaşça ve sirke dikkatlice kaydırdığında. Yirmi dakika kaynatın,
Sonra sterilize edilmiş şişeler koyun.

Bir bardak suya yaklaşık 2 yemek kaşığı sirke
içmek.

Benzer sirke böğürtlen ve çileklerden yapılabilir.


Dipnotlar:

[A] ABD Bölümü Agr., Çiftçi Bülteni No. 175.




-------------------------------------------------- ---------------------

Transcriber'ın notu:


Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

P. 10: Crackng to Cracking (kavanozların çatlaması)

P. 17: 22 ila 18 (bkz. S. 18)

P. 19: 17 ila 13 (bkz. S. 13)

P. 19: 14 ila 10 (bkz. Fruit Pricker, s. 10.)

P. 20: 18 ila 14 (sayfa 14'teki veriler)

P. 21: 14 ila 10 (bkz. S. 10)

P. 25: 17 ila 13 (bkz. Meyveler, s. 13.)

P. 26: kristalize etmek için ağlayarak (zamanla kristalize etmek için)

P. 26: 19 ila 15 (bkz. S. 15. )

Tirizasyonda usulsüzlük (örneğin jöle yapımına karşı jöle yapımı) ve
Bileşik kelimeler (örn. Yıkama kazanı ve yıkama buyrusu) düzeltilmemiştir.

ASCII sürümü için aşağıdaki aksanlar kaldırıldı: C Cedilla
(Francois); E/E akut (püre, püreler, püreler). Derece sembolü
"Deg" olarak değiştirildi.

-------------------------------------------------- ---------------------





Projenin Sonu Gutenberg Konserve Meyve, Koruyucular ve Jöleler E -Kitabı:
Maria Parloa tarafından ev hazırlama yöntemleri

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CANNED FRUIT, PRESERVES, JELLIES ***

***** This file should be named 30441.txt or 30441.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/4/4/30441/

Produced by Gerard Arthus, S.D., and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
