*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Flamp, The Ameliorator, and The Schoolboy's Apprentice (Flamp, İyileştirici ve Okul Çocuğunun Çırağı)
Yazar: E. V. Lucas
Yayın Tarihi: November 10, 2009 [EBook #30445]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30445
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Flamp, The Ameliorator, and The
Schoolboy's Apprentice, by E. V. Lucas

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Flamp, The Ameliorator, and The Schoolboy's Apprentice

Author: E. V. Lucas

Release Date: November 10, 2009 [EBook #30445]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLAMP ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Flamp, The Ameliorator ve The Schoolboy's Apprentice

E. V. LUCAS tarafından

LONDRA: GRANT RICHARDS
1900

_İlk basım Ekim_ 1897
_Yeniden basım Aralık_ 1897
" _Ağustos_ 1899
" _Aralık_ 1900

_İÇERİK_

_Flamp_

_The Ameliorator_

_The Schoolboy's Apprentice_

Flamp

_MOLLY VE HILDA'YA_.

_Mayıs ayındaki o güneşli öğleden sonra,_
_Ne kadar da gizlice uzaklaştık,_
_Biz üçümüz--(İyi şeyler üçerli yapılır:_
_Yani, iyi şeyler üçerli yapılır_
_Sen iki, ben bir yaptığımızda.)--_
_Küçük komplolarımızı kurmak için!_

_Çiçek açmış elma ağaçlarının arasında_
_(Hatırlıyor musun?) hızla gittik ve sonra_
_Ormanın yeşil kalbinde güvendeydik_
_Tekrar nefes aldık._
_Çiçeklerin oluşturduğu mor sel_
_Durduğumuz yerde etrafımızı yıkadı,_
_Diğerlerinin oynadığı yerdeki sesler_
_Takip edilmediğimize dair bizi temin etti._
_Tırmanılacak veya içinden geçilecek bir çit,_
_Çiyden ıslanmış bir çayır şeridi_
_Geçilecek ve işte! önümüzde parladı_
_Paylaştığımız sarı çalı kümesi_
_Beş genç kara kuş ve anneleriyle._
_Orada, ortaklarımızın yuvasının hemen yanında,_
_Ve Bay C.'den (o zararlıdan!) uzak,_
_Rüzgar ve nemden habersiz,_
_The Flamp'ın hikayesini çerçeveledik.

_Ve O! Nazik işbirlikçiler,_
_Aklımda sık sık bir dilek vardır,_
_Biz, tam da böyle mutlu bir durumdayken,--_
_Chanctonbury Ring'i görüş alanımızda tutarak,--_
_Bir gün başka bir günü çerçeveleyebilir._

E. V. L.
1896.

The Flamp

I

Bir zamanlar uzak bir ülkede iki çocuk yaşarmış, bir kız kardeş ve bir erkek kardeş, adları Tilsa ve Tobene. Tilsa on iki, Tobene on yaşındaymış,
ve sanki el ele büyümüşler. Babaları, Tobene henüz küçük bir pembe çukurlu hamur parçasıyken öldü ve anneleri de birkaç yıl sonra öldüğünde, yaşlı Alison'a eşyalarını toplayıp Tilsa ve Tobene ile birlikte çocukların büyükbabası olan ve henüz hiç görmedikleri Ule'nin Liglid'ine (veya Belediye Başkanı) gitmesi söylendi. Yaşlı Alison onların dadıydı ve onlardan önce de babalarının dadıydı. Yaşlı Alison için bilinmeye değer hiçbir şey yoktu: onlara perilerin geceleri nerede dans ettiğini, yıldızlarda yaşayan farklı insanların isimlerini ve alışkanlıklarını, ardıç kuşlarının yumurtalarının neden siyah noktalara sahip olduğunu ve serçelerin yumurtalarının neden olmadığını, Cennet Şekerlemesi'nin nasıl yapıldığını ve bunun yanında binlerce yararlı ve harika şeyi söyleyebilirdi. Alison yaşlı, kırışık ve kamburdu, ama dünyada ondan daha sıcak bir kalp yoktu ve hiçbir dil ondan daha nazik sözler söyleyemezdi ve hiçbir el yardıma ihtiyacı olanlara bu kadar sevgiyle hizmet edemezdi. Alison'ın
sadece yaralı bir yere bakması gerektiği ve tekrar iyileştiği söylenirdi. Eğer onu Tilsa'dan daha çok seven biri varsa o da Tobene'ydi; ve eğer onu Tobene'den daha çok seven biri varsa o da Tilsa'ydı; ve yaşlı Alison'ın onlara olan sevgisi de aynı derecede güçlüydü.

Belirlenen günde, üç yolcu, postacıların sürdüğü bir arabayla yola çıktı ve bir haftalık garip ülkelerde yolculuktan sonra sonunda Ule'ye ulaştı.

Güney kapısında Liglid ile karşılaştılar. Onun sıradan bir kişiden daha fazlası olduğunu keşfettiler - bir Şahıs! - beyaz saçları, küçük boncuk gözleri, kırmızı bir burnu ve altın işlemeli bir şapkası vardı.

'Hoş geldiniz,' dedi, 'Hoş geldiniz, Tilsa ve Tobene, şehre veya Ule'ye.' Ve
sonra torunlarının yanağından birkaç santim ötedeki havayı öptü ve evine doğru yol aldı.

II

Ule, geniş bir ovanın ortasında küçük bir şehirdi ve etrafı
sağlam bir duvarla çevriliydi. Düz, beyaz bir yol ovayı baştan sona kesiyordu,
şehre kuzey kapısından girip
güney kapısından çıkıyordu. Ovanın sınırları, zirveleri
gökyüzüne ulaşan mavi dağlardı ve bu zirvelerin arasında güneş yatağını hazırlıyordu. En azından,
Ule'nin iyi insanları böyle söyledi.

Hiçbir şey onların inancını sarsamazdı, çünkü her sabah onu doğu zirvelerinden, Ule'nin havasını ısıtmak ve Ule'nin ağaçlarını meyve vermeye teşvik etmek ve Ule'nin tomurcuklarının çiçeklere dönüşmesini sağlamak için günlük işe hazır ve taze bir şekilde yükselirken görmediler mi? Ve her akşam onu ​​yorgun ve bitkin bir şekilde batı zirvelerinin ortasında dinlenmeye çekilmiş halde görmediler mi? Ara sıra şehre gelip bu hikayeyi duyan nadir yabancılar,
inanmaz bir şekilde gülümsemeye ve ovanın batı tarafındaki yastıkların arasına başını koyduktan sonra güneşin
nasıl olup da karşı tarafta, millerce uzakta uyanabildiğini gülerek sormaya eğilimliydiler?

Ancak bu soru Ule'nin iyi insanları için hiç zorluk teşkil etmiyordu. 'Neden,' diye biraz sinirli bir şekilde cevap verirlerdi, çünkü
güneşin kendilerine ve sadece kendilerine ait olduğunu düşünmeyi severlerdi, 'elbette güneş uykusunda da yürüyebilir - hatta sıradan insanlardan daha iyi? Bir bebek bile bunu görebilir!' diye eklerlerdi gülerek.

Böylece güneşin tüm zamanını Ule civarında geçirdiği kararlaştırılmıştı.
Eğer vatandaşlar hiç memleketlerinden
uzaklara seyahat etmiş olsalardı, belki de başka türlü düşünürlerdi; ama nadiren veya hiç seyahat etmediler.

'Ne!' derlerdi, acı dolu bir şaşkınlıkla, 'Ule'den ayrılmak! Neden?'

'Dünyayı görmek için,' öneriyi yapan düşüncesiz yabancı cevap verebilirdi.

'Dünya mı? Dünya bu,' cevabı olurdu.

Ve gerçekten de öyle olduğuna inanıyorlardı. Binlerce başka yerin, kendilerinden daha az mutlu veya daha da mutlu,
var olduğunu bilmek Ulianlıları oldukça huysuz yapardı. Ve
şüphesiz öfkelerini uyandırmak için başka bir nedene ihtiyaçları yoktu,
çünkü Flamp olmasaydı?

III

Flamp, ovayı çevreleyen
dağların bir yerindeki bir mağarada yaşayan bir canavardı. Her yıl bir kez, Noel gecesi,
Flamp şehre gelir ve nüfusu bir terör çılgınlığına
sürüklerdi. Yılın bu gecesinde, neşe ve şenlik için ayrılmış bir gecede, İğrenç Canavar'ın (Şehir Meclisi'ndeki hatipler tarafından Flamp kelimesini yeterince sık kullandıklarında ona böyle seslenilirdi)
şehrini istila edip avını araması, Ulianlılara en büyük zulüm ve adaletsizlik eylemi gibi görünüyordu. Noel Günü'nde karanlık çöker çökmez, şehirdeki sesler kesilirdi ve ev sahipleri
ve aileleri parmaklarını havaya kaldırarak,
nefeslerini tutarak, dinler, dinlerlerdi. Sonra çok uzakta
_flob! flob!_ zayıf, _FLOB!! FLOB!!_ daha az zayıf, _FLOB!!! FLOB!!!_
daha az zayıf, her an daha yüksek, giderek daha yakın, ta ki
yer sarsılana ve Flamp'ın çırpınan, çırpınan ayakları havayı
sağır edici gümlemelerle doldurana kadar.

Şehre girdiğinde, tüm anahtarlar çevrilmiş, tüm sürgüler çekilmiş, tüm panjurlar indirilmişti. Hiçbir ışık görünmüyordu. Flamp'ın
bu kapıyı kokladığı, diğerinin
tutağını beceriksizce açtığı,
bir başkasını çaldığı duyuluyordu, bu arada yanlarının duvarlara değdiği _shuff! shuff!_ sesi
oldukça duyulabiliyordu. Arada sırada yola oturup
derin derin bir iç çekerdi ve yakınlardaki titreyen dinleyiciler
taşlara düşen gözyaşlarının sesini duyabilirlerdi.

Flamp her sokaktan geçtikten sonra bir kez daha kapıdan çıkar ve ova boyunca dağlardaki mağarasına doğru savrulurdu,
yer titremeyi bırakırdı ve giderek daha zayıf ayak sesleri duyulurdu: _FLOB!!! FLOB!!! FLOB!! FLOB!! flob!_ flob! ta ki
en sonunda her şey tekrar sessizleşene kadar. Sonra bembeyaz yüzler ve titreyen uzuvlarla vatandaşlar yatağa sürünerek, kaderlerine hayıflanırlardı.

Ertesi gün sokaklar herhangi bir hasar olup olmadığını görmek için incelendi, ancak Flamp'ın
iç çekip ağlamak için oturduğu su birikintileri dışında hiçbir şey bulunamadı. Flamp'ın her ziyaretinden sonra garip bir şey
gözlemlendi: bu birikintiler her zaman çocukların olduğu evlerin karşısındaydı.

'Çocuklar için geliyor' sonucu halkın doğal sonucuydu. 'Canavarın, tüm kapıları kendisine
sürgülenmiş halde bulduğunda nasıl öfke ve hayal kırıklığıyla ağladığını görün.'

Elbette Flamp'ı Ule'den uzak tutmak için önlemler alınmıştı.
Kapılar barikatlarla kapatılmıştı: onları yeni oyuncakları kırdığınız kadar kolay kırıyordu; yollara yaylı tüfekler yerleştirilmişti: patladılar, mermiler
derisine
dokundu ve geri sekerek birkaç pencereyi kırdı, hatta bir tanesi
pazar yerindeki Liglid heykeline
sekti ve Ekselanslarının burnundan bir parça kopardı; zehirli et
baştan çıkarıcı bir şekilde etrafa saçıldı: sabahleyin hepsi Sağlık Müfettişinin kapısının önünde toplanmış halde bulundu. Böylece zamanla
Flamp'ın kontrol edilemeyeceği ortaya çıktı ve hikayemizin zamanından önceki uzun yıllar boyunca
başka hiçbir girişimde bulunulmamıştı.

IV

Tilsa ve Tobene'ye gelen Flamp'ın ilk bilgisi, Liglid'in onları gece şehirde alınması gereken önlemler konusunda uyardığı ve İğrenç Canavar'ın dikkatinin evlerine çekilmemesi için
gürültü yapmamaları için yalvardığı Noel sabahı kahvaltıda edinildi.

'Peki Flamp nedir?' diye sordu Tilsa.

'Ne!' dedi Liglid. 'Bir canavar, korkunç bir canavar!'

'Nasıl bir şey?' diye sordu Tobene.

'Nasıl?' dedi Liglid, 'nasıl? Neden, kimse bilmiyor. Kimse görmedi.
Ama duyabiliyoruz--ah, korkunç, korkunç!' ve küçük adam gözlerini
kapattı ve ürperdi.

'Neden geliyor?' diye devam etti Tilsa.

'Bizi yemeye,' dedi Liglid.

'Kaç kişiyi yedi?' dedi Tobene.

'Eh!' diye cevapladı Liglid. 'Şey, ben...şey, tam olarak...şey, sanırım
şimdiye kadar hiç kimseyi yemedi. Ama istiyor ve istiyor.'

'O zaman seni yemek istediğini nereden biliyorsun?' diye ısrar etti Tilsa.

'Çünkü,' dedi Liglid, 'çünkü öyle görünüyor.'

Gece Flamp geldi ve şehir titredi ve yer sarsıldı.

Liglid'in evinin önünde oturdu ve ağladı ve tam beş dakika iç çekti, içeride Liglid korkuyla gökkuşağının tüm renklerine büründü. 'Yüzü iyiydi,' dedi Tobene daha sonra: 'tıpkı
sihirli fener gösterilerinin sonundaki o dönen şeyler gibi.' Bu yorumdan Tobene'nin büyükbabasının endişesini paylaşmadığını, Tilsa'nın da, yaşlı Alison'ın da paylaşmadığını anlayabilirsiniz.

Ertesi sabah Liglid'in evinin dışında bir
havuz vardı,
üzerinde bir tekne yelken açabilecek kadar büyüktü.

V

Flamp'ın ziyaretinden kısa bir süre sonra, Tilsa yaşlı Alison'ın
odasına bir şey sormak için koştu ve hemşiresinin
yüzünü örtmüş bir şekilde sandalyesinde ileri geri sallandığını görünce şaşırdı ve üzüldü. Arada sırada
parmaklarının arasından yaşlar süzülüyor ve Alison derin bir iç çekti.

'Ne oldu?' diye sordu Tilsa, yanına diz çökerek. 'Bir şey yapabilir miyim, canım
Alison?'

'Sadece burada kal, canım,' diye hıçkırdı yaşlı kadın. 'Daha mutlu
günleri hatırlıyordum. Burada kal, canım Tilsa. Tek istediğim sempati.'

Böylece Tilsa kaldı ve Alison kısa sürede kendine geldi. 'Teşekkür ederim, canım,'
gözlerini silerek ve tekrar işe koyulmak üzere ayağa kalkarken;
'bana çok iyi geldin. Eğer yapabiliyorsanız her zaman anlayışlı olun. Kimse ne kadar minnettar olduğunu bilmiyor.'

Yatma vakti yaklaşıyordu ve Tilsa aşağı inip Liglid'e iyi geceler diledi. Yolda küçük beyaz alnı bir
demiryolu haritası gibi çizgilere
büzüldü.

Büyükbabasının odasına yavaşça girdi. Yaşlı adam masasının bir tarafında oturuyordu; diğer tarafta Ule Belediye Katibi vardı. Aralarında
üstte şu sözcüklerin yazılı olduğu büyük bir kağıt vardı:

'FLAMP'IN
ÇEVİRİLMESİ İÇİN BİR FATURA.'

Tilsa'nın girişini fark edemeyecek kadar meşguldüler.

'Meclisten aceleyle geçmeliyiz,' diyordu Liglid, 'yoksa
zamanımız olmayacak. Rigmarola çok uzakta.'

'Askerleri buraya getirmek ne kadar sürer?' diye sordu Belediye Katibi.

'Tam altı ay,' dedi Liglid, 've sonra talim yaptırmaları gerekir.
Her gün Flamplarla savaşmıyorlar ve bir saldırı
modu belirlemeyi zor bulabilirler. Ne yazık ki,' diye ekledi, 'Ule'nin
ordusu yok.'

'Pahalı olacak,' dedi Belediye Katibi. 'Para,' diye belirtti Liglid, 'Flamp'ın atlatılması söz konusu olduğunda
önemli değil. Şehir yeterince acı çekti.'

'Doğru,' dedi Belediye Katibi.

Tilsa şimdi sözünü kesmeye cesaret etti. 'Büyükbaba,' dedi, 'İyi geceler demek için
geldim.'

'Eh!' dedi yaşlı adam, onu şimdi ilk kez görüyordu. 'İyi geceler?
Ah evet! İyi geceler, canım'; ve sonra yanağından birkaç santim ötedeki havayı öptü.

Tilsa genellikle yaptığı gibi hemen odadan dışarı koşmadı, töreni bitirdiği için
daha mutluydu; bunun yerine tekrar konuştu.
'Büyükbaba, Flamp'ın şehre geldiğinde ne istediğini sanırım biliyorum.'

'Eh!' diye bağırdı Liglid, tekrar Bill'ine odaklanmıştı. 'Eh! Yatağa gittiğini sanıyordum. Flamp'ın ne için geldiğini biliyor musun?' diye devam etti.

'Evet,' dedi Tilsa, 'insanları yemek veya herhangi bir zarar vermek için değil;
sempati için.'

'Çöp!' dedi Liglid. 'Saçmalık--anlamadığın şeylere karışma. Hemen yatağa koş.'

VI

Tilsa uzun süre uyanık yattı, ikiyle ikiyi toplayıp her seferinde dört etti. Sonra yataktan fırladı ve çıplak ayaklarıyla Tobene'nin odasına doğru yürüdü.

'Toby,' dedi, onu nazikçe sallayarak. 'Toby!'

Tobene kollarını uzattı ve ona hiçbir şey görmeyen gözlerle baktı.

'Toby,' dedi Tilsa tekrar. 'Benim--Tilsa.'

'Evet,' dedi pek de ilgilenmeyen birinin tonuyla. 'Nedir?'

'Flamp'ın her yıl ne için geldiğini öğrendim,' dedi Tilsa.

'Ne?' dedi Tobene.

'Sempati,' dedi Tilsa.

'Sempati nedir?' dedi Tobene.

'Ah, kollarını insanlara dolamak ve onlar için üzülmektir.'

'Pooh,' dedi Tobene, 'eğer bu sempati ise, yanılıyorsundur. O çok
büyük.'

Ama Tilsa hiç de cesaretini kaybetmemişti.

'Hayır, Toby,' dedi, 'Ben haklıyım. Ve Toby, Toby, canım, gidip Flamp'ı bulup ona
üzgün olduğumu söylemek istiyorum ve senin de benimle
gelmeni istiyorum.'

'Ben mi?' Tobene, artık tamamen uyanık bir şekilde haykırdı.

'Elbette,' dedi Tilsa. 'Şimdiye kadar tek başımıza hiçbir şey yapmadık ve şimdi başlamak istemiyorum.'

'Eh, sanırım sorun yok,' diye kekeledi Tobene. 'Ama o korkunç
büyük, değil mi?'

'Korkarım ki oldukça büyük,' dedi Tilsa, olabildiğince neşeli bir şekilde.

'Ve o çok vahşi değil mi?'

'Eh,' dedi Tilsa, 'öyle diyorlar ama kimse emin değil. Ve sen de biliyorsun, Toby, 
canım, buradaki insanlar güneşin sadece ovada parladığı hakkında ne kadar aptalca şeyler söylüyorlar. Biz bundan daha iyisini biliyoruz, değil mi? Eh,
muhtemelen Flamp konusunda da aynı şekilde yanılıyorlar. Bu yüzden sen gideceksin, Toby,
değil mi?'

'Evet, gideceğim,' dedi Tobene. 'Ne zaman başlayalım?'

'Şimdi,' dedi Tilsa. 'Hiçbir ses çıkarmadan doğrudan giyinmeni istiyorum. Alison'a küçük bir not yazacağım, bizimle gelemeyecek kadar yaşlı, o zaman ben de hazır olacağım.'

Tilsa aceleyle odasına geri döndü ve yaşlı Alison'a şu notu yazdı:--

ÇOK SEVGİLİ ALISON'UM--Toby ve ben Flamp'ı bulmaya ve ona simpithy vermeye çalışacağız, eminim ki istediği budur,
çünkü ağlıyor ve tıpkı bugün yaptığın gibi ses çıkarıyor, sadece daha yüksek ve sen de bunu istediğini söyledin, sevgili Alison. Lütfen
korkma, çünkü sen bize ne kadara mal olursa olsun,
her zaman simpithy vermemiz gerektiğini söyledin. Lütfen büyükbabaya Flamp'ın düşündüğüm gibi olduğunu söyle, onu
söküp atmaya gerek kalmayacak. Sevgilerimle ve öpücüklerimle, sevgili TILSA'n.

Tilsa notu Alison'ın kapısının altından kaydırdı ve sonra Tobene'yi
odasından aldı. Önce kilere gidip küçük bir sepete
yiyecek koydular. Tobene'nin oyu blancmange ve reçelli tartlardan yanaydı, ama Tilsa
ekmek ve bisküvilerin daha iyi olduğunu söyledi.

'Tuz ne olacak?' diye sordu Toby.

'Tuz?' dedi Tilsa, 'ne için?'

'Flamp'ın kuyruğunu takıp onu yakalamak için,' dedi Toby. 'Yoksa ona nasıl
sarılacaksın, Tilsa?'

VII

İki küçük kaşif kuzey kapısının parmaklıklarından
sıkıştırarak geçtiler ve bir saat veya daha fazla bir süre beyaz yolda olabildiğince hızlı
gittiler. Hiçbir planları yoktu. Tilsa'nın bildiği tek şey Flamp'ın dağların bir yerinde yaşadığıydı, ancak kuzeyde mi güneyde mi, doğuda mı batıda mı olduğunu söyleyemezdi.

İkinci saatin sonunda Tilsa, yoldan ayrılma zamanının geldiğinden emin oldu, çünkü gün çok uzakta değildi ve çok yorgunlardı.

'Neşelen, Toby,' dedi. 'Yakında uzanıp biraz uyuyacağız.
Gözlerimi kapatacağım ve beni üç kez döndürmeni istiyorum,
ve hangi yöne yürürsem o yöne gideceğiz.'

Bu yapıldı ve Tilsa yolun solundan ovaya doğru yöneldi.
Sonra yaklaşık bir saat daha yürüdükten sonra, dibinde bir gölet ve yanlarında çalılar olan küçük bir vadiye geldiler,
ve Tilsa burada durdu. İki çocuk bir çalının altına birlikte uzandılar
ve hemen uykuya daldılar.

Tilsa uyandığında, gün ağarmıştı. Tobene'yi uyandırdı ve havuza gidip yüzlerine ve ellerine biraz su sıçrattılar ve sonra Tilsa sepeti açtı. Kahvaltı sadece ekmek, tereyağı ve bisküvilerden oluşuyordu ama aç oldukları için ziyafetten daha iyiydi. Günün asıl işi henüz başlamamıştı ve Tilsa yolu nasıl öğreneceğini merak ediyordu ki iki çocuk da minik bir sesle irkildi.

'Buna domuzcuk diyorum,' dedi. 'Ve düşüncesizce de.'

Konuşan birini görmeyince, çocuklardan hiçbiri cevap vermedi ama sadece birbirlerine şaşkınlıkla baktılar.

'Evet,' diye devam etti minik ses, 'insanlar çok düzenli olabiliyor. Evde kırıntı atmak kötü bir alışkanlıktır, biliyorum ama dışarıda bir erdeme dönüşüyor. Sabahın erken saatlerinde kalkıp bu açgözlülükle ekmek ve bisküviyle tıka basa doyan ve sonra tek bir kırıntı bile
dökmeyen insanlar - ben onlara domuz gibi ve düşüncesiz derim.'

Bu suçlama Tilsa'yı harekete geçirdi. 'Biz tıka basa doymadık,' dedi, 'kim olursanız olun, ve bütün gece burada uyuduk. Ama yine de size biraz kırıntı vereyim,' ve böyle dedikten sonra bir parça ekmeği böldü ve yere
saçtı.

Hemen küçük, alev tepeli bir çalıkuşu çalının bir dalından aşağı atladı ve çimenlerin arasında gagalamaya başladı.

'Teşekkür ederim,' dedi bitirdiğinde; 'ama bunu istenmeden
yapsaydın daha iyi olurdu.'

'Seni görmedik,' dedi Tobene özür dilercesine.

'Önemli değil,' diye cevapladı çalıkuşu; 'kuşlar her yerdedir ve her zaman
açtır. Nereye kırıntı atarsanız atın, kabul edilebilir olduklarından emin olabilirsiniz.
Bunu unutmayın. Şimdi, sizin için yapabileceğim bir şey var mı?'

'Pekala,' dedi Tilsa, 'Flamp'a giden yolu bilmek istiyoruz.'

'Sana söylemeden önce,' dedi çalıkuşu, 'bir erkekle mi yoksa bir kızla mı konuştuğumu bana bildirmelisin.'

'Ben bir kızım,' dedi Tilsa. 'Toby burada bir erkek.'

'Pekala,' diye cevapladı çalıkuşu. 'O zaman Toby ile konuşmalıyım. Kadınlarla asla dostça bir sohbete katılmamayı kural haline getirdim. Şapkalarında benim
tüylerimi takıyorlar.'

'Ama erkekler seni vuruyor,' diye araya girdi Tobene, Tilsa'nın bu şekilde
muamele görmesine öfkelenerek.

'Doğru,' dedi çalıkuşu, 'doğru. Ama insanlar olduğu sürece, kuşlar vurulmayı
beklemelidir. Bunların hepsi günlük işlerin bir parçasıdır ve katlanılması gerekir. Ama
birinin bedeninin şapkacıya gitmesi tahammül edilemez. Tahammül edilemez." Küçük yaratık
birden öfkesini yuttu ve daha tatlı bir şekilde devam etti:
"Şimdi, Flamp'a gelince. İstediğin şey, Toby, bir Flamp pusulası."

"Bu ne?" diye sordu Tobene.

"Neden, sıradan bir pusula kuzeyi gösterir, değil mi? Eh, bir Flamp
pusulası Flamp'ı gösterir," dedi çalıkuşu. "O zaman yolu
bulabilirsin."

"Ama nereden bulacağız?" Tobene'nin çok doğal sorusuydu.

"Kirpi onları yapıyor," dedi çalıkuşu. "Bu vadinin diğer tarafında bir sıra çalı göreceksin. Kirpi on dördüncünün altında yaşıyor. Yere üç kez vurun ve dışarı çıkacaktır. Şimdi
gitmeliyim. Günaydın.' Ve bu sözlerle ateşli tepeli çalıkuşu
uçup gitti.

Çocuklar on dördüncü çalıda yere üç kez vurdular.

'Ee?' dedi asık suratlı bir ses.

'Lütfen bir Flamp pusulası istiyoruz,' dedi Tilsa.

Hemen kirpi belirdi. 'Özür dilerim,' dedi daha yumuşak bir sesle, 'ama sizi oranlar ve vergilerle karıştırdım, yoksa bu kadar kısa konuşmazdım. Bu kadar erken müşteri beklemiyordum. Bir Flamp pusulası mı?
Neden, stokta olduğunu sanmıyorum. Görüyorsunuz, Flamp'lar öldüğünden beri talep o kadar az oldu ki çok azı üretildi. Yıllardır ailede olan kendi pusulam var ama ondan yüksek bir fiyat dışında
vazgeçmek istemem.'

'Ne kadara yüksek fiyat dersiniz, efendim?' diye sordu Tilsa biraz endişeyle.

'Eh, onu bir Ribston pippin'den veya değerinden daha düşük bir fiyata satamazdım,' dedi kirpi. 'Ama tekliflere açığım,' diye devam etti.

'Toby,' dedi Tilsa, 'ceplerini boşalt.'

Tobene öyle yaptı ve Tilsa ürünü şüpheli bir yüzle inceledi.

'Lütfen efendim,' dedi, 'Flamp pusulası için, eski olduğunu söylediğiniz, bir parça ip, iki bilye, biraz şekerleme - korkarım iple biraz karışık - sekiz somun, bir vida, bir çivi başlığı ve bir bıçak?'

'Bıçak işe yarayacak,' dedi Toby, biraz hüzünle bakıyordu ama Tilsa'nın her zamanki gibi doğru şeyi yaptığına ve bu nedenle de 'biri sizi terslemeye çalışırsa' desteklenmesi gerektiğine ikna olmuştu.

'Ah, bunun için endişelenmenize gerek yok,' dedi kirpi. 'Beni terslemek zor bir konu. Görüyorsunuz ya,' diye ekledi, 'yapısının doğası gereği bir kirpinin üzerine kolayca oturulmaz. Ama işe yarar. Zamanların zor olduğunu düşünürsek, teklifinizi kabul etmekte bir sakınca görmüyorum, hanımefendi.'

Tilsa'nın büyük sevincine, böyle diyerek, kirpi tekrar çalının altına çekildi ve Flamp pusulasını taşıyarak dışarı çıktı. 'Sizin için
yapabileceğim başka bir şey var mı?' diye sordu. 'Bu sabah periwinkle süpürgesi veya hatmi
peyniri var mı? Az önce güzel bir devedikenli saat stoğumuz geldi.'

'Hayır, teşekkür ederim,' diye cevapladı Tilsa aceleyle uzaklaşırken. 'Bugün başka bir şey yok. Günaydın.'

Pusula, dibinden bir kirpi dikeni geçen bir meşe palamudu bardağından özenle yapılmıştı. Ucunda bir iğne, kuru ottan bir mızrak ve her şeyin üstünde cam görevi gören bir örümcek ağı vardı.

VIII

Flamp pusulası ne kadar çevrilirse çevrilsin, iğne sabit bir şekilde
önlerindeki dağları gösteriyordu ve çocuklar cesurca ilerlediler.
Aç ve yorgunlardı, ancak Tilsa geri dönmektense Tobene'den onu taşımasını istemeyi hemen düşünürdü. Tobene'ye gelince,
bir ayağını diğerinin önüne olabildiğince kararlı bir şekilde koydu ve hazinelerinin
kaybını unutmaya çalıştı.

Yolculuğun en kötü kısmı, dağlara
ulaşıldığında sıcak kayaların üzerinden tırmanmaktı ve yolcular sonunda kararlı neşelerini
kaybettiler ve tam iyi bir ağlamak için gölgeye oturmuşlardı ki, aniden şarkı sesini duydular. Tam olarak şarkı değildi;
daha çok hüzünlü bir uğultu veya ağıt gibi bir ilahiydi. Dikkatle
dinlediklerinde şu sözleri duyabiliyorlardı:

_Hayata hiç aşık değilim;
Belki de, eğer bir karım olsaydı
Bana karı gibi bakacak,
Ya da bir veya iki komşum veda edecek,
Ya da bir arkadaşım
Gelip
Bana dostça bir sohbetle haberi verecek,
Ya da bir düet, yemek ya da yürüyüş yapacak,
Ama dünyada yapayalnızım,
Ve bir mağarada oturuyorum,
Ve felsefeyle
İyi bir Flamp'ın yapması gerektiği gibi davranmaya çalışıyorum.
Uzun süre dayanamam, çünkü mağara nemli,
Ve bir Flamp için
Kramp kadar kötü bir şey yoktur...._

'Flamp bu!' dedi iki çocuk birlikte, korkuyla.

Tekrar ilahiler başladı ve Tilsa ile Tobene ayağa fırladılar ve sesin ardından
iki kaya arasında geniş ve çok çiğnenmiş bir yola geldiler. Bir kayalığın etrafından dolaşana kadar
ilerlediler, hemen önlerinde
esneyen bir mağara gördüler. Şarkıcı görüş alanında olmasa da, çıkardığı ses artık neredeyse dayanılmaz ve o kadar kasvetliydi ki
çocuklar da ağıt yakmaya
katılmak üzereydiler.

Birkaç adım daha attıklarında hüzünlü şarkıcıyı gördüler. Mağaranın bir köşesinde, devasa başı ön pençelerinin üzerinde, umutsuzluğun resmi, şimdiye kadar gördükleri veya hayal ettikleri en devasa yaratık oturuyordu. Bir file benziyordu, ama çok daha büyüktü ve hortumu yoktu: kocaman, biçimsiz, arduvaz renkli bir hayvan.

Onları duymadı, ama köşesinde ileri geri sallanarak oturdu,
kederli bir şekilde inledi.

'Toby,' dedi artık en ufak bir endişe duymayan Tilsa, 'öksürebilir misin?'

'Deneyeceğim,' dedi Toby ve öksürdü.

Flamp çöldeki suratından bir pençesini indirdi ve dışarı baktı. Sonra
ayağa fırladı ve ağır, sulu, mavi gözlerini boş bir şaşkınlıkla ovuşturdu. Tilsa ve Tobene kıpırdamadı. Hareketsiz durdular, Flamp'ın büyük, kederli yüzüne baktılar, şimdi şaşkınlık ve heyecanla kırışmıştı.

Sonra Flamp konuştu--'Ne?' dedi, 'çocuklar mı? Gerçek çocuklar mı? Etten kemikten çocuklar mı? İnsan, neşeli, iyi kalpli çocuklar mı?'

'Biz gerçek çocuklarız,' diye cevapladı Tilsa sonunda, 'eğer demek istediğin buysa ve ah, seni bulduğumuz için çok mutluyuz! Kirpinin pusulası bize bu yoldan gelmemizi söyledi, yoksa sana hiç ulaşamazdık.'

'O zaman beni bulmak için mi yola çıktın?' dedi Flamp. 'Eh, bu iyi bir soru. Nasıl oluyor da sen de diğerleri gibi korkmuyorsun?'

'Bilmiyorum,' dedi Tilsa. 'Sanmıyorum. Ama korkmuyorduk, değil mi, Toby?'

'Hayır,' dedi Tobene.

'Peki seni buraya getiren ne?' diye sordu Flamp.

'Biz--biz--' Tilsa durakladı. 'Eh, efendim, sizin de Alison gibi sempati istediğinizi düşündük.
Bu yüzden size biraz sempati göstermeye geldik.'

'Ben de öyle yapıyorum,' diye soluk soluğa söyledi Flamp. 'Ben de öyle yapıyorum,' ve sağ
pençesini kaldırıp gözlerinin üzerinden geçirdi. 'Görüyorsunuz,
çok azını alıyorum. Sizi temin ederim ki, canlarım, kendi ırkının
sonuncusu olmak çok zordur. Neden, topraklar bir zamanlar Flamp'larla doluydu ve bir adamın asla arkadaştan yoksun kalması gerekmez, ama şimdi--şimdi hepsi öldü,
ben hariç, ve bu hayatta uzun süre yaşayamam.' Flamp içini çekti ve
bir damla gözyaşı döktü, damlalar yoğun bir şekilde sıçrıyordu.

Tilsa çok üzgün hissetti. 'Zavallı--' demeye başladı ama aniden durdu.
'Zavallı Flamp' demeyi düşünüyordu ama bu ona artık çok tanıdık gelmeye başladı; bu yüzden 'Zavallı beyefendi!' diye değiştirdi ama kelime
dışarı çıktığında, aynı derecede uygunsuz göründü.

Tobene yüksek sesle hiçbir şey söylemedi ama Tilsa'yı dürttü ve fısıldadı, 'Ona
kollarını dolamayı
denemeyecek misin, Tilsa? Zamanı geldi, değil mi?'

'Sus!' dedi Tilsa sertçe.

Flamp devam etti: 'Ve hiç kimsenin benden daha fazla arkadaşlıktan hoşlandığını sanmıyorum. Oradaki şehirde, bilirsin, Noel adında bir mevsim vardır, herkesin birbiriyle arkadaş olması gerekir;
ve kendi kendime düşündüm, İşte benim zamanım. Çok fazla bir şey istemeyeceğim, diye düşündüm, ama yılda sadece bir gece beni gördüklerinde memnun görünüyorlarsa ve 'Nasıl?' diyorlarsa, onlara çok minnettar olacağım ve sonraki aylarda çok daha mutlu olacağım. Çok fazla bir şey istenmiyordu, değil mi? Ama sanırım işe doğru şekilde gitmedim ya da belki iki bacağım fazlaydı. Neyse, beni yanlış anladılar: Onlara zarar vermek için geldiğimi düşündüler ya da bir şey yaptılar ve beni vurup zehirlemeye ve kendilerini barikat altına almaya çalıştılar. Bana bir çocuğun yüzünü bile göstermediler. Başka hiçbir gece denemedim. Bana öyle geliyordu ki, iyi niyetli bir
mevsiminde böyle davranırlarsa, sıradan bir zamanda şansım sıfırdan az olurdu. Ama insanlar hayvanları anlayamaz. Çocuklar anlayabilir, ancak bundan büyümeye meyillidirler. Çok şükür, _bazı_ çocuklar sonuna kadar çocukça kalırlar,
ne kadar yaşlı olurlarsa olsunlar.' Tekrar pençesini gözlerine sürdü.

Kısa süre sonra devam etti: 'Yani yalnız yaşamak zorunda kaldım, kendi sesimden başka kimse olmadan. Belki de geldiğinizde beni şarkı söylerken duydunuz. Pek de şarkı sayılmazdı,
kabul ediyorum, kafiye ve ölçünün zarafeti kolay elde edilmiyor gibi görünüyor, ama
böyle bir şarkı inandığınızdan daha fazla huzur veriyor.' Tekrar durakladı.

Sonra neşeyle ziyaretçilerine döndü. 'Ve siz sadece bana karşı nazik olmak için şehirden bu kadar yol geldiniz, öyle mi? Eh, bu sizin için çok iyi! Tanrı sizi korusun, böyle bir eylemin ne kadar önemli olduğunu kimse bilemez.
Neden, birinin sizi nazikçe düşündüğünü bilmek bile, bırakın bir şeyler yapmayı,
smush kadar iyidir. Yıllardır kendimi bu kadar neşeli ve rahat hissetmemiştim. Ama aç olmalısınız. Şimdi bana ne yemek istediğinizi söyleyin, sizin için almaya çalışayım ve sonra bana kendiniz hakkında her şeyi anlatmalısınız.'

Tilsa Tobene'ye, Tobene de Tilsa'ya baktı.

Sonra Tobene ilk kez Flamp'la konuştu. 'Az önce bir şeyin
smush kadar iyi olduğunu söyledin. Lütfen, smush nedir? Çünkü
yiyecek bir şeyse, bunu isterim.'

Flamp kahkahalarla güldü: 'Harika,' diye haykırdı, 'harika! Yiyecek bir şey mi? Bence öyle. Daha iyi bir
seçim yapamazdın. Smash olacak. Ben hazırlayana kadar burada otur.'

Tilsa ve Tobene oturdular ve Flamp mağaranın daha da içine doğru
geri çekildi. Tencere ve tava sesleri duyuldu.

'O bir kocakarı değil mi?' dedi Tobene.

'Muazzam,' dedi Tilsa. 'Ve ne kadar da sevimli bir yaşlı şey!'

'Evet,' diye devam etti Tobene, 've Ule'deki o insanlar tüm bu yıllar boyunca ne kadar da eşektiler. Neden, Alison kadar neşeli, farklı bir şekilde. Sence bizi bir yere bırakır mı, Tilsa?'

'Elbette bırakır,' dedi üstlerinden gelen derin bir ses. 'Ama önce biraz 
smush yemelisin,' ve yukarı baktıklarında, arka ayakları üzerinde mağaranın çatısına doğru yükselen Flamp'ı ve pençelerinde büyük bir tabak ve
birkaç tabak ve kaşık gördüler. 'Şimdi,' dedi, 'yeyebildiğin kadar ye.'

(Tarihçinin smush'u tarif etmek için yapabileceği tek şey, renginin pembe olduğunu ve tadının tarif edilemez ama en yüksek derecede kutsanmış olduğunu söylemektir. Daha sonra bu konu sorulduğunda, Tilsa ve Tobene,
yaşlılıklarına rağmen, coşkuyla morarıp
anlaşılmaz hale gelirlerdi. Belki de her biriniz şimdiye kadar yediğiniz en lezzetli
şeyleri düşünürseniz, smush'un neye benzediğine dair bir fikre biraz daha yaklaşabilirsiniz.)

Bitirdikten sonra, Tilsa Flamp'a kendisi,
Tobene, yaşlı Alison ve büyükbabası Ule'li Liglid hakkında her şeyi anlattı.

'Sanırım,' dedi, 'şu anda bizi arıyorlar. Ve bence, efendim, eğer
sizin için sakıncası yoksa, bizimle geri dönmeniz daha iyi olur ve
o zaman herkes sizin ne kadar nazik ve kibar olduğunuzu görebilir ve
büyükbaba sizi atlatmaya devam etmez.'

'Atlatmak mı?' dedi Flamp. 'Nedir o?'

'Ne anlama geldiğini bilmiyorum,' dedi Tilsa, 'sadece korkunç bir şey olduğunu biliyorum. Ve bunu Bill adında biri yapacak.'

'Tamam,' dedi Flamp, 'birlikte geri döneceğiz ve ne kadar erken olursa o kadar iyi, yoksa sevgili yaşlı Alison'ınız gergin olur.
Yine de sizi burada tutmak isterim, biliyorsunuz. Ama tekrar
geleceğinize ve uzun süre kalacağınıza söz verirsiniz, değil mi?'

'Ah evet,' diye bağırdı Tilsa ve Tobene birlikte, 'sadece düşünmeliyiz ki yapacağız!'

IX

O gece iki çocuk mağaranın bir köşesinde derin bir uyku çekerken,
Flamp yanlarında oturup onları izliyordu. Sabah, bir smush kahvaltısının ardından, canavarın sırtına tırmandılar ve şehre doğru iyi bir
hızla yola koyuldular.

'Bulutların üzerinde gitmek gibiydi,' dedi Tobene daha sonra: 'çok yüksekte.'

Ule'yi görebilecekleri kadar yakındılar ki-- 'Bakın,' dedi Tobene aniden,
beyaz yoldaki bir lekenin yönünü işaret ederek, 'bu ne?'

'Hareket ediyor,' dedi Tilsa. 'Bir insan.'

'Yakında ne olduğunu göreceğiz,' diye homurdandı Flamp, adımlarını uzatarak.
Ayakları yere değdikçe yer sarsıldı.

Çocuklar yaklaştıkça nesnenin bir
kadın olduğunu gördüler. Bir an dik durdu, aynı anda her yöne baktı
sanki paniklemiş gibi, sonra aniden yeşil bir şemsiye açtı
ve arkasına gömüldü.

'Aman, bu Alison,' diye bağırdı Tobene. 'Yaşasın!'

'Dur, dur!' diye bağırdı Tilsa Flamp'a. 'Lütfen sevgili yaşlı
Alison'ı korkutma. Aşağı inip ona koşalım. '

Flamp hemen durdu ve yan yattı, çocuklar
yere kaydı ve olabildiğince hızlı bir şekilde dadılarına doğru koştular.
Şemsiye hareket etmedi. Yaklaştıklarında yaşlı kadının yalvaran tonlardaki sesini duydular: 'Lütfen, Bay Flamp, onlar dünyadaki en tatlı
çocuklar ve eğer onları yuttuysan, sen dağlı
sefil, sen de beni yutabilirsin, çünkü benim için yaşamaya
devam
edecek hiçbir şey kalmadı! Ayrıca, ben onların dadılarıyım ve içeride onlara
yararlı olabilirim. Ooh! Ooh! Lütfen, Bay Flamp, onlar dünyadaki en tatlı
çocuklar ve eğer onları yuttuysan, sen dağlı sefil, sen----'

'Alison, canım, sorun değil,' diye sözünü kesti Tilsa, zıplayarak yukarı çıktı ve şemsiyeyi bir kenara itti. 'Her zamanki gibi güvende ve mutluyuz.'

Alison önce birine sonra da okuldan kaçan diğer çocuklarına baktı.

Sonra--'Ee?' diye neredeyse çığlık attı, 'gerçekten siz misiniz, canlarım?'

'Gerçekten mi!' diye bağırdı iki çocuk birden ve Ule ovasının daha önce hiç görmediği kadar sarılma oldu.

Kısa süre sonra Alison şemsiyesini açtı ve uzakta gülümseyen, kıkırdayan ve kendi kendine konuşan Flamp'ı işaret etti.

('Bunu görmek çok güzel,' diyordu.)

'O mu?' diye sordu Alison.

'Evet,' dedi Tilsa, 've o kadar tatlı ki, düşünemezsiniz.'

'Evet, gelin ve tanıştıralım,' dedi Tobene ve tek kelime etmeden
Alison gitti, eğer yaratık iki evcil hayvanına zarar vermemişse ona da zarar vermeyeceğinden oldukça emindi.

'Bay Flamp,' dedi Tobene, 'Sizi bu hanımla tanıştırmak istiyorum, hemşiremiz Alison. O dünyanın en iyi hemşiresidir. Geceleri sizi
yatırması için onu çağırmalısınız.'

'Beni _yatırmak_ mı?' diye bağırdı Flamp ve--'Şunu _yatırmak_ mı?' diye bağırdı Alison,
ikisi birlikte ve hepsi güldüler ve Alison hemen evde ve
rahattı.

Şehre doğru ilerlediler, neşeyle sohbet ettiler, ama
duvara vardıklarında, kapıların barikatlı olduğunu gördüler. Hiçbir yaşam sesi duyulmuyordu, hareket eden hiçbir şey görülmüyordu.

'Beklediğim gibi,' dedi Flamp üzgün bir şekilde. 'Geldiğimi duydular ve her zamanki gibi
kendilerini kilitlediler. Ne yapmalı?'

'En iyi yol,' diye belirtti yaşlı Alison, ister soğuk koyun etiyle ister öfkeli bir çocukla olsun, her zaman harika bir yöneticiydi, 'en iyi yol beklemektir. Burada uzan, Bay Flamp ve olabildiğince az
ses çıkar; ve sen, Tilsa, canım, bu kalemi ve kağıdı al ve büyükbabana bir not yaz, kapının altından kaydırılsın. Yakında dışarı çıkıp onu bulacaklar.'

Flamp ve Tilsa kendilerine söyleneni yaptılar. Tilsa'nın Liglid'e yazdığı not şuydu:--

'SEVGİLİ BÜYÜK BABAM--Korkmana gerek yok. Alison, Toby ve ben, Flamp'ın yanında, kapının hemen dışında güvendeyiz, o gerçekten ve hakikaten gördüğün en tatlı yaratık. Bu şehre hiç zarar vermek istemiyor, sadece dediğim gibi sadelik istiyor. Kapıyı açıp insanlara bunu söylersen, onun ne kadar nazik ve kibar olduğunu ve ona
hiçbir şekilde itaat etmene gerek olmadığını kendi gözlerinle görebilirsin. Bu yüzden lütfen kapıyı hemen aç.
Sevgili torunun,

TILSA.

Kağıt katlanmış ve 'Ekselansları Liglid of Ule'ye' hitaben yazılmıştı ve Tobene onu kapının altından kaydırdı. Sonra küçük grup beklemek için
oturdu. Yaşlı Alison örgüsünü çıkardı ve çalışırken, diğerlerine onları
arama maceralarını anlattı. 'Tek başıma gelmek zorundaydım,'
dedi: 'herkes korkmuştu.'

X

Bir saat geçti, iki saat, üç saat ve sonra surların üzerinde bir ateşkes bayrağı belirdi.

'Buraya, Bay Flamp,' dedi Alison, 'kalk ve buna karşılık bunu salla'; ve mendilini Flamp'a verdi.

Yavaşça arka ayakları üzerine çıktı ve duvara doğru adım atarak
mendilini salladı. Birkaç dakika geçti ve sonra Liglid'in
korkmuş yüzü bir mazgal deliğinde belirdi. Tilsa, Tobene ve Alison'ı
Flamp'ın devasa gövdesinin oluşturduğu gölgede rahatça otururken görünce
güven kazanmış gibi göründü. 'Alison,' diye seslendi, 'gerçekten çocuklar mı bunlar?'

'Hiç şüphe yok, efendim,' dedi Alison.

'O zaman biraz daha bekle,' dedi Liglid kaybolurken.

Hemen Konsey Odasına gitti ve Ule'nin bilge adamlarını bir araya çağırdı. 'Görünüşe göre,' dedi, 'bu yaratığı uzun yıllar yanlış değerlendirmişiz; ama şimdiki görevimiz basit: eksantrik ziyaretçimize olabildiğince çabuk bir hoş geldin konuşması yapmak.'

Bir saat sonra, şehrin ileri gelenlerinden oluşan bir alay, ardından sakinler, sokaklar boyunca kuzey kapısına doğru yürüdü. Liglid'in emir vermesiyle barikatlar kaldırıldı ve kapı açıldı.

Tilsa ve Tobene hemen büyükbabalarının yanına koşup onu öptüler, bu sırada
Alison reverans yaptı. Flamp ayağa kalktı ve olabildiğince zarif bir şekilde eğildi ve Liglid de dizlerinde biraz titreme olmadan selamı iade etti.

Sonradan daha istikrarlı hale gelen titrek tonlarda, Flamp'tan 'birkaç dakikalığına dikkatini çekmesini' istedi ve hemen
hoş geldiniz konuşmasını okudu. Çiçekli ve abartılı bir üslupla yazılmıştı ve Flamp'ın geniş yüzünde kahkahayı bastırma girişiminin neden olabileceği türden bir spazm yaratan birkaç ifade içeriyordu.

Sonunda Flamp tekrar eğildi ve kocaman bir pençesini kalbine koydu.

Sonra cevap verdi. Liglid'e nazik karşılaması için teşekkür ederek başladı,

gelecekte şehrin iyiliği için yapabileceği her şeyi yapmaya kararlı olduğunu ifade ederek devam etti ve
Tilsa ve Tobene'ye bir övgüyle
son verdi.

'Eğer kelimeyi kullanabilirsem, onlar,' dedi duygulu bir şekilde, 'herhangi bir şehrin gurur duyması gereken çocuklar. Ve bu tür tuğlaların büyükbabası olmak, ezilmişlik kadar iyi ve sürekli bir zevk olmalı. Ve dadıları, hanımefendi
Alison, onlara layık yaşlı bir kadın.'

Kalabalık bu sözleri tekrar tekrar alkışladı ve bu tür tanıtımlara alışkın olmayan Tilsa ve Tobene, nereye bakacaklarını bilemediler. Yaşlı Alison'a gelince, reverans yaptı ve örgüsüne devam etti. 'Çocuklar,' dedi kendi kendine, 'Flamps'ı aramak için seyahat edenler çoraplarını yıpratıyor. İltifat olsun ya da olmasın, yeni çoraplar yapılmalı.'

Diğer konuşmalar, Ule hitabet yeteneğiyle ünlü olduğu için yapıldı, en iyisi ise bu uğurlu günün anısına, Flamp Dostları Düzeni adı verilen yeni bir liyakat
tarihinin kurulması gerektiği yönündeki takdire şayan öneriyi yapan genç bir devlet adamından geldi, bu tarikat, spontane iyilik hareketleriyle göze çarpan tüm kişilere üyelik verilmesini önerdi. Ayrıca, isimlerine Flamp Dostları anlamına gelen F.F. harflerini ekleyecek ilk kişilerin Tilsa, Tobene ve yaşlı Alison olmasını önerdi. Proje en çılgınca
bir coşkuyla karşılandı ve tarikat o anda ve orada kuruldu. Ve Ule'nin tarihinin sonuna kadar, vatandaşlar tarafından basit F.F. ekinden daha fazla değer verilen hiçbir onur yoktu.

İşlemlerin resmi kısmı tamamlandığında, Liglid günü genel tatil ilan etti ve şehir adına Flamp'ı görkemli bir ziyafete davet etti. Daha sonra ovada her türden spor yapıldı, Flamp katıldı, devasa yükleri dörtnala yukarı aşağı taşıdı, ta ki İnşaat Komiseri, Ule'deki kamu binalarının yer sarsıntısı nedeniyle daha yavaş hareket etmesini isteyene kadar. En yaşlı
sakinin hafızasında hiç bu kadar neşeli ve heyecanlı bir gün geçirilmemişti.

Elbette Flamp başlıca ilgi odağıydı, ancak Tilsa, Tobene ve
yaşlı Alison da çok önemli aslanlardı ve maceralarının hikayesini yüzlerce kez anlattılar. Liglid, itiraf edilmelidir ki, kaşiflerle olan ilişkisini varsayarak, bu süreçten kendine pay çıkarmaya çalıştı, ancak ona inanılıp inanılmadığı şüphelidir.

Ancak, değerli bir iş yaptı: Flamp'ın
Dışlanması İçin Tasarıyı sağır edici alkışlar arasında alenen yaktı. Sonunda, akşamın geç saatlerinde, Flamp veda etti, yakında tekrar geleceğine söz verdi ve ovadan geçti, insanlar ona şehir duvarından el salladı. Ve ilerledikçe, kendi kendine yeni bir şarkı mırıldandı, kafiye ve ölçü olarak pek iyi olmasa da, eski ağıtından çok daha neşeliydi. Şarkının ilk dizesi şuydu:

'_Hayat, bence, çok güzel bir şey._'

XI

Flamp'ın bir zamanlar kendisini çok kötü kullanan şehre sağladığı faydaların binde birini bile anlatmaya yer yok. Şunu söylemek yeterli ki, bundan sonra Flamp Ule'nin koruyucusu oldu.

Mağarası ile şehir arasında bir iletişim hattı kuruldu ve
gerektiğinde kendisine işaret verildi; sonra aceleyle ovayı geçecek, her türlü göreve hazır olacaktı.

Ule halkına sayısız şekilde yardım etti, savunan orduda tek bir adam bile kaybetmeden, Unna Kralı'nın saldırı gücünü alt etmekten, yaz sıcağında ovada yatıp piknik partilerinin öğle yemeği yiyebileceği bir gölge oluşturmaya kadar.

Bazen Flamp, sinyal verilmeden gelirdi; ve
o zaman tekrar sempatiye ihtiyaç duyduğu bilinirdi ve Tilsa ve Tobene önderliğindeki şehrin çocukları, onu karşılamak ve bir oyuna katılmak için ovaya koşarlardı veya gece olduğunda ve o
duvarların içine girdiğinde, ev sahipleri Ule Şairinin bu gibi durumlar için yazdığı karşılama
şarkısına katılırlardı. Ve kısa süre sonra
Flamp tekrar mutlu bir şekilde dağlara dönerdi.

Flamp'ın Anlaşılması'nı (bu yeni ilişkilerin kurulmasına bu ad verilirdi) izleyen Noel, hiçbir Ulianlının hayal bile edemeyeceği kadar iyi bir arkadaşlık zamanıydı. Noel
sonunda gerçekten Noel oldu. Flamp eskiden olduğu gibi akşam vakti inerdi, ama
bu yıl hiçbir kapı kilitlenmemişti, hiçbir panjur çekilmemişti; bunun yerine şehrin dört bir yanındaki
evlerden eve dolaştı, üst pencerelere baktı
ve her birinde hoş geldin aldı, bazen bir parça erikli kek, bazen bir paket şeker, bunların hepsi kocaman kırmızı boğazından aşağı aktı. En uzun kalışının Liglid'in evinin çocuk odası penceresinde olduğunu söylemeye gerek var mı?

Aslında, tahmin edebileceğiniz gibi, Tilsa ve Tobene her zaman Flamp'ın
gözdeleriydi ve her yaz, sadece onlar, Mavi Dağlar'da iki hafta kalma davetiyle onurlandırılırlardı,
orada birkaç çocuğun
yaşadığı gibi bir tatil geçirirlerdi.

Böylece Ule, Flamphian etkisi altında dünyanın en mutlu yerlerinden biri haline geldi ve yabancılar her gün şehre akın etti

Memnuniyetin sırrını öğrenmek için.

İyileştirici

_"EVERSLEY"E VE İÇİNDEKİ HER ŞEYE_

I

KUŞLAR ŞEHRİ

Bir zamanlar iyi insanların her türden şarkı söyleyen kuşların koruması altında olduğu bir şehir vardı: bülbüller, ardıç kuşları,
karatavuklar, kızılgerdanlar, ispinozlar, keten kuşları. Sokaklardan geçerken bu küçük adamlardan en azından birinin şarkısının kulağa hoş geleceği kesindi; çünkü pencere pervazlarına veya evlerin önündeki ağaç dallarına tüner ve neşeli notalarını
fırlatırlardı.

Kuşları parayla satın alamazdınız. Bir adamın ne kadar zengin olduğu önemli değildi, eğer yüreği neşeli değilse hiçbir kuş sesi onun şarkıyla saatlerini neşelendiremezdi.

Geceleri geniş ovadan kaçan kaçaklar, şehrin kapılarından içeri girdiklerinde, parmaklarını kaldırarak bir an durur, nefes nefese dinlerlerdi. Sonra durgun hava güzel, teselli edici bir müzikle dolar ve 'Dinle,' derlerdi, 'bülbül! İyi bir adam yakınlarda yaşıyor. Kapıyı çalıp koruma isteyelim.' Ve gezginler, bir hanın önünde neşeyle ıslık çalan bir kara kuşu duyduklarında, içeride cesur bir neşe ve neşeli bir arkadaşlık olduğunu bilirlerdi.

Şehirdeki çocukların çoğunun birer kuş arkadaşı vardı ve kanatlar açılıp şarkıcı uçup gittiğinde, bu üzücü bir gündü, çünkü bu, çocuğun kalbinde her şeyin yolunda olmadığı anlamına geliyordu. Ancak her zaman, gülümsemeler geri döndüğünde, küçük tüylü arkadaş da geri gelirdi.

II

DÖRT ÇOCUK

Şimdi bu hikaye şehirdeki kuşların arkadaşı olan dört çocukla ilgilidir: Bertram ve Beryl, Bobus ve Aline. Çoğunlukla iyi çocuklardı, ama ara sıra kendileri için en iyi şeyin ne olduğunu herkesten daha iyi bildiklerine karar verdiler; ve genellikle büyüklerinin aynı görüşü benimsemeyi
reddetmesi gibi, hayatlarında ara sıra tüm dünyanın eğlencelerini bozmak ve onlara kötü davranmak için elinden geleni yaptığı mutsuzluk dönemleri oluyordu. En azından Bertram ve Beryl, Bobus ve Aline'in gözünde öyle görünüyordu.

Ve Bertram ve Beryl, Bobus ve Aline'in bakımını üstlenenler için, böyle bir dönemin başlamak üzere olduğu bir Pazartesi akşamı belliydi. Bertram'ın mürebbiyesi, her şeyi bilen o çocuğu derslerin hiç de arzu edilir olmadığına ikna etmekte çok zorlandı; Beryl'in annesi ona yeni bir bebek almayı reddettiğinden ve böylece on beş ila on altı bebek
stokundan getirdiğinden, Beryl'i hiçbir plan olmadan ikna edebilirdi; ve Bobus ile Aline'in barometreleri açıkça 'Set Sulks'taydı, çünkü onlar da kendileri için iyi olmayan bir şey istiyorlardı. Böylece, bir Pazartesi akşamı, Bertram ile Beryl, Bobus ve Aline ile birlikteydi.

III

YENİ EV

Ertesi Salı sabahı, Kuşlar Şehri sakinleri aşağı inip günlük işlerine başladıklarında, Pazar Meydanı'nda yeni bir dükkan bulduklarında
şaşkınlığa uğradılar; şaşkın, çünkü
hiç kimse evin daha önce nasıl olduğunu, ya da
o zamanlar kimin yaşadığını, hatta orada bir ev olduğunu bile hatırlayamıyordu - hatta bundan dolayı biraz rahatsız hisseden emlakçı bile,
hak ettiği ücretlerden dolandırıldığını düşünüyordu.

Ancak, ev orada duruyordu ve varlığına dair hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu. Orada, tertemiz duruyordu, beyaz pencere perdeleri kırmızı kurdelelerle bağlanmış, eşiklerde sıra sıra saksılar, kapıda parlayan pirinç bir kulp ve tokmak ve dükkan penceresinde, burunlar cama ne kadar yaslı olursa olsun, hiçbir şeyin görülemediği koyu bir panjur vardı. Kaldırımın üzerinde asılı duran, üzerinde 'İYİLEŞTİRİCİ' yazan

ilginç bir tabela vardı.

Ve, her şeyin üstüne, evin önündeki gümüş huş ağacının dallarında
bir ardıç kuşu şarkı söylüyordu, kırlangıçlar ise çatının altında çoktan meşguldüler.

IV

KARTVİZİT

Aynı sabah saat yedide Bertram uyandı. Herhangi bir gözlemci
olsaydı, onun yatakta döndüğünü, yumruklarını
havaya kaldırdığını ve pencereden içeri süzülen güneş ışığıyla mücadele ettiğini, sonra gözlerini açtığını ve nerede olduğunu hatırlamaya başladığını
görmüş olurlardı. Sonra, onun bu kadar küçük bir çocuğun yapabileceğinden daha fazla esnediğini
görmüş olabilirlerdi. Bertram'ın uyandırma operasyonları bu aşamaya geldiğinde, dün gece olanları hatırladı: yaramazlık yapmıştı ve bunun sonucunda erken yatmıştı. Ama buna hiç üzülmüyordu, kendisi değil ve mürebbiyesi de bir canavardı. Giyinmeye başladığında duyguları bunlardı. 'Bu sabah yıkanmayacağım,' dedi kendi kendine, 'sadece onlara inat olsun diye.'

Odadan çıkmak üzere dönerken Bertram pencerenin altındaki zeminde beyaz bir şey gördü.
Elinden aldığında bunun bir kart olduğunu gördü, bir kartvizitti, ki kesinlikle dün gece orada değildi. 'Uçup gitmiş olmalı,' diye düşündü ve hemen okumaya başladı. Okuduğu şey şuydu:--

İYİLEŞTİRİCİ

Kuşlar Şehri Çocukları'na, aralarında bir iş kurduğunu ve onların
geleneğini kabul etmeye hazır olduğunu (ama istekli olmadığını) bildirmek için yalvarıyor.

SON DERECE HIZLI BİR ŞEKİLDE PARLAYAN ÜZGÜN YÜZLER.
GÖZYAŞLARI KURUDU. HAYAL KIRIKLIKLARI RAHATLATILDI.
ÜZÜNTÜLER ZEVKE DÖNÜŞTÜ.
KÖTÜ MÜDÜRLER CEZALANDIRILDI. ZOR DERSLER KOLAYLAŞTIRILDI.
MANTIKSIZ EBEVEYNLER DUYGULARINA GETİRİLDİ.
TÜM DALLARINDA ÖFKE TAMİRATI.

_İş Saatleri_--İstediğiniz zaman.

KOLAY ŞARTLAR.

GELİŞTİRİCİ,
Market Meydanı,
Kuşlar Şehri.

Bertram'a kelimeler gerçek olamayacak kadar iyi geldi ve onları tekrar
yavaşça okudu. '"Üzgün ​​yüzler son derece hızlı bir şekilde aydınlandı." "Gözyaşları kurudu."
Bu elbette kızlar için,' diye belirtti (ama neden bu kadar vurgulu olduğunu söylemek zor, çünkü daha dün geceydi----ama bunun bir önemi yok). '"Kötü mürebbiyeler cezalandırıldı." Hooroo! "Zor dersler
kolaylaştırıldı." Şimdi,' dedi Bertram, 'doğru türden bir adam, bu
A-M-E-L-I-O-R-A-T-O-R, bu İyileştirici!' ve böyle söyleyerek
kartı cebine koydu ve
pencereden dışarı bakıp
günaydın diye ıslık çaldı. Ama kuş orada değildi.
Yine yüzü asıldı. 'Pooh,' dedi, 'şimdi hepsi bana karşı ama umursamıyorum,'
ve kahvaltıya inerken
tamamen huysuz olmaya karar verdi.

V

ÇARPIŞMIŞ SABAH

Kuşlar Şehri'nde çocuklar için ayrılmış birkaç büyük yeşil bahçe vardı. Bu bahçeler, yazlık evler, mağaralar ve
kıvrımlı patikalar nedeniyle saklambaç oynamak için dünyadaki en güzel yerlerdi; Ayrıca teknelerin yelken açabileceği göletler, tırmanabileceği ağaçlar, hırsızlar için mağaralar ve perilerin plan yapıp komplo kurması için orman gülleri çalılarının ortasında küçük bir ıslak çimen çemberi vardı; ve çok sıcak öğleden sonraları için geniş elleriyle dünyayı kutsayan bir sedirin gölgesinde uzanabileceğiniz yumuşak bir set. Her sabah derslerden sonra dört çocuk bu bahçelerden birinde buluşur ve akşam yemeğine kadar oynardı. Bazen başka bir bahçeyi koşamayacak kadar yorulana kadar kriket oynar, sonra çeşmenin kenarına eğilip sessizce suda süzülen japon balıklarını izlerlerdi veya gölette teknelerini yüzdürürlerdi veya sedirin kabuğunda yaşayan iki mavi karıncanın evlilik törenlerine katılırlardı. Mavi karıncaların düğününde, şirketin kötü davranışları nedeniyle her zaman bolca heyecan olurdu. Damat, olayın ciddiyetini görmezden gelip nedimelerden biriyle veya hatta gelinin annesiyle kiliseye yürümeye çalışırken, bazen gelin görevlerini tamamen unutup alayı terk eder ve gerçekten ihtiyaç duyamayacağı saçma bir tahta parçasını alıp sendeleyerek
gitmek için alayı terk ederdi. Çoğu zaman gelin, kiliseye varmadan önce altı kez değiştirilmek zorunda kalırdı,
her zaman din adamı olmakta ısrar eden Bertram, ayini
yapmak için beklerdi. Karıncaların oyunlarda iyi olmadıklarını itiraf etmek gerekir: çok meşguldürler veya Bertram'ın dediği gibi çok bencildirler. Tahta bitleri de öyle değildir. Sadece önemli anlarda tahta bitleri somurtkanlaşır ve kendilerini
küçük toplara yuvarlarlar. Solucanlar en güvenilir olanlardır, ancak
akıllı oyun için asla istekli değillerdir; ancak solucanlar sümüklüdür ve Beryl her zaman onlara dokunmayı
reddederdi. Örümcekler de birinin boynuna
girmenin bir yolunu bulurlar. Belki de kurbağalar en iyisidir. Kurbağalar oldukça tatmin edicidir;
onlara dokunduğunuzda her zaman zıplarlar. Öte yandan, kurbağalar somurtkandır;
ama gözlerine bakmak iyidir.

Bu sabah, Bertram ve Beryl, Bobus ve Aline her zamanki gibi
bir araya geldiler, ama bir sebepten dolayı gerçekten iyi bir oyun
oynamayı imkansız buldular; ne denedilerse düz ve yorucu göründü.
Cırcır böceğiyle
başladılar ve Bobus topu gölete
vurana kadar oldukça başarılı oldular,
ve orada hemen battı. Şimdiye kadar hep
yüzüyordu. Dolayısıyla cırcır böceği bitti. Saklambaç yerini aldı ve
Aline düşüp dizini incitene kadar oldukça iyi gidiyordu. Yani artık
saklambaç yok. Mavi karıncaları ve sonra da menekşe yatağındaki yaprakların altında
yaşayan kertenkeleleri denediler; ama tek karşılaştıkları şey
sosyallikti. Karıncalar müdahale edilmekten oldukça rahatsızdı ve
biri Beryl'in koluna tırmandı.

Sonunda çocuklar daha fazla denememeye karar verdiler ve bunun yerine
çimenlerin üzerine sırtüstü uzanıp homurdandılar. Dünyanın onlara karşı olduğu açıktı ve böyle bir muhalefet karşısında savaşmanın ne faydası vardı? Bertram homurdanmaya başladı. 'Yaşlı Tabby,' dedi, --mürebbiyesi Bayan Tabitha'dan bu şekilde bahsediyordu-- 'bir canavar. Bana kimsenin bilmesi gerekmeyecek bir sürü şey öğretiyor.'

'Ve yeni bir bebeğim olmayabilir,' dedi Beryl.

'Ve sekizden sonra uyanık kalamayabilirim,' dedi Bobus.

'Ve üç parça korkunç ekmek ve tereyağı yiyene kadar kek yiyemeyebilirim,' dedi Aline.

'Yazık,' dedi herkes.

'Evet,' diye devam etti Bertram, 've benim kızılgerdanım bu sabah ötmüyordu.'

'Kısa kuşum artık yoktu,' dedi Beryl.

'İspinozum artık yoktu,' dedi Bobus.

'Ve kara kuşum artık yoktu,' dedi Aline.

'Yazık,' dedi Bertram yine; 'her şey aleyhimize. Ancak,' diye ekledi, cebinden kartı çıkarırken, 'Amel--Amelior--Ameliorator hariç.'

'Neden, sende de var mı?' diye sordu Aline, tıpkısının aynısı bir kart çıkararak ve bunu yaparken Beryl ve Bobus da birer tane gösterdi. Notları karşılaştırınca, bütün kartların gecede aynı gizemli şekilde geldiği anlaşılıyordu.

Dört çocuk sessizce birbirlerine baktılar. Hepsi aynı şeyi söylemek istiyordu, ama hiçbiri ilk olmak istemiyordu. Bertram her zamanki gibi,
öne geçti: 'Hadi gidip Am'ı görelim - ona ne derseniz deyin,' dedi.

VI

KÜÇÜK YAŞLI ADAM

Birkaç dakika sonra çocuklar Pazar Meydanı'ndaki yeni dükkânın önünde el ele durdular ve bunu yaparken,
birdenbire yaralı kalplerinin tekrar iyileştiğini keşfettiler, tıpkı dişçinin kapısına vardığınız anda dişinizin
ağrısının durduğunu fark ettiğiniz gibi. Bertram, tedaviden biraz şüphe ederek ve biraz da meraklı bir şekilde dükkâna göz atmasaydı,
o zaman bile eve koşabilirlerdi.

'İçeri gel, Bertram,' dedi neşeli bir ses, 'seni bütün sabah bekliyordum'; ve o ve arkadaşları nerede olduklarını anlamadan
kapı kapandı, dört çocuk içeri girdi, her biri rahat bir
sandalyedeydi ve önlerinde kesinlikle gördükleri en hoş küçük yaşlı adam vardı.

Pürüzsüz, kırmızı bir yüzü, beyaz saçları ve arkasında gözlerinin dans edip parladığı büyük yuvarlak gözlükleri ve komik, nazik bir ağzı vardı
ve giysileri gökkuşağınınkiler kadar kolayca birbirine karışan ve güneşin bir yerlerde parladığının kesin bir işareti olan parlak renklerdeydi. Dahası, görünüşünde Bertram'ın en çok sevdiği tek kişiye, Beryl'in en çok sevdiği kişiye, küçük Aline'in en çok sevdiği kişiye ve Bobus'un en çok sevdiği kişiye belirsiz ama kesin bir benzerlik vardı. Evet, çok
tuhaftı, ancak tüm bu insanlar tamamen farklı olsa da
küçük yaşlı adamda her birine benzeyen bir şey vardı.

VII

TİCARET STOKLARI

Çocuklar etrafa bakmak için yeterli cesareti topladıklarında,
dükkanın çekmeceler ve şişelerle dolu olduğunu ve oldukça
iş gibi göründüğünü gördüler. Bir şişenin üzerinde 'Küfürler İçin Karışım',
diğerinde ise 'Kötü Sinir Losyonu' yazıyordu. Sonra 'Çapraz Yama Tozları' ve 'Karışmaya Karşı Haplar' vardı. Beryl belirgin bir yerde iki uzun şişe gördü, biri neredeyse suyla dolu, diğeri neredeyse boştu ve neredeyse dolu olandaki su koyu ve çamurluydu, ancak
ikincisindeki kristal kadar berraktı. Neredeyse dolu olan şişenin üzerinde 'Kendimiz İçin Dökülen Gözyaşları', diğerinde ise 'Başkaları İçin Dökülen Gözyaşları' yazıyordu. Ancak bunlardan daha hoş şeyler de vardı:
Tatlılarla dolu dolaplar,
resimli kitaplar ve masallarla dolu raflar ve
büyük bir oyuncak deposu. Ayrıca, 'İyi Mizah İçin Ödüller', 'Sıkı Çalışma İçin Ödüller', 'Sıkı Oyun İçin Ödüller', 'İstekleri Öngörmek İçin Hediyeler', 'Bir Numarayı Unutmak İçin Hediyeler' vb. gibi teşvik edici bir şekilde etiketlenmiş birçok çekmece vardı.

Bunları görmek sadece kısa bir zaman aldı ve bu arada küçük yaşlı adam ateşin önünde durmuş, neşeyle gülümsüyordu. Sonra, dördü de iyice baktığında ve sonuç olarak kendilerini oldukça kötü hissettiklerinde, çünkü haplar ve pudralardan başka bir şeye hakları olmadığını hissediyorlardı, onları iç odaya götürdü - ona muayene odası diyordu - 'Hadi gelin, küçük kederliler, ve büyük sıkıntıyı araştıracağız.' dedi. Ve hemen, bir saat önce tüm manzarayı doldurmuş gibi görünse de, şikayetlerini hatırlamakta biraz zorluk çektiler.

VIII

ÖNERİ

'Şimdi,' dedi İyileştirici, hepsi iç odada rahatça otururken, 'size bazı arkadaşlarımdan bahsetmek istiyorum. 'Önce bayanlar' iyi bir kuraldır: size bir zamanlar tanıdığım küçük bir kızdan bahsedeyim,'--burada elini Beryl'in başına koydu--'tam da bu kadar yumuşak saçları ve çok kasvetli bir yüzü vardı.' Beryl burada, kendine rağmen gülümsedi. 'Evet,' diye ekledi İyileştirici, 've arada sırada böyle bir gülümseme. Ve sizce sorun neydi? Neden, düşünceli arkadaşları tarafından kendisine verilen en az on beş bebeği olmasına rağmen,
yeni bir tane istiyordu. Bu on beş bebek çok iyiydi, özellikle de sadık yaşlı Arthur John, güçlü sevgileri olan tahta bir beyefendi, ve bahsetmeye değer bir burnu yoktu, ama yine de beyaz muslin giymiş aristokrat bir pembe mum hanımdan başka hiçbir şey yapamazdı, belli bir mağazanın vitrininde asılıydı ve bütün gün yüzlerini cama bastırıp "Aman Tanrım, ne kadar da güzel!" diyen küçük serserilere dik dik bakıyordu. Küçük kızın onu neden istediğini asla anlayamadım, çünkü hiç ifadesi yoktu ve genç arkadaşımın bir erkek kardeşi, eve daha fazla "sapkın mum kuklası" getirilirse onları fırına yatıracağını söylemişti. Yine de, bu korkunç tehdide rağmen onu istiyordu ve umutsuzluğunda bana geldi.

'Peki,' diye ekledi İyileştirici, 'ne yaptığımı düşünüyorsun? Onu tam bu masanın yanına oturttum ve tam bu çekmeceyi açtım ve tam bu resimleri çıkardım ve ona gösterdiğimde (burada şaşkın Beryl'in önünde uzanmaya başladı) 'Ona bu küçük sefillerin, ıslak ya da ince, soğuk ya da sıcak olsun,
tüm gün oluklarda koşturmaya zorlandıklarını,
çünkü kreşleri olmadığını ve çok az yiyecek bulabildiklerini ve sahip oldukları tek oyuncakların tahta parçaları ve eski şişeler olduğunu anlattım. Ve sonra ve orada, memnuniyetsiz arkadaşıma -elbette mutsuz olmak için her türlü nedeni vardı, çünkü annesi ona zaten çok güzel şeyler vermişti ve ona pahalı bir bebek almayı reddetti- eğer sadece daha fazla yeni oyuncak istemekten vazgeçmekle kalmayıp, sahip olduğu oyuncaklardan birkaçını hiç oyuncak sahibi olmayan bu çocuklardan bazılarına verirse, artık tamamen mutsuz olmayacağını düşündüğümü söyleyecek kadar cüretkar davrandım. Ona yapmasını söylediğim şey buydu ve o da bunu yaptı ve bunun gerçekten harika bir tedavi olduğunu söyleyebilirim.

'O zaman -bakayım- evet,' diye devam etti İyileştirici daha canlı bir şekilde, 'sonra
bir çocuk vardı, ya da -diyeyim, küçük bir adam?- bir zamanlar bana danışmıştı.
Zorluk, doğru hatırlıyorsam, entelektüeldi. Evet!--sekiz veya dokuz yaşında bilge bir patriği olduğuna ikna olmuştu,
anne ve babasının kendisine öğretmesi için tuttuğu hanımdan daha fazla şey biliyordu. Bu yüzden ona pek de saygılı olmayan bir lakap taktı ve ona verdiği dersleri
öğrenmeyi reddetti ve ona canavar demekten çekinmedi, ki bu bir beyefendinin (her şeyi bilecek kadar yaşlı olmasına rağmen) bir hanıma karşı doğru tavrı değildi ve
olabildiğince itici davrandı. 'Bir tesadüf eseri, kartlarımdan biri eline düştü: okudu ve 'Kötü mürebbiyeler cezalandırıldı' sözlerine hayran kaldı. Cezayı ayarlamak için bana geldi. Ona en iyi yolun şok vermek olduğunu söyledim. Bir mürebbiyeyi aklı başına getirmek için şoktan daha iyi bir şey yoktur. 'Şimdi, mürebbiyenin senden beklediği
son şey nedir?' diye sordum. 'Neden, ondan sürekli
zorlanmadan kendi isteğinle bir ders öğreneceksin.' Böylece, eğer bunu yaparsa, ona
şiddetli bir şok vereceğini ve böylece onu cezalandıracağını söyledim. 
'Plandan memnun bir şekilde gitti. Sabahtan sabaha, görevi tamamen hazırlanmış bir şekilde derslikte belirdi ve her sabah mürebbiye yeni bir şok aldı. Ve kısa bir süre sonra pencereden baktığımda, orada oturuyorlardı, birbirlerine yakın, kadın cezasından sonra mutluydu ve adam (sadece bunu bilmiyordu) onu böyle yaptığı için mutluydu. Çünkü önceden mutsuzdu - çok; ama kendi yargıları ve bilgileri konusunda yüce fikirleri olan genç adamlar, mürebbiyelerinin veya ebeveynlerinin mutsuzluğunu gözlemlemeye vakitleri yok, öyle değil mi Bertram?'

Bertram cevap vermedi: bu şok edici ceza sistemi onun için yeniydi.
Kendini şaşkın hissetti, ama denemeye karar vermeye başladı. Ancak, İyileştirici'yi net bir şekilde görebilecek durumda değildi.

'Ve küçük Bobus yatağa gitmekten hoşlanmıyor mu?' diye sordu İyileştirici, Bobus'a dönerek. 'Sevgili beyefendi, dünyadaki en iyi şey yapılabilir. Sana nasıl yapılacağını anlatayım. Yatağa girer girmez,
bir sonraki gün birine ne gibi hoş bir sürpriz yapabileceğinizi düşünmeye başlayın: herhangi biri, anne veya baba, kuzen veya oyun arkadaşı,
sokaktaki bir hemşire veya dilenci. Bunu o kadar heyecan verici bir oyun bulacaksınız ki,
zamanı geldiğinde hevesle yatağa koşacaksınız ve dahası,
sizi kalkmaya daha hazır hale getirecek. Her neyse, Bobus, dene.

'Ve küçük Aline,' diye devam etti İyileştirici, Aline'in elini tutarak ve
yuvarlak gözlüklerinin ardında her zamankinden daha fazla dans eden
nazik gözleriyle ona bakarak, 'küçük Aline keki ekmek ve tereyağına tercih ediyor! Aman Tanrım, bu çok üzücü. Üç parça ekmek ve tereyağı yerse kek yiyebilir, ama o zamana kadar değil. Sanırım ona o üç parçayı yemesini tavsiye etmeliyim. Sadece kek yiyen küçük kızlar
büyüdüklerinde zayıf ve güçsüz olurlar ve hayatın iyi şeylerinin yarısını yapamazlar: paten kayamazlar, dans edemezler ve oyun oynayamazlar.
Bu yüzden Aline'e ekmek ve tereyağını yemesini tavsiye etmeliyim.'

IX

JETONLAR

'Şimdi,' dedi küçük ihtiyar, 'eve koşmalısın yoksa
akşam yemeğine geç kalacaksın. Ama önce her birimiz için konuşmamızdan küçük bir hatıra bulayım,' ve böyle diyerek 'Çok
Çalışmanın Ödülleri' etiketli çekmeceye gitti ve Bertram için bir şey buldu; 'Bir Numarayı Unutmanın Hediyeleri' etiketli çekmeceye gitti ve Beryl için bir şey buldu; 'İstekleri Öngörmenin Hediyeleri' etiketli çekmeceye gitti ve Bobus için bir şey buldu; 'Çok
Çalışmanın Ödülleri' etiketli çekmeceye gitti ve Aline için bir şey buldu.

'Şimdi, elveda,' dedi kapıyı açık tutarak.

Ama her zaman lider olan Bertram kıpırdamadı. Hâlâ aklında bir şeyler varmış gibi görünüyordu.

'Hayır, hayır,' dedi, harika bir düşünce okuyucusu olan İyileştirici, 'hayır,
hayır, ödenecek hiçbir şey yok. Neden, bir saattir sizinle birlikte olmaktan
zevk aldım! Bu herkes için yeterli bir ödeme. Şimdi
koşun.'

'Ama,' dedi Bertram, hâlâ kıpırdamadan, 'Ben 'Çalışkanlık Ödülü'nü
kazanmadım.'

'Hayır,' dedi diğerlerinin her biri, 'Ben de benimkini kazanmadım.'

'Ah!' dedi İyileştirici, 'ama sen kazanacaksın.'

X

GERİ DÖNÜŞ

Dört çocuk el ele, sessizce şehrin içinden yürüdüler. Ve
her biri eve vardığında, orada, evin önündeki ağacın dallarında,
kuşu tam şarkı söylerken duruyordu.

Okul Çocuğunun Çırağı

_L. F. G.'YE_

Bir zamanlar Şempanze adında bir okul çocuğu varmış. Şempanze onun adı değilmiş:
adı Alexander Joseph Chemmle'mış. Şempanze, okul arkadaşlarının kendisinin benzediği bir hayvan olan şempanzenin kısaltmasıydı.

Şempanze genellikle tatillerini amcasının ailesinde geçirirdi; ancak bir yaz, yabancı bir limanda İngiliz Konsolosu olan babasını ziyaret etmek için seyahat etti; o kadar uzaktı ki, çocuğun İngiltere'ye giden vapura tekrar katılma zamanı gelmeden önce evde sadece birkaç günü vardı.

Her zaman maceracı olan Şempanze, dönüş yolculuğunda sadece bir hafta denizde kalmıştı; bir akşam alacakaranlıkta ana kavşakların sonuna tırmanırken tutunamamış ve denize düşmüştü.
Diğer yolcular salonda bir konser dinliyorlardı.
(Şempanze, başmühendis odasına sığındığında buna 'çığlık' demişti) ve iş bittiği için mürettebat sigara içmeye devam ediyordu,
bu yüzden Şempanze'nin sudan attığı çığlığı duyacak birinci subay ve dümenci dışında kimse yoktu. Aslında her iki adam da bunu duydu, ancak bu onların aynı anda kendi kendilerine, 'Yine o çocuk! Bir yaramazlık
yapmaya hazırım, bağlıyım,' demelerinden başka bir şey yapmamalarına neden oldu. Bu nedenle Chimp'e hiçbir yardım gelmedi. Büyük
siyah gemi
kayarak geçti, pervane suyu kör edici bir köpüğe dönüştürdü,
ve tekrar görüp düşünebildiğinde, Chimp okyanusta yalnızdı.

Chim iyi bir yüzücüydü. Günbatımında geçtikleri adanın yönüne doğru hemen güçlü bir şekilde ilerledi. Deniz bir gölet kadar pürüzsüz ve oldukça sıcaktı ve birkaç dakika geçtikten sonra,
çocuk sırtüstü döndü ve rahatça yüzdü, kollarını kıyıya doğru bir ivme kazandıracak kadar hareket ettirdi. Geminin suyunu aniden değiştiren kazadan dolayı üzgün olmasına rağmen (ve akşam yemeği vakti yaklaşıyordu ve akşam yemeğinde her zaman buz olurdu!), Şempanze hiç de korkan bir çocuk değildi ve yeni durumunu sakinlikle düşünebiliyordu. İlk sakin düşüncesi, okula geri götürdüğü mangusta için duyduğu pişmanlıktı, kendi kendine söylediği gibi, 'her ne kadar Porker'ın onu saklamama izin vermeyeceği ihtimali olsa da, Porker, Şempanze'nin Witherson Koleji Müdürü Dr. Cyril Bigley Plowden'dan bahsetme şekliydi. İkinci hissi, Robinson Crusoe'yu ciddi bir şekilde oynama isteğiydi. Şempanze ve diğer çocuklar, yarı tatillerde sık sık nehirdeki bir adanın Juan Fernandez olduğuna inanırlardı, ancak oyun genellikle Robinson'ın kim olacağına karar vermek için bir kavgayla başlar ve Cuma'nın kibrini kontrol etmek için başka bir kavgayla sona ererdi. Ancak şimdi, ıssız bir adadan (elbette ıssızdı) sadece bir saat kadar uzaktaydı ve baş onurlar için hiçbir rakibi yoktu. Geceleyin bir vapurdan denize düşmenin bir şaka olduğuna karar verdi. Ancak kısa bir süre sonra köpekbalıklarını düşündü ve İngiltere'deki güzel zamanları bir sızıyla hatırladı; sonra gemide onu özlediklerinde ne olacağını merak etti; sonra diğer çocukların nerede olduğunu öğrendiklerinde kıskançlıklarının beklentisiyle parladı; sonra tekrar köpekbalıklarını düşündü; ve sonra ayakları dibe değdi.

Şempanze sonunda sudan çıktığında neredeyse bitkindi. Ayın aşağı döktüğü yumuşak, durgun ışıkta, kumsalın ötesinde bir yatak vaat eden karanlık bir şerit görebiliyordu. Taşların üzerinden bu sığınağa doğru sendeleyerek yürüdü, bunun çimen olduğunu gördü ve üzerine
batarak bir anda uykuya daldı.

Şempanze uyandığında güneş yüksekte ve sıcaktı. Bir an etrafına şaşkın şaşkın baktı, rüyanın neden bitmediğini merak etti: sonra her şeyi hatırladı. Aynı anda, daha sonra ifade ettiği gibi, yüz yıldır yiyecek hiçbir şeyi olmadığının bilincindeydi. Şempanze ayağa kalktı, kemiklerindeki katılığı esneyerek
dışarı çıkardı ve yiyecek aramaya ve krallığını talep etmeye koyuldu. Hemen en yüksek yere yöneldi ve adayı kuşbakışı bir şekilde
gördü. Yaklaşık sekiz mil uzunluğunda ve üç mil genişliğinde, çoğunlukla kaya, çıplak ve tuğla kadar kırmızı görünüyordu. Birkaç ağaç ve bazı geniş, sert çimen parçaları vardı. İnsan yaşamına dair hiçbir işaret yoktu, ancak hızlı yeşil kertenkeleler Şempanze'nin ayaklarının dibinde
fırladı, bir milyon çekirge
kulaklarına tiz bir çığlık
attı ve acımasız gözlerle beyaz martılar onun üzerinde uçup döndüler.
Bu ihtimal Robinson Crusoe II'yi neşelendirmedi, ancak adanın iç kısımlarına doğru yola çıktı, her minyatür vadide bir kaynak,
her ağaç ve çalıda meyve aradı. Ama boşuna aradı. Sonra kumda pişmiş kaplumbağa yumurtalarının
ne kadar lezzetli olduğuyla ilgili hikayeleri hatırlayan Şempanze
tekrar kıyıya döndü ve kıyıyı keşfetti. Üç saatin sonunda iğrenerek, 'Ballantyne ne kadar da yalancıymış!' dedi ve tam
yorgunluktan bitkin bir şekilde
batıyordu ki, kalbi kocaman bir _tombul!_ diye haykırdı ve
durdu, çünkü önünde iyice aşınmış bir yol vardı.

Başlangıçta, aç olmasına rağmen, Şempanze'nin hissi,
adanın ıssız olmadığını keşfetmenin verdiği üzüntüydü, ancak pişmanlığı,
yolun gittiği yerde yiyeceği yemeğin beklentisinden önce kısa sürede kayboldu ve yeni bir güçle
yolun içine girdi,
iç tarafa doğru yöneldi. Yol her adımda yükseliyordu. Sonunda, denizden yaklaşık bir mil
uzakta, aniden bir kayanın etrafından döndü ve Şempanze kendini
birdenbire, uzun gri sakallı yaşlı bir adamın huzurunda buldu,
bir mağaranın girişindeki masada oturmuş, yazıyordu.

Buluşma, ikisinin de başına gelen en beklenmedik şey gibi görünüyordu, çünkü yaşlı adam hem mürekkebi hem de masayı
düşen bir şekilde irkilerek ayağa kalktı ve Şempanze kendini destek için tutunabileceği bir şey ararken buldu. Hiçbir şey bulamayınca yere oturdu ve yaşlı adama baktı. Mürekkep şişesini almak için öne çıkmak isterdi ama dizlerindeki tuhaf bir his yüzünden buna cesaret edemedi. Bu arada yaşlı adam çocuğa baktı ve Şempanze hiç konuşup konuşmayacağını ve konuştuğunda bunun İngilizce olup olmayacağını merak etti. Uzun bir duraklamadan sonra yaşlı adam mürekkebi aldı. Sonra gözlüklerinin ardından Şempanzeye daha da merakla bakarak konuştu.

'Sen nesin?' diye sordu, iyi bir İngilizceyle.

'Benim adım,' dedi Şempanze, 'Alexander Joseph Chemmle.'

'Hayır, hayır,' diye cevapladı yaşlı adam, 'Yani, sen nesin--ne? Bir
çocuk değilsin, değil mi? Gerçekten ve tam anlamıyla bir çocuk değilsin! Ah, söyle, bir çocuk olduğunu söyle!'

'Evet,' dedi Şempanze, ancak o an için, diğerinin konuyla ilgili heyecanı o kadar yoğun ve mantıksızdı ki, neredeyse bundan şüphe ediyordu. 'Evet,
ben bir çocuğum.'

'Bir çocuk! Bir çocuk!' diye haykırdı yaşlı adam neşeyle. 'Evreka!' Sonra daha sakinleşti ve devam etti: 'Aman Tanrım, bu çok ilginç. Çok
şanslı bir şans! Bir çocuk, diyorsun. Ne kadar da mutlu bir kaza. Peki
sen
nasıl bir çocuk olabilirsin?'

Şempanze şaşırmıştı. 'Sanırım,' diye düşündü, 'kendime iyi bir çocuk demeliyim, ama Porker beni tam olarak böyle tanımlamıyor. Ve
dahası, iyi çocuklar çok aptaldır.' Sonra yüksek sesle konuştu: 'Eh, efendim,
Sanırım ben bir çocuğun orta halli bir örneğiyim.'

'İyi!' dedi yaşlı adam. 'İyi! Ortalama bir çocuk. Çok daha iyi.
Peki bir çocuk olmak nasıl bir duygu?'

'Vay canına!' dedi Şempanze kendi kendine, 'Kahvaltı için geldim ve aldığım tek şey bir sınav.' Ancak soruyu cevaplamak için elinden geleni yaptı.
'Neden efendim,' dedi yüksek sesle, 'çok fazla replik ve 
sıçrama almadığınız sürece, çocuk olmak iyi hissettiriyor. Ama sıçrama bazen kötü hissettiriyor.'

'Resimler mi?' diye sordu diğeri. 'Sıçramalar mı? Bunlar ne?'

'Neden,' dedi Şempanze, 'Poker sizi bastonladığında, bu sıçramadır ve sıçramalar, 
eğer hata yaparsanız -yani, hata yaparsanız- kopyalamanız gereken Virgil'den pasajlardır.'

'Evet, evet,' dedi yaşlı adam biraz belirsiz bir şekilde. 'Ve bu yüzden çocuk olmak iyi mi?' diye ekledi.

Şempanzenin aklına mutlu bir düşünce geldi. 'İyi,' diye cevapladı; 'ama
bahsettiklerimin dışında kötü olduğu zamanlar da var. Mesela
aç olduğunuzda.'

'Ah!' diye haykırdı yaşlı adam, masadan kalkarak. 'Unutuyordum. Beni affetmelisiniz, Alexander Joseph Chemmle. Korkarım ki size bisküvi ve konserve etten başka bir şey sunamam. Konserve etleri sever misiniz? Çoğunu saklarım.'

'Ben şişkinlik macununu severim,' dedi Şempanze. 'Okula her zaman bir iki tencere götürürüm.'

'Ah!' diye bağırdı ev sahibi hevesle, 'sen şişkinlik macununu mu daha çok seviyorsun? Bu
ünlü! Ben de. Bir zevk topluluğu!'

Mağaraya doğru kayboldu ve bir dakika kadar sonra tekrar ortaya çıktı,
bir elinde şişkinlik macunu ve bir tabak, diğer elinde bisküviler ve
bir bıçak. 'Şimdi,' dedi, 'düşün ve bunları yerken
ben başka bir şey bulmaya çalışmalıyım. Konserve armutlar--bunları sever misin?'

Şempanze, evet, diye mırıldandı. Hayatında hiç yemediği kadar keyifle yiyordu. Ambrosia şişkinlik macununun yanında hiç kalırdı.

'Harika - her şeyde zevklerimiz uyuşuyor,' dedi yaşlı adam mağaraya tekrar girerken. Bir kutu armut ve biraz
marmelat, bir sürahi su ve bir bardakla geri döndü. Sonra bir kamp taburesine oturdu
ve misafirini gözlemledi.

Şempanze armutlarla iyice öne çıkana kadar ev sahibi tekrar
konuşmadı. 'Üzgünüm, Alexander Joseph Chemmle,' dedi, 'sizi bu kadar uzun
beklettiğim için, çünkü bunun sizin alışılmış iştahınız olmadığını düşünüyorum - aslında alışılmadık derecede, hatta acı verici derecede açsınız.
Ama gerçek bir çocuğun görüntüsüyle o kadar ilgilendim ki
başka hiçbir şey düşünemedim. Görüyorsunuz ya, daha önce hiç bir çocukla tanışmamıştım.'

Şempanze gözlerini neredeyse ağzı kadar kocaman açtı. 'Ama,' diye başladı şaşkınlıkla, 'çocuklar pislik kadar sıradanlar. Bir sürü var.
- bir sürü.'

'Doğru,' diye cevap verdi diğeri, 'doğru. Ama insan dünyayı terk ettiğinde,
ve münzevi mesleğini benimsediğinde, hayatını
yalnızlığa ve tefekküre adadığında, ortalama bir çocuğunki kadar
çekici bir kişilikle ilişki kurmanın zevkinden mahrum kalır.'

'Evet,' dedi Şempanze'den kuşkulu bir şekilde. 'Ama,' diye ekledi, 'sen de bir zamanlar
çocuktun.'

'Hayır,' diye cevap verdi Münzevi. 'Asla.'

'Asla çocuk değil!' diye haykırdı Şempanze. 'Eh, bu her şeyi yener.'

'Asla,' diye tekrarladı münzevi. 'Görüyorsun ya,' diye açıkladı, 'Beni çok küçük yaşta
ailemin yanına, aslında bu mütevazı hücrenin kiracılarından önce gelen bilgili bir adama
verdiler. Hemen metafiziğin büyüleyici çalışmasına daldık
ve çocukluk dönemi fark edilmeden kayıp gitti.'

Şempanze ıslık çaldı,--bu duruma uygun sözcükleri yoktu.

'Uzun yıllar boyunca,' diye devam etti Münzevi, 'bu deneyimin kaybını hissetmedim,
diğer konulara derinlemesine dalmıştım; ama şimdi, hayatın
düşüşünde, kendimi buna şiddetle pişman buluyorum. Çalışmalarımı ne kadar sevsem de, yalnız yaşama ne kadar bağlı olsam da, bazen bir münzevi olmaktansa bir çocuk olmanın daha güzel bir şey olduğunu düşünüyorum.'

Şempanze neşeli bir şeyler söylemesinin nazik olacağını düşündü, ama
sadece 'Hayır, hiç de değil,' diyebildi, sanki Münzevi ayağına bastığı için
özür dilemiş gibi; ama yaşlı adamı memnun etmiş gibi görünüyordu.

'Ancak,' diye sözünü kesti, 'bu arada. Gel, Alexander Joseph
Chemmle, bana maceralarını anlat; bu adaya
nasıl geldin? Nasıl yalnızsın? Bana her şeyi anlat.'

Şempanze, Hermit'in hitap şeklinin korkunç resmiyetine biraz irkilerek
başladı. Hikayesini bitirdiğinde akşam olmuştu,
çünkü Hermit sayısız soru sordu ve bu da Şempanze'yi
sayısız anlatı yan yollarına gönderdi. Anlatımın sonunda
şişkinlik macunu tekrar yapıldı ve Şempanze yine iştahla yedi.

'Şimdi,' dedi Hermit, 'sana adanın bir kısmını göstereceğim.'

Böyle söyleyerek asasını aldı ve yola koyuldular. Önce Hermit'in su getirdiği
pınarı ziyaret ettiler ve sonra bir kayanın
tepesine tırmanarak, Hermit adayı altlarında uzandığı gibi tarif etti.

'Orada,' dedi sonunda, patikanın gittiği küçük dereyi işaret ederek, 'yılda bir kez bana erzaklarımı getiren teknenin yanaştığı yer orası. Teyzem Amelia'nın yatından kalkıyor--_Dövmeli
Quaker_. Teyzem Amelia, bana kalan tek akrabam. Konserve etleri ve armutları o tedarik ediyor. Gerçekten
mükemmel bir zevki var, ancak isim seçimi biraz fantastik olabilir.
Teyzemin erzaklara ek olarak, bana İngiltere'ye yatla dönmemi rica eden bir mektup göndermesi ve eğer dönmezsem, o özel yiyecek tedarikinin son olacağını bildirmesi adettendir.
Kırk yıldır bunu yapıyor. O asil bir kadın, Teyzem Amelia.'

'Tekne ne zaman geliyor?' diye sordu Şempanze, Münzevi'den çok kendi üzerindeki olası etkisini düşünerek.

'Yakında, yakında,' diye cevapladı yaşlı adam, iç çekmeye çok benzeyen bir şekilde. 'Aslında
on beş gün içinde.'

'Ne yazık!' dedi Şempanze. 'Ve ben de efendim,' diye ekledi, 'siz ne kadar da naziksiniz. Sadece birkaç zenci olmalıydı.'

Münzevi iç çekti. Konuşmadan geri yürüdüler ve Şempanze mağaranın bir köşesinde derin bir uykuya dalmadan önce on dakika bile geçmemişti, Münzevi ise yıldızlara bakarak yatıyordu.

Uyandığında, Şempanze mağaranın boş olduğunu gördü. Bir an için kendisinin hala rüya gördüğünü düşündü, ancak kahvaltı için hazırlanan masa onu gerçeklere
hatırlattı ve Münzevi'yi düşünmeye başladı. 'Rum ihtiyar dilenci!' diye düşündü. 'Sanırım bir yerlerde bir vida gevşemiş.' Münzevi geri döndüğünde, yaşlı adamın aklında bir şeyler olduğu açıktı, deyiş yerindeyse.
Kahvaltıda hiç konuşmadı, sadece masayı hazırlarken,
kasede jambon ve tavuğun şişkinlik macununda hoş bir
çeşit olduğunu söylemek dışında. Ancak kahvaltıdan sonra, Şempanze için gölgede bir sandalye ve kendisi için bir sandalye ayırarak konuştu.

'Derinlemesine düşünüyordum, Alexander Joseph Chemmle,' diye başladı.
'Gece boyunca hayatımı gözden geçirdim ve şimdi her zamankinden daha fazla, çocukluğun kaybının bir filozof üzerinde yarattığı sınırlayıcı etkinin bilincindeyim. Şüphe yıllardır benimleydi: artık bir
kesinlik. Genç dostum, uzun süre benimle kalman pek olası değil, çünkü
_Dövmeli Quaker_ seni elbette gelecek hafta İngiltere'ye geri götürecek.
Ama bu arada, gücünün yettiği kadar, beni bir çocuk yapmanı istiyorum. Kendimi çekinmeden senin ellerine bırakıyorum.
Beni çırağın olarak düşün. Bunu yapacak mısın?' Münzevi,
Şempanze'nin yüzünü endişeyle izledi.

Şempanze tamamen sendeledi. Bir vida gevşedi, diye düşünmüştü; ama
bir adamın tekrar çocuk olmayı istemesi kesinlikle deliliğin zirvesiydi. Şempanze ve arkadaşları zamanlarının büyük bir kısmını
insan olmayı dileyerek geçirdiler: Diğer tarafa inanılacak gibi değildi. Ama bu yaşlı deliye
hoşça davranmanın komik olabileceği ve sadece bir hafta dayanabileceği düşüncesiyle kendini toparladı. Sonuçta, adada çatlak bir adam bulmak, hiç adam bulamamaktan daha iyiydi, Ballantyne'in
çok yanıldığı kanıtlandığına göre. Ve tam o sırada çocuk, Hermit'in endişeli, hevesli gözlerini gördü. 'Tamam,' dedi hemen, 'ben
oyundayım. Ama oldukça
zor olacak, biliyorsun.'

'Zor!' diye haykırdı Hermit, karışık bir acı ve
telaş ifadesiyle. 'Nasıl? Ciddi değilsin, umarım?'

'Ah hayır!' dedi Şempanze; 'ama sen oldukça yaşlısın, görüyorsun ve oğlanlar üç ayak uzunluğunda sakal bırakma alışkanlığına sahip değiller;
Yine de,' diye ekledi,
cesaret verici bir şekilde, Hermit'in yüzündeki hayal kırıklığı ifadesini fark ederek,
'Neden olmasınlar ki? Okulumuzda on dört yaşından önce bıyıkları olan bir çocuk vardı ve biz de onları tıraş ettik. Onu bağladık ve bir gün bir tarafını, ertesi gün diğer tarafını kestik. Ondan sonra
bir tıraş bıçağı aldı.'

'Bu--bu çocuk için tipik bir hareket mi?' diye sordu Hermit.

'Eh, ara sıra şakalaşıyorlar,' diye itiraf etti Şempanze.

'Zaman daraldığı için,' dedi Hermit, 'bu sabah hemen başlamaya meyilliyim. Umarım senin için çok erken değildir, Alexander Joseph
Ch----?'

'Ah, lütfen yapma,' diye sözünü kesti Şempanze. 'Bilirsin, çocuklar birbirlerine
böyle tüm isimleriyle seslenmezler; ya sonuncusuna sadık kalırlar ya da
bir takma ad uydururlar.'

'Duygularınızı incittiğim için üzgünüm,' dedi Münzevi. 'Bana
lakabını söylersen sana onunla hitap edeceğim.'

'Bence,' diye cevapladı Şempanze, kendi lakabını açıklamak istemeyerek, 'belki de
şimdi başlayıp birbirimize yeni lakaplar versek daha iyi olur.'

'Pekala,' dedi Münzevi, bir dakika düşündükten sonra, 'sana Simian diyeceğim, ya da, kısaltmak için, Sim.'

'Simeon?' diye haykırdı Şempanze. 'Ah, hiç de öyle değil! Bir lakap
bir adamı
tanımlamalı, biliyorsun - sıradan bir isim olmamalı.'

'Evet,' diye cevapladı çırağı, 've sana Sim diyeceğim, Simian'ın
kısaltması. Peki sen bana ne diyeceksin?'

Şempanze bir süre düşündü. 'Sana,' dedi sonunda, 'Uzun keçi sakalından dolayı Billykins diyeceğim.'

Ve böylece Hermit'in çıraklığı başladı.

'Ayak basmak için çok sıcak,' dedi Şempanze, düşüncelerini topladıktan sonra, 'bu yüzden biraz kriket pratiğiyle başlayacağız.
Kriket,' diye açıkladı, 'bir oyundur - dünyanın en iyi oyunu.
W. G. ve Ranji'yi görmelisin. Ama tabii ki kim olduklarını bilmiyorsun.
Aman Tanrım, aman Tanrım, burada neler kaçırıyorsun! W. G., o W. G. Grace, dünya şampiyonu. Sakalın, Billykins, birkaç yıl önce onun sakalına çok benzemiş olmalı. Ve Ranji, o Ranjitsinhji.'

'Evet, evet,' diye belirtti Hermit, muazzam cehaletinin ağırlığı altında ezilerek, güçsüzce.

Şempanze, otoriter bir şekilde devam etti. 'Şimdi, ben bu çorabı
bir top yapmak için malzemeyle doldururken, sen bu sopaları kale için keskinleştiriyorsun.
Sanırım bir bıçağın var?'

Hermit, olmadığını itiraf etti.

'Ne!' diye bağırdı Şempanze; 'bıçak yok mu? Neden, bıçaksız asla çocuk
olamazsın. Ceplerine bakayım?'

Hermit'in sadece bir cebi vardı ve o da sadece bir mendil taşıyordu.

'Korkunç derecede temiz,' Şempanze'nin küçümseyici yorumuydu. 'Başka hiçbir şey yok mu?
Ah, bu asla işe yaramaz! Şimdi benimkine bak' dedi ve ceplerini çıkarıp,
bir tirbuşon ve atların ayaklarından taş çıkarmak için bir aparat, bir parça ip, bir saat yayı, yirmi veya otuz kurşun,
bir düğme, bir mıknatıs, bir dişli çark, bir kalem, bir kibrit kutusu,
tuzlu suyla birbirine yapıştırılmış yabancı pullar, bir düdük,
içinde delik olan bir yarım peni ve Kaptan'ın ona verdiği
ıslanmış ve şişmiş bir puro dahil olmak üzere birkaç alet içeren çift taraflı bir bıçak gösterdi.

'Bunların hepsi gerçekten gerekli mi?' diye sordu Münzevi alçakgönüllülükle.

'Hayır,' dedi Şempanze, 'hepsi değil. Bıçak gerekli ve ip gerekli ve bir adam sigarasını seviyor, biliyorsun. Pul toplamak oldukça iyi,
ama istemiyorsan gerek yok. Kelebekler ve kuş yumurtaları var,
eğer istersen. Diğer şeyler işe yarar: ne kadar çok olursa senin için o kadar iyi.'

'İp,' dedi Hermit, 'sahip olduğum bir şey var ama çakım yok. Ama eğer
izin
verirsen, gelecekte masa çakımı da taşıyacağım. 'Basit bir silah, biliyorum: ama diğer yandan bu adada atların toynaklarından taş çıkarma
fırsatlarının nadir olduğunu görüyorsun.'

'Sanırım işe yaramalı,' dedi Şempanze şüpheyle. 'Ama birkaç şey daha eklemelisin, yoksa takas edecek hiçbir şeyimiz kalmaz. Çocuklar takasta çok iyidir, bilirsin.'

'Takas mı?' diye sordu Hermit.

'Evet: bir şey istediğinde, karşılığında başka bir şey verirsin. Örneğin, eğer
beyaz bir faren varsa' (Hermit ürperdi) 've ben sana bunun karşılığında pirinç bir top verirsem, bu bir takas olur.'

'Pekala,' diye cevapladı Hermit ciddi bir şekilde, 'birkaç şey ekleyeceğim;
ama eğer sakıncası yoksa, hiçbir renkten fare veya aslında hiçbir canlı hayvan değil.'

'Tam istediğin gibi,' dedi yüce gönüllü Şempanze. 'Ama Billy Lincolne'e yakışmazsın: o genellikle pantolonunun cebinde yarım düzine kurbağa taşır.'

Kriket takımı tamamlandığında, Şempanze yirmi iki yarda dışarı çıktı
ve kale direklerini attı. 'Önce sen gir,' dedi.

Hermit sopayı aldı.

'Şimdi ilk yapman gereken tek şey,' diye devam etti Şempanze, 'topu kaleden uzak tutmak. İstediğin şekilde vur ve sopanı düz tut.'

Hermit harfi harfine itaat etti. Şempanze'nin yoğun şaşkınlığına rağmen,
topu
her taraftan cezalandırdı, topları utanmazca kare bacağa çekti.

Şempanze meşgul tutuldu ve sonunda neredeyse canı sıkıldı. 'Pek fazla bilim bilgin olmayabilir,' diye haykırdı, neredeyse nefes nefese kalmış bir şekilde, birkaç mil koştuktan sonra kendini
yere atarken, 'ama muhteşem bir gözün var. Neden,
her şeye vuruyorsun. Daha önce oynadın, değil mi?' diye ekledi
şüpheyle.

Münzevi tekrar gülümsedi. 'Biraz,' diye itiraf etti. 'Evet, merhum eğitmenim, ailemin bana uzun, uzun yıllar önce emanet ettiği bilge, o ve ben ara sıra birlikte bir oyun oynardık. Tek eğlencemizdi. Tüm becerinin beni terk ettiğini düşünerek bundan bahsetmeye değmez diye düşündüm.'

'Aman Tanrım! Ama öyle değil,' diye haykırdı Şempanze. 'Sen kendi tarzında
sıradan bir W. G.'sin. Ama, diyorum ki, bir şeyi nasıl yapacağını bildiğin başka bir zaman
önce bir arkadaşına bildirebilirsin.'

'Bu çok saçma,' Şempanze'nin sonraki birkaç gün boyunca ısrarcı düşüncesiydi, ama bir kahraman gibi
yapma oyununu sürdürdü. Aslında, adayı keşfetmek ve ani dürtülerle bir dizi yüksek ruhlu girişime dalmak sağlam bir eğlenceydi, ancak
yaşlı adamın yanında soluk soluğa kalması onu ara sıra
üzüyordu. Ancak Münzevi, ağırbaşlı ve cesurca dayandı ve
ikisi de zamanın uzamasına izin vermedi.

Şempanze ve çırağı birlikte yıkandı ve kayaların arasında anemon avladı; kelebeklerin ve kertenkelelerin peşine düştüler; hikayeler anlattılar; Hatta Robinson Crusoe ve Cuma gibi davrandılar, Cuma'nın Münzevi'ye düşen kısmı.

'Görüyorsun ya, Billykins,' dedi Şempanze, 'sen bu rol için daha uygunsun:
çok çarpıcı bir iz bırakabiliyorsun.'

'Sanırım iyi ilerliyorum, Simian,' dedi Şempanze'nin çırağı bir sabah kahvaltısında, 'ancak itiraf etmeliyim ki, sana doğal olarak gelen birçok dürtü ve hareketi ben zorlukla ediniyorum.
Örneğin dün akşamki sıçrama denemem beni o kadar katılaştırdı ki
hareket edemiyorum ve size temin ederim ki, onu tanıdığım tüm bu yıllar boyunca o ağaca tırmanmak hiç aklıma gelmemişti. Belki
bir hafta veya daha sonra, ellerim iyileştiğinde tekrar deneyebilirim. Ama görebiliyorum ki, Sim, çocuk olmak çok iyi olmalı -- çok, çok iyi.'

'Evet, Billykins,' diye araya girdi Şempanze, 'ama sen henüz bunun hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyorsun. Ve korkarım bu adada bilemezsin.
Ne şirket var ne de araçlar. Tek bir battaniyede uyurken sana elmalı turta yatağı bile yapamam; ve bir tuzak
için
bir kapıya ihtiyaç vardır. Ve sadece iki kişi olduğunda ve gülecek başka kimse olmadığında, bir arkadaşın sandalyesine kaktüs
takmak eğlenceli değildir. Tuck da!
Tuck hakkında ne biliyorsun? Çikolata, Türk Lokumu ve bunun gibi şeyler için bir dükkan olmadığında tuck hakkında ne bilebilirsin? Konserve
şeyler gayet güzel ama çok sıkıcı oluyor. Ve kuş yuvalama,
fare avlama, gece çizgileri çekme, av bekçilerinden kaçma ve
meyve bahçelerine girme! Bir kedicik yapmak için bile elastikiyetin yok,
ya da balık kancası kadar basit bir düzenek. Yine de bir yay ve ok yapabiliriz.'

'Ama,' diye itiraz etti Hermit, 'atılacak hiçbir şey yok.'

'Ah evet!' dedi Şempanze, 'martılar.'

'Martıları yiyemeyiz,' diye cevapladı çırağı. Sonra endişeyle, 'Çocuklar
martıları yemez, değil mi?'

'Hayır, Billykins; ama mesele bu değil. Mesele onları aşağı indirmek. Bu bir spor.'

O akşam çaydan sonra Şempanze çırağına sıkıntılı bir ifadeyle yaklaştı.

'Sanırım sana söylemeliyim, Billykins,' dedi kendi kendine, 'bazı çocuklar aşık olur. Ama hepsi değil. Ben kendim hiç yapmadım--sanırım footle--ama çok çok kişi yapıyor. Sanırım denemek istersin,
çok titizsin; ama nasıl başaracağını göremiyorum
tam olarak.'

'Yani,' dedi Hermit, 'fırsatlar açısından bu kadar fakir bir adada mı?
Evet, zor olurdu. Yine de bana taslağı ver.'

'Şey, Billykins, çok açık değil,' dedi Chimp. 'Yine de, sanırım,
o adam devam ederken içten içe neşeli hissediyor. Ama
asla uzun sürmüyor.'

'Ve zorunlu değil mi?' diye sordu Hermit biraz tedirginlikle.

'Ah hayır, Billy, hiç de değil.'

'O zaman sporla birlikte aşkı da bir kenara bırakacağız,' oldu Hermit'in kararı.

Böylece, oyunlar, gezintiler ve sohbetlerle zaman geçti, ta ki _Dövmeli
Quaker_'ı getirecek günün akşamından önce, Şempanze ve çırağı mağaranın önünde oturmuş,
batmakta olan güneşi izliyorlardı.

'Eh,' dedi Hermit, 'sadece birkaç saat daha, Sim, ve sen tekrar
eve doğru yola çıkacaksın. Sonra bir kez daha çalışmam gerek. İnsan
ve onun toplumdaki yeri üzerine yaptığım büyük çalışma, bilimsel olarak düşünüldüğünde, beni bekliyor. Ama seni
özleyeceğim, Sim,' diye ekledi yaşlı adam; 'Hayatımda çok hoş bir
bölüm oldun. Beni tamamen unutma, olur mu; ve
Teyzem Amelia'yı ziyaret edip ona benden bahsedersin, olmaz mı?'

Şempanze cevap vermekte biraz zorluk çekti. Kendini kız gibi, yani
yutkunan ve gözyaşlı hissediyordu. Sonunda, 'Neden sen de geri gelmiyorsun?' diye sordu.

'Ben mi?' dedi Münzevi. 'Ah hayır, senin ülkende Münzevilere yer yok.'

'Bunu bilmiyorum,' dedi Şempanze, daha doğal bir şekilde konuşarak. 'Panayırlarda kervanlarda kendini göstererek çok para kazanabilirsin.
İnsanlar bir münzeviyi görmek için kilometrelerce yol giderdi. Bir keresinde şişman bir kadını görmek için bir peni ödedim ve çadırda bir kabak yığını vardı. Gelmelisin. Seni
vaklarda yaşadığım amcamın evine götüreceğim. ve Jim--o benim
kuzenim--Jim ve ben sana çok iyi vakit geçireceğiz.'

Hermit üzgün bir şekilde gülümsedi. 'Hayır, hayır,' dedi. Kısa bir sessizlikten sonra tekrar
konuştu. 'Söyle bana, Sim--sadece meraktan soruyorum--çocuklar
çevrelerinden her zaman memnun mudur?'

'Kesinlikle değil,' diye cevapladı Şempanze. 'Her zaman kaçıyorlar.'

'Ah!' dedi Hermit. 'Ne sıklıkla kaçtın?'

'Şey, şimdiye kadar hiç de öyle olmadı,' dedi Şempanze, 'Goring minor ve ben
bir keresinde ranzaya yatmaya hazırlandık, sadece Mother Porker bizi merdiven boşluğunda yakaladı.' Ama bunu kastettik, söyleyebilirim. Portsmouth'a yürüyecektik,
saman yığınlarının altında uyuyacaktık, kendimizi bir savaş gemisinde kaçak yolcu olarak saklayacaktık, denize çıktığımızda ortaya çıkacaktık, Kaptanı memnun etmek için kahramanca bir şey yapacaktık,
sonra da bir sürü ödül parası kazanıp
şanla kaplı bir şekilde geri dönecektik. Çocuklar bunu kitaplarda sık sık yaparlar. Ama yaşlı Anne
Porker bizi iskelede yakaladı.'

'Yatma vakti,' dedi Hermit.

Ertesi sabah kalktıklarında, orada, açıkta, doğruca adaya doğru
giden _Dövmeli Quaker_ vardı. Zirveye acele ettiler ve
Hermit mendilini salladı. Sinyal güvertede görüldü ve bir
karşılık bayrağı direk başına kadar koştu. Kahvaltıdan sonra Şempanze ve çırağı yatın teknesini karşılamak için dereye doğru yürüdüler.

Kaptan, Şempanzeye hayretle baktı. 'Ne, Usta Augustus!' o, Hermit ile el sıkıştığında ve Teyze Amelia'nın mektubunu teslim ettiğinde, 'ne! bir öğrencin var mı?' dedi.

'Hayır,' diye cevapladı Hermit, 'o benim öğrencim değil, senin yolcun'; ve
böyle diyerek Şempanze'yi tanıttı ve sonra teyzesinin ne söyleyeceğini görmek için kenara çekildi; mürettebat Kaptan'ın erzakları tekneden mağaraya taşıma emrini beklerken.

Hermit okumayı bitirdiğinde, mektubu zarfına geri koydu ve cebine koydu.

'Peki, Usta Augustus, bizimle geri mi geliyorsun?' dedi Kaptan,
tıpkı son kırk yıldır sorduğu gibi.

Hermit, son kırk yıldır yılda bir kez güldüğü gibi, olumsuz bir cevapla güldü.

'Hadi bakalım, adamlarım, çabuk olun,' dedi Kaptan.

Teknede, erzakları kayaların üzerinden mağaraya taşımak için büyük bir sepet vardı. İki denizci onu her iki ucunda tutuyordu ve
Hermit onlara eşlik ederken, Şempanze ve Kaptan birlikte
yürüdüler. Sepet tekneden hücreye üç kez taşındı.
Sonra, adamların ellerinde kolayca taşıyabilecekleri sadece bir düzine kadar paket kaldı. Bu sefer Hermit onlara eşlik etmedi.

Son erzak mağaranın içine güvenli bir şekilde girdiğinde, düdükçü her şeyin hazır olduğunun bir işareti olarak düdüğünü çaldı ve Şempanze ile _Dövmeli Quaker_'ın
Kaptanı aceleyle dereye geri döndüler.

'Usta Augustus nerede?' diye sordu Kaptan. 'Genç beyefendi ona veda etmek istiyor.'

'Mağarada olmalı,' dedi Şempanze. 'Koşup bakacağım.'

Ama mağara boştu. Şempanze girişin önündeki kayaya tırmandı ve 'Bi-i-illykins, Bi-i-illykins!' diye seslendi. Cevap yoktu. 'Dereye geri dönerken onu kaçırmış olmalıyım,' diye düşündü ve tekrar kıyıya
hızla gitti.

'Çabuk ol!' diye bağırdı Kaptan. 'Zaman doldu!'

'Ama onu bulamıyorum,' diye seslendi Şempanze, kayadan kayaya
çarparak.

'Onu bulamıyor musun?' diye yankıladı Kaptan. 'Bu çok saçma. Sanırım
ayrılığın acısından kaçınmak istiyor. Gel; daha fazla kalamayız.'

Böylece Şempanze ağır bir kalple teknedeki yerini aldı ve küreklerin her vuruşuyla
kendisiyle ada arasındaki mesafenin nasıl
artırıldığını izledi.

'Çapayı alın!' diye bağırdı Kaptan, gemiye bindikleri anda.

_Dövmeli Quaker_ muhteşem bir yattı ve keşif
hevesiyle Şempanze Hermit'i ve diğer her şeyi unuttu. Kabini ve ranzaları inceledi, uşakla arkadaş oldu,
lazarette'e indi, buzdolabına baktığında yarım bir av
böreği buldu ve hemen mideye indirdi. Mühendislerle silindirlerin boyutu hakkında bilgili bir şekilde sohbet etti; hangi hamak
kendi rahatına en iyi şekilde hizmet edeceğine karar verdi; Kaptan'ın kitap stokunu elden geçirdi ve bu görevler tamamlandığında _Dövmeli Quaker_ çoktan denize açılmıştı ve ada ufukta sadece ince bir çizgiydi. Sonra zavallı Billykins'in kaybı için bir üzüntü hissi çocuğu ele geçirdi ve
kederli bir şekilde hamakına çekilip somurttu.

Ancak akşam yemeğinden sonra, ki bu yemekte harika bir şekilde canlandı,
Hermit'in çıraklık hikayesini anlatacak kadar neşeliydi.
Kaptan coşku içindeydi. 'Yaşlı kadın için ne bir hikaye!' diye tekrar tekrar söyledi. 'Ne bir hikaye!'

Aniden, karanlık kabinde otururken,
kapıda karanlıkta yaşlı bir adama benzeyen
uzun gri sakallı bir figür belirdi.

'Aman Tanrım! O ne?' diye bağırdı Kaptan, sandalyesinden fırlayıp
geri çekilerek. 'Sen kimsin? Ne istiyorsun?'

Figür odaya bir adım attı. 'Simian,' dedi, 'beni
tanımadın mı?'

'Aman Tanrım, Billykins bu!' diye bağırdı Şempanze, ileri koşup
Hermit'in elini tutarak.

'Aman Tanrım! Efendi Augustus!' diye haykırdı Kaptan. 'Nereden
fırladın?'

'Çantandan!' dedi Hermit.

Şempanze ve Kaptan bir an birbirlerine baktılar ve
sonra-- 'Ne!' diye kükredi Kaptan, 'bir kaçak yolcu! Eh, sen bir
çırak gibisin, öylesin!' Ve gemi titreyene kadar masaya vurdu ve kuzey rüzgarı gibi güldü.

Münzevi fırtına dinene kadar sabırla bekledi, Şempanze ise ona hayret ve hayranlıkla
baktı.

Sonra, Kaptan'ın neşesinin durgunluğunda açıkladı. 'Görüyorsun,' dedi, 'bu çocuk beni önemli ölçüde değiştirdi. Şeylere
yeni gözlerle bakıyorum. Ve orada, teknenin yanında dururken, kaçıp adadan ve yalnızlıktan sonsuza dek
kurtulma arzusu üzerime güçlü bir şekilde çöktü.'

'Ah, ne örnek bir çırak!' diye haykırdı Kaptan.

'Öyleyse,' diye devam etti Münzevi, biraz utanarak, 'peki--işte--çamaşır sepetine
süründüm.'

'Yaşasın!' diye haykırdı Şempanze; muhteşem. Ama aç değil misin?'

'Aç mısın?' dedi Kaptan, 'Sanırım öyle. Uşak!' diye seslendi,
'Usta Augustus için biraz akşam yemeği getir.'

Uşak koşarak kamaraya geldi ve büyülenmiş gibi durdu - tüm gözler.
Görünüşü Kaptanı tekrar harekete geçirdi; 'Korkmayın,' dedi;
'yaşıyor, tamam.'

'Beyefendinin gemiye geldiğini görmedim,' uşak söyleyecek

kelimeler buldu.

'Hayır,' dedi Kaptan, 'bir daha görmeyecektim. Artık kimse yoktu. Usta
Augustus'un gemiye gelmenin kendine özgü bir yolu var.'

Bunun üzerine Hermit de güldü ve büyü bozulunca, uşak
et ve kandan bir adammış gibi akşam yemeği getirdi.

'Yani ben bir kaçağım, Sim,' dedi Hermit bitirdiğinde neşeyle;
've beni iskelede yakalayacak bir Anne Domuzcuk yoktu.'

'Yakalamak mı? Hayır! Sen bunu başarabilirsin!' diye cevapladı Şempanze.

'Evet,' diye devam etti Hermit, bacaklarını uzatarak, 'tekrar yoldaş olacağız. Ama İngiltere'ye vardığımızda, aklında olsun, fuar yok, Sim, kervan yok.'

Şempanze güldü.

'Ve gidip Ranji'yi göreceğiz,' dedi Hermit.

SON

Çocuklar İçin Dumpy Kitapları.

E. V. LUCAS tarafından seçildi.

I. FLAMP, İŞLEYİCİ VE OKUL ÇOCUĞUNUN ÇIRAĞI, _E. V.
LUCAS_

II. BAYAN TURNER'IN UYARICI HİKAYELERİ

III. KÖTÜ AİLE, _Bayan Fenwick_

IV. KÜÇÜK SİYAH SAMBO, _Helen Bannerman_. Renkli Resimlerle
Yazar tarafından

V. BEREKETLİ KADIN, _Thomas Cobb_

VI. BİR KEDİ KİTABI, Portreler _H. Officer Smith_, Özellikler _E.
V. LUCAS_

E. V. Lucas'ın 
Flamp, İyileştirici ve Okul Çocuğunun Çırağı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLAMP ***

***** This file should be named 30445.txt or 30445.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/4/4/30445/

Produced by David Edwards, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
