*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lieutenant-Governor (Vali Yardımcısı)
Yazar: Guy Wetmore Carryl
Yayın Tarihi: November 10, 2009 [EBook #30448]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30448
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lieutenant-Governor, by Guy Wetmore Carryl

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lieutenant-Governor

Author: Guy Wetmore Carryl

Release Date: November 10, 2009 [EBook #30448]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIEUTENANT-GOVERNOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Woodie4 ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

THE

VALİ

BİR ROMAN

GUY WETMORE CARRYL

[İllüstrasyon: Yayıncı sembolü]

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON, MIFFLIN VE ŞİRKET
The Riverside Press, Cambridge
1903

Telif Hakkı, 1902
ESS ESS PUBLISHING CO.

Telif Hakkı, 1903
GUY WETMORE CARRYL

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Mart 1903'te Yayımlanmıştır_

KİME

M. R. B.

DENİZDEKİ BİR ADAM KURTARMASI ANISINA

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

I. TEKERLEKTEKİ SİNEK 1

II. GENÇ NİSBET'E KARŞI OLANAKLAR 21

III. KALABALIKTA BİR YÜZ 40

IV. ARKADAŞLAR ARASINDA 60

V. YANAN BİR YÜZ 80

VI. MCGRATH GÜLER 98

VII. GÜÇ SERAPLARI 117

VIII. VALİ MASKESİNİ AÇIYOR 137

IX. DOKUZUNCU İNCELEMEDE GEÇİYOR 156

X. BİR SORU VE CEVAP 177

XI. GENÇ NİSBET DİLİNİ BULUYOR 196

XII. DİYOGEN 215

XIII. KADERİN ARACI 234

XIV. ALLEGHENIA'NIN SESİ 252

VALİ YARDIMCISI

I

TEKERLEKTEKİ SİNEK

Valinin ve Vali Yardımcısının ofisleri bitişikti. Her birinin
kendi bekleme odası vardı, burada özel bir sekreter,
kapalı bir masada sonsuza dek yazı yazardı, aşırı sade görünümlü bir stenograf daktilosunun
tuşlarını şıkırdatırdı ve kendini beğenmiş bir sayfa gazeteye
göz gezdirirdi veya resmi bir sansürcü havasıyla ziyaretçilerin
kartlarını tarardı. Aralıklarla, elektrikli bir zil bir, iki veya üç kez vızıldadı; ve,
işarete göre, üçlüden biri içerideki yüce şahsiyetin huzurunda
kayboldu.

Başkanlık ofisini teğmenininkine bağlayan bir kapı vardı, ancak bu kapı ikisi tarafından da nadiren açılırdı ve o zaman da ancak
resmi bir vuruş ve içeri girme izni verildikten sonra. Vali ve Vali Yardımcısı'nın sempati duymadıkları genel olarak bilinen bir şeydi; ancak her ikisinin de yakınları arasında bile çok az kişi aralarındaki uçurumun ne kadar derin, geniş ve umutsuzca aşılmaz olduğunun farkındaydı. Bu yalnızca yaş farkından kaynaklanmıyordu, ancak beyaz saçlı Vali'yi, otuzuncu doğum gününde bu ilk kamu görevine aday gösterilen yakışıklı astından yirmi sekiz yıl ayırmıştı; ayrıca birinin deneyimiyle diğerinin deneyimsizliği arasında tamamen bir fark da yoktu. Deneyimli birinin bakış açısı, doğal olarak, özellikle siyasette acemi birinin bakış açısı değildir. Vali Yardımcısı Barclay'ın coşkularının Vali Abbott'ın hayal kırıklıkları ve tuzaklarının kıdemlisinin basamak taşları olması bekleniyordu. Farklılıklarının kökü daha derinlerde yatıyordu. Bağlantı kapısını gün be gün kapalı tutan ve
işbirliği kanalını
antagonizmanın keskin kayalarıyla tıkayan şey karşılıklı güvensizlikten başka bir şey değildi.

Bir önceki yılın başarılı biletini aday gösteren kongre,
tartışan hiziplerin gerçek bir kaosu olmuştu.
Temsillerinin beklenmedik gücüyle cesaretlenen işçi
delegeleri,
önceki kongrelerde paylarına düşen nominal eriklerle yetinmediler.
Yerel İrlandalı belagati, bar adli tıpta pratik yaparak daha keskin ve daha ikna edici hale gelen, onu doğal olarak öne çıkaran bir kışkırtıcı olan Michael McGrath'ın önderliğinde,
bir aşamada, her şeyi önlerine getirmekle tehdit ettiler. Daha muhafazakar kesim, kendi saflarında "makinenin" düşüşüne kararlı bir reform partisinin kurulmasıyla gücü tükenmiş, geri adım atmak zorunda kalmıştı. Reformcuların kendileri, çoğunlukla genç adamlardı, büyük idealleri ama küçük yetenekleriyle öne çıkıyorlardı, rakiplerine kendi iradelerini dayatmak için çok azdılar, ancak her iki partinin de başarısı için desteklerini gerekli kılacak kadar çoklardı. Kongrenin olağan düzgün seyri, iki taraftan gelen bu beklenmedik direnişle sarsıldı, çaresizce sendeledi ve çıkmaza girmek üzereydi. Sorunu çözen, Michael McGrath'ın duruma ilişkin kurnazca algısıydı. Kısa ve tutkulu bir konuşmada, delegelerin önünde kendi grubunun taleplerini dile getirdi ve artık mümkün olan emek ve reform işbirliğinin heyecan verici bir resmiyle bitirdi ve kongreyi kapattıktan sonra on saniye boyunca büyülü bir sessizlik içinde tuttu ve ardından salonu tezahüratlarla çınlattı ve ellerini ve ayaklarını şiddetle ovuşturdu. Bir an için kollarını kavuşturmuş bir şekilde durdu ve keskin mavi gözleri önündeki yüzlerde gezindi ve sonra kozunu oynadı. İşaretiyle, aceleyle hazırlanmış bir bayrak, yavaşça dönerek, merkezi koridorda taşındı ve bunun üzerine, McGrath'ın aynı anda platformdan gürlediği şu kelimeler kalın harflerle yazılmıştı:--

EMEK VE REFORM!

VALİ İÇİN,
ELIJAH ABBOTT.

VALİ YARDIMCISI İÇİN,
JOHN HAMILTON BARCLAY.

McGrath'ın destek için işçi kanadına bakması gerekmiyordu. O, Elijah Abbott isminin o bölgede ne anlama geldiğini biliyordu. Değişken bakışları reform delegelerinin koltuklarına sabitlenmişti ve onların neşeyle ayağa kalktığını gördüğünde ağzının köşelerinde küçük bir gülümseme belirdi. Barclay, hareketlerinin baş ruhuydu. Bu takdiri beklemiyorlardı. Fakat beklenmedik bir zaferin coşkusu içinde, gerçekte ne kadar az kazanç elde ettiklerini fark etmeseler bile, McGrath kendi kazancının ne kadar büyük olduğunun farkındaydı. Şimdi müttefik olan emek ve reform güçlerinin tezahüratları
azalmadan önce, adaylıkların sıraya girdiğini söyledi ve on dakika sonra, "makinenin" taraftarları hala akıllarını toplamaya çalışırken, kongrenin asıl işi
tamamlanmış bir gerçekti ve Abbott ile Barclay eyaletin Valisi ve Vali Yardımcısı için düzenli Demokrat adayları ilan edildi.
Altı hafta sonra, küçük bir çoğunlukla seçildiler ve 1 Ocak'ta iki adam, Kenton Şehri'nin ana tepesindeki, affedilemez derecede çirkin eyalet başkentindeki bitişik odalarına taşındılar.
Bundan sonra, birbirlerinden iki inçlik Georgia çamı ve neredeyse sonsuz çeşitlilikte ilke ve önyargıyla
ayrıldılar.

Başından beri ilişkileri silahlı bir ateşkesten daha iyi değildi. İkisi de nazik adamlardı, biri politikası böyle olduğu için, diğeri ise bu şekilde doğduğu için. Bireysel inançlarını tartışmalarına gerek yoktu. İkisi arasında bir paralellik olmadığı gerçeğini zımnen kabul ettiler. Seçim sonuçlarıyla seçildiği andan itibaren Abbott açıkça İşçi Partisi'nin -hatta daha da fazlası- Sosyalist Parti'nin adamıydı. McGrath ve ortakları onu bir kukla kadar kolayca manipüle ettiler. Kampanyanın vaatleri ve taahhütleri acımasızca bir kenara atıldı. Vali Abbott anarşiden yana değilse, bunun tek nedeni, o an için anarşinin partisinin talebi olmamasıydı. Bununla birlikte, vakur ve kendine güvenen biriydi, törenlerde ve etkinliklerde kendisine yakışan hoş bir nezaketle donatılmıştı ve yüzeyin altına bakmayanlar arasında popülerliğini garantiliyordu ve onlar da her zamanki gibi çoğunluktaydı. Vali Yardımcısı Barclay, daha göreve başlayalı on gün olmamıştı ki,
üstünde temsil edildiği gibi, yerleşik düzene karşı direnmenin
boşluğunun farkına vardı. Adaylığını kabul etmiş ve
seçilmesini, kendisine açılan bu fırsattan dolayı neredeyse Don Kişotvari bir sevinçle karşılamıştı. Başaracaktı--ah, Vali Yardımcısı Barclay'ın _başaramayacağı_
şeyler söylenemezdi!

Şimdi ofis penceresinde durmuş,
son çözülmeye direnmeyi başarmış olan, ince kar parçalarıyla beneklenmiş, başkent arazisinin eğimli çimenlerine kederli bir şekilde bakıyordu ve
kendisine, bininci kez, eyaletinin kaderinde iyi ya da kötü bir güç olarak,
stenografının Remington'ından ya da
sekreterinin
kapalı masasından daha önemli olmadığı gerçeğini söylüyordu. Tüm idealleriyle, vicdanına özel olarak yapıldığında, partisine aleni olarak yapıldığından çok daha hayati olan tüm o sözlerle, kendini devlet makinesinin yalnızca bir dişlisi olarak buldu - üstelik, görünüşe göre, her an veya her zaman atlanabilecek bir dişli, rutinin ilerlemesini en ufak bir şekilde aksatmadan. Resmi ilişkilerinin ilk günlerinde, iradesini Valinin iradesine karşı koymaya cesaret ettiği birkaç durumda, Valinin tavrında, insanları daha aktif ve kararlı bir çabaya teşvik eden o direniş ruhu bile belirgin değildi. Vali Abbott ona hoş bir şekilde gülümsedi ve sonra sohbeti sessizce diğer kanallara kaydırdı, arkadaşının anlayışına daha uygun bir konu seçme havasıyla. Son olarak, bir keresinde, Barclay fikrini azarlamayla dolu bir enerjiyle dile getirdiğinde, Vali daha da ileri gitmiş ve sakin bir şekilde sormuştu: "Peki bu konuda ne yapmayı düşünüyordunuz?" Bundan sonra, Barclay eşitsiz mücadeleden vazgeçmiş ve kendini
açıkça aciz olduğu sonucuna teslim etmişti.

Bu, insanların ruhlarını sınayan bir durumdur, bu, açık görev karşısında tamamen çaresizliktir. Sorumlu olduğu seçmenlere pozisyonunu
açıkça ifade etme umudu olamazdı. Bir yandan devlet işlerinin yönetiminde aktif rol almaktan men edilmiş, diğer yandan da verimsizlik, gevşeklik ve göreve kayıtsızlık gerekçeleriyle sert bir şekilde suçlanmış olan John Barclay, göreve başladıktan sonraki ikinci ayda, acizlik ve düşmanca eleştiri değirmen taşları arasında öğütülmek üzereydi. Partisindeki, hem özel inançlarında hem de kamuoyunda yaptıkları açıklamalarda, siyasi reform umutlarını onun ilkelerinin açıkça kabul edilmiş platformuna dayandıran adamlar, şimdi onu soğuk bir şekilde, sadece başlarını sallayarak, bazen de hiç başlarını sallayarak, yanından geçiyorlardı; emek unsuru onun tavrına neşeyle alay ediyordu; "makine" onu reform inancının yanlışlığının kanıtı olarak gösteriyordu. Büyük vaatlerden büyük performanslar beklemek kolaydır, başkalarının görevlerini ana hatlarıyla belirtmek ve kusurlarını kınamak daha da kolaydır ve Barclay'in kendi iyi niyetine dair bilgisi bile, basının ve halkın ona düşen alaycı bakışlarını telafi etmeye yetmiyordu. Şubat ayının sonlarındaki o öğleden sonra, ofisinin penceresinden bu moral bozucu manzarayı incelerken, görevinden istifa etmeye ve bununla birlikte siyasi öneme dair daha fazla iddiada bulunmaya yakındı. Yargılama yetkisine sahip olanların görüşüne göre, Alleghenia eyaleti
kötüye gidiyordu. Hem manşetlerinin genişliği hem de ilkelerinin acınası kıtlığıyla öne çıkan bir basın; neredeyse her üyesinin yalnızca bir bedeli değil, reklamların "herkesin erişebileceği" olarak tanımladığı bir bedeli olan bir yasama organı; kendisine seçilmesini sağlayan, kötü şöhretli yozlaşmış partinin en uç iddialarını onaylamaya açıkça hazır duran bir Vali; burada, şüphesiz, Alleghenia'nın kardeş eyaletlerinin cömertçe bahşedilen onaylamamalarının iyi ve yeterli nedenleri vardı. Hükümetinin tüm _personeli_ arasında, dürüstlük ve tarafsızlık çizgisinde ilerlemesine içtenlikle adanmış tek bir adam vardı. Ve o adam, işlerin gidişatı üzerindeki etkisi yaklaşık olarak dönen bir tekerleğin göbeğindeki atasözü sineğinkine benzeyen Vali Yardımcısı Barclay'dı. Vali Yardımcısı masasına dönmüş ve ayrılmaya hazırlık olarak evraklarını düzenliyordu ki, kulakları iletişim kapısına vurulan alışılmadık ve istenmeyen bir sesle karşılaştı. Cevap vermeden önce içgüdüsel olarak tatsız bir karşılaşmaya hazırlandı. Deneyimine göre Vali'nin odası eski Nasıra'ya benziyordu, çünkü oradan hiçbir iyi şey çıkması beklenemezdi. Yine de Vali Abbott içeri girdiğinde, Barclay'ın "Gel!" onun göründüğünden başka bir şey olduğuna inanmak zordu, nazik, dikkat çekici derecede iyi giyimli ve beyaz saçlı, altmış yaşlarında veya civarında, demir grisi kısa favorileri dışında pürüzsüz tıraşlı, ellerini ovuşturma alışkanlığı olan ve kalçalarından öne doğru eğilerek bir yerde yürüyen birini andıran bir adamdı. Kısacası, Alleghenia Valisi, dirseklerini öne doğru bir hamleyle havlama riskine girmektense yanlara dönüp dar yerlerden geçen bir adam gibi görünüyordu. Gerçekte, çelik bir korkuluktan biraz daha az esnekti.

"Gidiyor musun?" diye sordu, Barclay'ın nasıl çalıştığını görerek.

"Bunu düşünüyordum," diye yanıtladı Vali Yardımcısı. "Elbette, eğer
bir şey varsa"--

Vali Abbott masanın kenarına oturdu, her iki elinde de ceketinin yakasını tutarak
ve astını sarkık göz kapaklarının altından, başını bir yana eğerek süzdü.

"Sanırım Peter Rathbawne'ı tanıyorsunuz," dedi.

"Ben tanıyorum. Büyük kızıyla nişanlıyım."

"Ah! Ben de öyle düşünmüştüm."

Vali düşünceli bir şekilde tavana baktı, sağ gözünü kapattı ve büzülmüş dudaklarının arkasını kemirdi.

"Peter Rathbawne," dedi, "Alleghenia'da değilse bile Kenton Şehri'ndeki en inatçı ikinci adamdır. Korkarım ki kendisini _en_ ​​inatçı kişi olarak görüyor. Eğer öyleyse, bana haksızlık ediyor. Fabrikaları eyaletteki en büyük fabrikalardır. Bana tam kapasiteyle çalıştıklarında dört binden fazla işçi çalıştırdıkları söylendi."

"Sanırım o sayıya yakın bir şey," diye araya girdi Barclay, Vali bir cevap bekler gibi
görünürken.

"Ah! Böyle bir endüstrinin tek bir adamın inatçılığı yüzünden
engellenmesi üzücü."

"Duymamıştım" diye başladı Barclay; ancak Vali Abbott, kesintiyi
dikkatsizce, kararlı bir şekilde devam etti.

"Dün sabah Bay Rathbawne, yetersizlik gerekçesiyle on beş çalışanı işten çıkardı. Bay Rathbawne'ın 'yetersizlik' ile tam olarak neyi kastettiğini anlamak zor. Bu adamlar yeni gelenler değildi. Bazıları fabrikalarda on sekiz ay kadar çalışmıştı. Görünüşe göre iddia edilen yetersizliği
çok uzun zaman önce keşfetmiş olabilir. İnsanları toptan işten çıkarmak, olduğu gibi, az çok keyfi bir şey, denebilir."

"Sanırım," diye yorumladı Barclay, "bir adam kendi
adamlarıyla istediğini yapabilir."

"Ah!" dedi Vali, ellerini yakalarından küçük bir küçümseme hareketiyle kaldırarak, ama hemen yerine koyarak. "Ama _yapabilir_ mi? Peter Rathbawne'nin pozisyonundaki bir adamın topluma karşı yerine getirmesi gereken bir sorumluluğu vardır. Bir kapris için insanları dilencilik yapmaya zorlayamaz - çünkü atı
aksamıştır veya kahvaltısı ona uymamıştır. Sebeplerini göstermeli - hesap vermelidir. Adil olmalıdır."

"Ah, adalet söz konusu olduğunda," diye güldü diğeri, "Sizi temin ederim, Vali Abbott, Pasifik'in bu yakasında Bay Rathbawne'nin dengi birini bulamazsınız. Dürüst davranmasıyla ünlüdür."

"Olmuştur," diye düzeltti Vali. "Mevcut durumda standartların altına düşmüş gibi görünüyor. Terhis edilen adamlar
konusunda kararını yeniden gözden geçirmeyi reddetti. Daha da kötüsü, Sendika tarafından atanan komiteyi görmeyi kesinlikle reddetti. "

"Buna şaşırmadım," dedi Barclay yavaşça, önündeki masada bir
kağıt kesiciyle oynuyordu. "Bay Rathbawne bir konuda tuhaftır; diğer her konuda Birliği destekler ve düşünür. Ama
her zaman
elleri istediği zaman ve sebep göstermeden serbest bırakma hakkı konusunda ısrarcı olmuştur. Yetersizlik yalnızca daha ciddi nedenleri örtmek için kullanılan bir kelimedir."

"Eh, yanılıyor," dedi Vali, kendisine alışılmadık bir hararetle.
"Tamamen yanılıyor, Bay Barclay ve bir gün daha yaşlanmadan bunu öğrenecek."

"Yani"--

"Yani, söz konusu adamlar yarın öğleden önce geri alınmazsa, Rathbawne Mills'de çalışan her erkek, kadın ve çocuk
greve çıkacak. Soru şu ki, Peter Rathbawne ne yapmaya hazır?"

Ardından gelen sessizlik, sadece Vali Yardımcısı'nın kağıt kesicisinin gümüş kaplamalı kurutma kağıdına vurarak çıkardığı tık, tık, tık sesiyle bozuldu.
Şu anda başını kaldırdı ve Vali'nin gözleriyle karşılaştı.

"Eğer _benim_ fikrimi sorarsanız, efendim," diye cevapladı, "Bay Rathbawne'ın
böyle bir noktayı tamamen ortadan kaldırmak için mücadele edeceğidir. Fabrikaların tek sahibidir ve
zengin bir adamdır. Çalışanlarına her zaman kendi
çocuklarıymış gibi davranmıştır. Şimdi, karakterine dair deneyimlerinden, adil ve haklı olduğunu bilmeleri gereken bir şey için ona saldırırlarsa"--

"Ama _öyle_ miydi?" diye sözünü kesti Vali.

"Gerçekleri bilmiyorum efendim, ama Peter Rathbawne'ı tanıyorum," dedi Barclay, başını geriye atarak, "ve net bir inançla söyleyebilirim ki, _öyle_ olmalıydı. Eğer, sizin önerdiğiniz gibi, eller çıkarsa, bence fabrikaları bir yıllığına kapatır ve yurtdışına giderdi. O, tartışmayan bir adamdır; sadece hareket eder. Sanırım yeniden açmak istediği zamana kadar pek fazla muhalefet kalmayacaktır."

"Yeniden açılacak bir şey kaldığı sürece," diye önerdi Vali yumuşak bir sesle.

"Eyalet birlikleri, mülkiyetin kutsallığını güvence altına alma yeteneklerini birden fazla kez kanıtladılar," diye yanıtladı astı, görevi devraldığı zamanki eski gururla.

"Hımm!" dedi Vali Abbott. "Ama milisleri çağırmak ciddi bir konu, Bay Barclay, masraftan bahsetmiyorum bile.
Zorluğun tamamen bir adamın inatçılığından kaynaklanacağını düşünürsek, insan kendini haklı hissetmeyebilir."

Vali Yardımcısının keskin bakışları altında kısa bir süre tereddüt etti ve sonra bu öneriden vazgeçti.

"Söylemek istediğim şuydu: Siz Bay Rathbawne'ın bir arkadaşısınız, gerçekten de bir arkadaştan daha fazlasısınız. Hiç şüphe yok ki sizin fikrinize saygı duyuyor, tıpkı sizin onun fikrine duyduğunuz gibi. Şimdi, eğer sessiz bir sohbet sırasında -bu gece olması gerekecek- onu tehdit eden durumu, grevin neden olacağı sıkıntıyı, mal varlığının muhtemel tahribatını belirtirseniz, belki de yarın sabah terhis edilen adamları geri almaya razı olabilir."

"Bu, asla razı olmayacağı bir ilkeden vazgeçmek olurdu,"
dedi Barclay kararlı bir şekilde. "Bundan eminim. Dahası, efendim, ona böyle bir yol izlemesini tavsiye edersem inançlarıma aykırı konuşmuş olurum."

Valinin dudakları hafifçe kırıştı.

"Sendika, bu sorunu çözecek adama doğru olanı yapmaya hazır," dedi.

"Umarım bunu kastetmiyorsunuzdur!" diye haykırdı Barclay. "Bana böyle bir öneride bulunan ilk kişisiniz. Affedersiniz Vali Abbott, ama Alleghenia başkentinin yürütme odasının bundan bahsedilmesi için tek yer olduğunu düşünmeden edemiyorum."

Vali elini kaldırdı.

"Beni yanlış anlıyorsunuz," dedi. "Sanırım size bir kese teklif etmiştim! Yani, bu grevi önleyecek olan adamın popülaritesi kesin bir gerçek olacak. O, emekçilerin idolü olacak ve sermaye unsuru tarafından da pek az değer görmeyecek. Dahası, o, insani ve merhametli bir şey yapmış olacak. Rathbawne'a yaklaşabilecek tek kişi sizsiniz ve eğer önerimi mazur görürseniz, bence bu fırsatı kaçırmayı göze alamazsınız. Şu anki haliyle, siz -- şey -- siz popüler denebilecek biri değilsiniz, Bay Barclay."

Bu sefer sessizlik tek bir keskin küçük
klik sesiyle bozuldu -- bağlantı kapısının mandalı yerine oturdu.

Vali Yardımcısı yavaşça dönen sandalyesine çöktü, geriye doğru eğildi,
yarım daire çizdi ve
karla kaplı, başkent arazisinin eğimli çimenlerine kederli bir şekilde baktı.

II

GENÇ NİSBET'E KARŞI OLANAKLAR

Genç Nisbet sandalyesinde öne doğru eğildi.

"Ve ben de düşünüyordum," diye ekledi, "belki de -- belki de"--

"Belki de ne?" diye sordu genç Bayan Rathbawne, sandalyesinde öne doğru eğilerek.

"Eğer hemen çay içmezsem," dedi annesi, derin bir inançla, ağır ağır perdelerin arasından,
eldivenlerini çekiştirerek, "Öleceğim! Nasılsınız, Bay Nisbet. _Dik otur, Dorothy, canım."

Ağır ağır alçak bir sandalyeye çöktü, bu da onu çay masasındaki lamba ışığının yarıçapına getirdi ve böylece cömert ölçülere sahip, belirgin bir yüz ifadesi olmayan ve gözle görülür bir kucağı olmayan bir hanımefendi olarak ortaya çıktı. Konuşurken, aşırı vurguya karşı belirgin bir taraflılık gösterdi. Gelişinin yarattığı depresyonun tamamen farkında olmadan, konuşmaya devam etti, eldivenlerini çıkardı, bir beden küçüktü ve isteksizce geri çekildi, tombul pembe ellerinde dikiş izleri bıraktı.

Genç Nisbet ona bir tür sessiz umutsuzlukla baktı. Çok ortalama bir genç Amerikalıydı, çok geleneksel bir şekilde aşıktı ve durumuna özgü hilal şeklindeki alçakgönüllülüğün üstesinden gelen önemsiz kendini iddia etme kalıntısı, Bayan'ın yaklaşmasıyla kaçınılmaz olarak buharlaşıp gitti. Rathbawne; ve her zaman, şimdi yaptığı gibi, o yanındayken ayak parmaklarını aşırı derecede çevirir, sağ pantolon paçasına, kırışıklığın dizinin üzerinden geçtiği yere
çeker ve önce ona, sonra yere, sonra yine ona mekanik bir oyuncağın amaçsız düzenliliğiyle bakardı.

Dorothy Rathbawne annesinin çayını hazırlarken fincanların, tabakların ve gümüş kaşıkların muazzam ve oldukça anlamlı bir takırtısı duyuldu.
Her şeyi
düşündüğümüzde, böyle bir zamanda Dorothy'de çok takdire şayan bir şey
bulunuyordu. Bu tam bir teslimiyet değildi, daha da azı açık bir isyandı, ama ikisinin de tadına varılmıştı ve Bayan Rathbawne'a karşı bir tavır olarak
benzersizdi. Bazı durumlarda Bayan Rathbawne ile geçinmek, onsuz geçinmek kadar imkansızdı. Günümüzde bu, az çok tüm ebeveynler için geçerlidir. Ve çocuklar.

"Natalie ve teyzen Helen çiçekçiden indiler," diye devam etti iyi kalpli kadın, "ama ben hemen geldim ve arabayı onlara geri gönderdim. Çayım olmadan bir an bile daha fazla var olamayacağımı hissettim. Natalie'nin buna nasıl dayandığını anlamıyorum. O da sabah boyunca arabadaydı. Üç fincan için yeterince yapsan iyi olur, Dorothy--ve
_dik_ otur canım!--ve Thomas'a biraz daha tartin getirmesini emretsen iyi olur. Kesinlikle açlardır ve her an gelebilirler."

"Bu bir aile başarısızlığı," dedi Dorothy, su ısıtıcısının arkasından zehirli bir şekilde.

"Eminim canım," dedi Bayan Rathbawne masumca, yüzüklerini düzeltirken ve yuvarlak, düz tırnaklarından birinden hayali bir lekeyi alırken, "sağlıklı bir iştahta hiç de utanılacak bir şey yoktur. Hepimizin sahip olduğu için minnettarım - gerçi teyzeniz Helen'e gelince, onunkisi bir sineğinkine benzer."

"Sineklerin iştahları çok iyidir - gördüğüm her şeye bakılırsa," dedi Dorothy, "bu yüzden bu konuda ona acınacak bir şey olduğunu sanmıyorum."

"Bu sadece bir mecazdı canım," diye yanıtladı Bayan Rathbawne, ilgi çekici bir dinginlikle. "Aman Tanrım! Ama eve döndüğüm için mutluyum. Natalie'nin alışverişiyle
olumlu bir şekilde _yorucu_ bir gün geçirdik ve _en_ ​​kötüsü
yapılacak _çok_ şey olduğunu düşünmek. Bir düğün kesinlikle
_bir_ girişimdir, Bay Nisbet. "

"Öyle mi?" diye cevapladı genç Nisbet, bu şekilde aniden konuşmaya dahil
olmaktan belirgin bir şekilde irkilerek.

"Kesinlikle!" diye iddia etti Bayan Rathbawne.

"Elbette, _sıradan_ bir adam için"--

"İki yumru, anne?"

"_Her zaman_ iki yumru, Dorothy, canım. Bunu kesinlikle
bu zamana kadar öğrenmiş olmalısın! _Söylediğim gibi_, Bay Nisbet, büyük kızımın Bay Barclay ile evlenecek olması"--

Dorothy'nin kaşları, yapmacık bir endişeyle, hiç kimsenin daha kusursuz
yanmadığı alkol lambasının üzerine eğilirken, teslimiyetle yukarı kalktı. Bayan Rathbawne'ı artık durduracak hiçbir şey yoktu!

"İnsanın onun konumunu aklında tutması gerek," diyordu. "Bu, yalnızca ilgili kişilerin ailelerini ve arkadaşlarını ilgilendiren
alışılmış_ evliliklere benzemiyor, biliyorsunuz. Hatta sadece Kenton Şehri bile
seyirci değil. _Tüm_ Alleghenia _qui vive_'da olacak, Bay Nisbet,
_tüm_ Alleghenia eyaleti. Washington'da bile olsa, bu olayın _biraz_ dikkate alınıp alınmamasına şaşırmam. Bir devlet adamıyla evlenmek, görüyorsunuz ya, --bir Vali Yardımcısıyla! Ah, bu _oldukça_ farklı -- _oldukça_! _Dorothy, dik otur canım!"

Üvey kız kardeşi Bayan Wynyard ve büyük Bayan Rathbawne'ın içeri girmesiyle
kendini beğenmiş gevezeliği kesilene kadar yaklaşan önemli evlilik hakkında gevezelik etmeye devam etti.

İki yeni gelen de birbirinden çok farklı şekillerde güzeldi. Bayan Rathbawne'dan yaklaşık yirmi yıl küçük olan Helen
Wynyard, otuz yaşında, on sekiz yaşında onu San Francisco'daki sezonun en çok hayranlık duyulan _yeni geleni_ yapan şeffaf ten parlaklığını
korudu.
Ellery Wynyard ile evliliği dedikoducular arasında büyük bir yankı uyandırmış ve daha sonra, yakışıklı genç çapkının balayının gül rengi başlamadan ölmesi nedeniyle, kendi kendilerine verdikleri "Sana söylemiştim" sözlerini acımasızca onlardan almıştı. solmak.
Annesinden miras aldığı güzellik, zekâ ve yanılmaz incelik, babasından aldığı kurnaz
iş yeteneği ve erkeklere ve şeylere dair keskin bir içgörü,
kocasından aldığı zenginlik ve belli bir çekici konuşma cesareti; ve beş yıllık dulluk, ilk sezonunun vaadini geliştirmek ve vurgulamak için hizmet etti. Ellery Wynyard'ın
attığı ayakkabılarla
ayakkabı giymeyi arzulayan çok sayıda ayak vardı, ancak
dünyanın söylediğine göre, hiçbiri diğerlerinden bir santim bile önde değildi.

Bayan Wynyard, kışı üvey kız kardeşiyle geçiriyordu ve
uzaktaki ikamet koşullarının her zaman onunla yakın temas kurmasını engellediği
Rathbawne'lar da, eskiden onsuz nasıl var olmayı başardıklarını ve
onu nasıl terk edeceklerini merak ettiklerinde aynı şekilde şaşkına dönmüşlerdi. O, vazgeçilmez olmaya
inanılmaz derecede yaklaşan bir kadındı.

Şu an için, gerçekte Dorothy'nin bir parça eksik kaldığı güzellikteki Natalie Rathbawne, kız kardeşiyle kıyaslandığında acı çekiyordu. Umutsuzca yorgundu - bu gülümsemesinden belliydi. Ama başka bir şey daha vardı: neredeyse uyuşukluğa benzeyen tekil bir meşguliyet. Göz kapaklarının sarkıklığında, yanından geçerken Gloire de Dijon güllerinden oluşan bir kaseye dokunurken yaptığı anlamlı ve dikkatsiz harekette ve genç Nisbet'in selamını geleneksel olarak nazik bir şekilde kabul edişinde. Ayrıca, divanda kız kardeşinin yanına oturduğunda, lamba ışığından kaçınmasında, karanlık, derin köşeye çekilmesinde fark edilebilir bir amaç vardı. Ardından gelen sohbete yalnızca ara sıra kendisine yöneltilenlerin gerektirdiği kadar kısa açıklamalarda bulundu. İki kadın yanlarında açık havada olmanın lezzetli, belirsiz bir atmosferini getirdiler: Soğuk çiçeklerin, soğuk etin ve soğuk kürkün o birbirine karışmış kokusu, kışın bir oturma odasına, yazın güneşte kavrulmuş bir yamaca tuzlu havanın esintisi gibi gelir; ve bu, genç Nisbet'in zaten sendeleyen kendine güveni için neredeyse fazla geldi. Genç Nisbet,
her zaman arzuladığı şeylere sahip olmaya alışmıştı,
ama bunlar, şimdiye kadar, ya baba multimilyoner olduğunda kolayca elde edilebilen yaratık konforlarıydı ya da göğüs çevresi kırk iki olduğunda ve çeyreklik bir çeyrek ellinin altında bir şeyle yapılabildiğinde elde edilmesi eşit derecede kolay olan atletik onurlardı. Yine, Nisbet'ler
bir çiftlikte yaşıyorlardı ve New York'ta kimseyi tanımadığınızda
Pazar günlerini New Haven'da geçiriyorsunuz, böylece ne şartlar ne de Yale'deki dört yılıyla ilgili tatiller, arkadaşlarınınki gibi, toplumla başa çıkmak için onu donatmamıştı.

Şimdi Kenton Şehri'nde babasının çıkarlarını temsil ederken,
genç Nisbet, şimdiye kadar hiç şüphelenilmeyen çok sayıda eksikliğin acı bir şekilde farkındaydı. Konuşması görünüşe göre umutsuzca argoyla kaplıydı, bacakları çok uzundu, kulakları iğrenç şekilde çıkıntılıydı, saçları umutsuzca asiydi, çilleri ve kızarma yeteneği tükenmezdi. Şu anda kendini bir kumlukta alabalık gibi bulduğu bu tür ortamlarda da aynı şekilde rahattı. Pahalı mobilyalarıyla büyük oda, gümüş ve narin porselenlerle dolu çay masası, alkol lambasının yanardöner alevinin üzerinde memnuniyetle mırıldanan su ısıtıcısı, her şeyden öte, çevresini bilinmez bir şekilde kaplayan ince, tarif edilemez kadınlık izlenimi, tüm bunlar genç Nisbet'i tarif edilemeyecek kadar büyülüyor ve onu ölçülemez bir şekilde hayrete düşürüyordu. Her zamanki gibi, ne istediğini çok net bir şekilde biliyordu ve bu da daha genç Bayan Rathbawne'dı, ancak deneyiminde ilk kez, emrindeki araçlar sona yetecek gibi görünmüyordu. Çünkü daha genç Bayan Rathbawne, açıkça,
çok büyük bir banka hesabına başvurarak veya
eğitim masasının gerekliliklerine iki ay boyunca sadık kalarak elde edilebilecek türden bir zafer değildi. Ve
bu Şubat'tı ve onu Temmuz'dan beri tanıyordu ve toplamda, bu
çok cesaret kırıcıydı. Genç Nisbet istemeden o kadar derin ve acınası bir iç çekti ki Bayan Wynyard hemen sempatisini sundu.

"Zavallı, sevgili Bay Nisbet! Daha acıklı bir iç çekiş duymamıştım. Ne oldu?"

"Uykulu," diye araya girdi Dorothy. "Her zaman öyledir, benimle bir saat konuştuktan sonra."

"Sadece düşünüyordum," diye itiraz etti genç Nisbet çaresizce.

"Oh!" diye haykırdı Dorothy, "işte bu, öyle mi? O zaman lütfen onu
cesaretini kırma, Helen Teyze. Son zamanlarda gerçekten çok iyi alışkanlıklar ediniyor."

"Neden, _Dorothy_!" dedi Bayan Rathbawne, çenesini siyah kadife yakasına
gömerek, "böyle şeyleri nasıl _söyleyebiliyorsun_? Bay Nisbet
senin _hiç_ yetiştirilmediğini düşünecek. Ve _dik_ otur, canım!"

"Ve eğer sızlanmayı bırakmazsan, ey vicdanlı ebeveynlerin en iyisi,"
diye karşılık verdi Dorothy, burnu havada, "Bay Nisbet senin
insanları aşağı atarak yukarı çıkardığını düşünecek!"

"Ve argo! _Dorothy!_"

"Her zaman," dedi Bayan Wynyard, "Dorothy'nin bir peri annesi olması gerektiğini düşünürdüm, her argo kelime söylediğinde ağzından bir inci çıkması için söz verirdi. Konuşmayı öğrendikten sonra bir hafta içinde hepimiz dizlerimize kadar uzanan üçlü teller takıyor olmalıydık."

"Bu meseleyi halletti!" diye haykırdı Dorothy. "Eğer düşmanın tarafını tutacaksan, Helen Teyze, benim yapabileceğim tek şey geri çekilmek. Hadi, Bay Nisbet, yorgunlar için konservatuvarda dinlenme var -- tabii, bir fincan daha çay istemezseniz?"

Konservatuvardaki hava nemli, tatlı toprak ve yosun kokusuyla ağırlaşmıştı ve suyun ufak sıçramasıyla hafifçe canlanıyordu, kaya yığınlarından dairesel merkezi havuza
damlıyordu,
burada şişman japon balıkları tembelce ileri geri gidip, yüzeydeki yüzen lekeleri okşuyordu. Çevredeki palmiyelerin ve kauçuk bitkilerinin cilalı yeşili arasından gardenyalar ve kamelyalar bakıyordu; aşağıda, kızlık
saçları ve kılıç eğrelti otları arasında, fuşyaların ve begonyaların küçük mumsu çiçekleri göz kırpıyordu: ara sıra, daha sessiz giyinmiş komşularının arasında poinsettia cüretkarca parlıyordu; ve uzak köşelerde, altın küreler, cüce portakal ağaçlarının dallarında oldukça saygın oranlara ulaşıyordu.

Dorothy bir banka oturdu ve genç Nisbet havuzun kenarına tünedi ve boşluğa baktı.

"Burada mantar gibi," dedi, bir an sonra.

"Ama öyle değil mi?" diye onayladı Dorothy, onaylayan bir baş hareketiyle. "Evin en sevdiğim kısmı. Burada dikiş dikerek, okuyarak, balıklarla ve palmiyelerin altındaki tüm o komik
küçük bitkilerle uğraşarak kaç saat geçirdiğimi hayal bile edemezsin."

"Elbette!" dedi genç Nisbet, pek de alakalı olmasa da coşkuyla.
"Bunun bir resmini çektim, biliyorsun. Ayrıca, bu saatlerin çoğunu burada birlikte geçirdik, son birkaç ayda."

"Ah, onda biri bile değil!" diye haykırdı Dorothy, "ve o da sadece en kısası."

"Ah!" dedi genç Nisbet kasvetli bir şekilde. Verimli hayal gücü, diğer saatleri paylaşanların, bir sürü uygun ve çekici genç adamın, ahlaki, zihinsel ve fiziksel olarak akla gelebilecek her ayrıntıda üstün olduğu, kusursuz bir şekilde giyinmiş, zekâyla parıldayan ve bir kadını kazanma konusunda olağanüstü yetenekli olanların biçimleri ve yüzleriyle hemen doldu. Konservatuvar onlarla doluydu. Onları
her akla gelebilecek pozisyonda gördü: altın balıkları beslerken, begonyaları sularken, ayaklarının dibinde otururken Dorothy'nin gözlerinin içine bakarken,
ince parmaklarına bakarken, gardenyaları yakalarına iliştirirken. Ve bunlara uzun saatler bahşedilmişti, ona sadece kısa saatler.
Genç Nisbet içten içe homurdandı; her zamanki gibi yüksek sesle, yanlış şeyi söyledi.

"Bana yeterince uzun göründüler."

"_Eh!_" dedi Dorothy.

"Ah, hepsini boş ver! Bunu kastetmedim. Ne kadar da budalayım!"

"Önemli değil," dedi Dorothy teselli edercesine. "Seni yeterince iyi tanıyorum, artık seni anlıyorum." Düşünceli bir şekilde eteğini düzeltti.
"Bakalım," diye ekledi, "aile tarafından bunaldığımızda ne hakkında konuşuyorduk?"

"Sanırım," diye cevapladı genç Nisbet mantıksız kızarmalarından biriyle,
"az önce sana nasıl bir adamla evlenmek istediğini sormuştum. Hatırlıyorum da, belki de
senin anneninki gibi fikirlerin olduğunu düşünüyordum."

Dorothy kaşlarını kaldırdı.

"Mater'inki gibi mi?"

"Büyük ve önemli bir adam hakkında, ve tüm bunlar, bilirsin,"
diye bocaladı genç Nisbet. "Barclay'in Vali Yardımcısı olması konusunda her zaman çok ısrarcıdır--senin de aynı şeyi düşünebileceğini düşünmüştüm."

Dorothy konuşurken, tuhaf bir gülümsemeyle ona baktı.
Kısa kesilmiş, kızıl saçlarında koyu bronz bir ışık vardı ve
teni çok pürüzsüz ve temizdi. Gözleri çekiciydi, neredeyse acınası olan o
anlaşılmaz sade dürüstlük belagatiyle. Mavi kumaş ceketinin altında, omuzlarının ve göğsünün büyük kasları muhteşem bir şekilde öne çıkıyordu, sanki bağlarını
atmak ve serbestçe hareket etmek için can atıyormuş gibi hareket ettikçe kumaşı dalgalandırıyordu. Çevresinde aklı başında bir yaşam ve düzenli egzersizin belirgin bir
imanı vardı. Tüm
çillerine, çok küçük burnuna ve çok büyük ağzına rağmen, "Nisbet oğlanlarının en çirkini" -sık sık böyle
denmişti!- bakmaya kesinlikle çok hoştu.

"Büyük bir adam mı?" diye cevapladı Dorothy. "Evet, büyük bir adamla
evlenmek istiyorum sanırım. Onu çok temiz istiyorum, çok temiz! -ahlaki olarak ve diğer açılardan da. Ve gün ne kadar uzun olursa olsun dürüst. Ve _çok_ parlak değil! Sürekli olarak onun beynine uymaya çalışmak ve sürekli olarak
başarısız olmak istemiyorum. Bu tür şeyler kişinin öz saygısı için ölümcüldür. Sonra, o
bana aşık olmalı--sonsuza kadar! Ve sonra--oh, o
bir _erkek_ olmalı, baştan aşağı bir erkek, söylemeye
cesaret edemediği hiçbir şeyi düşünmeyecek, yapmaya
cesaret edemediği hiçbir şeyi söylemeyecek! İstediğim bu ve eğer bunu elde edebilirsem, dünyadaki tüm şöhret
askıya alınabilir!"

"Ama bu sadece John Barclay ile ilgili," dedi genç Nisbet, "bir de şöhret var."

"Şey, eğer şansım olsaydı John Barclay ile evlenmezdim demiyorum. Bir erkek olarak isteyebileceğim her şeye oldukça yakın. Ama ne yazık ki, sadece bir John Barclay var ve dünyanın geri kalanı gibi, zavallı küçük Me'nin omuzlarının üzerinden baktı ve sadece Natalie'yi gördü. Aman Tanrım! Onu kim suçlayabilir ki? O dünyadaki en sevimli küçük şey! Ama her halükarda, onu yakaladı, bu yüzden bana kalan tek şey sırıtmak ve hayal kırıklığına
en iyi şekilde katlanmak. O çok iyi bir adam, John Barclay!"

"Evet," diye onayladı genç Nisbet, biraz hüzünlü bir şekilde. "Bayanların sonsuza dek savunacağı türden bir adam olduğunu görebiliyorum."

"Ama daha önce de söylediğim gibi," diye devam etti Dorothy, "ona hayran olmamın sebebi Vali Yardımcısı olması değil, Mater ne düşünürse düşünsün. Sadece çok büyük, ciddi, sadık ve
--ve"--

"Beyaz," dedi genç Nisbet.

"Evet, _değil mi_? İşte bu--beyaz!"

"Böyle bir adamın birleştirilmesini anlayabiliyorum," diye gözlemledi genç
Nisbet çok içten bir şekilde. "Bir kıza sunabileceği çok şey var. Ama geri kalanımıza gelince"--

"Ah, buna gelince," diye lafa girdi Dorothy neşeyle, "John Barclay dünyadaki tek erkek değil, her şekilde! Ayrıca, Natalie onu çoktan
avladığına göre, başka bir yere bakmam gerekeceği açık."

Uzun bir duraklama oldu, sadece suyun şıpırtısıyla bölündü, saniyeler geçtikçe
inanılmaz derecede yüksek sesle yükseliyor gibiydi. Sonra genç
Nisbet gözlerini kaldırdı ve ona baktı, acınacak bir şekilde kızardı.

"Keşke"--dedi, "Keşke"--

"Dorothy! _Affedersiniz_ Bay Nisbet, ama _gerçekten_--yedide akşam yemeği, biliyorsunuz, ve bu çocuk _giyinmeyi_ düşünüyor olmalı. _Yaşlarca_ sürüyor!"

Bayan Rathbawne şişman ellerini kavuşturdu ve konservatuvar kapısında bekledi. Genç Nisbet ayağa kalktı.

"Elbette!" dedi. "Bu konularda her zaman çok aptalımdır. Hoşça kalın,
Bayan Rathbawne. Yarın New York'a bazı
kötü işler için gidiyorum, bu yüzden muhtemelen sizi bir hafta veya daha uzun süre göremeyeceğim. Hoşça kalın."

"_Salondan dışarı çıkmayı_ düşünür müsünüz, Bay Nisbet?" diye önerdi Bayan Rathbawne. "Bay Barclay büyük kızımla birlikte oturma odasında ve
devlet işleriyle o kadar _çok_ meşgul ki
birlikte_ _çok_ az zaman geçiriyorlar. Onların rahatsız edilmesinden _nefret ediyorum_. Bazen, birbirine aşık olan insanların
sözünü düşüncesizce keserek _çok_ zarar
verilebiliyor, biliyorsunuz. Çok _teşekkür ederim; Hoşça kalın.
_Lütfen_ biraz daha dik durmaya çalış, Dorothy, canım."

III

KALABALIKTA BİR YÜZ

Vali Yardımcısı'nın ön kapıdaki sesini duyduğunda, Bayan
Rathbawne aceleyle geri çekilmiş, çok aydınlanmış üvey kız kardeşini de peşinden sürüklemişti, böylece Barclay perdeli kapıdan içeri girdiğinde Natalie'yi yalnız buldu.

"Erken gelebildiğin için çok mutluyum," dedi divanın köşesinden. "Şimdi akşam yemeğinden önce biraz konuşabiliriz. Seni çok az görüyorum. Sanırım bu, eyaletin en büyük ikinci adamıyla nişanlı olmanın cezası. Bazen kıskanıyorum, Johnny oğlan,
Alleghenia'nın senin sevgindeki yerini."

"Dünyada buna ihtiyacı olmayan tek kişi sensin," diye güldü
Barclay. "Haberler ne?"

"Muhtemelen," dedi Natalie, "ilginç olan tek şey
üşümüş ve biraz sinirli olman ve büyük bir sandalye, bir fincan çay ve biraz sıcak tost istemen. "

"Durumun özeti o kadar ayrıntılı ki," dedi Barclay, "söyleyecek hiçbir şeyim kalmamış gibi görünüyor, sadece dünyadaki en güzel kız olduğunuzu ve önerdiğiniz lükslerden herhangi birini kabul etmeden önce bir an durup size bakmam gerektiğini düşünüyorum."

"Benim bu kadar güzel olduğumu nasıl bildiğinizi hayal edemiyorum. Beni bu karanlık köşede görmeniz mümkün değil. Ama bir hata yaptığımı görüyorum! Kesinlikle _kızgın_ değilsin."

"Neden kızayım?" diye sordu Vali Yardımcısı, masanın önünde, uzun bacaklarını birbirinden ayırarak ve ayak parmaklarından topuklarına ve tekrar geriye doğru sallanarak. "Bir adam kemiren Şubat havasında yarım saat yürüdükten sonra, aniden, çöllerine göre orantısız bir şekilde, çiçek açmış bir gülle karşılaştığında, bu kızmak için bir sebep midir?"

Natalie Rathbawne çok küçük ve nefis bir şekilde narindi, küçük bir Dresden görüntüsü gibiydi, kocayemiş pembesi teni, kahverengi saçları ve koyu mavi gözleri şimdi düşünceli bir şekilde bulutlanmış, ancak sıklıkla mizahla parlıyor veya sohbetin etkisiyle genişleyip açılıyordu. Küçük pileler ve fırfırlar, taze fiyonklar ve ince dikişlerden oluşan bir bebek gibi narinlik giydiği her şeye sinmişti ve sesi akan suyun klişe benzetmesine ilham veriyorsa, yosun altında akan suydu, sesi açık bir dereden çıkan sesten, uyumsuzluktan çıkan müzik kadar farklıydı. John Barclay'in düşüncesine göre, bu küçük güzellik mucizesinin -kendisinin ona demeye alışkın olduğu gibi- aslında kendisine ait olduğu gerçeği, hayatın çözülemeyen gizemlerinden biri olarak kaldı. Mevcut Elysium'unun esaretinde, kendisinin uzun boylu, geniş omuzlu, temiz giyimli ve temiz hayatlı olduğunu, keteninde ve sade, iyi oturan giysilerinde Amerikan beyefendisinin belirgin damgasını ve sabit ellerinde, berrak gözlerinde ve sağlam ağzında aklı başında, düzenli bir varoluşun kanıtlarını taşıdığını, herhangi bir kadının olabileceği ve bu özel kadının da aşırı derecede gurur duyduğu bir adam olduğunu, tam olarak fark etmiş olsa bile, hatırlaması beklenemezdi. Bir sevgilinin hanımının ayaklarına bıraktığı ilk haraç, genellikle, kendi zihninde mümkün olduğunca aşağılık hale getirmek için olağanüstü çaba sarf ettiği ve onun zihninde, hayal gücünün yalnızca rehabilite etmekle kalmayıp, aynı zamanda saçma sapan abartılı bir ihtişamla aşılamayı başardığı kişisel özelliklerinin çiğnenmiş ve kötüye kullanılmış özetidir.

"Acaba," diye ekledi Vali Yardımcısı hemen, "beyefendiler çaya davet edildiklerinde içeri girerken ev sahibini öpmeleri mi gerekiyor?"

"Eğer bundan şüpheniz varsa," diye gözlemledi Natalie, olağanüstü bir kayıtsızlık havasıyla, "Kenton City Record'un görgü kuralları editörüne tavsiye için yazmanızı tavsiye ederim. Muhtemelen altmış iki yaşında,
İngiliz cevizine benziyor, hayatında hiç evlenme teklifi almamış ve
bu yüzden her şeyi biliyor"--

Söz konusu hanımın her şeyi bilmesi gereken şey,
yeterli sebeplerden dolayı asla açıklanmadı. Nezaket kurallarına rağmen,
ara vermenin adalete hiçbir şekilde kabalık olarak kabul edilemeyeceği durumlar vardır.

Barclay çayını ve iki ince dilim tostunu alıp sandalyesine yerleşirken uzun bir memnuniyet iç çekti.

"Bir adamın altı hafta boyunca uyuyup, kendisini başka bir Cennet bahçesinde, Fransız elbisesi giymiş, elmalara karşı hiçbir zaafı olmayan bir Havva ile birlikte hayal etmesinin mümkün olduğunu düşünüyor musunuz?"--

"Elmalara _bayılırım_!" dedi kız.

"Ve sonra uyan," diye devam etti, kesintiyi görmezden gelerek, "ve
sonuçta rüyanın sadece bir rüya olduğunu, onun sadece zavallı bir politikacı köpeği olduğunu, bahçenin sadece karanlık bir ofis olduğunu ve çiçek tarhlarının dikenler ve tuzaklarla dolu olduğunu mu görüyorsun?"

"Yine öğle yemeğinde turta yiyorsun," dedi Natalie sertçe, "ve bu seni
her zaman kasvetli yapıyor. Hayır; bunun mümkün olduğunu hiç sanmıyorum. Eğer yapsaydım,
öfkeyle eteklerine yapışırdım ve
uyanmak istesen de istemesen de seni rüyalar aleminde tutardım."

"Gerçek olamayacak kadar güzel! Nasıl bu kadar güzel olmaya _cesaret edersin_?"

"John"--

"Bu gerçek!"

Barclay bir an durakladı ve sonra daha ciddi bir şekilde devam etti.

"Yorgunsun, dünyanın en küçüğü ve en sevimlisisin ve bir şey hakkında
endişeleniyorsun."

Natalie belli ki çabalayarak kısa bir süre güldü.

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu.

"Neden olmasın? Bilmiyor muyum sanıyorsun? Bunu fark etmeden yüz kelime
söyleyebileceğini mi sanıyorsun? Bana öyle geliyor ki, mutsuz olduğun bilgisi, aramızdaki mesafe ne olursa olsun, bana ulaşacak ve her şeyi yoluna koymak için
en hızlı şekilde sana gelecek. Yüzünü zar zor gördüm, ama sevgili, derin gözlerinin sıkıntılı olduğunu biliyorum; sesini duymadan önce yorgunluğunu hissettim."

Natalie öne eğildi ve yüzü ışığa geldi.

"Evet, yorgunum," dedi; "ya da daha doğrusu, ilk geldiğimde yorgundum. Çayımı içtiğimden beri şimdi daha iyiyim. Ama haklısın, Johnny, oğlum, daha fazlası var. Sıkıntılıyım, umutsuzca sıkıntılıyım ve kalbim kırık. Kendimi bunun tamamen hayal ürünü olduğuna, hissettiğim gibi hissetmem için hiçbir nedenim olmadığına inandırmaya çalışıyorum; ama korkarım ki beceremiyorum. John, bugün Spencer Cavendish'i gördüğümü sanıyordum."

"Spencer Cavendish mi? Emin misin? Varlığını neredeyse unutmuştum!--Elbette imkansız değil; ama uzun zaman önce Güney Denizi'ndeki bir adada kök saldığını hayal ettim. Bunu her zaman
bekliyordu, hatırlar mısın. O adamdan ne kadar nefret etmiştim!"

"Bir zamanlar iyi arkadaştınız."

"Evet, ve eğer ben nefes alan en şüpheci ölümlü olmasaydım ve o da en ateşli kanlısı olmasaydım, hala öyle olmalıydı. Bir sebebi vardı, bilirsin,--küçük bir sebep, ama dünyadaki en önemli sebep! Kıskanıyordum, Natalie, çılgınca kıskanıyordum. Şimdi onu her şeyini affedebilirdim."

"Bu beni üzüyor, John. O kadar mutluyum ki, canım oğlum, herkesin de mutlu olmasını istiyorum. Ah, neden bir kızın aklında her zaman o tek düşünce var ki, bu çok zor, çok zor?--İyi adamlar, gerçek, cesur, sadık adamlar, önemsediği, belki de en iyi arkadaşları olan ve yine de kendisinden veremediği bir şey istedikleri için
acı bir şekilde incitmek zorunda kaldığı adamlar düşüncesi. Bir adamın yolu çok daha kolaydır! Onun mutluluğu, söz konusu olduğunda, bunun son umut kalıntılarını kaybetmek anlamına geldiği kişilerin düşüncesiyle gölgelenmez. Onlar oradadır, hayal kırıklığına uğramış olanlar, ama o bilmez, bilmez! Vicdanında acımasızca yaralanmış, hatta ölümüne yaralanmış kalplerin anısı yoktur. Hafızasında iyi bir arkadaşın gözlerindeki hevesin hayal kırıklığına, umutsuzluğa, acı, acı bir üzüntüye dönüştüğünü görmez. Hayatın, şefkatli ve güzel konuşan bir sesten aniden nasıl öldüğünü hatırlamak zorunda değildir. Elinin bu kadar acımasız, hak edilmemiş ve yine de kaçınılmaz bir darbe indirmiş olması düşüncesiyle midesi bulanmaz. En kötüsü, kız için, kararının bir fark yarattığını sonradan keşfetmesidir - korkunç, onarılamaz bir fark - adamın bir daha asla aynı olamayacağını - bir kelimeyle bir hayatı mahvettiğini! Ah, bir yolu olmalı! Adam, cevabından emin olmadıkça sormamalı! Kıza zorla yüklenebilecek çok fazla sorumluluk!

"Spencer Cavendish'le de öyle," diye devam etti bir an sonra. "Her şeye
rağmen - her şeye
rağmen, John! - beni sevdiğini unutamam. Bence bir kadın bunu asla unutmaz."

"Adam başka bir kadınla evlenene kadar!"

"Ah," dedi Natalie, hafif bir gülümsemeyle, "sonra en azından, John! Ve ayrıca, Spencer hiç evlenmedi. Seni sevdiğimi senden çok daha önce biliyordu! Bunu bilmesinin ona bağlı olduğunu hissettim; o zamanlar en eski ve en iyi arkadaşımdı ve ona bunu söyledim! Ve sonra hayatımdan çıktı -- kendi hayatından -- karanlığa. Unutamıyorum! Arkadaşlığınızı
bozduğumu unutamıyorum"--

"Sevgili!"

"Bunu yaptım, John! Belki benim veya herhangi birinin hatası değildi, ama yine de yaptım. Ayrıca, sadece
arkadaşlığın sorunu değildi. Beni en çok inciten şey, onun hayatının kasıtlı olarak mahvolmasıydı.
Ve yine de, ne olacağını nasıl bilebilirdim? O olduğunda ne yapabilirdim? O benim ulaşamayacağım bir yerdeydi. Bana gelip beni görmesi için yazdığım
mektubu bile cevaplamadı. Eğer beni umursuyorsa, onu
kurtarabileceğimi düşündüm. Ama tam da söylediği gibiydi, her şeye sahip olmalıydı, yoksa hiçbir şeye sahip olamazdı. Ve böylece yanıldı--ah,
çok, çok yanıldı!--ben olmasaydım her şey olabilecek olan oydu. Bunu asla unutamam--asla! Bunun acısını, korkunç tanıtımının trajedisini, gazeteleri, skandalı, insanların alaylarını, annesinin kırık bir kalpten ölmesini asla unutamam -- ve ben
bunu
yaptım_! Bir düşünün! Spencer Cavendish gibi bir adamı düşünün, bir değil, düzinelerce kez polis mahkemelerinde. Yargıç Meyer'in ona
sonunda ne dediğini ve gazetelerde ne yazıldığını düşünün, 'sıradan bir sarhoş!' Ah,
John!"

"Natalie, Natalie!" diye araya girdi Vali Yardımcısı. "Neden böyle şeyler
düşünüyorsun, bunlar üzerinde kafa yoruyorsun, her şeyden önce, bunları
kendini suçluyorsun? Bu senin hatan olabilir mi? Buna nasıl
yardım edebilirsin ki? O pervasız, ateşli bir adamdı -- zekiydi,
elbette, ama dürtülerinin ve sinirlerinin kölesiydi. Lochinvars
günümüzde cezasız hareket edebilseydi, siyah bir atla kapınıza gelir, Thomas'ı öldürür ve sizi kabzasının üzerinden götürürdü. Olduğu gibi, kendini bıraktı ve rezil oldu. Onunla konuşmaya çalıştım,
tıpkı senin yaptığın gibi, ama o buna izin vermedi - bana 'küstah yavru' dedi
ve--şey--daha kötüsü. Vazgeçmek zorunda kaldım. Hepsi çok üzücüydü, kabul ediyorum, ama sonra canım, hepsi çok uzun zaman önceydi. Kenton Şehri'ne iki yıldan fazla zamandır gelmedi ve eminim ki uzun zaman önce kendini toparladı ve bir yerlerde düzgün bir hayat sürüyor. Tüm pervasızlığına rağmen, içinde çok şey vardı. Böyle bir adam, boynunda ailesi olmadan, beyni ve sadece kendi geçimini sağlamakla, neredeyse her yere gidebilir."

"Ama John, eminim ki onu bugün gördüm ve sana onun yalvardığını söylemeliyim?"

Barclay, fincanını masaya koyarken onun ciddi, sıkıntılı yüzüne neredeyse gülümsedi.

"Dilencilik mi?" diye cevapladı. "Sana inanmaya
kendimi getiremedim, menekşe gözlüm. Onun bu kadar düştüğünü kabul etsem bile, ki bence bu dünyadaki en
olası şeylerden biri, bunun Kenton Şehri'nde olması pek mümkün değil, değil mi?--yüzünün binlerce kişi tarafından bilindiği bir yer. Bana bundan bahset. Onu gördüğünü düşünmene sebep olan şey nedir?"

"Bu sabah alışverişteydim," dedi Natalie, "tek başıma; ve Kendrick'ten
çıktığımda ve tam faytona binmek üzereyken, birinin
benim için kapıyı açık tuttuğunu gördüm. Dikkatsizce yukarı baktım,
bu koşullar altında doğal olarak yapacağım gibi ve, John--biliyorum oydu! İlk başta öyle düşündüm, sonra düşünmedim, çünkü çok değişmişti,
çok zayıf ve solgundu ve sakalı vardı. Bu yüzden, ne yaptığımı düşünmeden önce faytona girdim ve kapıyı kapatmak için elimi
kapıya koydum. Sonra tekrar yukarı baktım ve yüzünü gördüm, camdan bana bakıyordu,
ve o zaman hiçbir hata olamazdı. _Öyleydi_! Konuşacaktım, ama bir anda gitti. Onu
dükkanın önündeki kalabalığın içinde kaybolurken gördüm--_sinsi_, John!--tüm dilencilerin sahip olduğu o korkunç acıklı tavırla, omuzları kamburlaşmış, başı eğik ve elleri ceplerinde. O
üşüyordu, John, bunu görebiliyordum ve şüphesiz açtı! Ve oradaydım,
o korkunç küçük arabada, nefret dolu kürklerimle, kızarmış ekmek kadar sıcaktım,
ve onunla konuşmadım bile. Utançtan ölebilirdim!"

Yüzünü ellerinin arasına gömdü, çay masasının üzerine eğildi. Barclay sandalyesinde öne doğru eğilmişti, dudakları gergindi.

"İmkansız," diye mırıldandı, "imkansız!"

Kız aniden yukarı baktı, her iki yanağının ortasında beyaz bir nokta,
başparmaklarının baskısının yumuşak, pembe ete bıraktığı yer.

"İmkansız--evet!" dedi, "ama imkansız değil. Ah, keşke başka türlü
inanabilseydim, ama eminim, eminim! Ah, John! Şimdi çok büyüksün, çok
güçlüsün, çok kudretlisin! Bir düşün--Alleghenia Vali Yardımcısı!
Her şeyi yapabilirsin. Ve eğer o _burada_ Kenton Şehri'ndeyse, evsiz, üşümüş,
açsa, onu bulup yardım etmelisin--benim için, Johnny oğlum, benim için!"

Vali Yardımcısı ayağa kalkmıştı ve odada aşağı yukarı yürüyordu,
kaşları çatık ve güçlü, beyaz elleri yavaşça birbirine sürtünüyordu, avuç içi avuç içine. Gerçekten de imkansız görünüyordu! Spencer
Cavendish, Alleghenia'nın en gururlu ailelerinden birinin sonuncusu; Spencer
Cavendish, zeki genç sosyete hayvanı ve sporcu; Spencer
Cavendish, nüktedan, _viveur_--sokakta bir dilenci? Ve yine de--

Cavendish'in iki yıl önce aniden ve pervasızca ıslak, açık sefahatin içine dalmasıyla ilgili skandal, Barclay'in aklına Natalie'nin sözleriyle taze olarak
gelmişti, ne kadar aşağılık, ne kadar iğrenç olursa olsun hemen hemen her finali işaret etmişti. Barclay zihninde eski arkadaşının yüzünü canlandırdı,
son görüşmelerinde gördüğü gibi, kızarmış,
şiş gözler, küstah, zarif soylu ağzı korkunç bir şekilde çarpık ve
hakaretler, pislik, bayağılık gevezeliği.

"Ve ben yaptım!" diyordu kız. "Bunu unutma, John.
İstemeden, cahilce, çaresizce, istersen, ben yaptım, aynı şekilde. Eğer onu sevebilseydim, onu kurtarabilirdim. Olduğu gibi, onu
göndermek zorunda kaldım ve o da buna geldi! Ah, görmüyor musun?
Şans eserinden daha fazlasının, tam da bu en büyük mutluluğumun ve onun
tamamen aşağılanmasının anında, benim yolumu kestiğini anlamıyor musun?
Benim görevim açık. Ona yardım etmek, onu yükseltmek,
onu bir kez daha bir adam yapmak -- yaptığımı geri almak! Ben
sorumluyum -- ve çaresizim! Ne yapabilirim? Böyle bir durumda herhangi bir kız ne yapabilir? Sokaklara çıkıp onu arayamam. Sadece sana dönebilirim, Johnny oğlum, ve senin yardımına güvenebilirim."

"Ama, sevgili Natalie," dedi Vali Yardımcısı yavaşça, "bunun imkansız olduğunu görmüyor musun? Böyle bir olayın senin saf, tatlı hayatına girmesine izin veremem, beraberinde insanların düşebileceği derinliklerin bilgisini ve sefalet ve aşağılanmanın gölgesini de getirir.
En ufak bir şekilde bile olsa, senin asla engelleyemeyeceğin veya çözemeyeceğin bir şey için kendini suçlamana dayanamam. Bir adamın --bu adamın-- senin üzerine kendi zayıflığının ve aptallığının felaketini atması, senin onu reddetmenle bir beyefendinin daha sonra sıradan bir ayyaşa dönüşmesi arasında bir neden-sonuç ilişkisi kurması gerekmez."

"John!"

"Ah, beni acı dolu sanma canım! Eğer gördüğün adam gerçekten
Cavendish ise, ona kalbimin derinliklerinden acıyorum. Ama hayatımızla bizimki arasındaki bariyeri
kuran onun elleriydi ve onu yıkacak olan da o olmalı. Onun aşağılanmasıyla tekrar hayatına girmesi ve senin hayalinde bile senin üzerinde en ufak bir hak iddia etmesi tahammül edilemez bir şey -- tahammül edilemez! Sana olan sevgimin ve sana olan görevimin yolları bu açıdan aynıdır. Hiçbir
alternatif olamaz -- itiraz edilemez. En azından kendini kurtarana kadar, eğer
kurtuluş hala mümkünse, onun düşüncesi, onun varlığı, onun
kötülükleri, yaşadığın ve hareket ettiğin atmosferi kirletmemeli ve kirletmeyecektir."

Natalie aniden ayağa kalkmıştı, gözleri alev alevdi.

"Ah, John!" dedi. "Ben bir oyuncak mıyım, dünyadaki kötülükle ilgili tüm bilgilerden
korunmam gereken bir şeker figürü müyüm? Kadın olmak bu mu demek? Ah, _hayır_! Görevim olduğunu düşündüğüm şeyi açıkça yapmamı engelleyen sefil geleneksellikler tarafından
sınırlandırılmak yeterince kötü,
aslında var olan kısıtlamalara, yaşadığım rahat küçük dünyanın hemen ötesinde bol miktarda bulunan sefaleti, sefaleti, iğrenç ahlaksızlığı düşünmemem gerektiği hayali kısıtlamayı eklemeden. Ve bak, oğlum
canım!--her şeyin başka türlü olması gerektiğine dair inancımın tüm gücüyle,
ama yine de mantıklıyım. Spencer'ı görmek veya onun kurtuluşunda aktif bir rol almak istemiyorum. Bunun için zamanın geçtiğini ve onun bana gelmesi gerektiğini söylemekte haklı olduğunu biliyorum, ben ona değil--ve bana olduğundan farklı bir adam bugün. Başka bir şey
imkansız: bunu görüyorum ve kabul ediyorum. Ama iğrenç gerçek devam ediyor. Bir zamanlar beni
sevmiş, bana bir erkeğin bir kadına sunabileceği her şeyi sunmuş bir adam,
Kenton Şehri sokaklarında yürüyor, soğuk, aç, evsiz -- bir
dilenci! Geçmişteki çılgınlıkları ve zayıflıkları ne olursa olsun, sizin veya benim ne işimiz var?
Baştan çıkarmaları bizim anlayışımızın ötesinde olabilir,
ama şu anki durumu değil. Dilenci -- kapımızın önünde dileniyor -- dost diye adlandırdığımız bir adam! Ona
yardım
edemem. Daha önce de söylediğim gibi yapabileceğim tek şey, tüm dünyadan daha çok sevdiğim sana yönelmek ve onu benim yerime kurtarmanı istemek. Ah,
çocuk, çocuk!--Ona reddettiğim her şeyi sana verdim,
onun elinden aldığım her şeyi. Cömert olmayı göze alabilirsin!"

Vali Yardımcısı yavaşça ona doğru geldi ve ellerini
omuzlarına koyarak gözlerinin içine baktı.

"En Sevgili ve En Güzel," dedi şefkatle, "haklısın. Umarım--inanıyorum ki--aşırı heyecanlı, hayalperestsin, bu doğru değil. Ama eğer öyleyse, eğer Cavendish sokaklarımızda dilencilik yapıyorsa, o zaman, Alleghenia Vali Yardımcısı olduğum kadar, onu oradan çekip çıkaracağım ve onu bir adam yapacağım, Kenton Şehri'ndeki her polis memuru ve dedektifin onu bulması bir ay sürse bile. Ve bunu sadece senin için değil, en şefkatli kalpli, benim için de yapacağım. Cömert olmayı göze alabilirim, Tanrı tatlı yüzünü korusun, gerçekten de alabilirim!"

Ve saygıyla eğildi ve elini öptü.

IV

DOSTLAR ARASINDA

O gece Rathbawnes'ların yemek masasında sadece iki misafir vardı,
Vali Yardımcısı ve Albay Amos Broadcastle, İsyanın gazisi, Lookout Mountain'da göze çarpan kahramanlığı nedeniyle Binbaşı ünvanı almış ve şimdi Dokuzuncu Alay, N. G. A.'nın, Kenton Şehri'nin seçkin milis örgütünün komutanı. Albay Broadcastle altmış beş yaşında olduğunu görmüştü, ancak geniş, kare omuzları, sert duruşu ve şimdi bile hafifçe grileşmiş siyah saçları, görünümünden yirmi yıl eksiltiyordu. Gözü, Alleghenia Muhafızları'nda ünlüydü, tek bir adamı bile kontrol etmeye alışkın bir göz, veya iki veya üç, ama bin kişi, emriyle tek kişi gibi hareket ediyordu; itaati anında, makine gibi ve sorgusuz sualsiz zorlayan bir göz.

Dokuzuncu için önemli bir gün olmuştu, Amos Broadcastle, eski bir Valinin kadrosundan emekli olarak, önce çoğunluğu, sonra da üç ay sonra albaylığını kabul etmişti. Hiçbirinde yirmi sırayı geçmeyen on bölük buldu. Bir alan ve kadronun kibirli, beceriksiz ve kıskanç olduğunu; bölük subaylarının taktik bilgilerinde ve sorumluluk anlayışlarında yetersiz olduğunu; çavuşların, onbaşıların ve mızrakların uygunluk gözetilmeden seçildiğini, konumlarında cahil ve zalim olduklarını; ve son olarak, sıradan askerlerin tembel, düzensiz ve açıkça asker okulunu küçümsediğini gördü. Birisi bir zamanlar Dokuzuncu Senato için, onu oluşturan adamların jüri görevinden kaçmak gibi benzersiz bir amaçla orada olduklarını bilmenin verdiği utanç verici teselliden söz etmişti. Avuntu, bu cehennem kadar kötü askerlerin jüri üyelerini de cehennem kadar kötü yapma olasılığındaydı.

Ancak doğuştan disiplinli ve eğitimli bir taktikçi olan Broadcastle, şimdi farklı bir ruhla da olsa Louis'in kibrini yankılayabilecek bir konumdaydı: "_Nous avons change tout cela!_" Tembel ve beceriksiz Alleghenia Dokuzuncusu'nu prestij açısından New York Yedinci'siyle rekabet eden bir alaya dönüştürmek için on yıl yeterli olmuştu. Görevlendirilmiş subaylar, şirketleri tarafından başarılmaktan ziyade, kendilerine yüklendiler, ancak bir kez kendi pozisyonlarına yerleştiklerinde, istisnasız olarak, enerjileri ve yetenekleriyle Kenton Şehri'nin en iyi unsurlarından seçilmelerini haklı çıkardılar. Askere alınanlar arasında, eski tembellik, kayıtsızlık ve gevşeklik ruhunun temsilcileri, hizmet süreleri
dolduğunda hızla ayıklandı ve yerleri, şirket subaylarının çekildiği
kaynaklardan dolduruldu. Albay Broadcastle, bir
diplomat olduğu kadar bir disiplinciydi. Bilinmeyen bir telkin ve örnek sistemiyle, Kenton Şehri'nde, Dokuzuncu'ya ait "şey" olarak görülmeye başlandı. Başkent
dönüşümün farkına varmadan önce, her şirket kadrosu 103'ü gösteriyordu,
saha ve personel yeniden düzenlenmiş ve mükemmelleştirilmişti ve Dokuzuncu Alay, N. G. A., bundan sonra kaldığı şeydi: muhteşem bir savaş makinesi, yetenekli bir şekilde eğitilmiş, mükemmel bir şekilde donatılmış, devletin itibarı, itibarı çok az olan bir şeydi. İspanya ile savaş ilanı, Alleghenia Genel Komutanı'nın Başkan'ın gönüllüler için çağrısını yayınlamasından yirmi saat sonra kampa girdiği şaşırtıcı hazırlıkla onu aniden öne çıkardı; ve hiçbir zaman aktif hizmet görmemiş olmasına rağmen, Chickamauga'da ve daha sonra Tampa'da düzenli ordunun hayranlık dolu ilgisini çekti ve gönüllü kuvvetler arasında en mükemmel topluluk olarak anıldı.

Kenton Şehri vatandaşları gurur duyabilecekleri şeyleri keşfetmeye alışkın değildi. Tam tersi daha olasıydı. Bu nedenle, rehabilite edilen Dokuzuncu'yu ve onun kurtarıcısını komutanının şahsında keşfettiklerinde söyleyecekleri çok şey vardı ve bunu eşi benzeri görülmemiş bir küstahlık ve memnuniyetle söylediler.
O zamandan beri, Alleghenia Albay Broadcastle için çok şey ifade ediyordu ve Albay Broadcastle, Alleghenia için çok daha fazla şey ifade ediyordu.

Tüm bunların bir kısmı akşam yemeği sırasında Vali Yardımcısı'nın aklından geçti. Bayan Rathbawne'ın sağında oturuyordu, ki dünyada bundan daha neşesiz bir şey olamazdı, tabii Bayan Rathbawne'ın solunda oturmadığı sürece. Fakat bu iyi hanımın alışılmış rehaveti açıkça askıya alınmıştı, alışılmış gevezeliği yerini huzursuz bir çekingenliğe bırakmıştı. Akşam yemeği, sosyal bir başarı olarak, Bayan Wynyard ve Albay Broadcastle hariç, belirgin bir başarısızlıktı. Birkaç ay önce, Bayan Wynyard, Albay'a göz koyduğunu açıkça duyurmuştu. Son zamanlarda, Barclay, Albay'ın Bayan Wynyard'a göz koyduğundan şüphelenmeye başlamıştı. Kırk beş gibi görünen otuz altmış beş - bir dul ve bir dul! Daha
harika şeyler olmuştu.

"Otuz yaş daha genç olsaydım," Broadcastle şimdi bile, kereviz mayonezine tam anlamıyla hakkını verirken, "birbirimiz için yaratıldığımızı söylerdim."

"İki bekar insan birbirleri için yaratılmış olabileceğinden," diye güldü Bayan Wynyard, "Acaba iki evli insan birbirleri için yaratılmamış olabilir mi diye merak ediyorum.
Belki de başımıza gelen tam da budur!"

"Bunu bir daha düşüneceğim," diye yanıtladı Albay, yapmacık bir ciddiyetle. "Kendimi, yeterince düşünmeden, bu kadar ciddi bir hipoteze bağlamak istemiyorum."

Tamamen rahat olan tek kişiler onlardı. Günün olaylarından rahatsız olan Barclay ve Natalie, az yiyor ve isteksizce konuşuyorlardı. Yarı mutluluk yarı hayal kırıklığı olan içsel bir heyecanın kurbanı olan Dorothy, ateşli bir şekilde gevezelik ediyordu. Rathbawne kendi düşüncelerine dalmıştı ve karısı, masumca diğerlerinin duygusal tezahürlerini fark etmemiş, ancak bu sert, nazik adamda en ufak bir zihinsel rahatsızlık belirtisine karşı acınası bir şekilde hassastı, kendisiyle arasında sessizliği ve yoğunluğuyla bir bağlılık köpeği gibi vardı, onun bulanık yüzünü gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediği bir endişeyle izliyordu. Akşam yemeği umutsuzca uzadı, ta ki bittiğinin şaşkın bir şekilde farkına varana kadar, peçetesini titizlikle katladı, eskimiş kucağının siyah saten eğiminden birkaç kırıntıyı silkeledi ve kızları ve Bayan Wynyard'ın da peşinden gelerek, adamları içki ve purolarıyla baş başa bıraktı. İkincisi, kapı kapanırken sandalyelerini daha da yakınlaştırdılar, parmak kaseleri, gümüş ve atılmış peçetelerle, kahve fincanları ve içki bardakları için küçük açıklıklar yaptılar ve Rathbawne'ın tek savurganlığı olan uzun Invincibles'ı yakarak, tüm bir gün süren kaygı ve üzüntünün buna değmiş gibi görünmesini sağlayan o eşsiz duman kokusunu içine çektiler.

Bu, ayrı ve _sui generis_ bir andır ve ancak sabahın erken saatlerinde uyandığının ve kalkmak zorunda olmadığının farkına varılmasıyla
rekabet eder. Sessizce geçmesi muhtemeldir, çünkü yeni yakılmış bir puro, yeni evli bir eşe benzer: Bir erkek, diğer her şeyden kasıtlı olarak habersizdir. Aynı zamanda, bu an, yeniden uyum sağlama, geçmiş gevezeliğin aceleyle zihinsel olarak incelenmesi ve gelecek olan temelde
benzersiz konuşmaya hazırlık anı. Burada bir araya gelen üç kişinin zihinsel kalibresindeki adamlarla bu fırsat, aralarındaki en ciddi ve en hayati düşüncelerden bazıları için kutsaldır. Özellikle Peter Rathbawne, hayatının en önemli konuşmalarını gözden geçirdiğinde, bunların öneminin Havana purolarının kokusu ve kuemmel veya sarı Chartreuse'un tadıyla ayrılmaz bir şekilde kaynaştığını
görürdü.

Ardından gelen duraklamada gözleri düşünceli bir şekilde arkadaşlarına odaklandı. Önce Broadcastle'a. Ona, dünyadaki hiçbir insana güvenemeyeceği kadar güvenebilirdi. '62'nin kara günlerinde birçok sıkışık yerde ve o zamandan beri ticari ve politik savaş alanlarında da aynı şekilde sıkışık birçok yerde yan yana savaşmışlardı. Aralarında tek bir hayranlık veya sevgi kelimesinin bile geçip geçmediği şüphelidir. Aynı şekilde, böylesine apaçık duyguların dile getirilmesinden daha tamamen gereksiz bir şey olup olmadığı da şüphelidir.

John Barclay da! Başlangıçta doğal olan kurnazlığı şimdi çok sayıda insan ve şeyle uğraştığı yıllarla neredeyse basirete dönüşen Peter Rathbawne, Vali Yardımcısını kesinlikle anlamıştı ve ona
sert doğasının tüm gücüyle hayrandı. Ve Rathbawne insanlara hayran olmaya meyilli değildi.
İş deneyimi kahraman hayranlığı ruhunu beslememişti. Bunun için fazla şey görmüştü. Ancak, önündeki iki adamda o kadar sıra dışı ve birçok yönden o kadar benzer nitelikler fark etti ki, onları arkadaş olarak saymaktan gurur duyuyordu.

Ancak, şu anda onları değerlendirirken, onları daha önce uygulamak için bir nedeni olduğundan daha katı, daha katı yeni bir standartla ölçüyordu. Bir adama tamamen güvenmek bir şeydir, ona bunu söylemeye çalışmak ise bambaşka bir şeydir. Çünkü sessizlik, dostluğun belirlenmesinde en altındır ve samimi duyguların ayrıntılandırılmasında kullanıldığında, konuşmanın gümüşü en parlak cicili bicili hale gelmeye meyillidir.

Ancak, konuşma gerektiren bir durumdu. Dahası, eğilimlerine ve oluşturduğu emsallere doğrudan aykırı olarak, sadece Broadcastle ve Barclay'a olan hislerini pratik bir şekilde ifade etmek zorunda kalmadı, aynı zamanda onu hem aşağılayan hem de rahatsız eden bir şeyle, karşı karşıya kaldığı bir soruyla başa çıkamayacağını itiraf etmek zorunda kaldı. Kendi yargısına güvenmediği ilk zamandı. Fakat Peter Rathbawne erteleyecek bir adam değildi ve hemen
başladı, alçak ama merak uyandırıcı derecede yoğun bir sesle, ki diğerleri içgüdüsel olarak
bundan ipucu aldılar. Kısa boylu, şişmanlığa meyilli bir adamdı, ama doğru prensip ve yılmaz bir sebat gösteren
net, keskin gözlere ve çenenin alt çıkıntısına sahipti.
Vali Abbott'un onu Alleghenia'daki en inatçı ikinci adam olarak adlandırırken ona hakkını verip vermediği bir soruydu.

"Beyler," dedi, tavrının bir parçası olan biraz yapmacık bir resmiyet ile, "Başkalarına söylemeyeceğim şeyi size söyleyeceğim: Bir çukurdayım ve sizin tavsiyenize ihtiyacım var. Mümkün olduğunca kısa olacağım ve doğrudan konuya gireceğim. Otuz yıldır Rathbawne Mills'i inşa ediyorum, onlara düşüncelerimin her saatini, gücümün her zerresini, yeteneğimin her atomunu veriyorum. Kenton Şehri'nin eteklerindeki küçük bir gecekondudan, dört katı kareyi kaplayan, modern makinelerle dolu ve dört bin iki yüz küsur kişiyi çalıştıran bir bina koleksiyonuna dönüştüklerini gördüm. Bir iş adamıydım, katı bir adamdım ama aynı zamanda adil bir adamdım da. Hiç kimse, değirmenleri zararına işletmek zorunda kaldığımda bile, bir kereden fazla yapmak zorunda kaldığım gibi, ücretleri kestiğimi söyleyemez. Halkıma bir sekiz saatlik iş günü, Alleghenia yasasının diğer fabrika sahiplerinin boğazına
basmasından çok önce.
Birliği yuttum, ama bu acı bir lokmaydı.
Çalışanlarımdan birinin, eğer gücüm yetiyorsa, kısa sürede
ilgilenmeyen haklı bir şikayeti hiç olmadı. Bugün maaş bordrolarımda tuzuna değmeyen birçok eski
fosil var, ama orada kalıyor ve orada kalmaya devam edecek, çünkü elinden gelenin en iyisini
yaptı ve şimdi ölü odun olması onun suçu değil. Tekrar tekrar, bir şekilde veya başka bir şekilde, bazen inançlarıma aykırı olarak ve sıklıkla da isteğime aykırı olarak pes ettim. Ama bir şeye bağlı kaldım,
ve o da uygun gördüğümde, Birlik'ten veya başka birinden emir almadan, bir el atma hakkım.
Geçmişte, bu nispeten
kolay bir yolculuktu. Bir adam, arada sırada, dört bin çalışanın
yüzeyinde bir dalgalanma yaratmaz. Ayrıca, her zaman iyi bir
nedeni vardı. Diğerleri bunu gördü ve hiçbir zaman parmak kaldırmadılar. Bana
inandılar, baştan sona ve bunu yaptıklarını bilmek benim gururumdu ve bunun için iyi bir nedenleri vardı. Ama şimdi farklı.
22 Numaralı Dükkan'da sosyalizm, eşitlik, işçi hakları ve Tanrı bilir daha neler ile dolu, işe yaramaz gençlerden oluşan bir grup vardı! Diğer ellere bir eyaleti havaya uçuracak kadar zehirli gaz verdiler. Broşürler dağıttılar, konuşmalar yaptılar, kulüpler kurdular ve ben bıkana kadar anlaşmazlık çıkardılar. On beşinin tamamında bir günlük iş bile yoktu. Yani, onları olabildiğince uzun süre ayakta tuttuğumda --ki bu dün sabah saat ondaydı-- hepsini bir grup halinde serbest bıraktım ve
eğer yakınlarda dik bir yer olsaydı, hepsinin
Kutsal Kitap'taki diğer domuzlar gibi
şiddetle denize doğru koşmasını beklerdim.
Çünkü eğer bir şeytan çetesi enkarne olmuşsa, o da Rathbawne Mills'e yayılan anarşiyi
ekleyen aynı on beş kişiydi!

"Şimdi--ne? İşte bakın, hepsi Kenton Şehri'nde pahasına tanıdığımız Michael McGrath'ın adamları ve müritleri ve Birliğinin düzenli ve sadık üyeleri -işareti saklayın!-. Pekala, beyler, o Birliği bir eşek arısı yuvası gibi kulaklarımda tutuyorum, McGrath başında ve eğer o on beş adam yarın öğlene kadar yeniden göreve gelmezse, dört bin elim grevde olacak ve Rathbawne Mills bir davul kadar sıkı bağlanacak!"

"Onlarla savaşın!" dedi Albay Broadcastle, diğeri duraklarken. "Yapmayı düşündüğüm şey buydu--ama nereden çıkacağım? Örneğin, alayınızın beni destekleyeceğini düşünseydim, Broadcastle, hatta Kenton Şehri polisi, neden, iyi ve güzel! Ama
_ben_ miyim? Hayır, efendim! _Hayır_, efendim! Vali koltuğunda Elijah Abbott varken, değilim! Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Neden, Broadcastle, o tatlı dilli kokarcadan ziyade
McGrath'ın kendisini başkentte görmeyi tercih ederim!"

Purosunu tekrar yakmak için durakladı ve sonra devam etti.

"Rathbawne Mills benim için kendi bedenimin meyvesi gibidir. Onları seviyorum! Sanki kendi ellerimle yerleştirdiğim her taşını ve tuğlasını seviyorum. Sık sık yansalar bile beni öldürmeye yaklaşacaklarını düşündüm. Yine de, Tanrı bilir, bu insanların başına gelecek olan sefaleti öngördüğümden daha hafif bir kalple onları izleyebilirdim. Bu insanlar, bir kara bacak çetesinin emriyle açlıktan ölecekler ve bu, sadece davalarının haklı olduğunu düşündükleri için değil, sadece kendilerine yardım edemedikleri için. Sadece yüzüme bakan yıkım değil, aynı zamanda bu durumda bir olasılık da var, aynı zamanda onları bekleyen yoksunluk, acı sefalet ve umutsuzluk. Tanrım! Ne büyük bir kötülük!

"Ama pes edemem, Broadcastle--Ben _vazgeçemem_, John Barclay! Bu,
savunduğum ve doğru olduğunu bildiğim bir ilkenin feda edilmesi anlamına geliyor. Dahası, tek bir noktadan bile vazgeçmiş olmuyorum. Bu sadece
başlangıç ​​olurdu. Şimdi vazgeçersem, fabrikaları hemen McGrath'a devredebilirim ve kendi
alçakgönüllü iradesine göre
işletmesine izin verebilirim. Bu tür şeylerin nasıl olduğunu bilirsin. Onlara bir santim ver"--

"Ve cehennemi ayağa kaldırırlar!" diye araya girdi Albay Broadcastle.

"Kesinlikle! Bu ticari bir intihar. Ve yine de, _vazgeçmezsem_,
düzensizliğe, kan dökülmesine ve dört bin kişinin anlatılmaz acısına
neden oluyorum. Ne yapacağım?"

"Onlarla savaşacağım!" dedi Albay Broadcastle, başını sertçe sallayarak.

Rathbawne ondan Vali Yardımcısına döndü ve Vali Yardımcısına,
olduğu adamı bildiğinden, yarı kaldırılmış ellerinin ani, kararsız titremesinde, başını yavaşça sallamasında ve kalkık kaşlarının ve sarkık dudaklarının acıklılığında tarif edilemeyecek kadar yürek parçalayıcı bir şey vardı.

"John," dedi, "Ben yaşlı bir adamım ve sen gençsin, ama ben sıradan bir vatandaşım ve sen Alleghenia Vali Yardımcısısın. İşlerin nasıl olduğunu
biliyorsun. Şimdi, sana kızımı verdim ve bundan sonra kendimi senin ellerine bırakmak pek de zor değil. Gelişiyorum. Gücüm eskisi gibi değil. Böyle bir mücadeleye dayanacak kadar güçlü değilim, otuz yıl önce olduğum kadar. Güçlü görünüyorum ama gerçekte değilim. Doktorum beni bir kereden fazla uyardı. Ani bir
şok--bu tıp adamlarının ani şoklar hakkında ne dediklerini biliyorsun! Elbette ona güldüm ve yine de--bunda bir gerçek payı olduğunu biliyorum.
Zorlu tekliflerle karşı karşıya kaldım ama hiçbiri bu kadar zor olmamıştı.
Büyük sorumluluklarım oldu ama hiç bu kadar büyük bir sorumluluk hissetmedim.
Eğer dayanırsam, insanların ve gazetelerin ne diyeceğini biliyorum--beni nasıl aşağılayacaklarını--ama bundan korkmuyorum. Bunu
düşünmüyorum bile. Hayır ve bu gerginliğin benim için ne anlama gelebileceğini de düşünmüyorum. Herkesin sırası mutlaka gelecektir--neden bir şekilde değil de başka bir şekilde? Ama _düşündüğüm_ şey,
yarattığım bu insanların hayatları üzerindeki sonuç, sanki ben başka bir Yaratıcıymışım gibi. Ve
McGrath başka bir Beelzebub! Dört bin ruhtan oluşan küçük bir dünyanın kurtuluşu için aramızda bir mücadele var! Ama ben Tanrı değilim!
Her şeyi bilme inancıyla hareket edemem.
En bağımsız insan oldum.
Kendi beynimle kendi servetimi yaptım.
Uygun gördüğümü yaptım ve sonuçlar,
yanlıştan çok
doğru olduğumu gösteriyordu. Ama şimdi, kayboldum.
Çok fazla düşündüğüm insanlar değil.
Onlar da kendi yollarını çizebilmeliler, tıpkı
benim yaptığım gibi. Onlara bağımlı olan kadınlar ve çocuklar -- bu konuda söz hakkı olmayan ama yine de grevden en çok zarar görecek olan kadınlar ve çocuklar. Onlar adına düşünmeliyim. Bir krize, bir kavşağa ulaştım ve hangi yolu seçeceğimi seçmeliyim -- ve seçemiyorum! Tüm deneyimlerim hiçbir şey ifade etmiyor. Daha önce hiç -- muhtemelen biliyorsunuzdur -- tavsiye istemedim. Ama şimdi önyargısız, dışarıdan bir bakış açısına sahip olmalıyım. Her zaman doğru ile yanlış arasında net, kesin bir sınır olduğunu düşünmüşümdür, ama şimdi yanlışta biraz doğru ve doğruda daha fazla yanlış var! Broadcastle'ın fikrini duydum ve senin fikrini istiyorum. Eğer katılıyorsan, senin dediğin gibi hareket edeceğim. Daha önce de söylediğim gibi, John, bu konuda ben bireyim -- sen devletsin. Söylediklerinize göre hareket edeceğim. Ne yapmalıyım?"

Peter Rathbawne'ın sözleri Vali Yardımcısı'nı çok etkilemişti. Yavaşça cevap verdi, aşağı baktı ve sesinde fark edilebilir bir titreme vardı.

"Bay Rathbawne, siz ve Albay, ünvanımın ne kadar görkemli olduğunu
ve gerçekte ne kadar az şey ifade ettiğini biliyorsunuz. Ayrıntılara girmeye gerek yok. Evet, Alleghenia Vali Yardımcısıyım!--ve yeni doğmuş bir bebek kadar haklılık davasında çaresizim! Eğer size verdiğim tavsiyeyi herhangi bir şekilde, herhangi bir şekilde destekleyebilseydim, bunu isteyerek yapardım."

"John!" dedi Peter Rathbawne, "Bunu kastetmiyorum. Davayı
yanlış yere açtım. Bana tavsiyeni ver, Vali Yardımcısı olarak değil, arkadaşım ve kızımı seven adam olarak!"

Vali Yardımcısı, diğerinin konuşurken,
kumaş parçasını çekiştirdiği parmak uçlarından gözlerini kaldırdı.

"Onlarla savaşın, Bay Rathbawne," dedi, "ve Tanrı yardımcınız olsun--çünkü ben yapamam!"

V

YANMADAN BİR PARÇA

Kendine bile itiraf etmekten çekinmediği kadar yürek burkan Vali Yardımcısı, ev sahibi ve Albay Broadcastle'ın hala yaklaşan durumu tartışmaya devam etmelerine ve Natalie'nin bir sürü yeni müzikle
piyanoda onu beklemesine rağmen, Rathbawnes'lerden her zamankinden daha erken ayrıldı. Alışılmadık derecede yoğun bir gün ve bunun sonucu oluşan yorgunluğunu bahane olarak öne sürdü ve böylece, dokuz buçukta, kendini ikinci bir sigara yakmak üzere buldu. puro, Rathbawne konutunun basamaklarında ve gece havasında hafifçe titreyerek, burun deliklerinin içini
acıtan ve gözlerini sulandıran. Gün
ne kadar
soğuktu, ama gece
mükemmel bir şekilde
berraktı. Gökyüzü dünyaya daha da yaklaşmış gibiydi ve yıldızlar
koyu mavi-siyahına karşı o kadar keskin ve net bir şekilde
parıldıyordu ki
biçim olarak geleneksel olarak beş köşeli gümüş kağıt taklitlerine benziyorlardı. Sert bir rüzgar, birkaç kuru yaprağı fısıldayan girdaplarla
araba yolunun pürüzsüz asfaltında döndürüyordu, ama bunun ve
karşı köşedeki ark ışığının huysuzca
tükürmesinin ötesinde hiçbir ses yoktu. Kristal berraklığı ve çelik gibi yoğunluğuyla normal nabzı keskin bir coşkuya dönüştüren bir geceydi: yine de
John Barclay hiç bu kadar umutsuzca moralsiz, önündeki yolu
göremez halde hissetmemişti. Bu endişe, sıkıntı, belki de
gerçek bir felaketin, kalbinin,
mutluluğunun ve umudunun yattığı bu evin üzerinde yaklaşması kendi başına yeterince rahatsız ediciydi.
Pozisyonuna rağmen, felaketi önlemek için elini
kaldıramaması daha da kötüydü. Fakat mücadelenin
hak için bir mücadele olması ve yine de, göründüğü kadarıyla, başından sonuna kadar felakete mahkum olması, çünkü ilke taraftarlarının doğal olarak destek için yöneldiği yasanın güçlü kolundan hiçbir yardım beklenemezdi: bu
en kötüsüydü. Çünkü tehlikeli çevrelerden,
dünyanın en küçük ve en güzel kadınını kapabileceğini hissediyordu. O, en azından, acı çekmemeliydi. Ve bu güçsüz, belirgin,
etkisiz kabustan, kendisi özel hayata çekilip,
daha önce olduğundan daha az bir adam olamazdı. Ama üzerine
düşen yozlaşma suçlamasından ve yaklaşan anarşi
iftirasından, Alleghenia'yı kim kurtaracaktı? Vali Yardımcısı, Rathbawne'ların kapısının gölgesinde dururken, Şubat gecesinin gökyüzüne bakarken dudaklarını büzdü ve tırnaklarını avuçlarına geçirdi.
Dindar bir adam değildi -terimin deyişiyle- ama o anda, eyaletinin refahı için, Kenton Şehri'ndeki herhangi bir rahibin
dudaklarından daha iyi bir dua etti!

Kibritini çakmak üzereydi ki, gerçek bir hareket algısından ziyade bir içgüdü elini durdurdu. Rathbawne evinin bulunduğu Bradbury Caddesi, çoğunlukla yeterince gösterişli olan konutları arasındaki çimenli alanlarla ve anayollarını çevreleyen çift sıra ağaçlarla
övünen, daha sessiz yerleşim bölgelerinden birinde yer alıyordu. Barclay'in dikkatini çeken, o anda bu ağaçlardan biriydi. Kendisiyle köşedeki ark ışığı arasında düz bir çizgide uzanıyordu ve gövdesi, mucizevi bir şekilde, aniden bir dirsek ve sonra bir kol geliştirmişti. Vali Yardımcısı hala bu fenomene bakarken, bu durum, evin en yakınındaki ağacın yanında duran bir adamın gölgeden aniden çıkmasıyla ani bir şekilde açıklanmıştı. Caddeyi çapraz bir şekilde geçerken, duruşuyla ilgili bir şey Vali Yardımcısı'nın öne eğilmesine ve onu gözleriyle dikkatle takip etmesine neden oldu. Natalie'nin söylediği gibi, her şey oradaydı: kalkık omuzlar, eğik baş, dilencinin açıkça görülen, acıklı havası. Sonra, ışığa yaklaştığında, boynunu ve çenesini kısa bir süre yukarı doğru gerdi, yakası onu rahatsız eden bir adamın sabırsız hareketi. Numara unutulmuş
olmayacak kadar tanıdıktı. Bir sonraki anda Barclay'in topukları arkasındaki asfaltta güm güm vuruyordu ve sonra Barclay'in eli omzuna düştü ve onu döndürdü.

Alnın, yanakların ve çenenin yüzeyini keskin bir şekilde kesen ve kaş, burun ve alt dudağın altında
kabaca engellenmiş bir oymadaki gibi ağır gölgeler bırakan yukarıdaki ark ışığının tuhaf derecede yoğun parlaklığında, iki adam kısa bir süre sessizce karşı karşıya geldi. Sonra
Vali Yardımcısı diğerinin adını fısıldayarak söyledi.

"Spencer Cavendish!"

Ve diğeri, sözcükleri değilse bile tonu yankılayarak cevap verdi:--

"Bar-clay!"

Bir kare ötede, bir faytonun ışıkları caddeye göz kırptı ve atın nal sesleri kaldırımda yankılandı, pürüzsüzce ilerleyen, lastikli tekerleklerden gelen hiçbir ses eşlik etmiyordu. Barclay kaldırıma çıktı ve sopasıyla sürücüyü selamladı. Taksi içeri girdi, durdu ve önlüğünün bölümlerini iki siyah el gibi, içten bir karşılamayla uzattı.

Vali Yardımcısı arkadaşına döndü.

"Bin," dedi. "Seninle konuşmak istiyorum."

Bradbury Caddesi'nden Barclay'in yeni bekar apartmanı "Rockingham"daki evine kadar bir milden fazla yol kat edildi.
Tek kelime etmeden. Bir keresinde arkadaşının titrediğini hissetti ve altlarından bir halıyı sürükleyerek dizlerinin üzerine serdi. Bu, her ikisinin de tek hareketiydi. Yan yana oturdular,
atların sallanan kıçından dik dik önlerine baktılar, ta ki
araba "Rockingham"ın geniş ve parlak bir şekilde aydınlatılmış girişinin önünde
durana kadar. İçeri girerken, Cavendish
fayanslı zeminler, yeşil mermer sütunlar ve pirinç düğmeli sıkı oturan yeşil üniformalar içindeki görevlilerin geçici bir izlenimini edindi. Sonra bir asansör
onları sekizinci kata çıkardı, kare bir koridora bıraktı
ve tekrar kayboldu, görevli küçük uşak burnunu kırıştırdı
ve pamuklu eldiveninin başparmağını ısırdı.

"Ganimet-Guvnor şimdiye kadar ne yaptı, Sawed-Off?" diye sordu kapıcı, asansör zemin kata geri dönerken.

"Hiçbir fikrim yok!" diye aynı nezaketle cevapladı küçük uşak. "Politika
ya giriyorum, sanırım. Vay canına! Ne kadar da pis bir şeydi--ne?"

Vali Yardımcısı dairesinin kapısını açtı, küçük salonu ve ötesindeki oturma odasını ışıkla dolduran bir
elektrik düğmesine
dokundu ve ikincisine girerek doğrudan duvardaki bir dolaba
gitti. Kilidini açtıktan sonra bir kavanoz bisküvi ve bir sürahi çıkardı ve bunları masaya koydu, bir kez daha arkadaşına döndü.

"Şu bisküvilerden birkaçını ve bir bardak şeriyi kaldır," dedi,
"sonra konuşuruz."

"Ben bisküvileri geçtim," dedi diğeri neredeyse somurtkan bir şekilde.

"Bunu halledeceğim," diye cevapladı Barclay. "Onlar sadece bir başlangıç.

Konuşurken salona geçti ve Cavendish hemen bir telefon ahizesinin çatalından kaymasının sesini ve Barclay'ın sesinin aşağıdaki birine bir biftekten bahsettiğini duydu, sebzeler, salata ve
kahve. Masaya geldi, iki üç bisküviyi
açlıkla mideye indirdi, kendine bir bardak şeri koydu, yudumladı ve sonra
yuttu ve kendini geniş bir divanın üzerine attı.

Barclay tekrar içeri girdiğinde, "Sigaranız var mı?" diye sordu. "Üç gündür
içmiyorum. Bu, basit açlıktan daha kötü, biliyorsunuz."

"Size inanıyorum!"

Barclay masanın karşısına gümüş bir kutu itti ve
karşısına oturarak, Rathbawne'lerin kapısında yakmak üzere olduğu ve hâlâ dudaklarının arasında tuttuğu puroya bir kibrit çaktı.

"Kendinize alın," diye ekledi. "Akşam yemeğiniz hemen hazır olacak. Bu arada,
ben mi ateş edeyim, yoksa siz mi?"

Cavendish, cevap vermeden önce sigarasından çıkan ilk dumanın yavaşça yanağından yukarı doğru kıvrılmasına izin verdi. Şimdi tam ışıkta, yüzü Barclay'in yaşlarında bir adamın yüzü gibi görünüyordu, ama ihtiyaçtan dolayı sıkışmış ve sefahatten derin çizgilerle kaplıydı. Alt göz kapakları şiş ve renksizdi ve gözlerinin köşelerinden yelpaze gibi bir düzine kalın kırışıklık akıyordu. Saçları çoktan beyaza dönmüştü ve bakımsız bir bıyık ve sakal resmi tamamlıyordu. Giysileri solgun ve yıpranmıştı, keten görünmüyordu ve çizmeleri çatlamış ve ıslaktı. Eski beyefendiliğini çağrıştıracak hiçbir şeyi yoktu, sadece elleri ince ve titrek olsa da temiz ve bakımlıydı, giyiminin dağınıklığına karşıttı. Barclay'in sorusuna omuz silkerek "Yaş saygınlıktan önce gelir," dedi. "Önce ben başlayayım. Soru sormanı engeller. Öfkeyle ayrıldık, Barclay." "Bırakın geçsin," diye kısaca ekledi Vali Yardımcısı. "İki yıl
tartışmamızın sebebi kadar önemsiz olan tüm puanları silip süpürecek."

"Peki, o zaman," diye devam etti Cavendish daha rahat bir şekilde, "Kenton City'den ayrıldığımda, hikayemin bilinmediği
bir yerde yeni bir başlangıç ​​yapmak için dünyadaki en iyi niyetle ayrıldım. New York'a gittim. Biraz param vardı ama sadece çok azdı ve bir adamın tanınmadığı bir yerde yolunu bulmasının ne kadar zor olduğuna dair en ufak bir fikrim bile yoktu, özellikle de hiçbir referansı yoksa ve eski arkadaşlarından herhangi birini istemekten
fazla gurur duyuyorsa. Dahası, altı aydır çok içiyordum ve bunu bir anda kısa kesmek diye bir şey yoktu.
Azaltma fikri vardı aklımda ve belki de bir iş bulsaydım, bunu
yapabilirdim. Olduğu gibi bir basamak çıktım ve iki basamak düştüm ve bu sonsuza kadar sürdü. Sanki hayatımda yaşamaya değermiş gibi hissettiren belirgin bir amacım veya
hiçbir şeyim yoktu. Hiç umursamıyordum.
Kalbimi bir şeye bağlamıştım ki alamadım ve--peki, boş ver. Hepsi Tufan kadar eski! Arada sırada iş buldum,
muhabirlik, öğretmenlik ve kopyalama denedim. Ama her seferinde bir sınıf daha düşüktü ve sadece viskiyle idare ettim--her zamankinden biraz daha fazla param olduğunda hariç, o zaman da pelin otu içtim."

Gözlerine dokundu ve sonra elini çenesinin hizasına kaldırdı,
parmakları genişçe açık ve sert bir şekilde tuttu ve bir an sessizce titrediğini
izledi.

"Haftalardır ayna görmedim," diye devam etti, "ama işaretlerin hepsinin orada olduğunu biliyorum. Hikaye bu. Bunu bir saat boyunca uzatabilirim, ama
hepsi aynı tonda olurdu. Ben sadece aşağı, aşağı,
aşağı iniyordum. Eski yargıcın bana dediği kişiyim - 'Record'da çıktığını hatırlıyor musun? - Ben sıradan bir ayyaşım, Barclay. Ve umursamıyorum! Birçok kez buna
son verme noktasına geldim - ama her zaman
bir içki daha için direndim! Şimdi, gururum bile gitti. Bana her şeyden daha uzun süre yapıştı, ama sonunda kendini yok etti. Son zamanlarda
sonun oldukça yakın olduğunu hissediyorum ve Kenton City'yi gelmeden önce tekrar görmek istedim. Pittsburg'dan bu kadar yolu yürümemin sebebi bu ve içeri girdiğimden beri sokaklarda dilencilik yapıyorum. Kimsenin beni tanımayacağını düşündüm."

"Ama _ben_ tanıdım," dedi Barclay.

"Evet ve--ve"--

"Evet ve _o_ tanıdı! Seni bu sabah gördü ama sen olduğunu tam olarak kavrayamadan
kalabalığın içinde kaybolmuştun. Bunun üzerine yarı
kalbi kırılmıştı ve seni arayacağıma dair söz verdirdi. Bunu yapacaktım ki, bu gece tesadüfen sana çarptım. Evi mi izliyordun?"

"Evet, son kez. Beni tanıdığını ve Kenton Şehri'nin benim için uygun bir yer olmadığını gördüm. Bu yüzden bu gece yine yola koyuldum. O"--

"İyi ve söylemekten mutluluk duyuyorum ki mutlu. Sonbaharda evleneceğiz."

Cavendish'in dudaklarında bir anlığına bir gülümseme belirdi.

"Tanrı onu korusun!" dedi yavaşça. "Buna sevindim. Ama bundan bahsetmeyelim. O benden yıldızlar kadar yüksekte!"

"Ve bu konuda benden de yüksekte!" diye cevapladı Barclay. "İşte
akşam yemeğin. Sen yerken ben de konuşma sırası bende."

Bir uşak tepsiyi masaya yerleştirdi, örtüleri kaldırdı ve bir
an sonra iki adam yine yalnız kaldılar. Derin bir memnuniyet iç çekişiyle
Cavendish masaya bir sandalye çekti ve önündeki dumanı tüten
bulaşıkları
yıkamaya koyuldu.

"Jüpiter!" dedi, çatalının üzerinde ilk lokmayı hazır tutarak, "Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsun, Barclay ve bilmediğin için Tanrı'ya şükretmelisin. Sana
teşekkür etmeye çalışmayacağım. Hadi, bana kendinden bahset."

"Şu anda bunu yapmaya hiç niyetim yok," diye cevapladı Vali Yardımcısı, sandalyesine daha rahat bir şekilde yerleşerek. "Senin hakkında konuşmak istiyorum. Korkma. Vaaz vermeyeceğim! Ama
_söylediklerinin çoğunu anladığımı söyleyeceğim,
son kısmı tam bir saçmalık! Elbette biraz perişansın ama
gitmiş olan gururun, öz saygın veya her ne adlandırmayı seçersen
değil. Sadece cesaretin. Şimdi deneyimini yaşadın,
ve ait olduğun yere geri döndün, seni seven,
sana yardım edebilecek ve edecek arkadaşların var. Bunu kendim yapabilecek konumdayım ve
aslında yardımımı kabul etmen konusunda hiçbir kemik oluşturmanı beklemiyorum ve
şu an için ihtiyacın olan parayı. Elbette bu bir borç olacak, tekrar ayağa kalktığında geri ödenecek. Seni hemen oraya
götüreceğiz. Yemeğin bitince, o divanda geceyi geçirebilirsin ve sabah seni kıyafetlerimden biriyle dışarı çıkaracağım ve _karaya_ geri dönmeye başlayabilirsin. İçeceği çalkalaman gerekecek, söylemeye gerek yok."

Cavendish aniden doğruldu, bıçağını ve çatalını bıraktı
ve kısa bir kahkaha attı.

"Kulağa hoş geliyor," dedi acı bir şekilde, "ama anlamıyorsun, Barclay.
Çok geç! Umurumda değil ve umursasaydım bile ölümsüz ruhumu kurtarmak için içeceği çalkalayamazdım. Şimdilik yeterince sabit durumdayım, çünkü açım ve besleniyorum. Ama diğer oyunu çok
sık denedim. Bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Sana bırakmaya söz veremem çünkü
sana yalan söylemek istemiyorum ve tek yapacağım bu olacak.
İstek
geri geldiğinde, bir sıra on pin gibi önünden aşağı ineceğim. Hayır, Barclay,
işe yaramayacak."

"Saçmalama, dostum! Bana o kadar zayıf olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Her zerresine kadar!" dedi Cavendish, bifteğe tekrar saldırarak.

"İnanmıyorum, hepsi bu. Sabahleyin
farklı bir adam olacaksın. Yatmaya hazır olduğunda sana bir bromür vereceğim. Zaten titreksin ama bu tamamen sinir meselesi. Şimdi konuyu kapatalım ve başka şeylerden konuşalım."

Ayrıldıklarında gece yarısıydı. Barclay divan için çarşaf ve battaniye çıkardı, konuğu için pijama çıkardı, banyoyu emrine verdi ve yatarken alması için güçlü bir doz bromür
hazırladı.

Yarım saat sonra, Cavendish'in daha fazla bir şeye ihtiyacı olup olmadığını görmek için salona tekrar girdiğinde, onu pijamalarıyla masanın yanında titrerken, gözleri kocaman açılmış ve çok solgun halde buldu.

"Ne oldu?" diye sordu. "Hasta mısın?"

"Hayır," diye cevapladı Cavendish, dudaklarının titremesini kontrol etmeye boşuna çabalayarak, "sadece lanet olası derecede sinirli. Bana bir damla
brendi verebilir misin, Barclay?"

"Elbette hayır!" dedi Vali Yardımcısı. "Kendini toparla,
adam! İşte bromür. Al onu. Bin tane konyaktan daha iyidir."

Cavendish döndü, bardağı kaldırdı, bunu yaparken biraz döktü ve
sakinleştiriciyi tek yudumda yuttu. Sonra divana uzandı ve örtüyü çenesine kadar çekti. Şu anda, yatak odasından Barclay onun derin ve düzenli nefes aldığını duydu ve
yanına dönerek ağır, rüyasız bir uykuya daldı.

Şafak pencere perdelerinin aralıklarından gri bir şekilde görünürken, belirsiz, rahatsız edici bir şekilde bir şeylerin ters gittiği hissiyle
irkilerek uyandı ve her siniri gergin bir şekilde dinleyerek yattı. Yan odadan
Cavendish'in nefes alma sesi geliyordu, ama şimdi daha gürültülüydü,
daha çok inlemeler birbirini izliyordu. Vali Yardımcısı,
üzerinde ağırlaşan önseziyi ertelemek için boşuna çabaladı, ta ki sonunda,
dürtüye karşı koyamayarak ayağa kalkana kadar, Ayaklarını terliklerine geçirdi,
ve sessizce oturma odasına girdi, pencerelere doğru yürüdü ve
perdeleri yavaşça kenara çekti. Döndüğünde ilk gözüne çarpan şey
duvardaki küçük şarap dolabının kapısıydı. Kapı ardına kadar açıktı ve kilidin etrafındaki tahta büyük
kıymıklarla
kesilmiş ve yontulmuştu. Yakındaki bir sandalyede, bıçağı açık ve
bir tahta parçası hala uca yapışık duran kaba bir bıçak vardı. Sonra
divana doğru baktı. Cavendish, battaniyelerin dışında,
yüzüstü yatıyordu, başı keskin bir şekilde kenardan sarkıyordu. Sol kolu yere doğru uzanmıştı, parmakları bir şişe Fransız absinthe'ine dokunmuştu, yan yatırılmış ve mantarı açılmıştı, ağzından çıkan kalın, yapışkan sıvı, mumlu zeminde dairesel bir havuz halinde yayılmıştı.

VI

McGRATH GÜLER

Başkonsolosluğun devasa merkezi kulesindeki saat dokuzu gösteriyordu, Vali Yardımcısı yüksek giriş holünden hızla geçerek
kendi ofisine ve Vali Abbott'un ofisine giden koridora doğru ilerliyordu.
Zaten onun çabukluğu atasözü haline gelmişti ve büyük, kasvetli binada her sabah onun geliş anını bir tür hevesle bekleyenler vardı. Bunlar, koşulların onu her gün sekiz saat barındırdığı resmi dünyanın daha basit insanlarıydı: ayakkabı boyacıları, asansörcüler, hamallar, kapıcılar. Çünkü bu mütevazı insanlara karşı konulamaz bir şekilde
çekici gelen büyük, temiz, sağlıklı kişiliğe Barclay, yüzler, isimler ve onlarla bağlantılı koşullar için şaşırtıcı bir hafıza ekledi. Bu, temas kurduğu herkesle
olağanüstü derecede samimi ilişkilerin kurulmasında ve sürdürülmesinde
anlatılmayacak kadar önemli bir faktör olarak sayılan bir yetenekti. Kişisel çekiciliğinin yarıçapına giren hiç kimse buna uzun süre direnmedi. Sadece onu uzaktan yargılayanlar, basın ve partisinin sıradan üyeleri, ya da onu kasıtlı olarak yanlış yorumlayanlar, siyasi düşmanları, John Barclay'a karşı coşkudan daha azını kendilerine izin verdiler. Ve bu hayranlık çekme ve saygı uyandırma yeteneği, bu yanılmaz nezaket ve bu içsel onur, hiçbir zaman astlarına karşı tutumunda olduğu kadar büyük bir avantaja dönüşmedi. Bunlar ona hayrandı. Onlarla ilgili olarak, azar azar, dikkate değer bir samimi bilgi birikimi biriktirdi ve onlarla olan ilişkilerinde, asla etkisini kaybetmeyen bir incelik ve açık bir ilgi samimiyetiyle kullandı. Böylece ortaya çıkan tepki, hayatındaki en küçük zevklerden biriydi. Tanınma konusunda hiçbir hak iddiası olmayanlara özgü kurnazlığın, samimiyetsizce ilgili olan dikkatin takdirinin, açık kayıtsızlığa karşı hassasiyetlerinin, sadece küstahlık olan taklit edilmiş düşünceye karşı kızgınlıklarının farkındaydı; ve Capitol'deki çalışanların Vali Abbott'a ve kendisine karşı tutumlarındaki farklılıktan duyduğu küçük bir iç memnuniyet heyecanının bilincindeydi. İlkinin nezaketi yalnızca açıkça zorunlu olan resmi bir saygı uyandırırken, kendi tüm kalbiyle gülümsemeler ve nazik selamlarla yolunu çizdi. Sık sık düşündüğü gibi, rahatsızlık, utanç ve hayal kırıklığıyla kuşatılmış resmi varlığı, ancak neredeyse bilinçsizce ilham ettiği bu dostluk sayesinde katlanılabilir hale geliyordu. Köpekler, çocuklar ve astları -en sezgisel olarak eleştirel üç varlık sınıfı- hepsi onun arkadaşlarıydı. Günlük rutine gidip gelme yolu, ahlaki şehitlik olarak görmeye başladığı, güneş ışığıyla aydınlatılmış ve çiçeklerle dolu bir yoldu! Vali Yardımcısı, çocuğa göz kırparak, stenografa başını sallayarak ve özel sekreterine bir selam vererek bekleme odasından geçerken ve ofisine girdiğinde, iletişim kapısının açık olduğunu ve Valinin odasından belli belirsiz tanıdık bir ses duyduğunu görünce şaşırdı. Konuşmacıyı yerleştirme çabasıyla, Valinin gözüne
ulaşabileceği bir noktaya gelmeden önce kısa bir süre tereddüt etti. Neredeyse hemen, kongrenin
hatırası üzerine hücum etti ve sesin
Michael McGrath'a ait olduğunu tanıdı.

"Ve diğer grevler gibi bir grev olmayacak," diyordu, "ben yönettiğim sürece değil. Başından itibaren iş anlamına gelecek! Bildiğim kadarıyla grevlerde çok fazla gevezelik, çok fazla konuşma ve çok fazla Sendika fonu israfı oldu. Ne demek istediğimi biliyorsunuz. Bir değirmeni bağlamak ve sonra iki ay boyunca sokak köşelerinde bekleyip diğer tarafın pes etmesini beklemek yeterli değil. Rathbawne gibi bir adamı vurabileceğiniz tek yer cebidir ve bununla sadece gelirini kesmekten değil, aynı zamanda sermayesini de kesmekten bahsediyorum. Anlaması gerekiyor"--

Vali Yardımcısı masasına yürüdü, şapkasını ve bastonunu bir sandalyeye koydu ve paltosunu çıkarmadan önce dikkatini bekleyen mektup
destesini çevirmeye başladı. Bunu yaparken Vali
Abbott'ın sesi diğerinin sesinin üzerine nazikçe girdi.

"Herhangi bir şiddete başvurmayı kınıyorum," dedi. "Devletin tarafsız bir tutum sergilemesini bekliyorsanız, takdir yetkisiyle hareket etmelisiniz.
Aksi takdirde, polis veya milis"--

"Ah, polis ve milis cehenneme!" diye araya girdi McGrath sabırsızlıkla. "Ne faydası var"--

"Şimdi Vali Yardımcısı geldi," diye sözünü kesti diğeri. "Belki de bize
bir haberi vardır. Bay Barclay, lütfen bir dakikalığına buraya gelebilir misiniz?"

Barclay odaya girdiğinde McGrath, Vali'nin masasının karşı tarafında duruyordu. Valinin kısa başını eğmesini ironik bir reveransla kabul etti, ellerini kareli pantolonunun ceplerine soktu ve kare başı öne doğru uzatılmış şekilde bekledi,
sonra ne olacağını.

"Bay McGrath aradı," diye devam etti Vali, "Sendikanın Rathbawne Mills'deki yaklaşan grevdeki tutumunu açıklamak için.
Ona dün öğleden sonraki konuşmamızı anlatıyordum ve
siz dün gece Bay Rathbawne'ı gördüğünüzde, muhtemelen
onun pozisyonuyla ilgili bize söyleyecek bir şeyiniz olurdu. Onu
durum hakkında daha makul bir görüşe ikna edebildiniz mi?"

"Dün söylediklerime ekleyecek hiçbir şeyim yok efendim," diye cevapladı Barclay.
"Size o zaman Bay Rathbawne'ın kararını etkilemeye çalışma niyetim olmadığını söylemiştim."

"Size bundan bahsetti mi?"

"Evet."

"Ve sizden tavsiye istedi mi?"

"Öyle yaptı."

"Ve siz cevap verdiniz mi?"

Vali Yardımcısı kızardı.

"Sanırım efendim," diye cevapladı, "bu konuda kendimi adamam için doğru zaman değil. Bunun resmi bir gizlilik meselesi olduğunu düşünüyorum. Bay McGrath"--

"Konuşma yetkim var, Bay Barclay," dedi Vali.
"Gerçekten de istiyorum. Bir taraf sizin görüşlerinizi bildiğinden, diğer tarafın da bilgilendirilmesi için hiçbir neden yok. Bay McGrath, Birliğin
başkanıdır. Bu anlaşmazlıkta eyalet yetkililerinin
tutumunu bilmesi en iyisidir."

"İsteklerinizi sorgulayacak durumda değilim, efendim. En
iyisini siz bilmelisiniz."

"Yanılmazmış gibi davranamazsınız, Bay Barclay," diye cevapladı Vali, ellerini ovuşturarak. "Kişi yalnızca koşullar altında doğru ve uygun görüneni yapabilir. Dünkü konuşmamızla, Bay Rathbawne ile müzakereleri bir bakıma sizin ellerinize verdim."

"Bu benim istemediğim bir görevdi, efendim. Konuşurken aslında bunu üstlenmemi istediğinizi
bilseydim, bunu kabul etmem pek mümkün olmazdı. Bay Rathbawne benim dostumdur ve dahası, kişisel inançlarımdır"--

Vali elini kaldırdı.

"Bir devlet görevlisine yüklenen bir görev söz konusu olduğunda, dostluk veya kişisel inançtan söz edilemez, Bay Barclay. Sizin veya benim, yükümlülüklerimizi yerine getirirken yapmamız gereken şeyin çoğu zaman tatsız, çoğu zaman isteklerimizle çelişen şeyler olduğunun farkındayım. Ancak bu kaçınılmazdır."

Barclay huzursuzca kıpırdandı. Bu kadar belirgin bir şekilde samimiyetsiz olan bu bilgiçliğin araya girmesi, ima edilen azarlamasıyla birlikte, McGrath'ın varlığı göz önüne alındığında, onu tarifsiz bir şekilde rahatsız etti. Vali, asi bir çocuğu azarlayan bir öğretmenin yarı otoriter, yarı sitemkar tonunu benimsemişti.

"Zamanım, bildiğiniz gibi, kendisine yöneltilen taleplere yetersiz. Bazen, daha az veya daha çok önemli konuları başkalarına devretmek zorunda kalıyorum. Sizden daha doğal olarak kime, Bay Barclay?"

"Bu tartışmayı uzatmanın hiçbir yararı olamayacağını öne sürebilir miyim, efendim? Durumu çok iyi anlıyorum ve Bay Rathbawne'nin Sendika'nın taleplerine yönelik tutumu hakkında bildiklerimi söylemeye oldukça hazırım."

"Ah," dedi Vali, "olması gereken budur ve mümkün olduğunca tatmin edicidir. Size hatırlatmama izin verin, Bay Barclay, bu konudan sapmayı başlatan ben değil, sizdiniz."

Birlik başkanına döndü.

"Söylediklerimden anlayacaksınız, Bay McGrath," diye ekledi,
"Hem Vali Yardımcısına hem de size, önerilen grev konusunda, o, her bakımdan benim adıma hareket ediyor. Bay Rathbawne'a yaklaşabilecek bir konumdaydı, ama ben değildim. Şimdi, Bay
Barclay, lütfen"--

Vali Yardımcısı içgüdüsel olarak doğruldu, çünkü ilk kez kışkırtıcıya hitap ediyordu.

"Bay McGrath," dedi, "Bay Rathbawne'ın adaletine ve dürüstlüğüne olan güvenim, onun uygun görebileceği herhangi bir yolu onaylamama yol açardı. Daha önce de söylediğim gibi, onun kararını etkilemek gibi bir niyetim kesinlikle yoktu. Beni çok şaşırtan bir şekilde, Bay Rathbawne, benim tarafımdan hiçbir öneri olmadan, konuyla ilgili bana danıştı ve benden tavsiye istedi."

"Bu çok şanslı," diye araya girdi McGrath, "çok şanslı. "Bir sürü sorunu
yan yoldan saptırmayı başardın."

Barclay'in gözleri alaycı bakışın ikiyüzlülüğü karşısında sertleşti.

"Size bildirmekten mutluluk duyuyorum," diye devam etti, "cevap olarak, ona
mevcut anlaşmazlıkta Birliğe karşı elinden gelenin en iyisini yaparak
savaşmasını tavsiye ettim. Ona daha fazla dayanmasını tavsiye etmeliydim
son sentini harcayana ve son damla kanını dökene kadar, ancak
onu tanıdığım kadarıyla, böyle bir tavsiyenin
tamamen gereksiz olduğunu düşündüm. Bay Rathbawne'ın karakteri ve geçmişi var.
Size bir santim bile toprak verme ihtimali, Capitol'e sırtını dayamış gibi durması kadar!"

McGrath omuzlarını silkti.

"İnsanların yargısını etkilememek için kullandığın yol çok komik,"
dedi.

"Bunu söylerken tavrımı yanlış ifade ettim," diye karşılık verdi Vali Yardımcısı soğukkanlılıkla. "Sonuçta, Bay Rathbawne'ı Birlik lehine etkilemeye çalışma niyetim olmadığını söylemeliydim, en azından sizin emriniz altında hareket ettiği sürece. Mevcut karakteri gayet iyi biliniyor -aslında sizinki kadar iyi biliniyor- ve bu konudaki pozisyonunun tamamen savunulamaz, haksız ve adaletsiz olduğuna inanıyorum. Şunu da ekleyebilirim ki, eğer Vali Abbott, sizin önerdiğiniz grevle ilgili soruyla, onun yerine, ilgilenmeye karar verdiyse, Peter Rathbawne'ı itaat ettirmeye bile başlamadan önce, Alleghenia eyaletinin tüm gücünü işsiz bırakmak zorunda kalacağınıza güvenle güvenebilirsiniz!"

"Eğer Birlik hakkındaki fikriniz buysa," dedi McGrath somurtkan bir şekilde, "benim hakkımdaki fikrinizi duymak ilginç olabilir."

"Buna kesinlikle katılabilirsiniz," diye yanıtladı Vali Yardımcısı rahatça. "Seni tam bir alçak olarak görüyorum!"

Vali Abbott sandalyesini geriye yatırdı ve McGrath'a baktı.

"Bu oldukça açık bir konuşma," dedi. "Görüyorsunuz ya, Bay McGrath. Kendi sorumluluğunuzda ilerleyeceksiniz ve Devlet ilk düzensizlik belirtisinde müdahale ederse şaşırmamalısınız."

McGrath ayağa kalktı, yeleğinden birkaç toz zerresi aldı ve tek kelime etmeden
kapıya doğru yürüdü. Eşikte döndü, Validen Vali Yardımcısına ve tekrar geriye baktı ve güldü.
Sonra dışarı çıktı ve kapıyı arkasından yavaşça kapattı.

Rathbawne Mills'de öğle vakti öğle vakti uzun bir düdüğün çalması olağan bir şeydi. Ancak o gün, McGrath'ın talimatları doğrultusunda, tek düdük ardı ardına beş kısa düdükle değiştirildi ve üç dakika sonra çalışanlar, değirmenleri çevreleyen sokaklara, kahkahalar atarak, gevezelik ederek, heyecanlı akarsular halinde yarım düzine kapıdan akın ediyorlardı.

Adamların çoğu doğrudan mahalledeki bir salona gitti McGrath'ın saat 12.30'da kitle toplantısı çağrısı yaptığı yer. Azınlık bir grup, civardaki barlara doluştu, parmaklıklara vurdular ve yakın, dumanlı havayı hararetli tartışmalarla doldurdular. Boşaltılan ellerden birkaçı, her biri dikkatli bir grupla çevriliydi ve az çok kışkırtıcı görüşleri dile getiriyorlardı. Kadınlar, kaldırımlarda dedikodu yapan kalabalıklar halinde toplandılar, gülüyorlardı ve birbirlerini kollarından
çekiyorlardı. Çocuklar sokaklarda top ve sıçrama oynuyorlardı, bağırıyor ve parmaklarının arasından ıslık çalıyorlardı. Kısacası, büyük grev başlamıştı, ancak şimdilik resmi tatil kisvesi altında gizleniyordu.

Saat birde düdük tekrar çaldı ve binlerce ses alaycı bir şekilde eşlik etti, ancak sokaklardaki kalabalığın hiçbiri değirmenlere doğru bir adım
atmadı. Yarım saat sonra, bekçiler kapıları kilitlediler ve hemen küçük bir yan girişten çıkarak, tezahüratlar, el sıkışmalar ve sırta şaplaklarla karşılandılar. Sonra kalabalık giderek azaldı, birçoğu McGrath'ın bir konuşma yaptığı, zaten dolu olan salona, ​​diğerleri ise evlerine gitti ve mahalleye bir sessizlik çöktü, sadece meyhane kapılarındaki adamların sesleri tarafından bozuldu. Saat ikide, özel sekreteri eşliğinde Peter Rathbawne, yan girişten çıktı ve evine doğru yavaşça yürüdü. Başını dik tuttu ve gözlerini önüne dikti ve şapkalarına dokunarak kendisini selamlayan grevcilerin saygılı selamlarına hiç aldırış etmedi. Aralarında, fabrikalarındaki her eli görerek tanıdığını övünç kaynağı haline getirmiş ve geçmişte her birine baş sallama veya dostça bir söz söylemiş bir adamın bu tavrı karşısında yüreği burkulanlar çoktu. İlk kez, esasen yenilik olsun diye hoş karşılanan bu grevin ne anlama gelebileceğine dair bir önsezi üzerlerine çöktü. Rathbawne Fabrikaları'nın gördüğü ilk grevdi. O öğleden sonra Peter Rathbawne'ın yüzünü görenlerden bazıları bunun sonuncusu olabileceğini umuyordu. Vali Yardımcısı öğle yemeği için dairesine döndü. Cavendish
o sabah erken saatlerde telefonla Capitol'den çağrılan, bir sandalyede bekleyen, güçlü bir zenci kapıcıyla birlikte, onu bıraktığı gibi hâlâ uyuyordu. Barclay'in emriyle, bir marangoz şarap dolabının
parçalanmış kapısını çoktan sökmüştü ve bir döşemeci,
üzerinden kadife bir perdenin sallandığı ince bir pirinç çubukla değiştirmişti. Vali Yardımcısı kendi elleriyle düşen şişeyi almış,
absinthe havuzunu silmiş ve odayı düzeltmişti. Şimdi zenciyi
kovdu, cebinden Capitol'den gelirken doktorundan aldığı küçük bir kutu striknin tableti çıkardı ve her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için çevresine kısa bir göz attıktan sonra
divana gidip uyuyan adamı omuzlarından sarstı.

"Gel, tembel!" dedi gülerek. "On iki saatten fazla uyudun. Bu yeterli olur--sinirli bir enkaz için bile."

Cavendish şiş gözlerini yavaşça açtı, ona baktı ve sonra tekrar kapattı, bir inleme gibi olan "Aman Tanrım!" diye mırıldandı.

Vali Yardımcısı buna hiç aldırış etmedi. Banyoya geçerken,
küvetteki soğuk suyu açtı, bir sifondan yarım bardak vichy
doldurdu ve sonra elinde bardağı taşıyarak geri döndü.
Cavendish bir dirseği üzerinde doğruldu ve aptalca
odada etrafına bakıyordu.

"İşte buradasın," dedi Barclay neşeyle. "Bu hapı kaldır ve al,
yıkaman için vichy. Banyon akıyor. İçtiğinde,
senin için biraz kıyafet hazır olacak."

Cavendish hapı yuttu ve doğruldu.

"Dün gece"--tökezledi.

Hayatında ilk kez, Vali Yardımcısı ona
adıyla seslendi.

"Dün gece, Spencer," dedi gözlerinin içine bakarak, "geçmişe ait ve tabu. Bu konuda tek kelime bile duymak istemiyorum. Bugün bu.
Kalk, yanlışı düzeltmeye koyulalım. Tekrar bir adamsın.
Bunu unutma. Ve ben de senin arkadaşınım. Bunu da unutma."

Eli bir an diğerinin omzuna sert bir
baskı ile dokundu ve sonra yatak odasına geçip kapıyı kapattı.

"Rockingham"ın yemek odasında birlikte öğle yemeği yediler ve sonra
tekrar Barclay'in odasına çıktılar. Cavendish kapıda durdu.

"Buna dayanamam," dedi.

"Katlanmak zorundasın," diye cevapladı Vali Yardımcısı, "o yüzden çeneni kapat!"

"Bir değişiklik yaptın," dedi Cavendish inatla, perdeli dolabı işaret ederek.

Barclay'in gözleri bu hareketi takip etmedi.

"Sen de öyle!" diye cevapladı. "Şimdi, buraya bak. O takımın yeleğinde yirmi dolar ve 'Kenton City Sentinel'den Payson'a yazılmış bir mektup var. Bu öğleden sonra aşağı inip onu gör, sanırım sana muhabirlik işi verecek, bu da seni şimdilik idare eder.
Başka bir
cebinde öğle yemeğinden önce aldığın gibi üç tabletin olduğu bir kutu bulacaksın. Her iki saatte bir bunlardan birini al.
Başka bir
cebinde bu odaların anahtarı var. Saat ona kadar meşgul olacağım, bu yüzden kendi işini kendin halletmen gerekecek. Kendini evinde hisset,
ve eğer uyanıksan içeri girdiğimde seni göreceğim. "

Birden omuzlarından tutarak onu döndürdü, Natalie Rathbawne'nin gümüş bir çerçeveden gülümsediği
bir fotoğrafının durduğu şömineye doğru çevirdi.

"Bunu onunla konuşmanız için sizi yalnız bırakacağım," diye ekledi basitçe.

Salonda, bayıldığında Cavendish'in bir
aynadaki yansımasını gördü. Elleri şöminenin kenarına yaslanmıştı ve bitkin yüzü fotoğrafa yakın bir şekilde öne doğru eğilmişti. Barclay saatine
baktı.

"Saat iki," dedi kendi kendine, "ve her şey yolunda!"

VII

GÜÇ SERAP

Barclay, o öğleden sonra geç saatlerde Rathbawne evine giderken Bradbury Caddesi'ne girdiğinde haftalardır bilmediği bir coşku hissinin farkındaydı. Günün görevleri
aşırı derecede önemsiz ve can sıkıcıydı, ancak hepsini bir coşkuya yaklaşan bir şeyle, göreve başladığı zamanki eski Don Kişotvari enerjiyle
göndermişti. Vali Abbott'un odasındaki sabah sohbeti onu hazırlamış ve güçlendirmişti.
Uğursuz başlangıcını ve hatta Peter Rathbawne ile Birlik arasında arabulucu pozisyonuna
zorlanma girişiminin verdiği sıkıntıyı bile unutmuştu,
McGrath'a aklından geçenleri söyleyebilmenin ve
bu değerli kişiye yüzüne karşı bir alçak demenin verdiği sağlam memnuniyetle. O,
bir kavgayı hor gören ama kendi iyiliği için,
dürüst, sert bir kavgayı seven bir adamdı.

Ancak, bu neşe için yetersiz bahanenin arkasında,
Valinin grev konusunda teğmeninin
serbest dizginlere sahip olacağına dair güvencesi yatıyordu.
Resmi birlikteliklerinin başlangıcından bu yana, Elijah Abbott'un Barclay'in eline gerçek bir
sorumluluk verdiği ilk seferdi. Bir temel taşı koyma, burada ve orada bir ziyafet, bir tramvay hattının veya bir kütüphanenin veya bir kanalizasyonun açılması, Vali Yardımcısı'nın zamanındaki en önemli çağrılardı. Rutinin ana akımı, resmi yazışmaların, soruşturmaların, istatistiklerin, Meclis'in bitmek bilmeyen ve gazlı gevezeliklerinin okunması ve raporlanmasının umutsuz bir monotonluğuydu; umutsuz sıkıcılıkları ve çıldırtıcı yararsızlıklarıyla yürek parçalayıcı görevler. Ama sonunda sorumluluk, gerçek ve derinden önemliydi; incelik, cesaret ve değişmez kararlılık kullanılmasını gerektiriyordu. Bu özel görev, onun arzulayacağı bir şey değildi, ama yine de memnuniyetle karşıladı. Herhangi bir şey, içindeki o beceriksizlik, görmezden gelinme, unvanlı bir hiçlik duygusunu yatıştıracak herhangi bir şey! Bu büyük ruh aydınlanmasıyla birlikte, sadece minnettarlık değil, aynı zamanda Vali Abbott'a karşı bir hoşgörü duygusu da geldi. Aralarındaki notun sadece bir yanlış anlama olduğuna inanmaya kendini teşvik etti. Sonuçta, çok geç olmayabilirdi! Yavaş yavaş, aralarında büyüyen bir sempati ve bağlılığın, Alleghenia için gelişme olasılıkları olan
büyük bir resminin zihninde oluşmaya başladı. Rathbawnes'in kapısına döndüğünde, kalbinin hafifliği için yüksek sesle gülebilirdi. Koridorda Bayan Rathbawne'a karşı koşması bile iyimserliğini zedelemedi.

"_Aman Tanrım! Vali Yardımcısı, siz misiniz?"

Barclay'in tekrar tekrar ve içten çabaları onu bu hitap biçiminden
asla caydıramamıştı.

"Eğer biri sizi bu unvanla çağıramıyorsa, böyle bir ünvana sahip olmanın_ ne faydası var?" itiraz ettiğinde şöyle derdi. "Natalie bir _prens_ ile nişanlansaydı, etrafta dolaşıp ona 'Kraliyet _Majesteleri_' yerine Tom, Dick veya Harry diyeceğimi mi sanıyorsun? Ünvanınla _gurur_ duymalısın. _Ben_ duyuyorum!"

"Ama, Bayan Rathbawne"--

"Şimdi, _lütfen_ yapmayın, Vali Yardımcısı, _lütfen_ yapmayın! Ben en çok
bu şekilde olmasını seviyorum."

Kuzey rüzgarı, Josephine Rathbawne ile karşılaştırıldığında, ikna edici sese karşı dikkatli ve uysaldı.

"Elbette_ grevin başladığını biliyorsun!" diye devam etti, Barclay'den gerçekten de kendisinden başkası olmadığına dair bir güvence beklemeden. "Korkunç değil mi? Kalabalığın kükremesini her an duymayı bekliyorum! Oturma odasına gel. Natalie _oradaydı_, sadece
_yarım_ saat önce."

Ve kapıdan içeri girdi, Barclay de onu takip etti.

"Natalie," diye başladı, "işte Lieu--neden, _Dorothy_! Seni
Natalie sanmıştım. Ve--şey--oh! Neden, Bay--şey--nasılsınız? Seni
önce görmedim. Ah, _lütfen_ anahtarı aç, canım. Her yer zifiri karanlık."

Odayı dolduran elektrik ışığı, kocaman,
tüketen bir kızarıklığa bürünmüş genç Nisbet'i ve gözlerinde tehlikeli bir ışıkla
ve dudakları sıkıca
kapalı Dorothy'yi ortaya çıkardı. Bayan Rathbawne'ın bir kez daha Dan Cupid'in
makinesine düştüğü açıktı!

"Neden, Bay _Nisbet_! New York'ta olduğunuzu sanıyordum."

"Bu sabah bir telgraf aldım, tarihi iptal ediyordu," dedi genç Nisbet
acınacak bir şaşkınlıkla; "yani, gitmek zorunda değildim, biliyorsunuz. Bu yüzden
sadece açıklamak için buraya düştüm. Bazılarınızın beni sokakta görebileceğini düşündüm ve" dedikten sonra--

Umutsuzca çırpınmaya başladı ve Dorothy'ye sessizce yalvaran bir bakış
attı. O kolaycı genç hanım doğrudan gediklere doğru yürüdü.

"Sen ve John Natalie'yi arıyorsanız," dedi, "onu
babamla birlikte kütüphanede bulacaksınız. Nasılsınız, John?"

"Oldukça iyi, teşekkür ederim, Flibbertigibbet. Aslında görmeye geldiğim kişi kocanız, Bayan Rathbawne. Onunla ufak bir işim var, bu yüzden,
şimdilik Natalie'ye soğuk davranmak zorundayım."

"Oh!" dedi Bayan Rathbawne, şişman ellerini kaldırarak. "Elbette,
Vali Yardımcısı! _Çok iyi_ anlıyorum. İş, zevkten önce gelir,
_her zaman_. Hemen içeri gir, olur mu ve Natalie'yi bana gönder. _Ben_
burada kalacağım. Çay içmeyecek miyiz, Dorothy? Ah, _dik oturmaya_ çalış canım!"

Natalie ve babası büyük bir portföyün üzerine eğilmiş, başları odadaki tek ışık olan masa lambasının sarı ışığında birbirine yakındı.
Rathbawne, Vali Yardımcısı içeri girdiğinde, sert bir gülümsemeyle başını kaldırdı.

"Yine imzalarımla uğraşıyorum, görüyorsun ya," diye belirtti. "Son zamanlarda onları
utanç verici bir şekilde ihmal ettim--eh, Natalie? Zamanım yoktu.
Şu anda, bir süre daha boş zamanımın olmamasından şikayet etmeme gerek kalmayacak gibi görünüyor!"

"Seni görmeye gelmiştim," dedi Barclay, sesindeki coşkuyu gizlemeye çalışarak, ancak kısmen başarabildi. "Sandığın kadar boş zamanın olmayabilir, Bay Rathbawne. Sonuçta pek tatil yapamayabilirsin."

Rathbawne, Vali Yardımcısı'nın gözünü bir an bile kaybetmeden, uzanıp kızının koluna dokundu.

"Ah, Baba!" dedi sitemle.

"Gitmesine gerek yok, efendim," diye ekledi Barclay, "siz istemediğiniz sürece. Ben sadece iyi haberler getiriyorum."

Rathbawne, boyun eğerek Natalie'yi kendine çekti, bir kolunu omuzlarının üzerinden geçirdi, böylece buruşuk eli kolunun narin kumaşına sıkıca yaslandı. Bu ikisi arasında her zaman bir sempati, bir sevgi, bir anlayış karşılıklılığı vardı, çocuk ve ebeveyn ilişkisinden daha çok karı koca ilişkisine benziyordu.

"Sadece iyi haberler mi?" diye cevapladı Rathbawne. "Devam et. Ne oldu?"

"Gerçek olaylardan çok, olasılıklar hakkında haberler," dedi Vali Yardımcısı. "Dün gece size haklı davada size yardım etmek için bir bebek kadar güçsüz olduğumu söylemek zorundaydım. Bu gece size adaletin yerine getirilmesini sağlayacak bir konumda olduğumu ve bunu yapacağımı söylemeye geldim."

Sesi coşku ve güvenle çınlarken, o sabahki röportajı, Rathbawne'nin pozisyonuna ilişkin açıklamasını, McGrath ile silahlanmasını ve son olarak Valinin grevin onun yerine teğmeni tarafından denetleneceği duyurusunu ayrıntılı olarak anlattı.

"Neredeyse umudumu kaybetmiştim," diye sonlandırdı. "Fırsatımın asla gelmeyeceğini düşünmüştüm ve işte geldi, sonuçta - harekete geçme şansı! Ve, bir şekilde,
Bunun sadece bir başlangıç ​​olduğunu hissediyorum--beni daha iyi anladıkça--
Rathbawne aniden kızının yanından ayrıldı ve üç adımda
doğrudan Vali Yardımcısının önündeydi. Sözünü keserken, parmakları diğerinin ceketinin yakalarına kenetlendi ve sözlerini küçük çekişlerle noktaladı, eklemleri küçük boğuk seslerle birleşti. Bastırılmış öfkeyle canlı ve samimi pişmanlıkla yavaş bir ciddiyetle konuştu.

"Oğlum," dedi, "senin gibi bir coşkuyu bozmak nazik bir şey değil, ama kendini kandırma. Elijah Abbott bir hilebaz olarak sınıfında tek. Şu anda olduğundan daha fazla doğruyu
harekete geçirmekten aciz olmamıştın."

"Ama onun güvencesi bende"--

"Ah, _onun_ güvencesi! Puronuzun külüne değmez. Ne, sana
onu yaratan ve ona bedenen ve ruhen sahip olan Birliğin iradesine müdahale etme şansı mı veriyorsun? Tanrı'nın dünyasında asla! Beni dinle. Bugün öğleden sonra ofisinde bir saat geçirdim, grevi tartıştım--_ve o
senin adını bile anmadı_!"

Vali Yardımcısı sanki kelimeler bir neşterin dokunuşuymuş gibi irkildi. Sonra gözlerini kapattı.

"Ve ben yan odadaydım," dedi, neredeyse kendi kendine, "durumu--kontrol--planlıyordum! Aman Tanrım!"

"Doğrudan ona gittim," diye devam etti Rathbawne, "çünkü biliyordum ki, ya çaresiz ya da açıkçası onun araçları olan daha düşük rütbeli yetkililerle müzakere etmek tamamen ve basitçe zaman kaybı olacaktı. Ayrıca, ona başvurmanın tatmin edici bir sonuç getirmeyeceğini de biliyordum, ama ona bir şans vermek istiyordum. Ondan tek istediğim, fabrikaların uygun polis korumasına sahip olacağı ve gerekirse milislerin düzeni desteklemek için çağrılacağı konusunda bir güvenceydi. Sonuç tam olarak beklediğim gibiydi. Vali Abbott ellerini ovuşturdu, gülümsedi ve şöyle dedi: "Her şey yolunda gider, Bay Rathbawne, her şey yolunda gider. Koşullar bunu gerektiriyor gibi göründüğünde, bu önlemleri tartışabiliriz." Bu, yetkililer onları engellemek için parmak kaldırmadan önce fabrikaları havaya uçurmakta özgür oldukları anlamına geliyor. Üstelik bunu yapacaklar! McGrath'ı tanımadığımı mı düşünüyorsunuz?" Amacına uygun olarak, bu konuşma diğerine kendini toparlama şansı vermişti. Vali Yardımcısı'nın alışılmış duruşu
zaten geri gelmişti ve cevap verirken sesi oldukça sabitti, ancak
çaresizce umutsuzluğunu ve yorgunluğunu dile getiriyordu.

"Umarım o kadar kötü değildir, Bay Rathbawne. Size şunu söylememe gerek yok, benim için Vali Abbott'ın sözüne güvenmek gibi bir şey
bir daha asla olmayacak; ancak, aynı zamanda, onun başkent Alleghenia'da anarşinin fiili varlığına açıkça göz yumacağına inanmaya kendimi zor getiriyorum."

"O zaman, yapabilirim!" diye ilan etti Rathbawne. "Onun hakkında her şeye inanabilirim!
Sözlerimi unutma John, o Eyalet Hapishanesi'nin dışında bulabileceğin en
düzgün alçak. Alleghenia ve başkentine senin o haylaz kafasındaki bir saç teline verdiğin önemden daha az önem veriyor. Sana söylüyorum, Birlik onu satın aldı, bedenini ve ruhunu ve cennetten bir mucize
inmedikçe, ben yenilmiş bir adamım!"

Barclay cevap vermeden dudaklarını ısırdı. Yüreğinin derinliklerinde, Peter Rathbawne'nin sözlerinin doğru olduğunu biliyordu.

"Er ya da geç görevden alınacak," diye devam etti yaşlı adam, "Eğer Meclis'te zerre kadar nezaket kalmışsa - ki bundan şüpheliyim. Ama
çok daha önce, John, çok daha önce, ben aşağılanmış ve bitmiş olacağım. Keşke
Alleghenia Valisi olsaydın, oğlum. Onun için
görebildiğim tek umut ışığısın."

Vali Yardımcısı bir adım geri çekildi ve yüzünü elleriyle örttü. Bir dakika boyunca mutlak bir sessizlik oldu. Rathbawne
masaya dönmüştü ve ön kollarını bir sandalyenin arkasına, bir ayağını da alt çapraz çubuğa koymuş bir şekilde, boş boş
imzalarına bakıyordu, elleri birbirini sonsuz sayıda biçime dönüştürüyordu. Natalie penceredeydi, yüzü perdelerin arasındaki çatlaktaydı. Aynı dürtü hem babayı hem de kızı harekete geçirmişti. İzlememeniz gereken bazı şeyler vardır. Sesini duyunca döndüler ve onu başı geriye atılmış, elleri yanlarında, sağ ayağı sol ayağının önünde sıkıca
yerleşmiş, tüm duruşu tutkulu bir ciddiyetle buldular. Ve görünüşte Rathbawne'a hitap ediyor olsa da, sesinde ve sözlerinde eyaletteki her kulağa hitap eden bir şey vardı!

"Alleghenia Valisi!" dedi ki, "Keşke öyle olsaydım! Bazen neredeyse - evet, bazen tamamen umutsuzluğa kapılıyorum. Bu eyaleti seviyorum, Bay Rathbawne, dünyadaki hiçbir şeyi sevmediğim kadar - oradaki kızımı bile, Natalie'yi bile. Bunu söylediğimde ne anlama geldiğini anlayabilen dünyadaki tek kişiler
sizlersiniz. Her zaman böyleydi, Alleghenia'nın ne anlama geldiğini anlayacak kadar
büyük olduğumdan beri ve onun utancını, hayati tehlikesini ve acil ihtiyacını anladığımdan beri her zamankinden daha fazla. Bu hissi açıklamaya hiç çalışmadım; bunu benimle paylaşan
birini hiç bulamadım. Başkalarının ulusal vatanseverlikten, bayraktan ve tüm bunlardan bahsettiğini duyuyorum ve bunu anlıyorum ve onları bunun için onurlandırıyorum. Ama - bu sadece benim bir hayalim olsa da - benim için Kenton
City Washington'dan bile önce gelir ve hatta bu Amerika Birleşik Devletleri'nden bile önce gelir, egemen Alleghenia eyaleti! Onun mahkemeler
yolsuzluğun kendisi, hükümeti
eşitlik ve merhametin mükemmel bir karışımı; basını doğruluk, zeka ve
dikkatin aracı; kamu görevlileri sadakat ve
çalışkanlığın sadık temsilcileri; halkı, hepsi, Amerikan kelimesinin bizim yorumumuzdaki en iyi ne varsa--ve sonra, bir şey daha!--Alleghenliler!--sadece Cumhuriyet'in değil, aynı zamanda
yıldızlar alanında en parlak şekilde parlayacağım ve Maine'den Kaliforniya'ya ve Florida'dan Washington'a kadar kanun ve düzen, hakikat, dürüstlük ve adaletin eşanlamlısı olarak anılacağım eyaletin vatandaşları. Rüyanın gerçeklikten ne kadar
uzak olduğunu biliyorsunuz. Kanunları çiğneyen, zaman öldüren ve rüşvet alan kişiler olarak alay ve hor görülmeye maruz kalıyoruz--ve bunu hak ediyoruz! Hiçbir şekilde yardım göremiyorum. Halkımızın, bir sınıf olarak, aslında kötü ve yozlaşmış olduğuna inanmıyorum - sadece duygusuz ve kayıtsız,
siyasi düzenbazlık ve ahlaksızlık gösterisine o kadar alışmışlar ki
bunun önemini takdir etme yeteneklerini kaybetmişler. Ama,
sonuçlara gelince, hepsi aynı şeye geliyor. Bir zamanlar,
bir şeyler yapabilmeyi umuyordum. Ama şimdi--ben bir hiçim, Bay Rathbawne, bildiğiniz gibi, ve sadece bu değil, aynı zamanda
asla toparlanamayacağı yanlış bir adım atmış bir adamım. Öldüm, politik olarak konuşursak -- Benjamin Butler kadar öldüm!"

Duraksayıp derin bir nefes aldı.

"Sizin röportajınızdan bahsediyorduk," diye ekledi, daha sakin bir şekilde. "Sonuç
ne oldu?"

"Size söylediklerimin ötesinde hiçbir şey," diye cevapladı Rathbawne başını sallayarak. "Yapabileceğim tek şey ağzımı kapalı tutmak, gelişmeleri beklemek ve
inanmak için epeyce inatçılığın gerektiği bir İlahi Takdire güvenmek, Alleghenia eyaletini sonsuza dek terk etmemiş. Sadece
kendim için değil, John, halkım şiddeti düşünmeye başlamadan önce Birliğin pes etmesini diliyorum. Chicago'daki 94'ü hatırlıyor musun? Kenton Şehri'nde böyle bir şey istemiyoruz. Bu son damla olurdu! Alleghenia'nın taşıması gereken yeterince büyük bir utanç yükü var, zaten."

Bir hizmetçi, konuşurken içeri girdi ve onu telefona çağırdı ve sabırsızlıkla haykırarak odadan çıktı.
Natalie hemen penceredeki yerinden kalktı ve ellerini uzatarak Barclay'e doğru geldi.

"Ah, Johnny oğlum," dedi, "Çok üzgünüm. Canım, nasıl incindin,
hayal kırıklığına uğradın ve acımasızca haksızlığa uğradın!"

Vali Yardımcısı'nın elleri, sesindeki üzüntüyü duyunca tekrar sıkıldı ve dudaklarının titremesini kontrol etmek için boşuna çabaladı.
Şefkatle kollarını onun beline doladı.

"Ben de üzgünüm, küçük kız--burada beni aptal yerine koyup
hak ettiğim gibi incindiğimde çığlık atmamı görmek için bulunduğun için üzgünüm. Bunu
yapmamalıydım. Ama o kadar gururluydum ki--çok minnettardım ki--bunu yapabileceğimi düşündüm"--

"_Johnny--Johnny!_"

Bir an için birbirlerine sıkıca sarıldılar, yüzü adamın koluna değdi, gözyaşlarının dindiremediği bir acı içinde.

"İşte!" dedi Barclay hemen. "Daha iyiyim zaten. Ara sıra buharı
atmak insana iyi geliyor."

Sesi belirgin bir şekilde yumuşadı.

"Ve bakın," diye ekledi, "sonuçta en önemlisi, size
bir haberim var ve bunu iletmem gerekiyor."

Şimdiye kadar, birbirlerinin gözlerine bakmaya cesaret edemiyorlardı, ama Natalie ipucu aldı.

"Kendinizi zahmetten kurtarabilirsiniz, efendim," diye karşılık verdi, ona bir reverans yaparak. "Yardımınız olmadan ne olduğunu tahmin edebilirim. Onu
buldun!"

"Nereden bildin?"

"Bilmiyordum. Ama onu bulmanı istediğimi hatırlayacaksın.
Çıkarım bir baston kadar açık."

"Küstahlık! Ama haklısın. Ben buldum. Dün geceden beri odamda. Korkunç derecede titriyordu ve tamamen umutsuzdu ama sinirlerini yatıştırmak için bir şeyler alıyor ve bir hafta kadar iyi yemek ve düzgün bir yaşam onu ​​eski haline döndürecektir."

"Aman Tanrım! Ve sen ona mı bakıyorsun?"

"Ah, sadece tedaviyi yönlendiriyorum, hepsi bu! Kesin bir ilerleme
bildirebildiğimde sana daha fazlasını anlatacağım. Tüm bu malikanede Dorothy ve Nisbet tarafından önceden ele geçirilmemiş tek bir tenha köşe olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

Kolunu tekrar onun beline doladı ve birlikte geniş koridordan geçerek oturma odasına doğru çıktılar. Rathbawne merdivenin altındaki telefonun başında duruyordu, ancak ona yaklaştıklarında ahizeyi yerine koydu ve avizenin ışığı altında dışarı çıktı. İkisi de yüzündeki ifadeden dolayı şok olmuş bir şekilde durdular. Geçen on dakika yaşına on yıl eklemiş gibiydi. Yanakları beyaz ve gergindi ve sanki kör olmuş gibi elleriyle önünü yokladı. Onlara yaklaştığında başını kaldırdı ve önce kızına, sonra da Barclay'e baktı, onları zar zor tanıyor gibiydi.

"Baba! _Bu_ ne?" dedi kız, fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle.

Rathbawne elini kaldırdı ve alnındaki saçları geriye itti.

"Payson'dan gelen bir mesaj, 'Sentinel'den," diye mırıldandı. "Görünüşe göre
bir yangın var--Charles Caddesi'nde bir yangın--değirmenlerin yakınında--benim binalarımdan birinde--bir dükkanda--bir dükkanda. Kalabalıktan biri--pencereye bir meşale
attı--büyük bir kalabalık var--grevcilerden oluşan bir kalabalık--izliyor--alevleri alkışlıyor--itfaiyecilere tıslıyor. Erken başladılar--ve bu sadece başlangıç! Halkım--halkım"----

Sendeledi ve düşecekti ama kızı onu yakaladı. Barclay, ölmeden önce, ona yardım etmek için atıldığında, ellerinin Peter Rathbawne'nin siyah ceketinin üzerinde beyaz ve ince parladığını hatırladı.

Ardından gelen sessizlik, hemen yaşlı adamın boğuk hıçkırıklarının sesi ve Natalie'nin kulağına fısıldadığı alçak, yatıştırıcı tonlarla bozuldu. Oturma odasından, Bayan Wynyard'ın Bayan Rathbawne'ye bir dizi çağrıda topladığı dedikoduları anlatırken yaptığı neşeli gevezeliklerin belirsiz parçaları geldi. Kendisi kısmen görünür durumdaydı, ateşin önünde eldivenlerini çıkardı. Ötedeki müzik odasından, Dorothy'nin pek de emin olmayan eşliğinin akorları ve genç Nisbet'in muhteşem,
tam tenor:--

"'Ah, aşkım, sen ve ben kaderle birlik olabilir miyiz
Şeylerin tüm acıklı düzenini kavramak için'"--

Ancak, Vali Yardımcısı'nın hayalinde, başka bir ses bunlara karışıyor ve onları domine ediyordu, Michael McGrath'ın sesi, o sabah Vali Abbott'ın odasının açık kapısından duyduğu gibi:--

"Diğer grevler gibi bir grev olmayacak, yani ben yönettiğim sürece. En başından itibaren iş ciddiye binecek!"

VIII

VALİ MASKESİNİ ÇIKARIR

Benekli bir şeftali bütün bir sepeti kirletir, bir damla mürekkep
bir bardak dolusu berrak suyu bulandırır. Rathbawne Mills'deki grevcilerin durumunda da böyle oldu. Alışılmadık tembellikleri, uzun boş saatler dizisi, daha tedbirsiz olanlar arasında, yoksunluğun dişlerinin ön baskısı, tüm bunlar onları McGrath ve ortakları gibi adamların sofizmleri için kolay av haline getirdi. İlk başta, Peter Rathbawne'nin bir plutokrat, bir köle sahibi ve yoksulların bir baskıcısı olarak suçlanmasına sadece güldüler, kalplerinde daha iyisini bilerek. Ancak geçmişteki nezaketin anısı, insan izlenimlerinin en geçicisi olmaya çok yatkındır. Bir tarafta, Rathbawne Mills'in kapıları inatla kapalı kaldı ve Rathbawne'nin kendisi tahammül edilemez "korsan" işçi ithalatına başvurma niyetini göstermese de, on beş adamın işten çıkarılması tartışmaya açık bir konu olarak kaldığı sürece Birlikle görüşmeyi reddetmekte ısrar etti. Öte yandan, McGrath ve diğer Birlik hatiplerinin suçlamaları sürekli, kaçınılmaz ve bir izlenim yaratmak ve zihinde kalmak için yeterince makuldü. Ve, bu arada, grevciler arasında kol kola, tembellik ve açlık hayaletleri dolaşıyor, biri açıkça sırıtıyor, diğeri henüz yarı örtülü. Hepsi birlikte verimli bir topraktı.

Bay Rathbawne'nin dükkanının grevin ilk gecesinde yakılmasından sonra, nispeten sessiz bir hafta geçti. Öfke açıkça duyulmuştu, kaynağı, yazarı değilse bile, biliniyordu ve polis hiçbir şey yapmadı. Kenton City'nin basını üç gün boyunca öfkeyle parladı, yalnızca grevcileri açıkça destekleyen "Record" hariç ve sonra tüm gazeteler aniden olaydan bahsetmeyi bıraktı. Çünkü McGrath, Birliğin fonlarının israf edilmesinden yana olmasa da, bir doların, bir dikişin, zamanında atılan bir dikişle birlikte, dokuz kişiyi kurtardığının herkes kadar farkındaydı. Alleghenia'nın en büyük tehlikesi burada yatıyordu. John Barclay'in dediği gibi, halkın bir sınıf olarak yozlaşmış veya suçlu olması değildi, sadece başka bir eyaletin vatandaşlarını rahatsız edecek gevşeklik ve kanunsuzluk kanıtlarına kolayca hoşgörüyle bakıyorlardı ve gazete sütunlarını ve kamu forumlarını öfke ve protestoyla dolduruyorlardı. Bu açıdan, Kenton City'nin gazeteleri en açık suçlulardı. En itibarlısı olan "Sentinel" bile, manipülasyonun
yönteminin farkında olan ve bedelini emredebilecek konumda olanlar tarafından neredeyse her an susturulabilirdi. Beyazlatılmış bir mezar olarak, kusursuz bir şekilde bilimsel, onurlu ve öğretici bir tonda ve tamamen ilkeden yoksun olması nedeniyle göze çarpan bir başarıydı.

Michael McGrath, demagog olmasına rağmen, halkını bir doktorun hissettiği nabzı bildiği gibi tanıyordu. Rathbawne Mills'teki grevin bir özelliği, grevcilerin davasını Kenton Şehri'nin tarafsız halkının gözünde haklı çıkarmak için hiçbir girişimde bulunulmamasıydı. McGrath
kendisi bahanesinin zayıflığının tamamen farkındaydı ve ayrıca, eğer söz konusu hak ve haksızlıkların tartışılması söz konusu olursa, iş dürüstlüğü ve çalışanlarına karşı adaleti ve onlara karşı saygısı neredeyse cevaplanamaz argümanlar sağlayacaktı. Bu nedenle, aslında kendisinin olan Birliğin iradesinin basit bir beyanına dayanarak kendini tatmin etti; ve devlet yetkililerinin desteğine olmasa bile en azından müdahale etmemesine güvenerek, dikkatini basını uzun zamandır etkili olduğu bulunan yöntemlerle kontrol altında tutmaya verdi ve kamuoyunun uygun gördüğü şekilde düşünmesini ve hareket etmesini güvenle sağladı.

Topluluğun ahlaki ve entelektüel statüsüne ilişkin bu küstahça varsayımdan daha aşağılayıcı bir yorum olamazdı, adaletin en yaygın ilkelerine karşı kayıtsızlığı, ancak bir süre için onun güveninin fazlasıyla haklı olduğu görüldü. Grev, bir dizi küçük rezalet ve Peter Rathbawne'a yönelik sürekli ve tutarlı bir karalama ile karakterize edilerek yoluna devam etti; ancak -basının ilk ve hemen bastırılan protestosu hariç- muhalefette hiçbir ses yükselmedi.

En düşük terimlere indirgendiğinde, mücadele Rathbawne ve McGrath arasındaydı ve bu, biri büyük bir endüstriyel, diğeri büyük bir sosyalist örgütün temsilcileri olarak değil, bireyler olarak. Böylece akıntısına ulaşan ve yok edici şelalesine doğru akan akıntının kaynağı, Rathbawne'ın ticari kariyerinin ilk günlerine kadar uzanıyordu. McGrath, ne unutkanlık kusurunu ne de bağışlama erdemini uygulayan bir adamdı. Dünkü olay kadar açıktı hafızasında, Rathbawne'ın hizmetinden küçümseyici bir şekilde kovulması, özellikle küçük bir zimmetine para geçirmekle ve genel olarak fabrikalarda kötü bir etki yaratmanın tartışılmaz gerçeğiyle suçlanmıştı. Davası birçok yönden şimdi kendi nedenleriyle savunduğu adamlarınkiyle aynıydı. Ancak o zamanlar insanları değerlendirmede şimdikinden daha az kurnaz olan Peter Rathbawne, önündeki adamın kinciliğine ve inatçılığına gereken önemi vermemişti. O günlerde acımasızca yakışıklı, tembel, küstah ve bağımsız olan McGrath, daha sonra o zamanlar pek az kanıtı olan nitelikler geliştirmişti. Rathbawne kararını verirken gülümsemiş ve omuzlarını silkmişti, bu alışkanlık onda gelişmişti ve intikam tehdidine içgüdüsel olarak karşı koymuştu. O ilham için o zamandan beri dindar bir şekilde minnettardı.
Bu, ona sessizce ve görünmeden, bir köstebek gibi, hedeflediği hedefe doğru çalışmasını sağlamıştı. O bir poker oyuncusuydu, Michael McGrath'dı,
kendi kişiliği ve düşük bir çift yardımıyla yenilgiden zafer çıkaran sınıftandı.
Peter Rathbawne'ın hizmetinden kovulmasını aldığı sakin kayıtsızlık,
düşündüğünde, ona şimdi beklenmedik bir şekilde kırılmış bir sıranın doldurulmasına baktığı ayrıntılı _kayıtsızlığın_ bilinçsiz öncüsü gibi geldi. Diğer oyuncunun kartlarının gücünü tahmin etmediği kesindi.

Asla affetmemişti, asla unutmamıştı. Çeyrek asırlık aralıksız çaba, yılmaz azim, hesaplanmış yaratıcılık, artık emin olduğu pozisyonu ona garantilemek için gerekliydi - rakibi olan ve böylece ezici bir şekilde kendisinden üstün olan adamla başa çıkabilme pozisyonu. Sonunda mücadele başlamıştı - sadece oranların eşit olduğu değil, hatta varsa, eski değirmen işçisinin lehine olan, böylece Alleghenia'daki en güçlü adamlardan biri haline gelen bir mücadele; sonuna kadar savaşılacak bir mücadele, ödülü neredeyse kesin bir zaferdi. Bu nedenlere bir de Vali Yardımcısına olan nefreti eklenmişti - daha yeni olduğu doğru, ama yine de daha az güçlü. "Tam bir alçak" sözleri kulağına çarptıktan sonra yarım dakika içinde gülebilmişti; ama yine de canını sıkmışlardı. Hakaretten çok, bunun haklı olduğunu bilmekti. Michael McGrath, kendine karşı oldukça açık sözlüydü.

Rathbawne Mills'deki grevin eşsiz zehrinin sebebi budur.
McGrath'ın yaralı kibrinin ikili duygusu, aşılması zor bir intikamcılığa giden bir yol öneriyordu.
Başa çıkmak zorunda olduğu rakiplerine karşı duyduğu mükemmel takdirle güçlenen kişisel kızgınlığı, intikam için güvenli bir yol dikte ediyordu ve bu da ona, üstünlük sağladığını bilmenin verdiği güvenle, uzun süredir biriktirdiği düşmanlığının sel kapılarını ardına kadar açmasını sağlıyordu.
Kargaşa, iftira, öfke, hatta açık anarşi - korkmadan
onlara
girebilirdi. Yarattığı yozlaşmış bir Vali, hoşgörüyle gülümseyerek arkasında duruyordu. Kayıtsız bir topluluk,
istediğini yapmasına izin verecekti. Sadece derece derece ilerlemeli ve hemen ardından iki adım daha atabilmek için her an bir adım geri atmaya hazır olmalı.

Burada tam da sefer planındaki zayıf nokta yatıyordu.
En kurnaz zihinlerin bile zaman zaman sahip olduğu
aptallıkla birlikte, düşüncede, sözde ve eylemde kendisine köle olduğuna inandığı orduda bağımsızlığa güvenmemişti. Kendini diktatör, bu devasa trajedideki tüm oyunculardan hiçbirinin
önermesi olmadan
sözünü söyleyemeyeceği kışkırtıcı olarak görüyordu. Aslında, sınıfının tüm liderleri gibi, takipçilerini istediği zaman ileri sürebilirdi, ancak onları
geride tutmak tamamen imkansızdı. Mahmuzu kullandığı sürece tamamen efendiydi. Tehlike, kaldırımın hayali etkinliğinde yatıyordu. Kısacası,
farkında olmadan Frankenstein'ınkinin yanında gerçek bir oyuncak bebek olan
bir canavar yarattığını keşfediyordu.

Böylece, kısa bir süre sonra, gerginlik Rathbawne Mills'in etrafındaki dört bin işsiz sinir setini etkilemeye başladı. Toplantılar daha sık ve daha çalkantılı hale geldi; içki ve düzensizlik gözle görülür şekilde arttı; ve dört haftanın sonunda değirmenlerin kapılarından biri kırıldı ve birkaç yüz erkek ve çocuk dükkan dükkan dolaşıp camları kırarak küfürlü şarkılar söyledi. Bu kendi başına çok ciddi bir gösteri değildi. Tekinsiz özelliği, polisin bunu kontrol etmek için hiçbir girişimde bulunmamasıydı. McGrath'ın düşüncesine göre, bununla ilgili başka bir şey daha vardı. Olayların çok hızlı ilerlemesi değil, akıllı bir kontrol olmadan ilerlemesiydi. İki gece sonra, Peter Rathbawne'a ait ve fabrikalardan sadece yarım blok ötede bulunan başka bir bina, ilkiyle aynı şekilde yakıldı. Grevcilerden oluşan devasa bir kalabalığın izlediği bina, her yeni alev patlamasını alkışlıyordu.
Sanki yangın bir sirk ya da tiyatroymuş gibi.
Yine de polisten hiçbir hareket gelmedi.

Sonra Kenton Şehri'ndeki iş adamları ofis sandalyelerinde doğruldular ve düşünmeye başladılar. Bu, McGrath'ın tamamen hesaplamalarının dışında bir olasılıktı.
Ancak Alleghenia vatandaşlarının kalın derili ataleti, silahın girebileceği savunmasız bir noktaya sahipti.
Bu adamlar devletin çürümüş olduğunu belirsiz bir şekilde biliyorlardı, ancak bu gerçek daha önce hiç bu kadar dokunaklı bir şekilde dikkatlerine sunulmamıştı. McGrath, istemeden de olsa, tehlikede olanın yalnızca Peter Rathbawne'ın kesesi olmadığı şüphesini uyandırmıştı. Kenton Şehri'nin sokaklarında, müdahale veya azarlanma korkusu olmadan düzensizliğin bu kadar uç noktalara ulaşması mümkün olsaydı, o zaman hiçbir adamın malı güvende olmazdı. Bu düşünce toplumun Aşil tendonuydu. Bu yüzden, iki sigorta şirketinin başkanları, beş bankanın yöneticileri, Ticaret Odası ve Ticaret Kurulu temsilcileri ve son olarak Albay Amos Broadcastle'dan oluşan bir Vatandaş Komitesi, Belediye Başkanı'na hizmet etmek üzere atandı. O beyefendi, tamamen beklendiği gibi, onları Vali'ye yönlendirdi ve Vali'ye gittiler. Barclay görüşmede hazır bulundu. Vali Abbott, kendi nedenleriyle, McGrath'ın azarlamasından bu yana grevle ilgili tüm konularda, yani fiili otoritenin kullanımını içermeyen tüm konularda, doğrudan astını ön planda tutmuştu. Gerçekten de Vali Yardımcısı Peter Rathbawne'nin kütüphanesindeki konuşmadan sonra bundan hiç umudu kalmamıştı. Basın temsilcileriyle görüştü, fabrika sahipleri ve diğer olumsuz çıkarı olan taraflarla yazışmaları yürüttü ve Valinin isteği üzerine tüm eyalet milislerinin açıkça gülünç bir incelemesini yaptı - grev hizmetine hazır olup olmadıklarını değerlendirmek için! - bu görev, sürekli seyahat ve yetersiz ekipman ve tam bir özensizlikle birlikte cephaneliklere yapılan ziyaretlerle on beş gün sürdü. Sadece
Dokuzuncu Alay kalmıştı ve bu komuta o akşam bizzat Vali tarafından teftiş edilmek üzere geçit töreni yapacaktı. Bu tesadüf,
Barclay'ın aklından geçti, Vatandaş Komitesi içeri girdiğinde,
Broadcastle, sözcü olarak, başındaydı.

Dokuzuncu Albay'ın alışılmış haysiyeti ve komuta havası, Vali'nin masasına doğru ilerlerken iki kat daha belirgindi. Hem Barclay
hem de Abbott onu karşılamak için ayağa kalktılar, ancak Broadcastle Komite'deki diğer üyeleri tanıttığı anda Abbott tekrar oturdu.
Bunun ardından gelenleri, hafif ve sinir bozucu bir eğlence imasıyla karışık düşünceli bir tavırla dinledi.
Yakın bir masada,
resmi sekreteri, düşen her kelimeyi not aldı.

Albay Broadcastle, durum kısa ve özlü olmayı gerektirdiğinde, meseleleri yumuşatmaya alışkın değildi. Şimdi, Vali'nin masasına birkaç adım
kala adım attı ve ona karşı dikildi,
ellerini önünde, bastonunun başında, geçit töreni pozisyonunda kavuşturdu.

"Vali Abbott," dedi, kısa ve kuru sesiyle, "bu beyefendiler ve ben, Kenton Şehri'ndeki iş adamlarının bir toplantısı tarafından Rathbawne Mills'teki grevle bağlantılı olarak şu anda var olan duruma karşı protesto etmek için atanan bir Komite oluşturuyoruz. Dikkatinizi bu koşulların değerlendirilmesinden başka konuların uzaklaştırdığını varsaymak cömertlik olur. Durum, Alleghenia'nın yıllıklarında benzersizdir. Düzensizlik yaygın ve grevciler, herhangi bir taciz korkusu olmadan mülke zarar veriyorlar. Büyük bir polis gücü olmasına rağmen, bu operasyonları kontrol etmek için hiçbir çaba göstermiyorlar. Şef Pendle'ın, kanun ve düzenin teşvikiyle ilgilenenlerin protestolarına verdiği tek yanıt, departmanının kontrolünde herhangi bir dış müdahaleye izin vermeyeceği oldu. Bu, kamuya karşı sorumluluğu göz önüne alındığında, ancak düpedüz ve tahammül edilemez bir küstahlık olarak görülebilir! Belediye Başkanı Goadby'ye yapılan bir çağrı, tüm meselenin Valinin elinde olduğu yanıtını aldı."

Albay durakladı. Vali, sandalyesine yaslandı ve bir kalemle parmaklarını oynatarak hafifçe gülümsedi ve başını salladı.

"Sanırım öyle," dedi. "Devam et, devam et, Albay Broadcastle."

"Kenton Şehri'nin kanunlara uyan unsurlarının hissiyatı," diye devam etti Albay, sesindeki küçümsemeden dolayı kızararak, "dayanıklılığın sınırına ulaşıldığıdır. Polis, isteyerek veya başka bir şekilde harekete geçmezse, alayım onun yerine geçmeye hazırdır. Ben onu çoktan Adjutant General'in hizmetine verdim. Onun cevabı, Belediye Başkanı'nınki gibi, emirler için beni size yönlendirmek oldu. Emirleri almak için buradayım, efendim."

"Teklifiniz takdir edildi," dedi Vali nazikçe. "Biz Kenton Şehri'nde Dokuzuncu'yla gurur duymak için nedenlerimiz var, Albay Broadcastle. Bu gece onu inceleme ayrıcalığına sahip olduğum için kendimi kutluyorum. Ve ayrıca böyle bir örgütü mümkün kılan
zekayla da gurur duymak için nedenlerimiz var. Tarafsız bağlılığınız"--

Broadcastle çenesini yukarı kaldırdı.

"Ben iltifat almak için burada değilim, efendim!" dedi aniden.

"Ne de iltifat etmek için," diye cevapladı Vali, hiç istifini bozmadan. "Eyalet kuvvetlerinin başkomutanı olarak, bir astına hak ettiği övgüyü sunmanın benim yetki alanım dışında olduğuna inanıyorum."

"Ah, kelimelerle oynamamıza izin vermeyin, Vali Abbott! Tam da eyalet güçlerinin başkomutanı olarak harekete geçme zamanınız geldi; tam da sizin astınız olarak emirlerinizi almak için buradayım. Karşınıza çıkan sorumluluğu üstlenin, acil duruma uygun emirleri verin ve bunların benden daha yorulmak bilmez bir uygulayıcısı olmayacak. Alayım altı saat içinde Rathbawne Mills'te göreve başlayabilir"--

"Ama, iyi Albay Broadcastle," diye araya girdi Vali, "eyaletin şu anda alayınıza ihtiyacı yok! Milis çağırmak kolay bir iş değil, efendim. Dokuzuncu'yu göndermemi emretmemden, bir haberci çağırmamı tavsiye eder gibi bahsediyorsunuz!"

"Belediyenin refahı, eğer eyaletin refahı değilse," diye kesin bir şekilde yanıtladı Albay Broadcastle, "bu kanunsuzluğa derhal son verilmesini gerektirir. Aşırılıklarla uğraşıyoruz, efendim!"

Vali öne doğru eğildi ve dirseklerini masaya koydu.

"Devletin refahının ne olabileceği konusunda en iyi yargıç olmama izin verin," diye karşılık verdi. "Her ne kanunsuzluk varsa -ve bence kapsamını çok abarttınız, Albay Broadcastle--bir adamın bencil inatçılığından kaynaklanıyor. Bana göre, Bay Rathbawne
tamamen haksız. Kendisine adil bir uyarı yapılmıştı, ancak bunu dikkate almayı
seçmedi. Mülkü grevcilerin elinde zarar görürse, tek suçlu kendisidir."

"Bu Bay Rathbawne'ın veya herhangi bir başka bireyin meselesi değil," dedi Broadcastle, "ama Alleghenia eyaletinin bütünlüğü!"

"Alleghenia eyaletinin bütünlüğü," diye kuru bir şekilde cevapladı Vali,
"vatandaşlarının oyuyla, baş yönetici olarak bana emanet edildi."

"Bir eylem," diye haykırdı Albay, "yakında çok acı bir şekilde pişmanlık duyacaklarını tahmin ediyorum!"

Vali Abbott aniden ayağa kalktı.

"Bu görüşme sona erdi, Albay Broadcastle," dedi ve yumruğunu masaya sertçe indirdi. "İlkinden sonuncusuna kadar, sözlerinize itiraz ediyorum. Kendimi bu durumla başa çıkabilecek kadar yeterli görüyorum ve emin olabilirsiniz efendim, bunu kendi
zamanımda ve kendi
yolumda yapacağım. Bay Peter Rathbawne istediği zaman akla ve adalete meydan okuyabileceğini ve devlet yetkililerinin onu desteklemeye
hazır olduğunu düşünüyorsa, çok büyük ve ölümcül bir şekilde yanılıyor. Beyler,
Size iyi günler dilemekten onur duyuyorum!"

Bir çeyrek dakika boyunca, iki adam konuşmadan birbirlerine baktılar.
Her ikisinin de gözlerinin seğirdiği gözlemlenebilirdi. Sonra--

"En içten umudum, Elijah Abbott," dedi Albay yavaşça, "haklı olarak öfkeli bir topluluk tarafından azledilmenizi ve görevi kötüye kullanmaktan dolayı Mowberly'deki Eyalet Hapishanesi'ne yıllarca hapsedilmenizi görmek!"

Vali omuzlarını silkti.

"Sicili ve mevkiiniz sizi koruyor, Albay Broadcastle," dedi, her zamanki nezaketiyle. "Emekli olma nezaketini gösterir misiniz?"

Vatandaşlar Komitesi odadan çıkarken Vali Yardımcısı topuklarının üzerinde döndü, ofisine geçti ve kapıyı kapattı.

Uzun bir süre masasında hareketsiz oturdu, şakakları elleri, karşı duvardaki bir çerçeveye bakıyordu, bu çerçevede Alleghenia'nın
işaretli armaları vardı. Bunlar, dairesel bir kalkanın üzerinde, Sanat ve Emeği temsil eden
iki genç adamın çıplak figürleriyle desteklenen, eşit teraziler tutan bir eldi. Yukarıda, bir parşömende,
"_Justitia. Lex. Integritas._" kelimeleri vardı.

Bu sadece kötü bir armacılık değil, aynı zamanda kayıtsızca uygun bir sembolizmdi.

IX

DOKUZUNCU GEÇİŞLERİN GÖZDEN GEÇİRİLMESİ

Alayın personelini de dönüştüren aynı sistemle,
boyut dışında amacına uygun olmayan, zayıf, ahır benzeri bir yapıdan, Alleghenian cephaneliklerinin en neşeli ve en eksiksiz olanına dönüştürülen Dokuzuncu'nun devasa cephaneliği, ışıkla parlıyordu ve birçok sesin
yankısına karışıyordu. Ağır kapılardan içeri sürekli bir insan akışı akıyordu, artık geniş ama önemli duruyorlardı, büyük kirişleri, ayrıntılı kilitleri ve sürgüleri ve daha az misafirperver bir tutum olasılığına karşı tedbir amaçlı gözetleme delikleri vardı. Kalabalığın daha yavaş ana akımında hızla ilerleyen alay üyeleri, sonsuz çeşitlilikte sivil kıyafetlerle, tüvitlerden ve pantolonlardan silindir şapkalara ve gece elbiselerine kadar, kendi şirket odalarını aradılar, orada kayboldular ve hemen ardından üniformalı olarak yeniden belirdiler. Sanki üst koridoru kaplayan o on kapının ardında, bu şaşırtıcı hammadde çeşitliliğinin içeri girer girmez içine daldırılıp, milislerin sürekli iki katına çıkmasıyla tekrar dışarı çıkarılmak üzere, aynı şekilde birçok kalıp vardı. İnceleme saati yaklaşırken, bunların karıştıkları kalabalığa oranı, gözle görülür şekilde artarak, yavaş yavaş tüm yığını mayalandırıyor gibiydi. Dokuzuncu Alayın üniforması her yerdeydi, siyah şapkalar ve apoletler, beyaz ponponlar, çapraz kemerler ve eldivenler ve çok sayıda pirinç düğme, bu muazzam topluluğa eşsiz bir ruh ve canlılık katıyordu.

Talim odasının zemininde, insanlar her yöne, yelpaze gibi, ana kapıdan, çok sayıda ayak sesi mırıldanarak yüksek çatının boşluklarına doğru yükseliyordu, burada kırk tane ark ışığı, baş döndürücü bir şekilde asılıydı, ince toz sisinde soluktu, binlerce kişinin aceleyle ayaklarından yukarı doğru sallanıyordu.

"Tam bir karınca ordusu gibi - ve her birinin bir veya iki amcası ve bir düzine kadar yeğeni ve yeğeni vardı!" dedi Bayan Wynyard.

O ve Rathbawne kızları, Albay'ın odasının balkonundan, talim zeminine bakıyorlardı. Broadcastle ve Vali Yardımcısı içeride derin bir sohbete dalmışlardı, Vali Abbott'un
gelişindeki gecikmeyi özel olarak birkaç kelime
söylemek için bir fırsat olarak değerlendirmişlerdi.

"Ne kadar da komikler, hepsi de oradan oraya koşturuyor!" dedi Dorothy. "Ve
kendilerine yolu gösterecek bir askerleri olan ayrıcalıklılar ne kadar da memnunlar. Onların yürüyüşünde diğerlerinden belirgin bir fark görüyorum, sen de öyle değil mi Natalie? '_Biz_ davet edildik_--ve yanımızdaki bu muhteşem yaratık tarafından!' diyorlar sanki. Bakın nasıl
yürüyüş yapıyorlar! Ve askersiz olanlara bakın, ne kadar çekingenler--sanki
sokakta biletlerini bulmuşlar veya bodrum pencerelerinden içeri
girmişler gibi. 'Lütfen, nazik Bay Asker-adam, kalıp gösteriyi
izleyelim. _Korkunç_ derecede iyi olacağız!'"

"Ne kadar saçmalıyorsun, Dorothy!" diye cevapladı Bayan Wynyard. "Bak!
İnsanlar odanın kenarlarına doğru gidiyorlar ve şirketler
oluşuyor. Her şeyde ne kadar şaşırtıcı bir yöntem ve kesinlik var!
Her adamın tam olarak nerede duracağını göstermek için
yerde küçük bir daire işaretlediğini mi sanıyorsun?"

"Bundan en ufak bir şüphem yok," dedi Natalie gülümseyerek,--"ve adı da içine yaldızlı boyayla düzgünce yazılmış!"

Matkap odasının uçlarındaki uzun, kapalı raflar artık açıktı
ve elektrik ışığı Springfields'ın varillerine göz kırpıyordu, meşgul, beyaz eldivenli eller parlatma bezlerini üzerlerinde gezdiriyordu. Sanki sihirle, onu saran düzensiz yabani otlardan
temizlenmiş devasa matkap zemini, uygun ürününü
belirtmeye başladı--uzun gri ve beyaz çizgiler, filizlenen adaçayı gibi, ilk başta sadece burada ve orada bir nokta, yönü belirtmek için, sonra dağınık, sonra belirgin kümeler, en sonunda kalın, sıkışık bir sıra. Uzakta bir boru sesi duyuldu, ardından uzun bir davul uğultusu geldi ve Albay Broadcastle
hızla balkonun penceresine doğru yürüdü.

"Vali orada," dedi. "İçeri girer misiniz? Emirerimi göndereyim
sizlere yerlerinizi göstersin."

Aynı anda, koridorun kapısı açıldı ve görevli
elini shako'suna koyarak içeri girdi.

"Efendim, Vali geldi."

Sonra, balkondaki üçlü pencereden içeri adım attığında,
aniden ve fazlasıyla kızardı. Daha önce söylendiği gibi, genç
Nisbet istediğini elde etmeye alışkındı. Bu durumda istediği şey,
Yaver'in onu muhafızlar arasından Albay'ın görevlisi olarak seçmesiydi. Böyle seçilmek, kabul etmek gerekir ki otuz adamın en kusursuzu olmak, bin kusursuz kişiden daha kusursuz olmak demekti. Bu kolay bir iş değildi, ama Dorothy Rathbawne teftişte hazır bulunacaktı ve bu yüzden -başka bir yol yoktu- sadece yapılması gerekiyordu. Genç Nisbet'in bunu yapma şekli, tamamen yeni bir üniforma ve altın kaplama düğmeler ve aksesuarlardı. Abartı mı? Kibir mi? Belki! Ama şu anda, bin küsur yoldaşının iki tane taktığı yerde o tek bir çapraz kemer takıyordu. Böyle bir argümana verilecek bir cevap yoktu.

Albay Broadcastle, geçici inceleme kürsüsünde parti için yer ayırmıştı ve yerlerini aldıktan beş dakika sonra,
borular tekrar şarkı söyledi, kısa bir emir - "'shun! 'shun!" - şirketten şirkete değişen tonlamalarla duyuldu ve önlerindeki gevşek gri sıralar mutlak bir katılığa dönüştü. Sonra geniş koridordan
muazzam bir ses patlaması geldi ve Dokuzuncu'nun ünlü eski marşının ezgilerine göre alay bandosu görüş alanına girdi,
ardından Vali Abbott, Albay Broadcastle ve eskisinin personeli geldi.

Yorucu eyalet cephaneliklerinden yeni dönmüş olan Vali Yardımcısı için, takip edenlerin çoğu o kadar bayattı ki, zaten aşırı
yorulmuş sinirler üzerinde sürekli artan bir gerginlikten başka bir şey değildi. Dikkatini kasıtlı olarak dağıttı, ta ki adamların istikrarlı yürüyüşünü hissedene kadar, dörtlüler sağa doğru sallanarak, sütun halinde, ara sıra resmi bir dosya kapatıcının "hep! hep!" deyişini, dörtlülerin sonsuz ardışıklığını, bir trenin penceresinden görülen gri bir çitin parmaklıkları gibi, yanından göz kırparak geçen, aralıklar kısa adımlarla daralırken, bandonun "İleri--_marş_!"ta tekrar genişleyen, binanın diğer ucuna yaklaştıkça azalan, sonra aniden sağ tarafta eski sesine dönen sesi. Tüm bunlara isteksizce katlandı. Sıkıcı derecede tanıdıktı, tekrar tekrar beynine kazınmıştı. Dahası, tamamen bitkin düşmüştü ve cesaretsizliğinin yüküyle tarifsiz bir şekilde ezilmişti. Eski yaralar, sürekli rahatsızlığının yakın çevresinden uzak kalmasıyla kısmen iyileşmişti, Vali Abbott'un Vatandaş Komitesi'ne muamelesiyle yeniden açılmış ve yeniden kanamıştı. Alleghenia'nın sorunlu başkenti için onurlu bir barış umudunun zihninde kalan her ne varsa, o görüşmeyle etkili bir şekilde dağılmış gibi görünüyordu. En kalıcı hayırseverlik, en aptalca safdillik, en kör partizanlık bile Elijah Abbott'a olan güvenin son kıvılcımını koruyamazdı. Barclay'in, istikrarsızlığının bu ezici kanıtına karşı koyabilecek nihai hak zaferine dair belirsiz umudu daha da azdı. Artık şüpheler, emsaller, bir dizi eski yanlışın öneminden yapılan çıkarımlar meselesi değildi. Vali kendi ağzından mahkum edildi. "Kendi zamanımda ve kendi tarzımda," demişti. Bu bir cümleydi, daha fazlası değildi ve tüm anlamı tek bir kelimede özetlenebilirdi - Asla!

"Dörtlüler _sol_--_Yürüyüş_! Compan_ee_--_dur_!"

Tüm alay, tek bir adam gibi, dörtlü kolondan tabur cephesine doğru salındı, durdu ve sonra - cr-r-rick! boooo-m-m-m! - silahları düzenlemeye geldi. Odanın yanları beyaz, gri ve altın rengi sağlam bir surla kaplıydı. Barclay, Birinci Çavuşların, rapor vermek için mevzilerinden
kaçtıklarını, seslerini ve Binbaşıların ve Emir Subayının ve en sonunda Albayın seslerini biliyordu:--

"Görev yerinizi alın, efendim!"

Ama düşünceleri her yerde ve her yerdeydi. Ne kadar da saçmaydı, yaşadığı bu hayat, imkansız bir umuda bu zihinsel ve ahlaki şehitlik, bu ebedi ve yürek parçalayıcı umut çilesi, asla olmayacak ve asla gerçekleşemeyecek bir şey için bu bekleyiş, bekleyiş, bekleyiş! Çürümüş, özüne kadar çürümüş, kalbinin kanını vereceği bu devlet, ve sadece çürümüş değil, çürümüşlüğüne zerre kadar aldırış etmiyordu - daha ziyade kendi aşağılanmasıyla övünüyordu. İcra kurulu başkanı, Kenton Şehri'ndeki en etkili adamların vicdanına yaptığı çağrıyı yüzlerine vurmuştu; polis, şu anda bile istasyon sobalarının etrafında oturmuş, açıkça hoş gördükleri ve teşvik ettikleri türden şeylere karşı kendilerine koruma sağlayan halkın durumuna kıkırdayarak gülüyordu; evet, hatta kanun ve düzenin garantisi olan milisler bile, Broadcastle'ın kendi komutası, cicili bicili ve boru kiliyle süslenmişti, alkış ve hayranlık için elle tutulur bir çabayla müzik eşliğinde yürüyorlardı. Ve orada - anarşi dalgası yavaş yavaş ama emin adımlarla Rathbawne Mills civarında yükseliyordu, isyanı, kan dökülmesini, Tanrı bilir ne olacağını haber veriyordu! - ama kaçınılmaz bir şey vardı - Alleghenia'da onurun ve terbiyenin mutlak çöküşü!

Birdenbire, eski korkusuz kararlılık ruhu kendini yeniden gösterdi, ama
şüpheli bir şekilde, sonsuza dek sönmeden önce bir kez sönen bir lambanın alevi gibi. Gençliğinin ve erken yetişkinliğinin en iyi düşüncelerini devletinin iyileştirilmesi planlarına adaması bunun için miydi? Şimdi, onun en büyük siyasi ve ahlaki tehlikesinin olduğu bu anda, onu kurtarılamaz biri olarak terk edip, onunla alay eden ve utancına ve çıplaklığına alaycı parmaklar sallayanların saflarına mı katılmalıydı?

"Gevezeliğin belli belirsiz bir mumyayı andırıyor," dedi Natalie, onun yanında.

"Düşüncelerimle baş başaydım," diye cevapladı Vali Yardımcısı, gülümsemeye çalışarak ona dönerek, "ve onlar da oldukça siyahtı!"

"Yine mi Alleghenia?"

"Yine Alleghenia--ve her zaman. Bu iş benim için bir saplantı haline geliyor. Sana anlatma fırsatım olmadı ve şimdi de pek açıklayamam. Yarın seni görene kadar beklemem gerekecek. Ama
bugün inancımın tabutuna bir çivi daha çakan bir şey oldu--ve sonunculardan biri!--. Hiçbir yerde umut ışığı yok."

"Bütün bunlarda umut görmüyor musun?" diye sordu Natalie, önlerindeki sahneye doğru küçük, işaret edici bir hareketle. "Bir şekilde, bu gece beni çok etkiliyor--her zamankinden daha fazla. Bunun ne anlama geldiğini, neyi temsil ettiğini daha iyi anlıyorum gibi."

"Benim için yeterince bayat bir hikaye," dedi Barclay. "Unutmayın, son iki haftadır bu tür şeyleri izlemekten başka bir şey yapmıyordum. Sonuçta, bu tavus kuşları gibi geçit töreni yapan binlerce olasılıktan başka ne işe yarıyor?"

"Bu konuşma senden ne kadar da farklı! Bundan çok daha fazlasına tekabül ediyor,
Johnny oğlum,--oh, sonsuz derecede daha fazla! Gördüğün
diğer alaylardan bahsetmiyorum. Bu farklı. Peki, neye tekabül ediyor? Bu bin tavus kuşun kim ve ne? Onlar Kenton Şehri'nin tam çiçeği değil mi, damarlarımızdaki en genç ve en iyi kan,
tek bir iyi adamın iradesiyle, tek bir büyük amaç göz önünde bulundurularak, saf sadakatle bir organizasyona toplanmış, ve Alleghenia'daki en iyi şeylerin desteklenmesi, korunması ve muhafazası? Aramızda böyle bir insan topluluğunun var olması, bana öyle geliyor ki, sonunda her şeyin yoluna gireceğinin bir garantisi niteliğinde. Yüzlerine dikkat ettin mi?--birçoğu çok saçma bir şekilde çocuksu, hepsi çok
dürüst ve erkeksi ve--ve--_Amerikalı_, John! Onlar o öğleden sonra kütüphanedeki idealinizin kişileştirilmiş hali olan Amerikalılar ve daha fazlası olan Alleghenliler! Ve bunu kanıtlamak için,
zamanlarının ve güçlerinin bir kısmını özgürce veriyorlar,
böylece Kenton Şehri'nde en azından bir şey
korkusuz ve kınanmamış olsun. Merak ediyorum, John, bu eski hikaye değil mi, sonuçta: sen peri masalındaki prens gibi, sevdiğin devleti kurtaracak olan sihirli tılsımı ararken, tüm bu zaman boyunca kapının önünde yatmışken, dünyanın dört bir yanını dolaşmadın mı? Ah, bunun bir anlamı var - senin yorumlayabileceğin şekilde yorumlamak için fazla aptalım - ama orada olduğunu ve sana yardım edeceğini ve seni cesaretlendireceğini biliyorum. Deneyeyim. Şuraya bak! Hepsinin tek bir amacı var - Albay Broadcastle'ın onlar için belirlediği standardın ve kendileri için yaptıkları rekorun korunması."

Albay Broadcastle'ın sesi, alayı silah kılavuzundan geçirirken cephaneliği süpürüyordu.

"Aradığınız umudu bulmak için içlerinden birinin -örneğin Bay Nisbet'in- 'Dokuzuncu' dediğini duymak yeterli. Bu adamlar bunu
diğerlerinin 'Tanrı' veya 'annem' demesi gibi söylüyorlar -- tıpkı senin, Johnny oğlanın
'Alleghenia' demen gibi."

"Hücum--_bay'n'ts_!"

Tek bir tıklamayla, bin tüfek pozisyon aldı, bin
sol ayak aynı anda zemine vurdu ve ışık, sağlam bir çelik çizgi boyunca
dalgalandı ve parladı.

"İşte! Tek bir ses, --tek, güçlü bir cevap! Bunun
harika imalarını görmüyor musun? Tüm bunların arkasında yatan muazzam yedek gücün varlığını hissetmiyor musun? Ah, inan bana, John,
bu kullanılmadan yatmayacak kadar güçlü ve en kötü ihtimalle kötüye
kullanılmayacak kadar akıllı bir silah. Sonuçta, senden
daha iyi kimse bilemez, aradığın kendi ilerlemen değil,
devletin ilerlemesi. Peki, belki de
tamamen sizden veya sizin etkinizden bağımsız, ama yine de
paha biçilmez olan başka ajanslar da olabilir. Örneğin, umutsuzluğa yakınsınız - ve yine de, korkularınız gerçekleşmeden önce, yanlış güçler, Amerikan erkekliğinin bu surlarından adım adım geçmek zorunda kalacak!"

Barclay, konuşmayı bıraktığında hafifçe eline dokundu. Etraflarındaki binlerce kişinin arasında, daha önce hiç olmadıkları kadar yalnızdılar.

"Teşekkür ederim," dedi basitçe. "Teşekkür ederim, dünyanın en küçüğü ve en bilgesi!"

Alay tekrar harekete geçti, dörtlü sütunlar halinde odanın etrafından dolanıyordu, geçit törenine hazırlık olarak: ama şimdi Vali Yardımcısı onu yeni ve ikili bir bakış açısından inceledi, - devletin gelecekteki rehabilitasyonunda ölçülemez bir iyilik için her biri potansiyel bir faktör olan bin birey olarak; ve sonra, her ayrıntısıyla mükemmel, bütünlüğüyle karşı konulamaz ve hayranlık uyandıran devasa bir savaş makinesi olarak. Yüzleri fark etti Geçerken--sert, zeki yüzler,
genç, çoğunlukla ve merak uyandırıcı bir şekilde rafine, mevcut görevi doğru bir şekilde yerine getirmeye niyetli ve neredeyse istisnasız,
savaş müziğinden ve ilerleyen ayakların ritmik yürüyüşünden doğan bir coşkuyla
dokunmuşlardı. Dörtlüler mükemmel bir hizalamayla, şirket cephesine doğru
sürülürken, pivot ve yan adamların hızlı, karşılıklı bakışlarını gördü; kompakt hatların uzun, kolay sıkışması ve esnemesi,
doğru ayarlamayı elde ediyordu; göğüs ve omuzların katı duruşu;
ince gri bacakların dev bir tarak dişleri kadar düzenli aralıklarla
sertçe savrulması. Şirket şirket, alay tam adımın
ritmine düştü. Yarı yolda, Cumhuriyet ve Alleghenia'nın sancakları yan yana dalgalanıyordu. Ve böylece, pirinçten gelen gürültü ve trampetlerin keskin staccato'su, tüfeklerin ve teçhizatın parıltısı, ince kılıçların parıltısı, selam için kaldırılmış, her şeyden önce ve her zaman, o muhteşem oybirliğiyle, o gök gürültülü ilerlemenin güçlü nabzıyla, Dokuzuncu, Valisi ve Albayının önünden geçti.

Ve sonra, bir anda, göründüğü gibi, geniş meydan tekrar oluştu,
keskin bir emir duyuldu, tüfekler hazır kollara alındı,
sancaklar indirildi ve "Yıldızlarla Bezeli Bayrak"ın nabzı
yüce çatının büyük kirişlerine zaferle yükseldi. Seyircilerin kalabalığı sesi duyunca ayağa kalktı ve Vali Yardımcısı da onlarla birlikte ayağa kalktı, kalbi yeni bir ilham, yeni bir umut ve yeni bir kararlılıkla parlıyordu.
Orkestra neredeyse toz grisi havada marşın sözlerini söylüyordu:--

"Ah! Söyle bakalım, o yıldızlarla süslü bayrak hâlâ
özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu üzerinde
dalgalanıyor mu?"

Birçok elin alkışı eşliğinde Vali Yardımcısı
yeni, muazzam bir duyguyla sarsılarak koltuğuna oturdu. Evet! Binlerce kez evet! Yıldızlarla süslü bayrak, en yüce ideallerin ve en saf amaçların sembolü, ölçülemez bağlılığın ve sınırsız fedakarlığın sessiz anısı ve hatırlatıcısı, özgürlük ve kardeşliğin, merhametin,
eşitliğin ve adaletin garantisi--yine de dalgalandı! Ve, ilham verici anılarının ve görkemli kaderlerinin bir parçası ve çözülmez bir parçası olan Alleghenia'nın yıldızı
henüz masmavi tarlasında parlıyordu! Gerçek dışılıkların dünyasında, gölge vadisinde, başarısızlık ve umutsuzluk alametleriyle grileşmiş bir şekilde yaşıyordu. Gözleri, yolunu çevreleyen tuzakları, tökezleme taşlarını, çalılıkları, kişisel konumunun ve yakın çevresinin tarif edilemez pisliğini görmek için kısılmıştı. Şimdi, yukarı ve ufka doğru baktı. Çabasının yolunu karartan resmi ahlaksızlık ve ikiyüzlülüğün gök gürültüsü bulutları - sonuçta, yukarıdaki berrak, yüksek gökyüzünün anısını silebildiler mi?

Bu düşünce aklına geldiğinde, sanki gerçekte, düşünceli bir
cennet parçalanmış gibiydi, öğlenin yüce ışıltısıyla
işleyen sonsuz eterin çelik mavisi ortaya çıkıyordu; ve bu aydınlatıcı unsurun
işgaliyle, cesaret kırıcılarının ordusu
azaldı ve kayboldu, gecenin iğrenç küçük haylazları gibi,
tropikal bir günün ani başlangıcında saklanmak için kaçıyorlardı. Bir an için,
ışığın nereden geldiğini ve
şimdiye kadar hesaplanmamış olan bu egemen müttefikinin iyimserliğinin nelerden oluştuğunu anlamaya çalıştı.
Düşüncesini
izledikçe, onu sapmadan doğrudan ilham kaynağına, Natalie Rathbawne'nin sözlerine geri götürdü.

"Korkuların gerçekleşmeden önce"--demişti.

Korkuları gerçekleşmeden önce--peki, ne? Vahiy ona
tam ve adil bir şekilde sıçradı ve her sinir, dokunuşuna karşılık gergin bir tel gibi
şarkı söyledi. Korkuları gerçekleşmeden önce, onu
çevreleyen ve hasta eden bu sefil küçük
seviyeli düzenbazlık ve resmi yolsuzluk dünyası
varlıktan silinecekti. Abbott-McGrath--entrikaları
ve kötülükleri--yalanları ve hırsları--güçleri ve
gururları--bir havuzu kirleten semenderlerdi, güneş ışığındaki sivrisinekler,
kardaki küllerdi. Onların üzerinde yükselen, anında onları yok etmeye hazır, asırların kayası, Alleghenia'nın doğru ruhu, ayrılmaz ve yok edilemez, Amerikan halkında var olan
antik, sönmemiş ve ebedi doğruluk duygusuyla aydınlatılmıştı!

Belki de onun aracılığıyla değil--belki de onun zamanında bile değil--yine de
ve yanılmaz bir şekilde, hak sonunda galip gelmeye mahkumdu. Dokuzuncu'nun adamlarının açık gözleri ve sağlam ağızları bunu söylüyordu, tüfekleri, geniş omuzları ve hassasiyetleri bunu doğruluyor ve garantiliyordu,
ve bunların arkasında Halkın büyük, suskun figürü, sakin ve sessiz dudaklarında bir gülümsemeyle duruyordu. O dudaklar, konuşacakları gibi konuştuğunda, sözleri Elijah Abbott'un
ve onun gibilerin
yok edilmesi olacaktı!

Bu arada -acılık--hayal kırıklıkları--aşağılanmalar--ah, bir anda, nasıl da küçülmüş, buruşmuş ve yaşlanmışlardı! Çünkü
vahiylerin ışığından, eskiden Mesih'in öğrencilerine konuştuğu gibi, şimdi de Alleghenia'nın ruhu Vali Yardımcısına konuşuyordu.

"_Bu sana ne? Beni takip et!_"

Bir kadın gibi, ruhu ona haykırdı ve bir erkek gibi, John Barclay'ın ruhu cevap verdi.

X

BİR SORU VE CEVAP

Barclay'ın memnuniyetine göre, Cavendish "Sentinel" kadrosunda şehir muhabiri olarak atanmıştı. "Yeni hayatına
girdiği ilk hafta bile, tavırlarında ve görünümünde büyük bir değişiklik yaratmıştı. Vali Yardımcısı onu sadece bir kez, borcunu ödemeye geldiğinde görmüştü - kendi başına, normal bir tutuma geri dönmenin tüm belirtileri arasında en önemlisiydi - teninin
aydınlandığını ve yumuşadığını ve gözlerinin belirgin şekilde
parladığını gördü. Bir kez daha tertemiz tıraş olmuştu ve kıyafeti, katı bir sadeliğe sahip olsa da, Kenton Şehri'ndeki en titiz adam olarak anıldığı eski günleri hatırlatıyordu. Omuzlarını geriye atmış ve başını kaldırmış bir şekilde kendini daha dik tutuyordu; ve
Barclay, sessiz bir memnuniyetle, geri dönmek için geldiği banknotları açıp düzelten ellerinde
hiçbir titreme olmadığını fark etmişti. İçinden geçtiği umutsuz çilenin tek bir kanıtı kalmıştı. Daha önce sert ve canlı olan sesi, yarı neşe, yarı küstahlık, şimdi tarif edilemez şekilde yumuşamıştı
ve köleliğin değil, daha da az utancın melankolisiyle dokunmuştu. Aksine, tarif edilemez derecede çekici bir pişmanlık, tekdüze bir isteksizlik, trajik ve kaçınılmaz bir şeye umutsuzca teslim olma önerisiydi. Barclay buna şaşırmıştı. Mantıksız görünüyordu
ve onu, yerleştiremediği veya tam olarak hatırlayamadığı belirsiz bir _motif_ içeren bir melodi gibi kaçırıyordu. Cavendish gittiğinde ve sonrasında, boş zamanlarında, kendini anlaşılır kılmak için çabalayarak geri döndüğünde, onu özellikle rahatsız etti. Yakın zamandaki ilişkileri ne kadar samimi
olsa da, burada açıklanamayan, ulaşamadığı ve yine de canlılığın, anlama ihtiyacının belagatli bir ifadesi olan bir şey vardı.

O zamandan beri, üç hafta önce, iki adam hiç tanışmamıştı. Bunun birkaç nedeni vardı. Barclay kısa bir nottan,
Cavendish'in "Rockingham"dan çok da uzak olmayan bir pansiyonda küçük bir oda tuttuğunu ve "Sentinel" için yaptığı işin baskısının onu çok erken ayağa kaldırdığını ve geceleri o kadar yorgun bir şekilde eve gönderdiğini biliyordu ki,
başka şeyler için ne gücü ne de isteği vardı.
Buna, Vali Yardımcısı'nın kendi görevlerine ve özellikle de eyalet milislerini teftiş etmek için Kenton Şehri'nden uzak kalması eklenmişti.
Ancak, incelemeden sonraki akşam, akşam yemeğinden hemen önce, Barclay giyinmek üzereyken Cavendish aradı.

"Tam bu sırada seni yakalayacağımdan şüpheleniyordum," dedi,
yatak odasının kapısına bir sandalye sürükleyerek, Vali Yardımcısı'nın inatçı beyaz kravatıyla boğuşmasını izleyebildi. "Ünlü
bir şekilde ilerliyorum ve bunu bilmeni istedim."

"Doğru!" dedi Barclay, aynaya kaşlarını çatarak. "Ama sonra, senin bunu yapacağını
biliyordum. Senin karamsarlığın bende pek bir etki yaratmadı. Daha önce
erkeklerin böyle konuştuğunu duydum. Ve tabii ki, bir adam senin
içinde bulunduğun duruma
düştüğünde, orada, onu asla
kurtulabileceğine inandıracak hiçbir şey yok. O ilk gece, bir eşek gibi
konuştun, Spencer."

"Ve bir alçak gibi davrandın! Sanırım şimdi buna değinmeme izin vereceksin?"

"Şimdi her zamankinden daha az, iyi beyefendi. Daha önce de söylediğim gibi, bunların hepsi
geçmişe ait. Tekrar kendin oldun. Gerçekte başka biri olduğun -ya da daha doğrusu hiç kimse olmadığın- geçmiş bir zamana takılıp kalmanın ne faydası var? Rathbawnes'a ne zaman uğrayacaksın? Yaşlı adam oldukça hasta, korkarım ama geri kalanların seni tekrar görmek isteyeceğini düşünüyorum. Daha geçen gün senden bahsediyorlardı -yani, onlardan biri!"

"En azından bu grev sorunu bitene kadar; şu anda, ıslah olmuş sarhoşlar tarafından rahatsız edilmeden, yapabilecekleri her şeyi yapıyorlar.
Ve belki de hiç uğramayacağım. En iyisinin ne olduğuna henüz karar vermedim."

Ardından, Barclay konuşmaya vakit bulamadan ekledi:--

"Bu arada, yarın 'Sentinel' için greve başlayacağım. '"

"Öyle mi?" diye haykırdı Vali Yardımcısı, en canlı ilgiyle. "Bu iyi bir haber. Şu anda sana verebilecekleri en önemli
görevle ilgili olmalı. Peki, Kenton Şehri'ndeki tek vicdanlı muhabir olmaya mı mahkûmsun, yoksa
diğerleri gibi mi olacaksın? İnançlarının cesaretine sahip olacak mısın--sanırım tahmin edebiliyorum, ama henüz bana
güvenmedin--yoksa arkadaşlarının köle zincirlerini takıp çarpıtacak, yanlış tanıtacak,
sürünecek ve Amerika'nın en yozlaşmış basınının politikalarına boyun eğecek misin?"

"_On fait ce qu'on peut_," dedi Cavendish, omuz silkerek. "Emir emirdir, John. Editörün emirleri yerine getirilmezse, kasiyerin emirleri de gelmez. Mesele bundan ibaret. Don Kişot numarası yapmaya çalışmak, sadece
baskıya giremeyeceğimiz için bile olsa, oldukça
boşuna olurdu. Talimatları takip etmekten daha fazlası yapılamaz.
Muhabirin en iyi politikası, gazetesinin en iyi dürüstlüğüdür."

"Dürüstlük mü?" diye tekrarladı Vali Yardımcısı. "Dürüstlük
nerede devreye giriyor? Elbette sizin pozisyonunuzu anlıyorum. Bir bakıma, benimkiyle aynı -- hor gördüğünüz bir ilkeye boyun eğmek, tamamen yanlış ve yanlış olduğunu bildiğiniz
yöntemlere rıza göstermek! Bunların hepsinden ne kadar bıktım! Bu, çocukken Tom Smith kağıt krakerleriyle yaşadığım eski deneyim, tekrar. Cicili bicili, renkli kağıt ve gösterişli etiket sizi büyülüyor. Birini parçalara ayırıp, parçalara ayırdığınızda, içinde bir boru ve altın bir taç bulacağınızı sanıyorsunuz - çünkü kutunun üzerinde öyle yazıyor. Ama,
bildiğiniz ilk şey, kendinizi teneke bir düdük çalarken
ve yeşil kağıttan bir aptal şapkası takarken bulacaksınız! Tanrım! Kenton
City basınının bir _adam_a ihtiyacı var - tüm bunlardan sorumlu olan alçakları - McGrath ve ortaklarını - ortaya çıkaracak cesarete ve güce sahip bir adama, yani. Aldatmacaları apaçık olan muhabirlerden, mal gibi alınıp satılan editörlerden, genel olarak ifade edilemeyecek kadar kötü bir durumdan bıktım usandım! Sana sempati duyuyorum,
Spencer - bir kurban arkadaşının sempatisi. Sahtekârlığı dikte eden bir
gazetede muhabir olmak; ikiyüzlülüğü emreden
bir Valinin yardımcısı olmak - hepsi aynı şey!"

"Tuhaf," diye yorumladı Cavendish, "o geceden sonra, sizin Vali Yardımcısı olduğunuzu ancak bir hafta sonra öğrendim. Sonra,
adın ofiste anıldı ve biri bana
seni tanıyıp tanımadığımı sordu."

"Bunun üzerine," dedi Barclay, sonunda beraberliği bozarak ve
aynadan dönerek, "beni yakından tanıdığını söyleme ayrıcalığına eriştin."

"Bunun üzerine," diye tekrarladı Cavendish, diğerinin hafızasında ağır bir yer edinen o tuhaf tonla, "bir zamanlar seni tanıdığımı ama tartıştığımızı ve artık yabancı olduğumuzu söyleme ayrıcalığına eriştim."

"Neden?" diye sordu Vali Yardımcısı, aniden ona dönerek.
"Böyle aptalca bir şey söylemeye seni ne sevk etti?"

Cavendish, dirseklerini dizlerine dayamış, alnını birbirine geçmiş parmaklarına dayamış bir şekilde sandalyesinde öne doğru eğildi ve yere baktı.

"Bir bakıma, bunu sormana sevindim "soru," dedi yavaşça. "Sahte kahramanlıklardan, hatta gerçek kahramanlıklardan, senin ve benim gibi adamlardan çekiniyoruz. Ve yine de açıklanması gereken şeyler var, açıklanması kolay olmayan şeyler, çünkü bazen melodrama çok yaklaşıyorlar. Duygusal durumlardan her zaman korkmuşumdur; ve seni tanıdığım kadarıyla, eminim ki sen de öylesindir. Eğer yapabilseydim bu açıklamadan kaçınırdım --aslında, şimdiye kadar bilerek kaçındım. Yine de, rahibimin huzurunda bir Romalı olsaydım, itiraftan kaçınmak için şu anda olduğumdan daha özgür hissederdim. İkimizin de iyiliği için, olabildiğince kısa, basit ve anlaşılır olmaya çalışacağım. Ve senin de anlayabileceğine güveneceğim, olabildiğince. Söyleyeceklerimde herhangi bir poz, herhangi bir etki amacı olduğunu düşünmüyorum. Bana bir soru sordun ve ben de cevaplayacağım, hepsi bu! Şu anki ruh halimde, cevabın yapmacık veya samimiyetten yoksun olduğu şüphesini
eğlendirmenize dayanabileceğimi sanmıyorum. _Allons!_ Zaten çok fazla gevezelik ediyorum!"

Soluk bir gülümsemeyle başını kaldırdı.

"Hadi gerçeklere inelim. Bana soru soran kişiye artık birbirimizi tanımadığımızı neden söylediğimi soruyorsun. Öyleyse, başlayalım! Çünkü,
John Barclay, muhtemelen - hayır, kesinlikle - beni arkadaşın olarak kabul etmek istemeyeceğin bir zaman gelecek. Ah, bekle!" diye ekledi, Vali Yardımcısı itiraz edercesine elini kaldırdığında. "Dinle beni. O ilk gece bir eşek gibi konuştuğumu söylüyorsun. Belki. Ama gerçek şu ki
ben bir ayyaştım ve tekrar ayyaş olacağım!
Birkaç haftadır ayartmayla mücadele ediyorum. Nedense
çok güçlü değildi ve bu yüzden şimdiye kadar onu yere sermeyi başardım.
Ama yaşlı Herkül'ün güreştiği adamı hatırlıyor musun? Her
yere
düştüğünde gücü katlanıyordu. Eh, içkiyle
işte böyle olur. Bir süre ayartmayı savuşturabilirim ama her yaptığımda
kat kat daha güçlü bir şekilde
yükseliyor. Er ya da geç, pes etmek zorunda kalıyorum. Bunu
biliyorum, çünkü burada oturduğumu biliyorum. Şimdi elimden gelenin en iyisini yapıyorum çünkü
gelecekte, bir zamanlar düzelttiğin yanlış tekrar
ters gittiğinde, senin için ve onun için--Peri Prensesi için çaba sarf ettiğimi hatırlamanı istiyorum. Son gün gibi ortada! Bu,
benim içimde doğdu. Sanırım babamın bundan öldüğünü sana hiç söylemedim ama
gerçek bu. Ve bir dahaki sefere düştüğümde, bu sonsuza dek olacak.
Kaçınılmaz olanı yenmek için bir daha asla çaba göstermeyeceğim. Eğer şimdi yapamazsam, böylece ortaya çıkan kurtuluş umuduyla, yeni bir başlangıçla, yeni bir şansla ve --senin sayende, John-- geçmiş silinip
çözülecek yeni bir toplamla, senin dostluğun ve güveninin teşvikiyle ve üstelik Peri Prenses'in hak etmediği ilgisiyle, --eğer şimdi yapamazsam, kesinlikle asla yapamam derim. John, neler yaşadığımı bilemezsin. Sen,
hiçbir zaman ayartılmamış olan, bunun ne anlama geldiğini kavrayamazsın. Bu içki arzusu yaşayan bir gerçekliktir. Sinirleriniz bozulduğunda, hatta
bir günün, bir haftanın veya bir yılın sonunda, dik durduğunuz, yorgun, cesaretiniz kırılmış ve her şeyden öte _yalnız_ olduğunuzda!--o zaman
canlı bir şey gibi size gelir,--konuşur--kolunuzu kavrar--sizi
istediği yere
sürükler! Ona güldüm, onunla alay ettim, yokluğunda,
kendime bunun aksi takdirde unutulmuş bir rüyanın parçası olduğuna inandırmaya çalıştım, birçok, birçok ve birçok kez. _Ama her zaman geri geldi!_ Ah,
John Barclay, siz diğerleri asla anlamayacaksınız! Bir adamın bunu
yaşamış olması gerekir, bilmek için ve bunu bir kez değil, benim yaptığım gibi,
yüzlerce kez."

"Bunun muazzam bir ayartma olduğuna rahatlıkla inanabilirim," dedi Vali Yardımcısı ciddi bir şekilde.

"Ayartma mı? Bundan daha fazlası! Bir ayartma sana _biraz_ şans verir, değil mi? Ona teslim olabilirsin, ama en azından, senin
mücadele şansın oldu. Bu anlamda, bu bir ayartma değil, gerçi ben
kendi kendime bu kelimeyi tarif etmek için kullanıyorum. Neden, John, bu delilik,
tam bir delilik. Muhtemelen hatırlarsın ki ben hiç alkole dokunmadım. Zavallı anneme reşit olana kadar onu rahat bırakacağıma söz verdim. Elbette, sevgili yaşlı adam hakkında bir şey bilmiyordum; o, ben bunun için
çok gençken öldü. Ama onun en büyük korkusu ve doğal olarak,
lanetin bana inmiş olmasıydı --tıpkı olduğu gibi! Eh, yirmi bir yaşıma kadar sözümü tuttum ve sonrasında da bir süre aynı şekilde devam ettim, sadece hayatım boyunca onsuz da gayet iyi idare edebildiğim bir şeyi
başlatmak için özellikle iyi bir neden yokmuş gibi göründüğü için. Sonra o zaman geldi, bilirsin - üç yıl önce - ve sırf pervasızlıktan, cesaretten, Tanrı bilir - ne diye içmeye başladım. John, ilk yudumdan itibaren mahvolmuş bir adamdım!
O iblis içimde saklanıyordu, ses, hareket veya varlığının başka bir
imgesi olmadan, yirmi sekiz yıldır - sadece şansını bekliyordu!
Gerisini biliyorsun. O zamandan beri mücadele devam ediyor ve şey
her seferinde yenildi. Direndim. Mücadele ettim. Hatta dua ettim.
Hepsi işe yaramıyor."

Şarap dolabının kapısının olduğu yerde asılı duran perdeyi anlamlı bir şekilde işaret etti.

"O gece yaptığım gibi," diye devam etti, "tekrar tekrar yapacağım, ta ki sonuna kadar. Bu delilik, ne daha fazlası ne de daha azı. Beynimin arka tarafında gizleniyor--her zaman--her zaman--ve sonra, aniden, en az beklediğim anda, bir hücumla öne çıkıyor ve ben de kuzey rüzgarını veya gelen gelgiti kontrol etmeye çalışabilirim. Parmaklarımda karıncalandığını, boğazımı yaktığını, mantığımı parçaladığını hissediyorum. Pes etmeyeceğime yemin ediyorum ve tam da bu yemini ederken kalkıp onunla buluşmak için dışarı çıkıyorum.
İçkiye ulaşmak için demir kapıları kırabilirim, beni çağırdığında.
Ve, şu anda yeterince doğru yolda gidiyor gibi görünsem de, _çağıracağı_ ve itaat edeceğim an geliyor! O zaman beni hiç tanıdığını düşünmek
istemeyeceksin, John Barclay, aramızda Peri Prensesi adının geçtiğini hiç hatırlamak
istemeyeceksin. Ve, lanetlenmemin ortasında, son birkaç haftanın itirafından kaçmanız için size bir boşluk bıraktığımı bilmek dilimde soğuk bir su damlası olacak. Şimdiye kadar, 'Rockingham' halkı, Payson ve -ve Peri Prensesi- dışında kimse yakın zamanda birlikte olduğumuzu bilmiyor. 'Rockingham' halkı adımı bile bilmiyor. Payson
konuşmuyor. Ve _o_ kesinlikle konuşmayacak. Şimdiye kadar her şey yolunda. Ayrıca, vedalaşmaya geldim. Bundan sonra birbirimizi görmemeliyiz"--

"Dur-dur!" diye araya girdi Vali Yardımcısı. "Ne saçmalıyorsun? At gitsin, tamam mı? Şuraya bak! Bana geri dönersen--ki bu kötüdür--ve Peri Prensesine--ki daha da kötüdür--ve kendine--ki en kötüsüdür--

"Evet, evet," diye cevapladı Cavendish, "hepsi doğru. Ama ben geri dönersem

hakkında konuşmuyorum, geri dönersem _zaman_ hakkında konuşuyorum! Başladığımda
dediğim gibi, bunu anlamayan bir adama açıklamaya çalışmanın bir faydası yok ve hiçbir adam bunu kendi deneyimi dışında _anlayamaz. Bu açıdan, başka hiçbir şeyde değilse bile, sen ve ben
farklı diller konuşuyoruz, farklı gezegenlere aitiz. Sizden, iblisin serbest kalmasına izin veren o ilk özdenetimi ve tam da iradenin en zayıf olduğu o anda içkinin görüntüsünün veya kokusunun anlamını benimle birlikte anlamanızı bekleyebilir miyim? İlk bardak, aceleyle yutulur, uzun süredir susamış bir hayvanın canının çektiği suyu yudumlaması gibi - ikinci ve üçüncüsü, daha yavaş içilir - ve sonra, her sinirin gevşemesi, tüm ahlaki yükün atılması, hayatın duyusal tarafına karşı o ani sevgi ve takdir? Görmüyor musunuz? Bu başka bir dünya, benim geldiğim yoldan gitmediğiniz sürece anlayamayacağınız bir şey - ki Tanrı korusun!"

"Bütün bunlarda," dedi Barclay, "şu anki dostluğumuzun devam etmemesi ve bilinmemesi için hiçbir neden göremiyorum."

"Sadece şunu," diye cevapladı Cavendish: "Ben--hiçbir şeyim! Sen, eğer bilmek istiyorsan, Alleghenia eyaletindeki tek dürüst memur olarak 'Gözetmen' ofisinde adı geçen Vali Yardımcısısın. Bana bağlanmamalısın, ben de sana. Sana
sonumun ne olacağını söyledim. Belki buna inanmıyorsundur, ama yine de doğru. Ve seninki--yasalara uyan unsurun sana bir tür Mesih olarak baktığını biliyor musun? Şu anki kanunsuzluk kara bulutunun ardında yatan onur ve dürüstlüğün şafağı olduğunu biliyor musun? Sana söylüyorum, John, geleceğinin vaadi, yenilmiş bir Napolyon'u bile yeni bir çabaya teşvik edebilecek türden. Devletin kurtuluşu sizin elinizde."

"Keşke öyle düşünebilseydim," dedi Vali Yardımcısı. "Tanrı bilir ki, kaybının devlete fayda sağlayacağını
düşünseydim, onlardan birini isteyerek keserdim. Ancak, başkalarına da söyleme fırsatım oldu, şu anki acil durumda doğmamış bir bebek kadar çaresizim. İşlerin nasıl gittiğini görüyorsun - başarı umudu söz konusu olduğunda, Vali Abbott'a olduğu kadar McGrath'a da başvurmak gerekir.
Bunun etrafından dolanmanın bir yolu yok, Spencer. Bu, saf ve basit bir anarşi bildirgesi ve belgenin en altında Alleghenia'nın resmi mührü var.
Sadece Bay Rathbawne'a hak sahibi olduğu yasanın korumasını reddetmekle değil, grevcilerin davasına da haksız bir haksızlık yapılıyor, eğer haklı olarak bir davaları olduğu söylenebilirse. Hiçbir şey, azınlığın şiddetiyle çoğunluğun yararına olmamıştır ve olmayacaktır. Bu, yalnızca bir şekilde sona erebilir: federal birliklerin araya girmesiyle. Chicago'da ne olduğunu biliyorsunuz. Burada da aynı şey olacak; ve bitmeden önce, Kenton Şehri sokaklarında fareler gibi vurulan
insanları göreceğiz."

"Umarım öyle olmaz," dedi Cavendish; "ama yine de, her şey yolunda gider. Yeter ki düzen nihayet sağlansın"--

"Ama," diye araya girdi Barclay, "Alleghenia eyaletinin, kanunsuzların ulusal hükümet tarafından bastırılmasının ne itibarı var? Bunun, bunu kendisi yapamayacak kadar beceriksiz
veya kayıtsız olduğunun sadece son kanıtı olacağını görmüyor musunuz? Eyaletin iyi ününe
bakıldığında, hangisinin daha kötü olduğundan şüpheliyim, şu anki tutumu mu yoksa federal gücün müdahalesi mi."

"Her durumda ikincisine mi varacağız?"

"Kuşkusuz. Bay Rathbawne'nin postasının hem fabrikalarda hem de evinde teslimatını engellemeye çalıştılar. Bunun ne anlama geldiğini
biliyorsunuz, değil mi? Görevini yaparken bir taşıyıcının müdahalesi
bir tugayı seferber etmek için yeterli bir mazeret."

"Ama Vali"--

Barclay öne çıktı, elini Cavendish'in omzuna koydu ve ona baktı, başını yavaşça salladı.

"Alleghenia Valisi tam bir alçaktır, iyi beyefendi," dedi. "Yasayı katı bir şekilde ve derhal uygulamak ve Kenton Şehri polisi ona yardım edemezse veya etmek istemezse, milisleri yardımına çağırmak onun açık görevidir. Alleghenia'nın onuru ancak bu şekilde kurtarılabilir. Ve Elijah Abbott'un asla yapmayacağı şey budur. Kenton Şehri sokaklarında açık ve belirgin bir anarşi var - Vali koltuğunda sessiz ve alaycı bir anarşi var. Tanrı eyaleti korusun!"

XI

GENÇ NİSBET DİLİNİ BULUYOR

"Albay Broadcastle ile evlenmeye söz verdim," diye duyurdu Bayan Wynyard
sessizlik yirmi dakika sürdükten sonra.

Dorothy, güzel burnunu acımasızca bastırdığı pencereden fırladı.

"Neden, Helen Teyze!" diye haykırdı. "Gerçekten tanıdığım en şaşırtıcı
keskin kişisin. Ciddi misin? Güneşin altında
bunu yapmaya seni ne sevk etti?"

"Sanırım Albay Broadcastle olmalı," diye cevapladı Bayan Wynyard,
düşünceli bir tavırla. "Dün gece, incelemeden sonra bize
cephaneliği gezdiriyordu. Bana sadece sormakla kalmadı, aynı zamanda
ona olumlu bir cevap vermem için yüreğini koymuş gibi görünüyordu. Ve
oturduğumuz yerler ve diğer şeyler konusunda o kadar aşırı nazik davranmıştı ki, Dorothy,
benim için istediği ilk iyiliği reddetmenin biraz kaba olacağını düşündüm. Bu yüzden
evet dedim."

"Helen Teyze, Helen Teyze! Bu güzel günlerden birinde
benim ölümüm olacaksın. Hiç kimse bir erkeği kabul etmek için böyle bir sebep duydu mu?"

"Onu reddetmek için bundan daha iyi bir sebep düşünemedim," dedi Bayan Wynyard
sakin bir şekilde. "İşte buradasın!"

"Mantık hakkında konuşalım!" dedi Dorothy. Odanın karşısına geldi ve
teyzesinin yanına oturdu. "Hayatımda hiç bu kadar heyecan verici bir şey duymamıştım!" diye ekledi. "Gerçekten bunu mu kastediyorsun? Gerçekten onunla
evlenecek misin?"

"Anladığım kadarıyla anlaşma bu," diye cevapladı Bayan Wynyard. "Elbette,
yazılı olarak verdiği sözüm yok ama sanırım ona güvenebilirim. Bir keresinde
babanın iş rehberinde ona baktım ve isminin yanında üç tane A vardı.
Tanıdıklık, İtiraz ve Kabul değilse, bunların neyi temsil ettiğini bilmiyorum. Başka
ne yapabileceğimi gerçekten göremiyorum. Bana hiç danışmadan
her şey ayarlanmış gibi görünüyor. İnsan kendini bir iş rehberine karşı koyamaz, bilirsin."

"Ama o senin baban olacak yaşta, Helen Teyze!"

"Tam da bu yüzden ona kız kardeş olma
sözümü vermemin bir anlamı olmazdı. Görüyorsun ya, bu konuda baştan sona oldukça çaresizdim."

"Ve bana saçma demen daha dün geceydi!" diye güldü
Dorothy. "Gerçekten, Helen Teyze, cam evlerde yaşayan insanlar taş
atmamalı. Bence sen dünyadaki en saçma yaratıksın. Onu seviyor musun?"

"Hatta sevdiğimi bile söyleyebilirim," dedi Bayan Wynyard, ciddiyetini hiç bozmadan. "Tüm belirtiler bende de var, --kalp çarpıntısı, Shelley ve çikolatalı karamellere karşı hastalıklı bir istek, şarkı söyleyerek uyanma eğilimi ve yirmi dakika boyunca burnumu cama yaslayıp zavallı yaşlı teyzeme tek kelime etmeden, sadece caddeden aşağı geliyor olma ihtimaline karşı."

Dorothy'nin bu ince imalara övgü olarak gösterdiği kızarma, genç Nisbet'in aynı konudaki ünlü performanslarından biriyle neredeyse yarışıyordu.

"Benimle dalga geçiyorsun," dedi sitemle.

"Ben mi, canım?--dünyadaki en önemsiz şey değil. Hepsi Aziz Valentine'e göre
müjde kadar doğru. Sana ilk önce söyledim çünkü sadece
teyze ve yeğen değiliz, ayrıca mümkün olan en iyi arkadaşız ve haberi başkalarından önce duymak isteyeceğini biliyordum. Albay Broadcastle
her ne kadar ona hayran olsam da
tanıdığım en iyi adamdır,--John Barclay'i bile kabul etmem. Bana çok büyük bir onur verdi. Ona
muazzam bir saygı duyuyorum; ona kesinlikle güveniyorum. Bunlar tek başına iyi nedenler; ama
daha iyisi var,--o kadar iyi ki başka hiçbir şeyin konuyla gerçekten bir ilgisi yok. Tahmin edebilir misin?"

"Evet," dedi Dorothy yumuşak bir sesle, "onu seviyorsun. Öyle değil mi?"

"Kesinlikle. Bu aşk ilginç bir şey.
Birinin bir erkekle evlenmesi için her türlü sebep olabilir, kendi isteği de dahil, ve yine de evlenmez.
Dışarıdan bakanların görebildiği kadarıyla hiçbir sebep olmayabilir, ve yine de
biri
evlenir! Her şeyiyle -para, karakter, konum-
kendi lehine olan bir talibini
terk eden ve bunların hiçbirine sahip olmayan bir başkasını kabul eden bir kadın tanıdım, çünkü saçını ayırma şeklini beğenmişti!
İşte böyle oluyor. Borsa ve diğer kadınların elbiselerini saymazsak, dünyadaki en mantıksız şey bu. Ve sonra, her şey ayarlandığında, arkadaşları onun onda ne gördüğünü merak ediyor ve
onun arkadaşları da onun onda ne gördüğünü! Ama konudan uzaklaşıyorum.
Ciddiyim, sevgili Dorothy, onu çok içtenlikle seviyorum ve bunun
biri olmayacağını öğrendiğimden beri söyleyebileceğimden daha mutlu oldum şairlerin ve avukatların gelirlerini garantileyen tek taraflı aşk ilişkileri. Ve şimdi, -güvene güven,
Dorothy!"

"Teyze Helen! Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Ah, Dorothy! 'Ne demek istediğini bilmiyorum' 'Evde değilim' ve 'Saygılarımla' gibi ifadelerden biridir, ki bunlar yüzlerinde beyaz yalanlardır. Güvenini zorlamak istemiyorum. Hepimizin arkadaşlarımızın özel ilişkilerimiz olarak tanıdıkları, vurgunun --daha kötü
şans!-- _gözetleme_! olduğu şeyler vardır. Ama bu çok farklı. Senden çok hoşlanıyorum,
bildiğin gibi, ve ilgim kaba bir meraktan çok uzak. Bir kadının beş temel kusurundan --meraklılık, savurganlık, kibir,
tereddüt ve gevezelik-- sonuncusu ve en masumu dışında hepsinden suçsuzum. Ama hepimizin zaman zaman konuşmaya ihtiyacı yok mu? Hepimiz güvenilir bir _sırdaş_ özlemi çekmiyor muyuz? Küçük sırlarımız çoğu zaman _değerli içkiler_ gibi değil midir? Eğer onları kullanmazsak, arkadaşlarımızla paylaşmazsak, ya fermente olur ve ekşir ya da yavaş buharlaşarak tüm tatlılıklarını ve önemlerini kaybederler."

"Bir taştan güven elde edersin," dedi Dorothy, hafif bir gülümsemeyle, "ama sana ne söyleyebilirim?"

"Nereden bileyim? Belki hiçbir şey -- şimdilik; belki de her şey. Bunu acele
etme canım. Seni kendini adamaya zorlamaya çalışmıyorum.
Sadece sırrını paylaşmaya hazır olduğunda paylaşmaya ve sana elimden geldiğince yardım etmeye ve danışmanlık yapmaya hazır olduğumu bilmeni istiyorum. Asıl büyük gerçeği
zaten biliyorum. Çünkü, görüyorsun ya, Dorothy, kişi en yakın ve en sevdiklerinden bile sonsuz miktarda şey gizleyebilir, onlar anlamadığında - ve onlar en yakın ve en sevdiklerini anlamamaya _çok_ _meyillidir! Ve finansçı planlarını ortaklarından, veya general kampanya planını meslektaşlarından, veya politikacı hırslarını en ateşli destekçilerinden saklayabilir - ama şüpheliyim ki, canım, aşık bir kadın aynı acınası durumdaki başka bir kadından çok fazla şey saklayabilir mi!

"Eğer olmasaydı," diye ekledi, Dorothy'nin elini eline alarak, "hayatıma gelen büyük mutluluk olmasaydı, seninkinin üzerinde asılı duran diğer büyük mutluluğu sezebilir miydim? Ben, çalışması ve iyileştirmesi gereken bir hastalığa yakalanmış bir doktorum. Ancak, bu bir hastalık değil, Dorothy, büyük, güzel bir vahiy. Kendimi, başkalarının rüyalarını yorumlayabilen, çünkü kendi rüyalarıyla aynı olan bir peygambere benzetirdim. İşte benim küçük konuşmam. Ve sen cevaplamaya hazır olduğunda, beni hazır bulacaksın."

Son sözlerini söylerken, uşak oturma odasının kapısının önündeki perdeleri geriye doğru fırlattı.

"Bay Nisbet," diye sakin bir şekilde duyurdu.

Dorothy teyzesine baktı ve sonra samimi kahkahasıyla:--

"Eğer bir cevap varsa," dedi, "işte bu!"

Genç Nisbet içeri girdiğinde, onu ilk karşılayan Bayan Wynyard oldu.

"Yani," diye gözlemledi, onu onaylayarak süzerek, "kılıcını bastona, mızraklarını da silindir şapkaya
dövdün, tıpkı arkadaşım Isaiah'ın çok yerinde bir şekilde belirttiği gibi! Bu çok takdire şayan, ama sanırım seni savaş boyanla daha çok
beğeniyorum. Biliyor musun, bir Albay'ın emir eri,
gözlerimi koyduğum veya koymayı umduğum
en parlak ve en parlak nesnedir?"

"Doğal olarak öyle olmak zorunda," dedi genç Nisbet sırıtarak. Bir şekilde,
her zaman Bayan Wynyard'ın yanında diğer kadınlardan daha rahattı. "Görüyorsun ya," diye ekledi, "eğer öyle olmasaydı, o olmazdı."

Bu, bir epigram yapmaya en çok yaklaştığı andı.

"Pekala, seni Dorothy'nin şefkatli merhametine bırakacağım," dedi Bayan Wynyard. "Komutan subayı yerine, senin - ona ne diyorsun - onunla yürüyüşe çıkmaya söz verdim, biliyor musun?"

"K. O.," dedi genç Nisbet.

"Evet, öyle. Siz milisler ne kadar da acıklı yazıyorsunuz! Neyse, her
şeyden önce, senin K. O.'nla yürüyeceğim ve hazırlanma zamanım geldi. Hoşça kalın."

"Hoşça kalın, Bayan Wynyard."

"Gün-gün!" dedi Dorothy, divandan.

"O bir çatlak!" diye haykırdı genç Nisbet, gittikten sonra.

"Merhamet!" dedi Dorothy. "Daha önce hiç kimseye bu kadar hevesli olduğunu
görmemiştim. Eğer teyze Helen'e aşık olma gibi bir niyetin varsa, bir arkadaş ve iyi dilekçi olarak seni önceden uyarmanın
dünyadaki en uzak ihtimal olmadığı konusunda seni uyarmak benim görevim olduğunu hissediyorum."

"Ah, mesele bu değil!" diye itiraz etti genç Nisbet, insanların ona sarılmak istemesine neden olan o muhteşem
ciddilikle. "Neden, Bayan Wynyard iki veya yedi dakikada beni
konuşur hale getirirdi! Böyle bir kadınla sevişmeye çalıştığımı hayal et! Beni o kadar çabuk kaybederdi ki
beni tozdan göremezsin. Ayrıca"--

"Neyin dışında?" diye sordu Dorothy, tereddüt ederken, ayrıntılı bir kayıtsızlık havasıyla.

Genç Nisbet şimdi oldukça kıpkırmızıydı ve pantolonunun dizlerinin üzerinden geçtiği ve ayak parmaklarının aşırı
bir şekilde içe doğru döndüğü yerlerde seğiriyordu.

"Yarışta başka biri daha var!" diye patladı çaresizce.

İşte! Çıkmıştı - en azından bir kısmı - kesinlikle,
uzun uyanıklık saatleri boyunca, dünyada kalabalık düşünceleri ve saatinin tik taklarından başka hiçbir şey olmadığında, kendisine etkili olarak önerdiği binlerce tavırdan birine uzaktan bile benzeyen bir şey değildi - ama yine de, çıktı! Buz kırılmıştı. Anlamaması imkansızdı. Gerisi daha kolay olacaktı.

Genç Nisbet'e yazık oldu! Kendisinin de kabul ettiği gibi, "kadınların üstünde değildi!"

"Birisi "Başka?" diye tekrarladı Dorothy. "Bunu nasıl öğrendin? Bana bundan sadece yirmi dakika önce bahsetti."

Yazıklar olsun, genç Nisbet'e! Sonunda ayaklarını sahile
indirmişti, oysa geçerken sadece bir kum setine değmişlerdi. Utancın
alt akıntısı şimdi her zamankinden daha kötüydü ve onu
aşağıya çekmekle tehdit ediyordu.

"Ah, Bayan Wynyard'dan bahsetmiyorum. Ondan bahsetmiyordum --yani, ilk başta bahsediyordum--ama sonra--neyse, şimdi ondan bahsetmiyorum! Başka biri var dediğimde, demek istediğim--yani"--

"Bir dakikalığına dışarı çıkıyorum, Dorothy--sadece _doktora_ gidiyorum.
_Nasıl_ yapıyorsunuz, Bay Nisbet? _Kötü_ bir hava, _değil_ mi? Natalie babanla birlikte, canım ve _hemen_ hemen döneceğim.
Eee--_öhöm_!"

Bayan Rathbawne, omuzlarını dikleştirip çenesini içeri çekmekten oluşan bir tür ilkel jimnastik egzersizi yaptı.
Buna kızına anlamlı bir bakış eşlik ediyordu ve Dorothy'nin sonunda yasak koyduğu "dik otur canım" şeklindeki açık emrin göze çarpmayan bir ikamesi olarak tasarlanmıştı.

"Ve sen altın balıkları beslemeyecek misin canım?" diye ekledi. "Çok meşguldüm ve zavallı şeyler üç gündür bir _kırıntı_ yemedi. Thomas'a hemen bir tabak ekmek getirmesini söyledim. Eminim Bay _Nisbet_ aldırmayacaktır: Sana _yardım_ etmesini söyle. Eee--_öhöm_! Ve yaklaşık on beş dakika sonra geri döneceğim."

Büyük, sıcak serada bir süre sessizlik oldu. Genç Nisbet
tabakayı Dorothy'nin elinden aldı ve havuzu çevreleyen alçak mermer korkuluğa
oturduktan sonra enerjisini
balıkları beslemeye adadı. Her şeyin tekrar yapılması gerektiğini ve böyle bir şey mümkünse
her zamankinden daha zor olduğunu düşünüyordu. Onu boğan o birkaç kelimede ne vardı?
Bir an için sıradan bir soruya sığındı.

"Bu kişileri beslemek senin görevlerinden biri mi?"

Dorothy, küçük bir müzik akoru gibi kısa bir kahkaha attı.

"Hayır--bu Mater'in özel ayrıcalığı," diye cevapladı. "O aptal küçük
hayvanlara bayılıyor. Onlara bu kadar büyük parçalar vermeyin, Bay Nisbet. O, onları düzenli olarak kendisi besliyor, --ya da, ta ki babası onun çok fazla zamanını almaya başlayana kadar. Ama son zamanlarda ev çok altüst oldu ve o
çok dışarı çıkıp içeri giriyordu"--

"Evet," diye kuru bir şekilde araya girdi genç Nisbet, "gelme kısmını fark ettim."

"Yani Natalie bunu onun için yapıyor," diye devam etti Dorothy, daha hızlı.
"Sanırım Natalie'nin kendisi son üç gündür vakit bulamadı.
Açlar, değil mi? _Onlara bu kadar büyük parçalar vermeyin, Bay Nisbet!_ Zavallıların ağızlarında sadece düğme delikleri olduğunu görmüyor musunuz?"

Her ikisi de tekrar konuşmadan önce uzun bir duraklama daha oldu.

"Annenle ilgili beni şaşırtan şey," dedi genç Nisbet yavaşça, "tam yanlış anda içeri girmeyi başarması. Sözü kesildiğinde,
şimdiye kadar karşılaştığım en yıldız oyuncu. Bunu söylememe
rahatsız olmuyorsun, değil mi? Kuşkonmaz atmıyorum. Ona
dünyada saygısızlık etmem. Ama gerçekten, bir sohbete
ara vermek için, o bir göz kamaştırıcı!"

"Bazen biraz uygunsuz oluyor," diye itiraf etti Dorothy.

"Uygunsuz mu? Evet,--o bunların hepsi. İçeri girdiğinde,
sanki teknenin
çaldığı ve bomun gelip beni
otuz kulaç suya
attığı gibi hissediyorum. Tanrım!"

"Ne kadar saçma!" dedi Dorothy. "Mater'de korkulacak hiçbir şey yok. O dünyadaki en sevgili, en masum yaşlı şey!
Sadece böyle tökezleyerek yürüyor ve kimse onun hatalarının ondan daha az farkında değil. Ve sonuçta, özellikle bir şey
söylemediğimiz sürece neden bizi kesmesin ki? Ve eğer _söyleyeceksek_--herhangi bir şey, her zaman bıraktığımız
konuşmaya devam edebiliriz."

"İşte bunu yapmakta çok zorlanıyorum!" diye itiraf etti genç Nisbet. "Ben
aptal bir budalayım, bilirsin, Bayan Rathbawne. Kadınlarla konuşma pratiği yapmak için hiç şansım olmadı ve diğer delikanlılar
uzmanlar gibi
yaygara koparırken, ben iyi olamıyorum. Her vuruşu beceriyorum. Ben bir
eşeğim--hepsi bu!"

"Sen öyle biri değilsin!" dedi Dorothy öfkeyle. "Sen
son derece
çekici bir genç adamsın!"

"Belki de bazı açılardan ortalama kadar iyisin. Ama--ne demek istediğimi
nasıl açıklayabilirim?--bir gün gelir ki bir adam daha fazlasını ister,
her açıdan en iyisi olmak ister! İşte şu anda karşı karşıya olduğum
önerme bu. Uyumsuzların bir yumağı gibi görünüyorum ve--ve--oh,
tüh! Konuşma tarzım tamamen çarpık ve sana
sorunun ne olduğunu söyleyemem, ama"--

"Karaciğeriniz bozuk," diye araya girdi Dorothy.

"Hayır, efendim!" diye itiraz etti genç Nisbet. "İçimde hiçbir şey
bozuk olmaz! Başka hiçbir şey olmasam bile, sağlık
sorunu konusunda mavi kurdeleli çocuğum. Hayır, istediğim bir şey ve elde edemeyeceğimden oldukça eminim."

"Ne olduğunu gayet iyi biliyorum," dedi Dorothy, "ve sen daha
istemedin bile!"

Genç Nisbet aniden başını kaldırdı.

"Yani mi demek istiyorsun?" diye kekeledi, "yani mi demek istiyorsun?"

Dışarıda, ön kapı çarptı ve Bayan Rathbawne'ın sesi duyulabilir hale geldi, Dorothy'ye uşağın nerede olduğunu sordu. Kız
güldü.

"İşte Mater geri döndü," dedi. "Ah, Bay _Nisbet_!"

Çünkü genç Nisbet tabak ve ekmek kırıntılarını büyük bir şıpırtıyla havuza düşürmüş, altın balığını duyulmamış bir aktiviteye
elektriklendirmişti ve aynı anda ayağa kalkmıştı. Onun önünde duruyordu, dürüst yüzü parlıyordu, elleri uzanmış.

"Seni seviyorum!" dedi. "Benimle evlenir misin?"

Ve bu soruya duyulabilir bir cevap alıp almadığını
asla bilmiyordu, sadece kollarındaydı ve altın balıklar ziyafet çekebilir veya açlıktan ölebilirdi, umurunda bile değildi. Mükemmel mutluluğun geniş kapıları önünde
açıldı ve genç Nisbet içeri girdi.

Bayan Rathbawne içeri girdiğinde, o pişmanlıkla suya bakıyordu. Deneyiminde
ilk kez, onun varlığı onu utandırmadı.

"Havuzunuza bir tabak düşürdüm, Bayan Rathbawne," dedi, "ve
altın balıkları mavi öfke nöbetlerine soktum. Bakın nasıl
etrafta koşuşturuyorlar. Umarım onlara zarar vermemişimdir."

"Ah, hayır," diye sakin bir şekilde cevapladı Bayan Rathbawne. "Öyle şişmanlıyorlar ki, arada sırada biraz egzersiz yapmanın onlar için iyi olacağını düşünüyorum. Dorothy, onları harekete geçirmek için her hafta havuza bir tabak atabiliriz."

"Bir süre devam edebilir," dedi genç Nisbet, "ama benim gibi herhangi bir yaşlı futbol oyuncusu, Bayan Rathbawne, aynı numarayı ancak birkaç kez daha çalışabileceğinizi söyler."

"Örneğin, söz kesme!" diye ekledi Dorothy ve gözleriyle ona doğru,
lezzetli bir şekilde güldü.

XII

DİOGENES

Rathbawne Mills'deki grevin onuncu haftasında, "Kenton City Record" uzun zamandır hatırlanan saldırısını Vali Yardımcısı Barclay'e yöneltti. Bu suçlama, eyaletteki en kötü şöhretli küfürbaz derginin sütunlarında bile, benzersiz bir zehirdi ve bununla birlikte, şeytani bir yaratıcılık, çürütülmesi imkansız kadar hafif ve inandırıcı olduğu kadar makul bir gerçek çarpıtması vardı. Bu, Barclay'in göreve başlamasından bu yana çektiği uzun cesaret kırıcı olaylar dizisinin son darbesiydi ve o an için tamamen etkisizdi. Ancak, bu ustaca çarpıtılmış gerçeklerin nereden elde edildiğini bulmakta hiçbir kaybı yoktu. Başkentte olup biten her şey hakkında derin bilgi sahibi olan McGrath bile bu kadar ayrıntılı bilgi sağlayamazdı. Elijah Abbott'ın eli, saldırının her satırında izlenebiliyordu. Barclay'e yaklaşan grevden ilk bahsettiği öğleden sonra yaptıkları konuşma, McGrath'ın da hazır bulunduğu sıradaki konuşmayla birlikte neredeyse kelimesi kelimesine yeniden üretildi ve bundan sonra "Kayıt", Peter Rathbawne'ın, tüm inatçılığı, çalışanlarının refahına karşı tüm körlüğüyle, grevi uzlaşmacı bir sözle önleyebilecek olan Vali Yardımcısı'nınkiyle aynı anlamda, onların şu anki yoksulluğundan sorumlu olmadığı sonucuna vardı ve bunun yerine Bay Rathbawne'a paralarının son kuruşu tükenene ve kanlarının son damlası dökülene kadar çalışan insanlarla savaşmasını tavsiye etti. "Yetersizlik," diyordu makale kısmen, "John Hamilton Barclay'den uzun zamandır beklediğimiz şey. Kamu görevinde büyük ihmal, sorumluluğa karşı apaçık duyarsızlık, oylarıyla bulunduğu yere gelen vatandaşların çıkarlarına karşı küçümseyici kayıtsızlık, bunların hepsi onun seçiminin talihsiz anından beri tavrının bir parçası ve parselleriydi. Ama onda bile, Rathbawne Mills'deki grevin ardından gelen hesaplanamaz sıkıntıyı kasıtlı olarak hızlandıran bir kamu görevlisinin inanılmaz manzarasını aramamıştık. Görevin kaygılarıyla aşırı yüklenmiş olan Alleghenia Valisi, tek bir örnekte, itaat ve destek beklemek için her türlü nedene sahip olduğu teğmene hayati önem taşıyan bir soruyu devretti. Yine de, yaklaşan felaketin kolayca önlenebileceği bir eylem çizgisi göstermeye dikkat etti. Ve Sonuç? Sadece açık görevi tamamen hiçe saymakla kalmayıp, aynı zamanda üstünün emirlerine doğrudan itaatsizlik ederek, Alleghenia Vali Yardımcısı etkisini kanun ve düzeni aşmak için teraziye koydu ve dört bin şehit ailesinin şu anda karşı karşıya olduğu acınası yoksulluğu getirdi. Erkekler umutsuzluğa sürüklendiğinde, kadınlar hayatlarını sürdürmek için utanca yöneldiğinde, çocuklar sokaklarda ekmek için ağladığında, tüm bunların yazarı olarak kime işaret edeceğiz? Zavallı, bitkin yaşlı bir adam olan Peter Rathbawne'a, söylentilere inanılacaksa, yaptığı şeyden artık neredeyse hiç sorumlu değil mi? Hayır! John Hamilton Barclay'a, Alleghenia Vali Yardımcısı!"

Bu ve aynı türdeki çok daha fazlası, daha iyi unsur tarafından sansasyonel
bombalama olarak geçiştirilse de, grevciler üzerindeki etkisinden
kaçmadı. O sabah düzenlenen bir kitle toplantısı, Barclay'ı bir dizi kararla makamına ihanet eden ve işçi sınıfının açıkça düşmanı olarak kınadı ve görev ihmali gerekçesiyle görevden alınmasını talep etti.
Gün boyunca ofisine yarım düzine tehdit mektubu geldi.
Ama onu en çok üzen şey, kendi hassasiyetine neredeyse gülümsemesine rağmen, Capitol'deki kapıcıların ve kapıcıların sabahki baş sallamasını bir bakışla karşılamaları ve hatta antredeki masasının üzerine eğilmiş küçük ofis görevlisinin bile alışılmış göz kırpmasını yapmamasıydı. Çünkü annesi Rathbawne Mills'te bir budayıcıydı.

Ofisine girdiğinde, Vali Yardımcısı, önündeki işe zihnini yoğunlaştırmanın imkansız olduğunu gördü. Cümle cümle,
suçlamasının sözleri, dirseklerini masaya dayamış ve çenesini yumruklarının arasına almış bir şekilde
otururken zihninde yürüyordu. Tek bir okuma, onları silinmez bir şekilde ve sonsuza dek hafızasına kazımış gibiydi.
Çatışmalı düşüncelerle şaşkına dönmüş bir şekilde, ilk kez,
kendisinin vicdanının mı, yoksa sadece
kibir ve sapkınlığın mı izlediğinden şüphe etmeye başladı. Belki de "Kayıt" haklı değil miydi?
Grevin erkekleri suça, kadınları da sokaklara sürüklediği doğruysa -ve henüz doğru değilse, yakında doğru olmalı-
aslında, kendisi değilse, kim suçluydu, barışı tek bir kelimeyle koruyabilecekken "Onlarla savaşın!" diyen?

Aniden Vali Yardımcısı ayağa kalktı ve Alleghenia'nın kollarının duvara asılı olduğu odayı geçerek çerçeveyi indirdi, yüzü yukarı bakacak şekilde masanın üzerine koydu ve eğilerek dikkatle inceledi. Sanat ve Emek'in güzelce yapılmış çıplak figürleri ona kararlı bir şekilde baktı, kaslı elleri dairesel kalkanı kavrıyordu, boyunlarının, omuzlarının ve uyluklarının her çizgisinde güç ve dayanıklılık, mavi gözlerinde ve kare çenelerinde saflık ve amaç vardı. Tam beş dakika boyunca onlar kadar hareketsiz kaldı. Şu anda parmağı çerçevenin üzerinde yavaşça hareket etti ve oldukça yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"_Justitia--Lex--Integritas._"

Sonra, tam önünde, açık pencereden dışarı baktı, etrafını saran bir sarmaşığın minik yeşil filizlerle noktalandığı yere ve berrak, geniş gökyüzüne.

"Haklıyım!" dedi yüksek sesle. "Haklıyım!"

* * * * *

O öğleden sonra saat beşte, Spencer Cavendish şimdiye kadar başına gelen en tatsız göreve koyuldu. Payson, sabahki "Record"da bildirildiği üzere, değirmen sahibinin bozulan sağlığına özel bir dikkat göstererek, "Sentinel" için Peter Rathbawne ile bir görüşme ayarlayacağını söylediğinde, içgüdüsel olarak bu kadar tatsız bir görevden geri çekilmişti ve reddetme noktasına gelmişti. Ancak iki düşünce bu dürtüyü engelledi. Eğer bir şey yapılacaksa, diye düşündü, Rathbawne'lara dost ve onların çıkarlarını düşünen birinin işi olmalı, beceriksiz bir yabancının işi değil, onlara ifade edilemeyecek şekilde zarar verme gücü. Argüman makuldü, ancak mantığının ardında, Cavendish'in beyninin arkasında, onu ikna etmek için ilkinin yeterli olmadığı başka bir neden daha vardı. Natalie'yi tekrar görmek istiyordu - onunla uyumlu bir bahanenin kalkanı altında buluşmak istiyordu, böylece onu kendi isteğiyle aramış gibi görünmemeliydi. Ondan bir kelime duymak istiyordu, bir yudum tuzlu suyun işkencesini artıracağını bilen ve yine de bunu arzulayan gemi kazası geçirmiş denizcinin acınası susuzluğuyla susamıştı. Uzun zaman önce, onun arkadaşlığına sahip olma hakkını kaybetmişti - hiçbir sofistikelik onu buna kör edemezdi. Dahası, aşağılanma okyanusu sadece arkasında değil, önünde de uzanıyordu. Barclay'e söylediği gibiydi. Kurtuluşun anakarasında değil, bir adasında duruyordu ve başka bir dalış kaçınılmazdı. Natalie Rathbawne ile bir kelime ederek ne elde etmeyi beklediğini Cavendish bile zor tahmin edebilirdi. En fazla, konuşmanın bir dönüşünde veya dönüşünde ona teşekkür etme, onun mutluluğundan
sevindiğini söyleme ve ona veda etme şansına sahip olabileceğine dair hafif bir umudun bilincindeydi. Çünkü aklında en önemli şey yaklaşan çöküşü, kaçınılmaz, mutlak ve nihai düşüncesiydi. Kendini
kandırmaya
çalışmadı. Ne olacağını biliyordu. Daha
önce gelmişti.

Cavendish kartını gönderdiğinde, bir hizmetçi onu kütüphaneden geçirip kış bahçesine götürdü. Peter Rathbawne derin bir hasır sandalyede oturmuş, yanında duran ve dairesel merkez havuzdaki altın balıklara ekmek kırıntıları
atmakta olan kızını izliyordu. İkisi de onun ayak seslerini duyunca döndüler ve Natalie elini uzattı.

"Demek sonunda geldin!" dedi. "Sanırım zamanı gelmişti.
Baba, Bay Cavendish'i hatırlıyorsun, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı babası. "Ah, evet!"

Rathbawne'ın sesi cansızdı, yüzü neredeyse tamamen ifadesizdi. Cavendish'e baksa da, bu bakış, doğrudan bir ilgiye dair herhangi bir kanıttan ziyade, dikkati bilinçsizce alışılmadık bir sese
çekilen deliryumlu birinin boş bakışıydı ve sohbete daha fazla katılmadı, hatta arkadaşlarının konuştuğunun bile farkında değildi. Kızının sorusunu cevapladıktan ve Cavendish'e baktıktan sonra, sandalyesine yaslandı ve yorgun bir şekilde gözlerini kapattı.

"Onu gördüğünden beri çok değişti," dedi kız daha alçak bir sesle, tekrar havuza dönerek, "ve bunların hepsi son altı haftada oldu. Grevin onun üzerinde çok tuhaf, çok acıklı bir etkisi oldu. Doktor bile bunun hesabını veremiyor. Sanırım, belki de gerçekten anlayan tek kişi benim. O, fabrikalarıyla ve insanlarıyla her zaman çok gururluydu, onlara çok sadıktı, hepsine karşı bir baba gibiydi, öyle ki, onların kendisine karşı
böyle dönmeleri ve daha da kötüsü içki içip isyana başlamaları neredeyse kalbini
kırdı. Doktor, onu tek bir şeyin kurtarabileceğini, bunun da fabrikaların tekrar çalışmasını ve insanların eskisi gibi mutlu ve refah içinde olmasını görmek olduğunu söylüyor. Ve bunun ne zaman olacağını kim bilebilir? Çünkü, ne kadar zayıf ve
kırık olursa olsun, Birliğe asla boyun eğmeyecek. Bundan eminim."

"Çok üzgünüm," dedi Cavendish yumuşak bir sesle. Rathbawne'a bir bakış, gönderildiği görüşmenin imkansız olduğunu göstermeye yetmişti. Natalie'ye bir bakış, onun aklından onun acınası solgunluğu ve dudaklarının acınası titremesi dışında her düşünceyi
silip atmaya yetmişti.

"Bunun bu kadar kötü olduğunu bilmiyordum," diye devam etti. "Hiçbir şey yapılamaz mı? Siz de iyi durumda olmaktan çok uzaksınız, Bayan Rathbawne."

"Yorgun ve moralsiz, hepsi bu," diye cevapladı, gülümsemeye çalışarak. "Ve
Kaderimiz Vali Abbott'ın ellerinde olduğu sürece hiçbir şey yapılamayacağından korkuyorum. Ama bunun üzerinde durmanın bir anlamı yok. Siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki ondan ne beklememiz gerektiğini.
Bu sabah Bay Barclay'e yapılan saldırıyı gördünüz mü?"

"Kötü şöhretli bir iftira!" diye haykırdı Cavendish hararetle.

Bayan Rathbawne ekmeği parmaklarının arasında ufaladı ve altın balıkları beslemeye devam etti.

"Bu güvenceye dünyada ihtiyaç duyacak son kişi olduğumu bilmelisin," dedi yavaşça. "Bu, üzerimize bir örtü gibi sarılmış olan tüm o iğrenç adaletsizlik ve haksızlık dokusundaki bir başka iplikten başka bir şey değil. Onun gibi bir adamın Tanrı'nın onun için tasarladığını düşündüğüm işi yapamayacak kadar güçsüz olması ne büyük bir utanç değil mi? Ve bu acil durumda onun berrak kafasına, güçlü koluna ve sadık kalbine ihtiyaç duyan Alleghenia'nın ona sadece bir korkak ve bir ahmak olarak
alaycı bir şekilde bakması ne büyük bir utanç!"

"İnanamıyorum," diye cevapladı Cavendish, "'Kayıt'ın zehrinin devletin duygusu olarak alınması. John Barclay'den daha iyi bir adamın
nefes almadığını bizim bildiğimiz gibi bilen çok sayıda - çoğunlukta Alleghenli olmalı."

"Teşekkür ederim," dedi kız.

Nilüfer yaprakları arasındaki açık su alanlarında, şişman, tembel altın balık kırıntıları ağzına aldı, sessizliği küçük emme sesleriyle karıştırdı ve her tarafa küçük dalgalar gönderdi. Tek başına, soluk sarı renkte, arkadaşlarından ayrı somurtkan bir şekilde yürüdü ve ziyafete hiç ilgi göstermedi.

"O bir alaycı," dedi Bayan Rathbawne hemen. "En incelikli
yakalamalarım onu ​​asla o alaycı küçümseme tavrından kurtaramaz.
Diğerleri tüm
kıymıklarını alır ve o umursamıyor gibi görünür. O
süs bile değil - kendi başına bir sınıfta. Ona Diyojen diyorum ve ona
kendisi için bir küvet almayı düşünüyorum, orada gönlünce yalnız bir ihtişam içinde
küsebilir."

"Belki de tamamen kendi başına bir sınıfta değil," dedi Cavendish. "Biliyorsun, fırsatlarını kullanmayan ve
çirkin ve işe yaramaz olmaktan başka bir şey
umamayan başkaları da var, oysa arkadaşları
hayatın tüm güzelliklerini elde ediyor, bunların tadını çıkarıyor ve
bir şekilde zevk veriyor."

Tonundaki bir şey Natalie'nin aniden ona bakmasına neden oldu.

"Görüntülerin ötesindeki her şeyde bunun doğru olduğuna inanacak kadar kötümser değilim," diye kararlı bir şekilde cevapladı, ". Ne kadar kendini beğenmiş olursak olalım, zaman zaman kendi yararlılığımızın kapsamını küçümsemeye yatkınızdır - ya da daha doğrusu, en üretken olduğu yönün farkında değilizdir. Eğer söylediğin doğruysa, o zaman eksik olan tek şey fırsattır ve bu kesinlikle gelecektir. Birçok fırsatı boşa harcayabiliriz ve muhtemelen daha az olasılıkla, kendimize boşa harcadığımızı düşündüğümüz birçok fırsatı aslında algılamadığımız bir şekilde değerlendirebiliriz. Her durumda, diğerleri gelecektir. Bir kadın bana bir keresinde içindeki iyiliğin _bireysel ölümsüzlük_ amacıyla geliştirilmediğini veya uygulanmadığını söylemişti. Bu bana o kadar çok şey ifade ediyor gibi geldi ki, bunun üzerine epeyce bir inanç oluşturdum. Bu, dünyanın tüm düzeninin üzerine kurulu olduğu ilke değil mi? menteşeler? Bir milyon yaprak düşer ve çürür, toprağı zenginleştirir,
ve iki milyon daha ondan çıkabilir. Sonsuz sayıda küçük
kabuklu deniz hayvanı ölür ve çağlar kabuklarını toz haline getirir, kumları ve tebeşir kayalıklarını oluşturur. Sayısız yağmur damlası kimliğini feda eder,
tek bir büyük nehrin kimliğini korur. Ve neden bizim için de böyle olmasın? Eğer türümüzün yükselmesine, ırkın ilerlemesine, doğru olduğunu bildiğimiz şeyin korunmasına en ufak bir katkıda bulunabilirsek, böyle bir hizmette bulunma çabasında yaşamamız veya yenik düşmemiz arasında ne fark olabilir? Bana göre, buraya, ayrı notaların tek bir büyük armoniye konması gibi konulduk.
Her nota doğru zamanda vurulur, amacına hizmet eder ve
hiçliğe gider. Her biri kendi rolünü oynar, ne kadar küçük olursa olsun. Hepimiz
harika final akorlarına dahil olamayız. Bizim yerimiz bize önemsiz görünebilir, ancak bir bakıma hepimizin bütünün birliğine ve mükemmelliğine katkıda bulunduğumuzdan emin olabiliriz. Bu yeterli olmalı. Hiç kimse bireysel ölümsüzlüğe
ulaşmaz, ancak her biri bir parçasını oluşturduğu bileşimin ölümsüzlüğünü garanti altına almak için bir şeyler yapar. Buna
inanmazsak, buna razı olmazsak, herhangi bir ilahi amaca, herhangi bir adalet planına inanmak nasıl mümkün olabilir? Etrafımızdaki tarif edilemez yaşam israfına bakın. Sadece insanlık söz konusu olduğunda bile, her dakika yüzlerce insan, duyulmadan, yas tutulmadan, kaydedilmeden ölüyor. İnsan hayatı çok küçük bir şey!--yaprağın veya yağmur damlasının hayatı kadar küçük. Ve yine de bu sonuncuların ölümünde, doğrudan bir amacın sonucu olması gereken ve her türün en iyi çıkarının ilerletildiği muazzam bir sistemin işleyişini algılayabiliyoruz. Ve böylece, insan ırkı. Neden daha az şeylerden daha az olsun? Bir kişi, iki kişi yaşayabilsin diye ölür. Bir konfederasyon - bizim İsyanımızda olduğu gibi - bir ulusun varlığını sürdürebilmesi için yok olur. Kısacası, her yerde, birey, türünün büyümesine katkıda bulunabilmek ve onu
güçlendirebilmek için bireysel varoluşunu feda eder. Bana gelince, bunun böyle olmasından
tamamen
memnunum. Kendi zamanım
geldiğinde, bir şekilde veya başka bir şekilde ölümümün bir anlamı olduğuna dair güvenceden daha iyi bir şey istemem -- bir kişi veya bir ilke için olması ve yalnızca bir
doğal fenomen olmaması. Buna inanamayabilirim; ancak hepimiz için mümkün olan bir inanç vardır -- ölümde değilse bile,
kesinlikle hayatta, ırkımıza ve zamanımıza hizmet etmişizdir. Bize
sık sık vazgeçilmez şeyin var olmadığı söylenir. Aynı şeyin
işe yaramaz olan için de söylenebileceğini düşünüyorum. Tanrı'nın en mütevazı yaratıklarının bile bir zamanlar veya başka bir zamanda iyi bir etki olmadan hayatlarından ayrılacağına inanmıyorum. Hatta Diogenes'e bile umutlarım var. Bir gün havuzun simetrisini bozan bir çöp parçası veya çirkin bir böcek olacak ve Diogenes onu yiyecek ve belki de ilke uğruna bir şehit olarak hazımsızlıktan ölecek!"

Sözlerini izleyen sessizlik, Bay Rathbawne'nin boğuk bir hıçkırığıyla bozuldu ve döndüklerinde başının sandalyeye yaslandığını, gözlerinin kocaman ve dik dik baktığını, aralık dudaklarının arasından kısa, kalın soluklar aldığını gördüler. Bir anda Natalie, kollarını ona dolamış bir şekilde dizlerinin üzerinde onun yanındaydı.

"Korkma," dedi, Cavendish'e cesurca küçük bir gülümsemeyle bakarak. "Kalbi. Son zamanlarda sık sık bu tür krizler geçiriyor. Bana viski sürahisi ve bardağı getirir misin? Onları
yemek odasında, büfenin üzerinde, solda bulacaksınız."

Elinde sürahi, Cavendish, babasının dudaklarının arasına hafifçe çiğ içki dökerken onu izliyordu. Etkisi neredeyse
anında oldu. Rathbawne boğuldu, canlandırıcıyı yuttu ve hemen başını kaldırıp ona baktı, titrek bir şekilde kendi elini onun eline vurdu. Birbirlerine o kadar dalmışlardı ki
ikisi de Cavendish'in ifadesinde ani, garip bir
dönüşüm fark etmedi. Elindeki geniş ağızlı sürahiden, Peter Rathbawne'ın kaliteli eski İskoç viskisinin hafif, keskin kokusu yukarı doğru sızdı, burun deliklerini
acıttı ve aniden onu ürkek bir hayvan gibi titretti. Koku neredeyse saf alkol kokusuydu ve ağzını sulandırdı ve nefesini, bir iğrenme gibi, küçük, titrek bir solukla dışarı verdi. mide bulandırıcı bir ilaç, yeni yuttu. Ama yine de, bunun kendisine ait ve onun bir parçası olduğunu biliyordu. Haftalardır bundan kaçınmıştı. Şimdi, Barclay'e bahsettiği, rakibinin onu her ayak altında çiğnediğinde gücü yüz kat artan Herkül'ün düşmanı gibi ona saldırıyordu.

Vali Yardımcısı'na söylediği gibi, en az beklediği anda, iblis koluna dokundu. Bir dakika boyunca, gözleri kapalı ve dişleri iç dudağını keserek, bu öneriye karşı çaresizce mücadele etti. İçinde bulunduğu varlığın düşüncesine çılgınca tutundu, kızın sözlerinin onu ölçülemeyecek kadar yükselttiğinin, hayatın temel önemine dair daha önce hiç bilmediği kadar net bir bakış açısı kazandırdığının bilincindeydi.
Yararsızdı-yararsızdı-yararsızdı! Dünyada nefret ettiği ve sevdiği içkinin kokusundan başka hiçbir şey kalmamıştı!

"Bizi yalnız bırakırsanız"--

Bu öneri üzerine Cavendish eğildi ve yavaşça yemek odasına doğru
geri gitti. Diğerlerinin görüş alanından çıktıktan sonra durakladı, omzunun üzerinden geriye baktı ve sonra aniden, bir eliyle kapının yan direğine dayanarak diğerindeki sürahiyi dudaklarına götürdü ve içti.

XIII

KADERİN ARACI

Gün, nefis bir şekilde sıcak ve durgundu, kendine özgü bir güzellikle
donatılmış, baharın o belagatli habercilerinden biriydi. Cavendish, Rathbawne evinden çıktığında, Bradbury Caddesi
göz kamaştırıcı sarı renkte kocaman lekelerle
dolmuştu, batıdan gelen güneşin ışığı evlerin arasından
dolaşıyor ve pürüzsüz kaldırıma
dökülüyordu. Adam az önce yuttuğu çiğ viskinin ağızda bıraktığı tatla hafifçe boğuldu, ama hemen ardından gülümsedi.

"Geleceğini biliyordum," dedi kendi kendine, caddeye
çıktığında, "ve işte burada. Şaşırmadım. Sevindim, Tanrı yardımcım olsun--_sevindim_!"

Ağzı sulanıyordu ve sanki uyarıcının damarlarında her santimini hissediyordu, onu tanıdık
ışıltıyla ısıtıyordu. Konservatuvardan ayrıldığında, acınacak şekilde titriyordu. Şimdi sakindi ve sinirleri çelikten
kordonlarmış gibi kararlıydı. Sorumluluk, kararlılık, pişmanlık - bunlar
bir sürü atılmış giysi gibi üzerinden düşmüştü. O anın zevkine keskin bir şekilde
uyanmıştı, güneş ışığını, yumuşak
havayı, sokaklarda koşuşturan çocukların kahkahalarını çok iyi takdir ediyordu. Geçtiğimiz altı haftanın her yoğun gününün sonuna doğru üzerine çökmeye alışmış olan
tuhaf bir uyuşukluktan artık eser yoktu. Omuzlarını geriye atmış ve çenesini iyice kaldırmış bir şekilde hızla yürüyordu, ancak
yolu evine doğru değildi, hatta "Sentinel" ofisine doğru da değildi. İçgüdüsel olarak, şehrin büyük restoranların, tiyatroların ve daha gösterişli barların olduğu
bölümüne doğru dönmüştü.
Bir köşede, aniden bunlardan birine girdi ve küçük bir masaya
oturarak bir pelin otu istedi. Mekan çoktan
aydınlanmıştı ve barın arkasındaki piramitlerdeki her bardak, en yakındaki akkor kürelerin
küçük parlak yansımasıyla parıldıyordu. Havada hafifçe limon ve birçok içkinin birbirine karışmış kokuları vardı.
Cavendish için hepsi çok tanıdık ve çok hoştu. Tekrar
kendisine mutlu olduğunu, uyguladığı kısıtlamanın
son bulduğu için mutlu olduğunu söyledi. Özgürdü, diye düşündü, kendi
kaçınılmaz lanetini
başarmak için özgürdü.
Suyu bir şeker parçasının üzerine
ağzına damlatmanın sıkıcı işlemine sabrı yoktu,
sakız sipariş etti ve ikisini hızla karıştırdı, yanındaki küçük bir sürahiden bardağı ağzına kadar doldurdu. Sonra yavaşça ama istikrarlı bir şekilde içti,
yudumlar arasında bardağı masaya zar zor değdirdi.

Şu anda bileklerinde hafif bir uyuşukluk, dizlerinde ve eklemlerinde zar zor algılanabilen bir karıncalanma hissediyordu. Kalbi çırpınıyordu ve şakakları zevkle nabız atıyordu. Parıldayan gözlük piramitlerine doğru baktı ve bir anlığına
aynı anda bir ayak sağa kaymış gibi göründüler,
ani bir sarsıntıyla hemen orijinal konumlarına geri döndüler. Sonra ayağa kalktı ve kapıya doğru gitti,
geçerken aynada yüzünü gördü. Çok solgundu,
burnunu alaycı bir şekilde kırıştırdı ve sonra yansıyan ifadesinin tuhaflığına gülümsedi. Eşikte
durdu, batıya doğru baktı, batan güneşin kırmızısı ve safran rengiyle parlıyordu.

"Oof!" dedi, yeleğini aşağı doğru çekerek. "Çabuk gelir.
Pratikten çıkmak böyle bir şeydir."

Nadiren gidilen bir restoranın köşesinde tek başına akşam yemeği yedi, az yedi,
ama sürekli içti, önce absinthe, sonra viski, dört yarım kadeh, suyla zar zor seyreltilmiş. Sonra kendini bir kez daha, şimdi parlak bir şekilde aydınlatılmış, amaçsızca, bir meyhanenin parlak renkli camları onu yolundan
çevirdiğinde hariç, devam edip dururken buldu. Sürekli yürüdüğünü, sanki içgüdüsel olarak engellerden kaçındığını, kaldırımlara
aslında hiçbir algısı olmadan adım attığını biliyordu. Yüzler yanından geçip ona bakıyordu.
Özellikle yaslandığı barlardaki adamlar, yüksek sesle konuşuyorlardı,
ama ona öyle geliyordu ki, parlak bir şekilde. Sık sık istemsizce gülümsüyordu,
ve bazen onlardan biriyle konuşuyor, onunla içiyordu ve kısa süre sonra yine tek başınaydı, yürümeye devam ediyordu. Bazen gecenin içinden beyaz yüzlü bir saat ona doğru
şişiyordu; ve sonra zamanın dörtnala aktığını fark etti.
Birine yaklaştığında, kendini yakın zamandaki işinin aşina hale getirdiği bir mahallede buldu: Rathbawne Mills mahallesi.

Burada, aniden, zihni bir sisin içinden çıktı ve etrafındaki her
ayrıntı keskin ve net bir şekilde
belirlendi. Sokak
yeterince aydınlatılmamıştı, ancak dolunayın ışığı bir taraftaki binaları, çatı ile kaldırımın ortasından kesiyordu. Cavendish, bir tür donuk şaşkınlıkla, kaldırımların
kalabalık olduğunu ve neredeyse her pencerenin bir veya iki figürü çerçevelediğini fark etti. Boğuk bir
mırıltı havada nabız gibi atıyordu ve canlanan kulağı her taraftan çirkin şakalar ve homurdanan küfürlerle karşılanıyordu, arada sırada sarhoşların
küfürleri, kavgaları veya kalabalığın içinde görünmeyen kadınların tiz küfürleriyle kesiliyordu. Bir keresinde bir kız koluna dokundu ve yüzünün kendisininkine yakın, zayıf, bitkin ve yalvaran bir şekilde olduğunu gördü. Kızı üzerinden silkeledi ve
sarsak bir şekilde bir meyhanenin kapısına doğru döndü; bunu yaparken basamaklarda ağlayan küçük bir çocuğun üzerinden sendeleyerek geçti.

İçeride, hava ağır duman ve bayat biranın dumanıyla doluydu.

Zemin talaşla kaplıydı, sürüklenen ayaklarla çizilmiş ve çevrelenmişti; Barın arkasındaki ayna kirli gazlı bezle kaplıydı
üzerinde bayağı güller vardı ve tarif edilemez bir karanlık
tüm armatürlere pis parmaklarını koymuş gibiydi.

Yine de oda kalabalıktı -- sadece adamların kendileriyle değil, boğucu bir noktaya kadar sesleri, jestleri ve huzursuzluk ve hoşnutsuzluk ruhlarıyla da kalabalıktı. Cavendish, barın ucuna yaslanmış, yorgun bir şekilde kızarmış yüzlerin ve geriye doğru tartışan grupların sırasını inceledi, adamlar tartışırken ve küfür ederken, birbirlerinin ceketlerinin yakalarını tutuyor ve jestler yaparken bardaklarındaki içkiyi döküyorlardı.
Artık tamamen ayıktı. Deneyimin ona en çok korkmasını öğrettiği şey, dağılma aşamasıydı -- donuk duyarlılıktan, uyarıcının görünürde hiçbir etkisi olmayan sinirsel bir gerginliğe çıkış. Yine titriyordu ve bulanık tülden aynada gördüğü yüzü, korktuğu bir yabancınınki gibiydi. Sipariş ettiği viskiyi yuttu ve bara yaslanarak geriye doğru sallandı ve etrafındaki adamların söylediklerine dikkatini verdi. Rathbawne grevcilerinin en kötü unsurlarının ortasında olduğunu veya durumun bir kriz olduğunu takdir etmek için keskinleşmiş algısına ihtiyacı yoktu. Grevin daha önceki aşamalarını karakterize eden küçük kısıtlamalar artık en belirgin şekilde sona ermişti. Açlık artık sadece bir olasılık değildi veya şiddet sadece bir tehdit değildi. Adamlar vahşi yaratıklar gibi Rathbawne ve John Barclay'a karşı çılgınca bağırıyor, ailelerinin yoksulluğunu duygusal bir şekilde anlatıyor ve hemen ardından intikam çığlıklarına dönüşüyorlardı. Cavendish, bu kavganın ne kadar sürdüğünü söyleyemezdi. Uzun zaman önce, kapılar kapatılmış ve ışıklar yarıya indirilmişti, sözde uyanık bir polise
alaycı bir saygıyla, aniden
topluluğun üzerine bir sessizlik çöktü. Bir yan kapı açılmıştı ve Michael McGrath, kollarını kavuşturmuş ve dudaklarında ince bir gülümsemeyle takipçilerinin ortasında duruyordu. Konuşmaya başladığında tek bir fısıltı bile yoktu. Adamlar ona doğru nefes nefese eğildiler, ağızları açıktı, gözleri sırılsıklam
yüzlerinden cam gibi
fışkırıyordu.

"Ve _bu_ ne kadar daha devam edecek?" diye sordu liderleri alaycı bir şekilde. "Konuş-konuş-konuş! Her zaman böyledir ve sonuçta hiçbir şey yapılmadı. Eh, yeterince oldu ve bu da düz. Birlik'te yaşıyorsun ve sanırım cehennem donana kadar yaşamaya devam edebileceğini düşünüyorsun. Şimdi beni dinle. Grev başladığında bol miktarda paramız vardı ve Merkez Federasyonu'ndan daha fazlası geldi. Paralar bitti, duydun mu ve Federasyon ne yapacağımızı soruyor. Hazinede altı yüz küsur dolar var. Bunun ne kadar ileri gideceğini söylememe gerek yok, değil mi? Bir gün bile değil! Ve tüm bu konuşmalarınla, her şey istediğin gibi gidiyor, keşke bilseydin--sana karşı parmağını bile kıpırdatmayan bir polis ve ben söz verene kadar kıpırdamayan bir Vali! Peki, yarın söz vereceğim, anlıyor musun? Yarın seni devireceğim ve bundan
en iyi şekilde
çıkabilirsin. Konuşmalarından bıktım. Hiçbir şey
yapmamandan bıktım. Kızlarınız sokaklarda, karılarınız ve çocuklarınız açlıktan ölüyor ve _siz_--Tanrı aşkına! _siz_ bir barda gün doğana kadar içiyorsunuz ve _konuşuyorsunuz_! Bu kadar yeter. Yarın, grev
sona eriyor. Yarın, Vali on bin tuğla gibi üzerinize
çöküyor! Ve ben emir veren adamım! Eğer"--

Durakladı ve etrafını saran yüzlere keskin bir bakış attı. Son
sözleri alçak bir homurtuyla karşılanmıştı.

"Eğer," diye devam etti, "işinizi biliyorsanız ve ismine değer bir
hareket yapmazsanız."

Dikkatin sessizliği, beklentinin kurşuni sessizliğine dönüşmüş gibiydi.

"Yoldan çekilmesi gereken iki adam var," dedi McGrath yavaşça,
"ve bu da başka bir gece yarısından önce. Nasıl yapıldığı umurumda değil, ama
örnek olması için yapılmalı. Bunu yönetmek yeterince kolay, çünkü
işler böyle. Bir uluma olacak, ama yetkilileri ayarladık. Ve
o iki adam gitmeli!"

Ardından gelen gergin sessizlikte, bir adamın sesi iki kelimeyi fısıldadı:--

"Bay Rathbawne!"

"Ay, _Bay_ Rathbawne!" diye yankılandı McGrath, önüne çıkan her şeyi taşıyan o tutkulu
tavrına bürünerek. "_Bay_ Rathbawne, sizi
aç bırakan! _Bay_ Rathbawne, oğullarınızı ayyaş yapan! _Bay_ Rathbawne, kızlarınızı
santimetrelerce öldüren! _Bay_ Rathbawne ve _Bay_ John Hamilton
Barclay, Alleghenia Vali Yardımcısı!"

Bir an için sanki bir coşku seliyle ayakları yerden kesilecekmiş gibi göründü. Adamlar onun etrafında toplandılar, omuzlarına
vurdular, onaylarını haykırdılar, elini tuttular. Biri
burnunun altında bir tabanca salladı ve tiz bir şekilde "Bu iş görür, Mac! Tanrı aşkına, bu iş olacak!" Geri kalanlar birbirlerine dönmüş, çılgınca kucaklaşmış ve bir tür çılgınlıkla onun sözlerini tekrarlamışlardı.

McGrath hemen elini kaldırdı ve işaretle sessizlik yeniden sağlandığında, ince gülümsemesiyle barmene döndü.

"Hazırla onları, Dick," dedi sakin bir şekilde. "Bu seferlik benden ve
daha iyi günlere içeceğiz."

Kafa karışıklığında Cavendish yan kapıya doğru ilerledi ve
kapıdan sokağa geçerken, parlak bir ışıkla kamaşmış bir şekilde tereddüt etti.
Gündüzdü.

* * * * *

Vali Yardımcısı o sabah bekleme odasına girdiğinde gözleri aniden kısıldı ve elini kapının topuzuna koyarak durdu. Karşısında oturan ve sandalyesinin kollarına çaresizce tutunan adamın yüzündeki ifadeyi yanlış anlamak mümkün değildi. Cavendish
tebeşir kadar beyazdı, Barclay'in Bradbury Caddesi'nde buluştukları geceyi hatırladığında canlı bir şekilde beliren umutsuzluk ifadesiyle. Vali Yardımcısı gelince ayağa kalktı ve diğerlerinin onu dikkatle izlediğinin bilincinde olarak, sabit durmaya çalışarak kendini toparladı. Ancak Barclay'in tereddüdü istemsiz olduğu kadar kısaydı. Astlarına şöyle bir baktıktan sonra, Cavendish'in elini tutmak için içtenlikle öne çıktı ve sonra özel ofisinin kapısını açarak ona önce içeri girmesini işaret etti.

"Sizi gördüğüme sevindim," dedi kararlı bir şekilde, elleri buluştuğunda.

İçeri girdiklerinde, her iki adamın tavırları da varsayıldığı gibi aniden değişti. Vali Yardımcısı başını eğerek yavaşça masasına doğru yürüdü ve Cavendish en yakın sandalyeye atıldı ve gizlenmeye çalışmadan cebinden bir matara çıkarıp uzun bir yudum içti. Vali Yardımcısının masaya doğru
teker teker geldiğini ve gözlerini ona dikmiş bir şekilde durduğunu görünce başını kaldırdı.

Barclay konuşmaya hazırlanırken, "Bir dakika," dedi Cavendish. "Şimdilik bunu tartışmayacağız, lütfen."

Şu an için matarayı omuz silkerek kaldırdı.

"Aslında bunu hiç tartışmamıza gerek yok," diye devam etti. "Sadece cehenneme
gittim, mesele bu. Bunu yapacağımı biliyordum. Sana çok uzun zaman önce söylemiştim. Buraya bahane uydurmaya gelmedim - ya da azar işitmeye,
John Barclay. Burada sorunu çözmenin bir yolu var ve bu da tüm reform projelerinize
kart ve maça verebilir." Ve cebine hafifçe dokundu, bez hafifçe şişmişti, gülümseyerek. Vali Yardımcısı onu kesmeye çalışmadı.

"Söylemeye geldiğim şey," diye devam etti Cavendish, daha kararlı bir şekilde, "şu ki
sizin ve Bay Rathbawne'ın hayatı tehlikede. İkiniz de, bu gece on ikiden önce, yolunuzdan çekileceksiniz. McGrath buna kararlı ve
emrini yerine getirecek adam eksikliği yok. Grevciler
çaresiz. Konuşmalarını duydum, ben de sarhoşken! _Bu ne?_"

Elini kulağına götürerek durdu. Birisi
iletişim kapısına vuruyordu.

"Şu matarayı kaldır!" dedi Barclay kendi kendine, yüksek sesle ekledi,
Cavendish itaat ederken:

"İçeri gir!"

Kapı yavaşça açıldı ve Vali Abbott gülümseyerek ve ellerini ovuşturarak eşikte belirdi.

"Özür dilerim, Bay Barclay," dedi. "Meşgul olduğunuzu
bilmiyordum. Vatandaşlar Komitesi'nden bir ziyaret daha yapmanın mutluluğunu yaşıyoruz ve son derece uygun bir
tesadüf eseri, Bay McGrath da aynı anda
ziyaret etti. Bize birkaç dakikanızı ayırabilir misiniz?"

Barclay, başını eğerek ve Cavendish'e bir bakış atarak, amirini sessizce odadan
çıkardı.

Valinin ofisinde, hepsi ayakta duran bir düzine adam buldu. McGrath,
diğerlerine sırtını dönmüş, duvarda asılı duran Alleghenia haritasını ayrıntılı bir ilgi
edici tavırla inceliyordu.
Albay
Broadcastle ve Vatandaş Komitesi'ndeki diğer üyeler,
Valinin masasına yakın ve ona dönük bir şekilde duruyorlardı. Hava, yaklaşan bir krizin
önergesiyle elektrikliydi.

Vali konuşmaya başladığında, her zamanki nazik sesiyle konuştu,
ancak gözle görülür şekilde gergindi.

"Albay Broadcastle," dedi, "Bay Peter Rathbawne'nin çıkarlarını korumak için üç saat içinde milisleri çağırmazsam, komitesi federal hükümete yardım
çağrısında bulunacak. Şimdi--şey--şimdi, benim yerimde ve böyle bir
durumda, Bay Barclay--şey--siz ne yapardınız?"

Geçtiğimiz yirmi dört saatin olayları yüzünden tahammül sınırlarının ötesinde gerilmiş olan Vali Yardımcısı'nın sinirleri, diğerinin 
küstahça ikiyüzlülüğü karşısında kuru bir dal gibi kırıldı.

"_Yapın!_" diye gürledi--"_yapmak mı?_ Tanrı şahidim olsun, Elijah Abbott,
eğer senin yerinde olsaydım, her dürüst adamın yapacağını yapardım! Yeminimin benden talep ettiği şeyi yapardım! O McGrath denen adamı, haksız yere isyana teşvik ettiği için hapse atardım ve Albay Broadcastle'ı, alayının başına, şehri düzene ve kanunun egemenliğine kavuşturmak ve Alleghenia'yı
üzerindeki
utançtan kurtarmakla görevlendirirdim. _Yap?_ Tanrı, Cumhuriyet ve devlet önünde, Vali Abbott, bir adam olarak görevimi yapacağım!"

"_O zaman yap!_"

Barclay'in ofisinin eşiğinden söylenen sözler, sessizliği bir gök gürültüsü gibi yırttı ve orada bulunanlar dönmeye vakit bulamadan, bir tabanca sesi duyuldu ve Vali Abbott, topuklarının üzerinde yavaşça dönerek, arkasındaki cam pencereden
başı öne doğru düştü ve cansız ve hareketsiz bir şekilde pervazın üzerinde uzandı.

"O zaman yap, Tanrı aşkına, Vali Barclay!" diye tekrarladı Cavendish ve tabancasını odanın ortasına fırlattı.

Daire, koridorlardan ve bitişik ofislerden silah sesiyle gelenlerle
dolmuştu. Birkaç kişi Cavendish'i yakaladı,
o da hareketsizce durup gülümsedi. Barclay, Albay Broadcastle ve komitenin diğer üyeleri, Valinin cesedini düştüğü
pozisyondan çıkarıp bir kanepeye yatırdı. Kısa bir
incelemeden sonra Albay, Barclay'in gözlerinin içine baktı.

"Öldü, efendim," dedi. "Suikastçı haklıymış. Siz Alleghenia'nın
Valisisiniz."

Bir an için Barclay, onun bakışlarına içten bir sorgulamayla karşılık verdi.

Albay Broadcastle, alçak bir sesle, "Bu trajediyle karşı karşıya kalsanız bile," diye ekledi, "durumun zorunluluklarını unutmayacağınıza inanıyorum. Harekete geçmek
size kalmış, efendim."

Barclay aniden tüm yüksekliğine ulaştı ve sessiz
topluluğa doğru döndü.

"Beyler," dedi kararlı bir şekilde, "Vali öldü. En azından şimdilik,
ben onun yerine hareket ediyorum. Kenton Şehri sıkıyönetim altında.
Suikastçıyı sorumlu olanlar, onun derhal polis şefine
teslim edilmesini sağlayacaklar. Bay McGrath, kendinizi
tutuklu olarak
düşüneceksiniz. Albay Broadcastle, alayınızı derhal cephaneliğinde toplayacaksınız, üç günlük erzak ve yirmi mermi fişek vereceksiniz ve emirlerime tabi olarak kendinizi ve komutanızı isyan görevine hazır tutacaksınız."

Sonra Cavendish'e döndü.

"Peri Prensesi'ne iletmek istediğim bir mesaj var,"
dedi ikincisi, hala gülümseyerek. "Diyojen'in çirkin küçük böceği
yediği."

XIV

ALLEGHENIA'NIN SESİ

Barclay'in öngördüğü gibi, Rathbawne Mills'deki grevin omurgasını kırmak için gereken tek şey katı önlemlerin alınmasıydı.
Ünlü disiplinci Albay Broadcastle komutasındaki Dokuzuncu Alayın varlığı ve kemerlerinde parıldayan fişek fişekleriyle kanıtlandığı gibi, korkunç derecede ciddi olması, daha fazla düzensizlik girişimleri; daha önce isyancıları destekleyen ve şimdi yeni Valinin politikasından ipucu alarak derhal teslim olmayı öneren
gazetelerin aniden taban değiştirmesi; her şeyden önce, onların hareketli ruhu McGrath'ın yargılanması, mahkum edilmesi ve isyana teşvik ettiği için yıllara mahkûm edilmesi - hepsi Birliğin teslimiyetinde karşı konulamaz etkenlerdi. Vali Abbott'un ölümünden iki hafta sonra, Rathbawne Mills bir kez daha çalışmaya başladı ve Peter Rathbawne'ın kendisi, saçları daha beyaz ve eski halinin gölgesi olmasına rağmen, yine de iyileşme yolundaydı.

Spencer Cavendish'in yargılanması ve mahkumiyeti eşi benzeri görülmemiş bir hızla gerçekleştirildi. Mahkeme tarafından kendisine atanan avukat, Elijah Abbott'ın ölümünün duyurulması üzerine yaptığı ve duyanlar tarafından sorumsuzluğun yeterli kanıtı olarak yorumlanan
tek bir söze dayanarak, akıl hastalığı iddiasında bulunmak için oldukça kararlı olmasına rağmen, hiçbir savunma kabul etmeyecekti. Mahkemede savunmasını yapmak üzere çağrılan Cavendish, yüksek ve net bir sesle, eyleminden kesinlikle sorumlu olduğunu, o sırada aklının tamamen yerinde olduğunu ve Valiyi, toplumun güvenliği için bir tehdit olduğuna dair kesin bir inançla öldürdüğünü ve Valinin tek kurtuluşunun onun görevden alınmasında ve Vali Yardımcısının icra kurulu başkanı pozisyonuna geçmesinde yattığını söyledi.

"Ben," diye bitirdi, Valinin ölümü anında takındığı o tuhaf gülümsemeyle, "sadece yasanın verdiği cezayı istiyorum."

Ertesi gün Spencer Cavendish, Mowberly'deki Eyalet Hapishanesinde takip eden ayın otuzunda idam edilmek üzere mahkum edildi.

Ardından Alleghenia'da bilinen en dikkat çekici halk duygusu tezahürü gerçekleşti. Barclay'in bir zamanlar onlar için söylediği gibi, uzun süredir aşağılanmış olan eyaletinin vatandaşları duygusuz olmaktan çok kötü niyetliydi ve onların duygusuzluğu, eyalet hükümetinin başındaki yozlaşmış bir memuru görevden alan ve yerine ilk eylemleri gücün, dürüstlüğün ve amaç birliğinin kesin kanıtı olan bir adamı getiren dramatik olayla etkili bir şekilde tedavi edildi. Duyguların iğrenmesi
çok yoğundu. John Barclay'e alaycı bir şekilde
alay eden ve onu aşağılayan basın bile diğer aşırılığa zorlandı. Kenton Şehri'nin yaklaşık üç aydır üzerinde olan kanunsuzluk yükünden kurtulan vatandaşlar, yeni Valilerinin desteğine hep birlikte gittiler. Kamuoyuna her çıkışında, daha önce görmezden gelindiği kadar gayretle alkışlandı ve hassas yapısının tüm gücüyle bu özlemle beklenen ve beklenmedik popülerliğe karşılık vererek, kendisini idolü olan devletin refahına her geçen gün daha da içtenlikle adadı.

Ancak Barclay lehine bu tiksintinin ardından, Spencer Cavendish lehine, neredeyse daha az eksiksiz bir tiksinti geldi.
Kesinlikle söylemek gerekirse, bu eyleminin hiçbir şekilde onaylanması mümkün olmasa da, yasanın en katı taraftarları için bile, bununla Alleghenia eyaletine tartışmasız bir fayda sağladığı ve yargılanması sırasında gerekçelerini açıkça belirtmesinin aleyhine olmaktan çok lehine olduğu açıktı. Böylece, Vali Barclay'ın elinden ölüm cezasının müebbet hapse çevrilmesini isteyen bir kamu dilekçesi hazırlandı ve dağıtıldı. İmza
listesi yavaş yavaş büyüdü, ta ki Cavendish'in idamı için belirlenen tarihten bir hafta önce, on binlerce imzaya ulaşana kadar. Sonra, bir silindire sarılmış dilekçe, bir komite tarafından Vali'ye sunuldu ve onun değerlendirmesi için bırakıldı.

Barclay için aradan geçen zaman neredeyse inanılmaz bir hızla geçmişti. Sayısız ve karmaşık görevlerle dolup taşan günleri, şimdiye kadar gördüğü en keyifli günlerdi. Sonunda,
hayalini kurduğu şey olmuştu --devletinin ilerlemesinde etkin bir etken, tüm etkenlerin en etkini. Sanki bir mucizeyle, kendisini düşüren utançtan kurtarılan Alleghenia, onun gözünde, bir anka kuşu gibi yükseldi, siteminin küllerini savurdu ve umut ve barışın güneş ışığında, cilalanmış güzelliğin yeni kanatlarıyla parladı.

Barclay eski ofisini korumuştu, eskiden Vali Abbott'ın odası olan, yakın zamandaki trajedilerle dolu bir odayı kullanmak istemiyordu. Şimdi, pencereler açık ve yumuşak Mayıs havası masasının üzerindeki kağıtları karıştırırken, önünde kocaman bir dilekçeyle boş boş odanın karşısına bakıyordu. Uzun süredir elindeki soruna odaklanmış olan dikkati, antre kapısının vurulmasıyla dağıldı ve Natalie Rathbawne, çağrısına cevap olarak, yeni bir bahar elbisesinin zarif zarafetiyle gülümseyerek önünde durdu.

"Unuttun!" dedi hemen, çatık kaşlarını görünce.

"Neyi unuttun?" diye sordu Vali tedbirsizce.

Kızın küçük ayağı neredeyse sessizce kalın halıya vurdu.

"Aman Tanrım!" "Eğer Vali Yardımcısıyla nişanlanmaktan daha kötü bir şey varsa, o da Valinin kendisiyle nişanlanmaktır! Tabii ki, birlikte öğle yemeği yiyeceğimizi ve sonra duvar kağıtlarına bakacağımızı unuttuk! Biliyor musun, John Barclay, sonuçta benimle evlenmek istediğine inanmıyorum? Tam sunağa yaklaşmışken,"--

Kendine özgü bir şekilde sözü kesildi ve büyük bir öfkeyle Barclay'in kollarından
çekildi.

"Eğer bir paçavra halı eşliğinde öğle yemeği yemek istiyorsan," dedi ciddi bir şekilde, "bunun için en iyi yol bu. Şapkanı al."

Barclay özel kasasına birkaç kağıt yerleştirirken kısa bir duraklama oldu ve sonra kızdan ürkmüş bir kelime duyuldu.

"_John!_"

Birdenbire dönerek, onu masada, dilekçenin üzerinde elini tutarak ve
gözleri kocaman ve hayretle, yüzünü incelerken gördü.

"Canım!" dedi dürtüsel bir şekilde, "Keşke yapmasaydın."

Ama Natalie sadece neşeyle güldü.

"Ama memnunum, Johnny oğlum," diye cevapladı, "memnunum--memnunum--memnunum! Vali olmak ne kadar
harika bir şey, canım oğlum! Daha önce hiç gerçekten
anladığımı sanmıyorum. Bir düşün! Yaşam ve
ölüm gücüne sahip olmak--tek bir kalem darbesiyle adaletin yanlışlarını düzeltebilmek. Ah, John! Hemen imzala--gitmeden önce. Çok daha
mutlu olacağım."

Vali cevap vermedi. Başını eğmiş bir şekilde ayakta durdu,
sağ elinin parmaklarıyla şapkasını düzeltti. Yavaş yavaş yüzündeki hevesli beklenti ifadesi kaygılı bir ifadeye dönüştü.

"John," dedi yarı fısıldayarak, "sen _imzalayacaksın_, değil mi, sevgili oğlum?"

"Emin değilim," diye kekeledi Vali. "Pek emin değilim canım. Bu,
çözmem için bana verilen
en zor problem. Şimdi, babanın grevden hemen önce bana söylediği bir şeyin anlamını anlayabiliyorum, -- hayatında ilk kez, ne yapacağını bilmiyordu, çünkü doğru, yanlışla umutsuzca iç içe geçmiş gibiydi ve
yanlış da doğruyla. Bir adam iyilik gelsin diye kötülük yaptığında, insan
onun için bir bahane bulmaya çalışır, suçunu makul bir şekilde hafifletmeye çalışır. Bu insan içgüdüsüdür. Oradaki dilekçenin, Alleghenia'daki en vicdanlı adamların çoğunun imzalarının bulunduğu açıklaması budur. Bahaneyi bulmayı başardılar veya bulduklarını düşünüyorlar, ki bu, kişisel inançları açısından, aşağı yukarı aynı şeye denk geliyor. Ve kendi kendime, kamuoyunun bir yolu haklı gösterdiğinde, tek bir bireyin bunu söylemesinin neredeyse imkansız olduğunu söylüyorum değil.
Ve yine de yanlış orada, değil mi? Bir soru bize ne kadar karışık görünürse görünsün, düşündüğümüzde, kesinlikle, sadece kararlaştırılabileceği değil, kararlaştırılması gereken büyük bir temel ilke olmalıdır - adalet ve adaletsizlik arasında, göremeyecek kadar kör olabileceğimiz, ancak var olan ve yine de uyulması gereken bir sınır çizgisi. Doğru doğrudur, yanlış yanlıştır. İkisi arasında, görünüş dışında hiçbir karışıklık
olamaz. Gerçeği ne kadar kaçarsak kaçalım, o ebedi gerçek olarak kalır ve sonunda kaçılamaz. Ve
bizim için ötesinde göründüğü yerde, yapabileceğimiz tek şey, bizi labirentten çıkarıp gün ışığının arayan ışığına kesinlikle çıkaracak olan ipeksi ipliği bulmaya çalışmaktır. İşte benim el yordamıyla aradığım ipucu.
Nedir bu? Gördüğümde nasıl bileceğim? Ne yapacağım? İlk başta
davanın açık olduğunu düşündüm--bilirsin--Diogenes hakkında söyledikleri--çok
tuhaf--herkes öyle düşündü--bu--delilik olarak yorumlanabilirdi"--

"Ah, _hayır_, John! Neden, _biz_ bunun ne anlama geldiğini biliyoruz! Hayır--hayır! En iyi kısmı
onun akıl sağlığı, harikulade cesareti, inandığı--ve bildiği, John--doğru ve en iyi
olduğu için neredeyse kesin ölümü göze almasıydı. Alleghenia için yaptıklarını düşün, Johnny oğlum. Onun kurtuluşunda senin kadar
büyük bir araç oldu. Hepimiz için yaptıklarını düşün--senin için, sana bu fırsatı vererek--benim için--Babam için! John, nasıl tereddüt edebilirsin?"

Vali başını iki yana salladı.

"Canım," dedi, "tıpkı benim gibi, dilekçe geldiğinden beri onlarca kez yanlış yoldasın. Bunların hepsini
düşündüğümü
sanmıyor musun? Bunun sadece benim için değil, senin de dediğin gibi,
devlet için önemi o kadar muazzam ki, ilk bakışta, cevaplanamayan bir argüman gibi görünüyor. Ama--görmüyor musun?--hiçbir sofistikelik,
elde edilen sonuçların
hiçbir şekilde düşünülmesi, bir adamın insan hayatını alma yetkisini kendine mal etmesini haklı çıkaramaz, ki bu da
sadece Tanrı'nın ve yasanın ayrıcalığıdır.
Cavendish'in suçunun tuhaf koşulları, onun affı için neredeyse karşı konulamaz bir şekilde, etkili bir şekilde yalvarıyor.
Devleti kurtardı--evet! Ama bu durum milyonda birdir ve benim kararıma bağlı olan tek bir bireysel durum değildir, bir emsalin oluşturulması, bir ilkenin sürdürülmesidir."

"Ama John," diye hevesle araya girdi Natalie, "az önce söylediklerin, senin
el yordamıyla aradığın ipucu değil miydi? Devleti kurtardı! Seni Alleghenia'dan, onun için umduğun şeylerden ve asla gerçekleştiremeyeceğinden
ümidini kestiğin şeylerden çok sık bahsettiğini duydum, o dört kelimenin senin için ne anlama geldiğini bilmeden. Bir düşünün! _Devleti kurtardı!_ Bencil bir amaç gütmeden bu olağanüstü şeyi yaptı - Alleghenia'nın sonsuza dek neredeyse kaybettiği onur ve saygıyı geri kazanmasını mümkün kıldı! Saflığını ve onurunu hiç düşünmeyen, halkın kendisine verdiği gücü kendi bencil ve kötü amaçlarının ilerlemesi için kullanan, adaletini bir
alay konusu yapan, yasalarıyla sanki"--

"Dur!" diye haykırdı Vali. "Dur--Düşünmeliyim. Bir dakika bekle. Düşünmeliyim--Düşünmeliyim!"

Bir dakika sonra tekrar konuşmaya başladı, bu sefer daha alçak bir tonda, önündeki kıza doğrudan hitap etmekten ziyade kendi kendine birleşmeyi ima eden bir tonda.

"Evet, bu kadar. Şimdi bekle,--emin olmama izin ver! Alleghenia'nın saflığını düşünmeyen, gücünü kendi amaçlarına hizmet etmek için kullanan, adaletini sağlayan adamı öldürdü"--çok yavaş konuşuyordu, dudaklarından çıkan her kelime üzerinde duruyordu--"adaleti_ bir alay konusu, kanunuyla oynayan--kanunuyla--Kanunuyla oynayan"--

Bir kez daha durakladı, kaşları çatıldı, sert eli yavaşça çenesini okşuyordu. Sonra, aniden derin bir nefes aldı, omuzlarını geriye attı ve ona baktı. Gözleri parlıyordu, sesi yeni bir anlamla, derin, sert, kesin bir belagatle dokunmuştu.

"Natalie," dedi, "buraya gel."

"Ana fikri söyledin," diye ekledi, yüz yüze geldiklerinde, bir veya iki ayak arayla. "Düşündüğün veya kastettiğin şey değil, ama yine de ana fikir bu. Yasa!"

Yavaşça döndü ve duvarında asılı duran Alleghenia'nın
işaretli kollarının tam önüne gelene kadar öne doğru adım attı.

"_Justitia--Lex--Integritas!_" dedi. "Birçok kez, yol en karanlık göründüğünde, o sözleri kendi kendime okudum ve onlarda umut buldum. Olaylar değişti, krizler geldi ve geçti, alametler kalınlaştı,
umutsuzluk her şeye kadir göründü, başarısızlık ve rezalet kaçınılmazdı--ama Alleghenia'nın sloganı aynı kaldı. Sadık, amaçlı ve buyurgan, onun güzel şöhretinin gerçekliğini lekelemekten aciz olan, tıpkı güneş lekelerinin güneşin parlaklığını azaltmaktan aciz olduğu gibi, siyasi önemin önemsiz değişikliklerine dayandı. Belki de, geçici olan cesaret kırıcı şeylerin bana hayati, lanetleyici ve telafi edilemez görünmesi doğaldı. Tıpkı eski İsraillilerin Tanrı'nın vaatlerinden dönüp Baal'e tapınması gibi, ben de Alleghenia'nın bu kollarının bana verdiği güvenceden dönüp, şüphe ve umutsuzluğun sahte putlarının önünde secde ettim. Beni ilk başta, tembellik ve rahatlık dolu bir hayattan, zorlukların çölünde, vaat edilen onur diyarına doğru savaşmaya nasıl çağırdıklarını hatırlamalıydım. En karanlık saatlerimde, önümde bir ateş sütunu gibi nasıl yürüdüklerini, ruhumun kıtlığında bu sözlerin nasıl cesaret verici bir manna olduğunu, susuzluğumda nasıl olumsuz koşulların kayasından berrak su çıkardıklarını hatırlamalıydım. Ama İsrailliler sonunda gerçek Tanrılarına geri döndüler; ben de küçük kız, gerçek idealime. Yasa! -kelimeyi söyledin- Yasa ipucu, anahtar kelime, doğru ile yanlış arasındaki sınırdır!"

Kadın onun yanındaydı ve bir kolunu onun omzuna doladı ve parmağıyla Alleghenia'nın sloganını tekrarlarken onu kendine yakın tuttu.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?" diye sordu. "_Justitia_, -tüm insanlara karşı adil olmak, korku veya kayırma olmadan, düşmanlarımıza karşı hoşgörülü, gerekirse dostlarımıza karşı katı ve tavizsiz; kişisel düşünceleri bir kenara bırakarak, içimizden geldiği kadarıyla tarafsız, önyargı karşısında merhametli, inanç konusunda amansız olmak için çabalamak -adil!
_Lex_, -yasaya uymak, sadece en derin inançlarımız bunu gerektiriyorsa ruhen, ama en ufak bir şüphe
kırıntısı olduğunda kesinlikle yazılı olarak; yanılabilir olsa da, Tanrı'nın değişmez kararlarını taklit ederek insanın bugüne kadar yapabildiği en iyi şeyin bu olduğu bilgisine güvenerek. _Integritas_,--yemin ettiğimiz yeminlere sadık olmak, verdiğimiz sözlere sadık kalmak,
halkın bize emanet ettiği, kendilerine ve onların adına sorumlu olduğumuz makama sadık olmak.
Sevgili, ben sıradan bir insan değilim. Eğer öyle olsaydım, sadece irademe danışsaydım,
ve başarmak, şimdi olduğu gibi, benim elimdeydi, Spencer Cavendish
bugün serbest kalırdı. Ne yaptığını biliyorum; fedakarlığını takdir ediyorum; tek bir hareketiyle geri kalanımızın
tedavi edemediği şeyi başardığını görüyorum; cesaretine hayranım; suçunu onaylıyorum;
gücünün bu büyük kanıtı uğruna tüm zayıflıklarını unutabilirdim. Ve yine de - beni dinle canım! - yapmaya çalıştığı şeyde tamamen başarısız oldu, eğer Alleghenia'nın yasasını alay konusu yapan yozlaşmış bir memuru görevden alıp yerine vicdanının tüm gücüyle ve nüfuzunun tüm gücüyle bu yasanın uygulanmasını sağlayacak birini koymadıysa. Ve onun suçu hakkında ne dersek diyelim, nedenleri ne olursa olsun, harika sonuçları ne olursa olsun, o bir suçtu ve suçtur. 'Öldürmeyeceksin!' Tanrı bunu söyledi; Alleghenia yasasının sesiyle bunu onayladı. Ve Cavendish'in
en sevdiğim ve en değerli umutlarımı mümkün kılmış olması,
en değer verdiğim her şeyi acıdan kurtarmış olması" gerçeği bile değil--
Barclay aniden serbest eliyle yüzünü kapattı, tıpkı haftalar önce Peter Rathbawne'nin kütüphanesinde o öğleden sonra yaptığı gibi; sonra tekrar baktı, dudakları titriyordu.

"Sevgili," dedi, "Ben Alleghenia Valisiyim ve bu nedenle kişisel önyargıların
zarar veremeyeceği bir sadakat, bir itaat borcum var.
Bana Cavendish ile tanışmaktan bahsettiğin gün, bir beyefendinin ve bir dostun yolunu gösterdin. Dokuzuncu'nun incelemesinin olduğu gece bana bir Amerikalı ve bir Alleghenian'ın inancını öğrettin.
Bugün -belki bilinçsizce, ama yine de kesinlikle- bir kamu görevlisinin görevini açıkça ortaya koydun. Tanrı seni korusun, hayatım, kalbim, vicdanım! Sana ve hizmet ettiğim devlete layık olabilirim.
Daha önce şüphe ettiğim yerde, şimdi eminim. Zor - Tanrı bilir ne kadar
zor - ama Alleghenia'nın emrini dinle! _Justitia_, _Lex_,
_Integritas_,--Tanrı ve insan,
cennet ve dünya, Amerikan halkı ve Alleghenia devleti
gözünde eşitlik, kural ve iyi niyet. Tanrı devleti korusun!"

"John," diye fısıldadı kız kırık bir sesle,--"John, haklısın. Tanrı devleti korusun!"

Alleghenia Valisi yavaşça, şefkatle onu masaya geri götürdü
ve bir kalem alarak, sağlam bir elle Cavendish dilekçesinin başına
altını çizdiği beş kelime yazdı. Ve bunlar şunlardı:--

"_Onaylanmadı._
_John Hamilton Barclay_,
_Vali._"

Sonra, kendisini seven kıza dönerek onu kollarına aldı.

Guy Wetmore Carryl'in Project Gutenberg'in Vali Yardımcısı kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIEUTENANT-GOVERNOR ***

***** This file should be named 30448.txt or 30448.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/4/4/30448/

Produced by David Edwards, Woodie4 and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
