*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Byways of Ghost-Land (Hayalet Ülkesinin Yan Yolları)
Yazar: Elliott O'Donnell
Yayın Tarihi: November 9, 2009 [EBook #30440]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30440
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Byways of Ghost-Land, by Elliott O'Donnell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Byways of Ghost-Land

Author: Elliott O'Donnell

Release Date: November 9, 2009 [EBook #30440]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BYWAYS OF GHOST-LAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, S.D. ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

HAYALET ÜLKESİNİN YAN YOLLARI

HAYALET ÜLKESİNİN YAN YOLLARI

ELLIOTT O'DONNELL

YAZARI

"İNGİLTERE VE GALLER'İN BAZI PERİLİ EVLERİ",
"LONDRA'NIN PERİLİ EVLERİ", "HAYALET OLAYI",
"RÜYALAR VE ANLAMLARI", "İSKOÇ HAYALET HİKAYELERİ",
"GERÇEK HAYALET HİKAYELERİ", VB., VB.

WILLIAM RIDER AND SON, LIMITED
164 Aldersgate St., Londra, E.C.
1911

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFA

1. BİLİNMEYEN BEYİN 1

2. GÖLGELERDEKİ OKÜLT 21

3. SAPLANTI, ELDE EDİLME 28

4. OKÜLT HOLİGANLAR 47

5. SYLVAN KORKULARI 56

6. KARMAŞIK MUSALLATLAR VE OKÜLT HAYVANCILIKLAR 80

7. VAMPİRLER, KURTLAR, TİLKİ KADINLAR, VB. 110

8. ÖLÜM UYARILARI VE AİLE HAYALETLERİ 132

9. BATIL İNANÇLAR VE SERVETLER 153

10. ŞAN ELİ; ULSTER'IN KANLI ELİ;
YEDİNCİ OĞUL; DOĞUM LEKELERİ; DOĞANIN
ŞEYTAN İŞARETLERİ; ÖNCEDEN VAROLUŞ; GELECEK;
YANSIMA; TELEPATİ; VB. 176

11. DENİZ VE NEHİRLERİN GİZEMLİ SAKİNLERİ 198

12. BUDALAR VE BOGGLE SANDALYELERİ 210

DİZİN 244

HAYALET ÜLKESİNİN YAN YOLLARI

BÖLÜM I

BİLİNMEYEN BEYİN

İnsanın ruhsal doğasını oluşturan her şeyin, yani TÜM
zihninin, kafatasının içinde bulunan ve beyni olarak adlandırılan beyazımsı yumuşak madde kütlesiyle ayrılmaz bir şekilde birleşmiş olup olmadığı, her zaman tartışmaya açık olması gereken bir sorudur.

Kişi bu beyazımsı maddenin sinir sisteminin merkezi ve bilinç ve iradenin merkezi olduğunu bilir ve karakterin tipe göre veya frenolojiye göre sürekli incelenmesinden, bu protoplazmik maddede - bölündüğü ve alt bölümlere ayrıldığı sayısız hücrenin her birinde - insan yeteneklerinin yer aldığı sonucuna bile varılabilir. Dolayısıyla, akılcı bir şekilde şu sonuca varılabilir: İnsanın tüm yaşamsal gücü, zihnini oluşturan her şey - yani, kavrayan, hatırlayan, akıl yürüten, irade eden güç - beyninin gerçek maddesine öylesine sarılmıştır ki, ondan ayrı var olamaz; ve buna doğal bir sıra olarak, beynin dağılmasıyla birlikte zihin ve zihne ait her şey onunla birlikte ölür - hayatta kalacak hiçbir şey kalmadığı için gelecekte yaşam yoktur. Böyle bir durum, eğer tam bir yok oluş olarak adlandırılabilirse, zihnin -kaba, teşhis edilmemiş zihnin- maddeye bağımlı olduğu doktrininin tek ve biricik sonucudur; bu doktrin, kafatasındaki yaralanmanın bilinçsizlik ve uzun süreli hafıza kaybıyla birlikte olduğu ve bireyin akıl sağlığının tamamen beyin maddesinin durumuna -beyin damarlarından birinde bir kan pıhtısı veya bir hücrenin sağlıksız durumu- bağlı olduğu ve kendi başına tam bir zihinsel başkalaşıma yol açmaya ve yaygın tabirle deliliğe neden olmaya yeterli olduğu- açık gerçeklerle doğrulanmıştır. En derin uykularda bile, beyin damarlarında daha az kan olduğunda, kaslar genellikle gevşediğinde, nabız daha yavaş olduğunda, solunum hareketleri daha az olduğunda, bilinç
gider ve insan görünüşte mutlak bir hiçlik durumuna düşer, ki materyalistler bunun ölüme benzemesi gerektiğini mantıksız bir şekilde varsayarlar. O halde, zihinsel yeteneklerimizin tamamen beyin hücrelerimizdeki materyal tarafından düzenlendiği ve dolayısıyla tamamen ona bağımlı olduğu ve bu materyalin belirli koşulları sağlandığında bilincimizin olduğu ve bu koşullar olmadan bilincimizin olmadığı -başka bir deyişle, "zihinlerimiz var olmaktan çıkar." Bu nedenle, ayrı bir ruhsal varoluş diye bir şey yoktur; zihin yalnızca maddenin bir olasılığıdır ve ikincisi yok olduğunda, ilki de yok olur. Fiziksel olanın dışında var olabilecek hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey yoktur. Bu, materyalizmin savunucularının mantıksal olarak tartışılmaz olduğunu savunduğu, tartışmasız dogmatik bir iddiadır. Bunu çürütmek şu anda kolay bir iş olmayabilir; ama yine de, maddeden ayrı bir
dünya olduğuna ikna oldum - en azından bir parçamızın bir şekilde bağlantılı olduğu bir süperfizik düzlem ve materyalistin dogmasını, kısmen doğamdaki bir şeyin beni zıt bir sonuca zorlaması ve kısmen de deneyimlediğim bazı fenomenlerin, eminim ki, herhangi bir fiziksel etken tarafından
üretilmiş olamayacağı için itibarsızlaştırıyorum.

Sadece maddi olmadığımız, kısmen fiziksel ve kısmen süperfizik olduğumuz teorimi desteklemek için, bilincin
asla tamamen kaybolmadığını; bayılmalarda ve rüyalarda bile, tüm duyumların karanlığın karanlığında
yutulmuş gibi göründüğü zamanlarda,
BİR BAZI bilinç kaldığını - varoluşun, izlenimin bilincini - savunuyorum. Baygınlıktan kurtuluruz veya en derin uykudan uyanırız ve
rüya gördüğümüzü hatırlamayız. Yine de, yeterli konsantrasyonla düşünürsek, hafızamız aniden bize geri döner ve baygınlık veya uyku sırasında TÜM düşüncelerin silinmediğini, ancak bir yerde olduğumuzun ve BİR ŞEY deneyimlediğimizin bilincinde olduğumuzu hatırlarız.

Sadece daha hafif uykularımızda, ruhun maddeyle daha yakından bağlantılı olan süperfiziksel düzlemleri geçtiğinde, meydana gelen HER ŞEYİ hatırlarız. Çoğumuz, iki farklı zihinsel varoluş biçimi olduğunu kabul edecektir - biri tamamen süperfiziksel olanın bilincinde olduğumuz, diğeri ise sadece fiziksel olanın farkında olduğumuz. Bu iki zihinsel varoluşun ilkinde - _yani_ baygınlıklarda, uykuda ve hatta ölümde, bilinç asla tamamen kaybolmaz; hala düşünürüz - ruhsal veya bilinmeyen beynimizle düşünürüz; ve
son adı geçen durumda, _yani_ fiziksel uyanıklığımızda ve
yaşamımızda, maddi veya bilinen beynimizle düşünürüz.

Bilinmeyen beyinler her tarafımızda mevcuttur. Bunların çoğu,
ruhsal veya bilinmeyen beyinleri, yeryüzündeyken maddi veya bilinen beyinlerini beslemek için aç kalmış olanların
dünyaya bağlı ruhlarıdır; veya,
başka bir deyişle, istekleri, bedensel formdayken,
tamamen hayvansal olanların dünyaya bağlı ruhlarıdır. Bunlar, çeşitli temel süperfiziksel yaşam formlarıyla birlikte (_yani_ hiçbir zaman herhangi bir dünyevi bedende yaşamamış hayaletler), bizi sürekli
çevreleyen ve gizli beyinleriyle, bilinen beyinlerimize her türlü
temel ve kirli düşünceyi önerenlerdir.

Bir şey, ne olduğunu söylemek zor, genellikle beni bu gizli beyinlerin varlığı konusunda uyarır ve belirli zamanlarda (ve belirli yerlerde) süperfizik zihnimle onların ince hipnotik etkilerini hissedebilirim.

Genellikle hayaletlere atfedilen bu tezahürleri üreten bilinmeyen beyindir ve çoğunlukla, sürekli faaliyette olan bilinmeyen beynin sahipleri, _yani_ süperfizik dünyanın sakinleri, işitme organlarımıza, telkin veya gerçek sunum yoluyla, ürkütücü vuruşlar,
çatırtılar, çığlıklar vb. hislerini iletirler; ve görme organlarımıza her türlü ürkütücü, görsel fenomeni iletirler.

Gördüğümüz tüm fenomenler nesnel değildir; ancak onları görmemizi "isteyen" etkenler nesneldir - onlar bilinmeyen beyinlerdir. Bu bilinmeyen beyinlerin yalnızca birkaçımız üzerinde etki gösterebileceğini düşünmek bir hatadır. Hepimiz onlara tabiyiz, ancak tezahürlerini hepimiz görmüyoruz. Alt düzey ruh beyinleri olmasaydı, nispeten daha az sarhoş, kumarbaz, zina eden, fuhuş yapan, katil ve intihar eden olurdu. İnsanın hayvansal duyularını, içki, altın ve cinsel mutluluğun baştan çıkarıcı resimlerini canlandırarak harekete geçirenler onlardır. Daha yüksek tipteki ruh beyinlerinin yardımıyla (ki onlar, ruh beyinlerinin daha düşük formlarıyla sonsuza dek mücadele ederler,
gerçekten de bizim "koruyucu meleklerimizdir") içki içme yerleri ve her türlü hayvansal etkiyle dolu genelevleri çevreleyen atmosferi algılamaya muktedir oldum, insanların zihinlerine her türlü çekici tabloyu sunarak onları cezbeden elementallerden, sarhoşların ve sefihlerin yeryüzüne bağlı ruhlarına kadar, alt-insan, alt-hayvan hayaletler düzeninin dehşetlerine dönüşmüşlerdir - şişkin, çıplak vücutlu ve domuz yüzlü şeyler, dolgun, sulu gözlü tüylü ayılar; uyuz köpekler, vb. Bu şeylerin hayatlarının tüm tutkularına hala sahip olduklarını ve çok daha büyük ölçüde sahip olduklarını, meyhanelerin ve genelevlerin pis ve bozuk atmosferini kokladıklarını ve şehvetli isteklerini daha önemli bir şekilde tatmin edememelerine en iğrenç şekilde kızdıklarını gördüm. Bir adam, henüz yolundan sapmayı ve bir meyhaneye girmeyi düşünmeden, sallantılı bir hızla yol boyunca ilerliyor. Meyhanenin etrafında dolaştığını görebildiğim ve hissedebildiğim uğursuz etkilerin yarıçapına giriyor. Gölgeli, sessiz beyin güçleri hemen devreye giriyor ve daha zayıf iradesi üzerinde üstünlük kazanıyor. Duruyor çünkü bunu yapmaya "istekli". Önünde baştan çıkarıcı bir içki tablosu yükseliyor ve hemen susadığını hayal ediyor. Yumuşak ve büyüleyici temel eller onun üzerine kapanıyor ve onu nazikçe bir kenara çekiyor. Hayvanca bir memnuniyet ifadesi gözlerini kaplıyor.
Dudaklarını şapırdatıyor, adımlarını hızlandırıyor, barın kapısı arkasından kapanıyor ve günün geri kalan saatlerinde içkiye gömülüyor.

Ancak bilinmeyen beyin kendini bir meyhanenin
yakınlarıyla sınırlamaz - her yerde olabilir. Sezgisel olarak varlığını
Cornwall'un ıssız bataklıklarında, St Ives ile Land's End arasında;
gri Cornwall kiliselerinde ve şapellerinde (ikincisinde çokça);
terk edilmiş maden kuyularının soğuk ve kasvetli ağızlarında;
kayalık Kuzey Cornwall kıyısı boyunca; denizde; Birleşik Krallık'ta ve yurtdışında farklı
demir yolu hatlarının çeşitli noktalarında; ve tabii ki Londra'nın
çok sayıda yerinde hissettim.

Yaklaşık bir yıl önce, o zamanlar Cadogan Gardens'da ikamet eden tanınmış bir sosyete hanımı olan Bayan de B----'yi ziyaret ettim. Oturma odasına girdiğim anda, etrafında dolanan gizemli bir varlığın farkına vardım. Nereye gitse, o da onunla birlikte hareket ediyordu ve onun garip, dipsiz, gizemli gözlerinin ona sabitlendiğini, en derin düşüncelerini ve her hareketini amansız bir ısrarla fark edip yönlendirdiğini HİSSEDİYORDUM. Yaklaşık altı ay sonra, ortak bir arkadaşım olan Leydi D---- ile tanıştım ve Bayan de B---- ile ilgili sorularıma yanıt olarak, yeni boşandığını öğrendim. "Dorothy" (_yani_ Bayan de B----), Leydi D---- açıklamaya devam etti, "spiritüalizme başlayana kadar iyiydi, ama
seanslara katılmaya başladığı anda her şey ters gitmeye başladı. Sonunda kocasıyla kavga etti, doruk noktasına Muhafızlar'daki bir subaya
şiddetli bir şekilde aşık olduğunda ulaştı. Sonuç, ağır bedeller ödediği bir _nisi_ kararıydı." Belki de hissettiğimden daha fazla şaşkınlık gösterdim. Ama Bayan de B----'nin seanslara katılmış olması her şeyi açıklıyordu. Açıkça doğal olarak zayıf bir iradeye sahip bir kadındı ve en düşük ve en tehlikeli dünyalı ruhlardan birinin, seanslara sıklıkla katılan türden birinin etkisi altına girmişti. Bu okült beyin ona bağlanmıştı ve evine eşlik ederek, kasıtlı olarak ev içi mutluluğunu mahvetmişti. Şüphesiz ki şimdi sonsuza kadar onunla kalacaktı. Gerçekten de, bu süperfiziksel beyinlerden kurtulmak neredeyse imkansızdır. Bunlar
sülük gibi bir inatla birine yapışırlar ve nadiren amaçlarına ulaşana kadar ayrılmaya zorlanabilirler.

Mezarlıkların bu ruh sınıfı için büyük çekicilikleri var gibi görünüyor. Bir zamanlar Boulogne'da tanıştığım bir adam bana, doğruluğundan şüphe etmem için hiçbir nedenim olmayan
dikkat çekici bir hikaye anlattı.

"Ben," diye başladı, "bir deneyim yaşadım, ancak,
maalesef, hiçbir şekilde benzersiz olmasa da, günümüzde eskiden olduğundan daha nadir görülen bir deneyim. Bir zamanlar neredeyse diri diri gömülmüştüm. Bu, Rhone vadisindeki Maestel yakınlarındaki çok şirin bir yer olan küçük bir köyde oldu.
Yerdeki tek handa mola veriyordum ve bir sabah bisikletle
çıkarken bir kazayla karşılaştım - makinem dik bir yokuştan inerken şiddetle kaydı ve bunun sonucunda başım bir tuğla duvara çarptı. Duvar kafatasımdan çok daha sert olduğu için beyin sarsıntısı geçirdim. Bazı köylüler beni baygın bir şekilde aldılar,
han'a götürüldüm ve en yakındaki doktor -sertifikasız bir sefil- çağrıldı. Trepanasyon hakkında pek bir şey bilmiyordu; ayrıca, ben bir yabancıydım, bir Alman'dım ve bunun bir önemi yoktu. Beni kanattı, doğru ve
diğer olağan rahatlama yollarını uyguladı; ancak bunlar görünürde bir etki yaratmadığı için beni ölü ilan etti ve hemen
gömülmem için hazırlıklar yapıldı. Hana yabancılar gelmeye devam ettikçe ve konaklama yeri kesinlikle sınırlı olduğundan, ev sahibi bir ceset için bir oda harcamak zorunda kaldığı için oldukça öfkelendi. Buna göre, beni gecikmeden
tabutuma vidalattı ve mezarlıktaki mezarların arasına yerleştirdi, ta ki kamu mezar kazıcısı beni gömmek için birkaç dakika ayırabilene kadar. Geçişim sırasında yaşadığım sarsıntı (çünkü
köylüler aşırı derecede kaba ve beceriksizdi), şans eseri, tabut kapağındaki sayısız çatlak ve yarıktan kolayca içeri giren soğuk gece havasıyla birlikte, iyileştirici bir tonik gibi davranarak, yavaş yavaş kendime geldim ve durumumu fark ettiğimde hissettiğim dehşet, belki de tasvir etmekten daha iyidir. Bilinç
ilk kez kendini yeniden göstermeye başladığında, sadece özellikle
derin bir uykudan uyandığımı hayal ettim. Sonra
nerede olduğumu ve ne olduğunu hatırlamak için çok uğraştım. İlk başta hiçbir şey
geri gelmedi, her şey bomboş ve boştu; ama sebat etmeye devam ettikçe,
yavaş yavaş, çok yavaş bir şekilde, kazamın ve
sonraki olayların hatırası bana geri döndü.
Başımı duvara çarptığımı ve kendimi
iki köylünün -biri kızıl saçlı, diğeri bir Dago kadar esmer-
tarafından baş aşağı taşındığımı çok net bir şekilde hatırladım.
Ev sahibine haber vermek için
acele eden hizmetçinin yüzündeki neredeyse komik dehşet ifadesini ve
ne yapılması gerektiğiyle ilgili tartışma sırasında herkesin şaşkınlığını hatırladım. Ev sahibi bir şey, kocası başka bir şey, hizmetçi başka bir şey önerdi; ve hepsi ceplerimi karıştırmak için birleştiler - benim dehşetime rağmen - ev adresim hakkında bir ipucu verebilecek bir kart kutusu veya mektup bulup bulamayacaklarını görmek için. Tüm bunları yaptıklarını gördüm; sanki kendi vücudumun yanında duruyormuşum, ona bakıyormuşum gibi geldi ve her tarafımda ve görünüşe göre şirketin geri kalanı için görünmez olan, gri, şekilsiz, gölgeli maddelerin ortasında duran garip, anlaşılmaz soluk gözler vardı.

"Sonra doktor - sivri sakallı ve büyük kulaklı, ufak tefek, dar göğüslü bir adam - gelip ağzıma bir ayna tuttu ve damarlarımdan birini açtı ve bir sürü saçma sapan şey söyledi, bu arada güzel oda hizmetçisine sayısız gizli koyun bakışı attı, hizmetçi de gelişini fırsat bilerek sırt çantamı elden geçirmiş ve çantamdan kendine yardım etmişti. Cenaze törenim için yapılan düzenlemeleri ve ev sahibinin sesini net bir şekilde duydum: 'Evet, elbette doktor, bu adil; onunla çok uğraştınız. Saatini saklayacağım' (saat som altındandı ve bana 25 sterline mal oldu) 've cenaze masraflarını karşılamak ve son yemek masraflarını karşılamak için giysiler' (o sabah onunla hesabımı kapatmıştım). Ve ev sahibinin tiz sesi yankılandı: 'Evet, bu adil, doğru!' Sonra hepsi odadan çıktı ve ben bedenimle baş başa kaldım. Sonra olanlar az çok bulanıktı. Beni en çok etkileyen şey sayısız ve sürekli tetikte olan gri gözlerdi. Ancak, beni hana getiren aynı iki adamın, beni tabutumda götürmek için geldiğini hatırladım ve onların yanında karanlık ve sessiz yolda yürüdüğümü ve bedenimi özgür bırakabilmeyi dilediğimi canlı bir şekilde hatırladım. Sonra mezarlığa açılan demir kapıda durduk, tabut yere bir
patlamayla düştü ve--gerisi boştu. Hiçbir şey, hiçbir şey bana geri dönmedi.
İlk başta hafızamı bir rüyaya bağlamaya meyilliydim. 'Saçma!' dedim kendi kendime. 'Böyle şeyler olmuş olamaz. Yataktayım; biliyorum ki öyleyim!'
Sonra yatak örtüsünü hissetmek için kollarımı hareket ettirmeye çalıştım; yapamadım;
kollarım bağlıydı, sıkıca yanlarıma bağlanmıştı. Her yerimden soğuk bir ter
fışkırdı. Aman Tanrım! Bu doğru muydu? Tekrar denedim; ve aynı şey oldu--kımıldayamadım. Tekrar tekrar denedim, kollarımdaki kaslar patlama noktasına gelene kadar
gerinerek ve yanlarımı çekiştirerek, ve aşırı bitkinlikten vazgeçmek zorunda kaldım. Hareketsiz yattım ve
kalbimin atışlarını dinledim. Sonra ayak parmaklarımı sıktım ve
tekmelemeye çalıştım. Yapamadım; ayaklarım acımasızca birbirine kenetlenmişti.

"Ölüm giysileri! Bir kefen! Her yerime yapıştığını hissedebiliyordum. Akciğerlerimdeki havayı sıkıştırdı, dolaşımı yavaşlattı ve bana dayanılmaz bir kramp ve iğne batması yaşattı. Acılarım o kadar şiddetliydi ki inledim ve çenelerimi germeye çalıştığımda, sıkı, nemli bandajlarla sarılmış olduklarını gördüm. Muazzam çabalarla sonunda başım için belli bir miktar özgürlük kazanmayı başardım ve bu bana, başka hiçbir şey yapamazsam en azından uluyacağım tesellisini verdi - ulumak! Ne kadar da boşuna, çünkü Tanrı aşkına, beni kim duyabilirdi? Üstümdeki her şeyin, tüm toprak ve çimen yığınlarının düşüncesi - aslında gömülmediğim fikri aklıma hiç gelmediği için - beni en derin üzüntü ve umutsuzlukla doldurdu. Durumumun mutlak çaresizliği bana geldi lanet olası
bir güçle. Kurtarma kesinlikle söz konusu değildi, çünkü
nerede olduğumu bilen tek kişiler öldüğüme inanıyordu. Arkadaşlarım ve
akrabalarım için, kaderim her zaman bir gizem olarak kalacaktı. Onlarla iletişim kurabilseydim, hemen yardımıma gelecekleri bilgisi son derece zalimceydi; ve kaderimden ne kadar habersiz olduklarını fark ettiğimde yanaklarımdan aşağı utanç gözyaşları
akıştı. Evin, anne babamın, kardeşlerimin ve kız kardeşlerimin en canlı ve baştan çıkarıcı görüntüleri baştan çıkarıcı bir şekilde
önümden uçup gitti. Hepsinin salonda, her zamanki koltuklarında oturduğunu, babamın lületaşı içtiğini, annemin örgü ördüğünü, en büyük
ablamın o öğleden sonra gittiği bir operayı anlattığını, en küçük
ablamın ağzı yarı açık bir şekilde onu dinlediğini ve mavi gözlerine ilgi duyduğunu, kardeşimin yeni parçaladığı bir saat makinesinin işleyişini
incelediğini gördüm; yukarıdaki odadan, '64 ve '66 seferlerinde üstünlük kazanmış bir gazinin
oturduğu
bir Kont'un
oturduğu yerden 'The Watch on the Rhine'ın melodileri duyuluyordu. Annem arada sırada sandalyesine yaslanıp gözlerini kapatırdı ve ben
sezgisel olarak onun beni düşündüğünü biliyordum. Mein Gott! Keşke gerçeği
bilseydi. Bu tablolar kayboldu ve çevremin
korkunç dehşeti üzerime çöktü. Nemli, pis bir koku, çürümenin çürümüşlüğünü çağrıştıran, burun deliklerime saldırdı ve beni hapşırttı. Boğuldum; tükürük çenemden ve boğazımdan aşağı doğru sel gibi aktı! Yatar pozisyonum ve bağlarım
nefes almamı zorlaştırdı; yüzüm morardı; öldüğümü hayal ettim.
Birdenbire, mucizevi bir şekilde iyileştim ve her şey eskisi gibi sessizdi. Sessiz!
Aman Tanrım! Mezarınkiyle kıyaslanacak hiçbir sessizlik yoktur.

"Bir ses, herhangi bir ses, bir tahtanın gıcırtısı, bir dalın çatırtısı, bir böceğin tıkırtısı - hiçbiri yoktu - sessizlik taşın sessizliğiydi. Solucanları düşündüm; etrafımdaki küflü
tabutlardan bana doğru gelen sayısız lejyon hayal ettim. Arada sırada tenime soğuk ve sümüksü bir şey dokunduğunda çığlık atıyordum ve özellikle rahatsız edici bir şeyin kokusu yüzüme çarptığında midem bulanıyordu.

"Birdenbire gözler gördüm - daha önce gördüğüm aynı gri, anlaşılmaz gözler - hemen kendi gözlerimin üstünde. Onları anlamaya, bir ifade izi keşfetmeye çalıştım. Yapamadım - çözülemezlerdi. Arkalarında gizlice beni analiz eden ince bir beyin olduğunu içgüdüsel olarak hissettim ve kendimi onun niyetlerinin düşmanca olmadığından emin etmeye çalıştım. Yukarıda ve gözlerin her iki yanında, beyaz, yumuşak ve süngerimsi bir şeyin gölgesini gördüm, ancak büyük ölçekte insan beynine belirgin bir benzerlik
algılayabileceğimi düşündüm.
Beyin lobları veya ön beynin en büyük kısmı, muazzam şekilde gelişmiş ve serebellumun veya arka beynin büyük lobunun üzerine sarkıyordu ve orta beynin loblarını tamamen kaplıyordu. Beyinde bile --biraz anatomi bilgim olduğu için-- olağan kıvrımları ve serebrumu iki yarım küreye bölen olukları
algılayabileceğimi düşündüm. Ama daha önce hiç görmediğim ve nedenini açıklayamadığım bir şey vardı - beynin her iki tarafında birer anten gibi iki şey. Onlara baktıkça, o kadar hızlı bir şekilde uzadılar ve kısaldılar ki başım döndü ve gözlerimi çıkarmak zorunda kaldım. Ne olduklarını düşünemiyorum; ama sonra, tabii ki beyin, gizli olduğu için, şüphesiz benim
tarafımdan tamamen şüphelenilmeyen bir doğaya sahip özelliklere sahipti. Bakışlarımı kaçırdığım anda, bu sefer alnımda daha önce hissettiğim aynı soğuk, sümüksü hissi yaşadım ve bunu hemen beyin dokunaçlarıyla ilişkilendirdim. Bundan kısa bir süre sonra, sağ uyluğumda, sonra solumda ve aynı anda iki bacağımda; sonra aynı anda yarım düzine yerde benzer bir şekilde dokunuldu. Göz ucuyla baktım, önce bir tarafıma, sonra diğer tarafıma ve her iki yönde beyinlere benzeyen gölgelerle karşılaştım. Bu nedenle tabutun içindeki atmosferin kelimenin tam anlamıyla psişik beyinlerle
dolu olduğu ve sahip olduğum her iç organın en ince ayrıntısına kadar
incelendiği sonucuna varmak zorunda kaldım. Zihnim hızla her
aşağılık ve şehvetli arzuyla doldu ve en
aşağılık ve en pis eylemleri
uygulamak için beş dakikalık bir özgürlük verilmesi için yüksek sesle bağırdım. Düşüncelerim böyle meşgulken, şaşkınlıkla, aniden sesler duydum - insan sesleri. İlk başta inanmazlıkla dinledim,
bunun yalnızca hayal gücümün bir oyunu veya hayalet beyinlerin
bana işkence etmek için daha da yaratıcı, şeytani bir
düzeneği olması gerektiğini düşündüm. Ancak sesler devam etti ve giderek daha da yakınlaştı,
ta ki sonunda ne söylediklerini anlayabilene kadar. Konuşmacılar iki adamdı, Francois ve Jacques, ve onları oraya getiren görevi tartışıyorlardı -- beni gömme görevi. Beni gömüyorlar! Öyleyse,
henüz toprağın altında değildim!
Hala bir umut kıvılcımı olduğunu keşfettiğimde hissettiğim iğrenme tarif edilemez;
kanım damarlarımda ateş dalgaları halinde aktı, gözlerim dans etti, kalbim
gümledi ve--güldüm! Güldüm! Beni durduracak hiçbir şey yoktu--çınlama
ardından çınlama geldi, giderek daha yüksek, ta ki kaldırım taşları ve mezar taşları
yankılanıp sesi geri döndürene kadar.

"Francois ve Jacques üzerindeki etki, istediğimin tam tersiydi.
Beni ilk duyduklarında, aniden ve ölümcül bir şekilde sessizleştiler. Sonra,
biriktirdikleri dehşet duyguları artık dayanamadı ve en çılgın
çığlıklarla kazma ve küreği bırakıp kaçtılar. Kahkahalarım
durdu ve yarı yarıya acı gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde,
çakıllı yolda ve sert ana yola doğru giden
sabotlarını dinledim,
ta ki sesler kesilene ve bir kez daha, evrensel ve
huşu uyandıran bir sessizlik olana kadar. Yine gözler ve dokunaçlar, yine aşağılık ve utanç verici eylemler için özlemler ve yine--ah, mutlu bir kesinti!
insan seslerinin sesi--Francois ve Jacques, hepsi çok heyecanlı, hepsi aynı anda konuşan bir kalabalıkla geri dönüyorlardı.

"Tanrı şahidim olsun ki duydum ve Jacques da. Öyle değil mi,
Jacques?' diye bağırdı, Francois'nın sesi olduğunu teşhis ettiğim bir ses. Ve
Jacques, şüphesiz duyulmak için can atıyordu -çünkü onun pozisyonunda olan birinin hayatında bir kez bile olsa böyle bir
ün kazanma fırsatı olmamıştı- arkadaşının yardımına koşmak için can atıyordu; "Ay!
Sesleri yanlış anlamak mümkün değildi. Akşam yemeğimi bir daha asla yemek için yaşayamam, eğer kahkaha olmasaydı. Dinle!" Ve herkes birdenbire
sessizleşti.

"Şimdi fırsatım vardı - tek fırsatım. Tek bir ses, ne kadar hafif, ne kadar önemsiz olursa olsun, ve kurtulacaktım! Boğazımda bir çığlık yükseldi;
bir an daha ve dudaklarımdan kaçacaktı, bir düzine
dokunaç öne fırladı ve ben sessiz kaldım. Hiçbir ruhun
bu kadar keskin bir şekilde deneyimlemediği, hatta cehennemin eşiğindeyken bile, umutsuzluk şimdi beni ele geçirdi ve son, sarsıcı çabamı yapmamı istedi. Hala güçsüzleşmiş bedenimin içinde kalan irade gücünün her zerresini toplayarak, hatta sürükleyerek, ciğerlerimi sonuna kadar şişirdim. Kurumuş dilimden bir tür paslı, titreşimli hareket geçti; çenelerim gıcırdadı,
gıcırdadı ve menteşelerinde gerildi, dudaklarım şişti ve mesanelerin boyutlarını aldı ve--hepsi bu kadardı. Hiçbir ses gelmedi. Yumuşak,
yapışkan, keskin ve ezici bir ağırlık beynimi örttü ve ot gibi yayıldı, Uyuşturucu soğukluk, çığlığı gırtlağımın çevresinden ayrılmadan önce bastırdı. İçimdeki umut öldü--geri dönülmez bir şekilde kaybolmuştum. Şimdi bir sesler karmaşası yükseldi. Francois, Jacques, köy papazı,
jandarma, doktor, oda hizmetçisi, ev sahibim ve hostesim ve
tonlarını tanımadığım diğerleri duyulmak için çırpınıyordu. Bazıları, en başta Francois, Jacques ve bir çocuk olmak üzere, tabutun açılmasından yanaydı; diğerleri, özellikle doktor ve oda hizmetçisi (ki çirkin yüzümü yeterince gördüğünü
küstahça ifade etti), bu düşünceyi alaya aldılar ve ne kadar erken gömülürsem o kadar iyi olacağını söylediler. O gün hava her zamankinden daha sıcaktı ve çok şişmiş olan ceset --çünkü tüm oburlar gibi kronik karaciğer hastalığım vardı-- onların görüşüne göre çoktan sağlıksızlaşmıştı.
Çocuk daha sonra ağlamaya başladı. Her zaman en büyük tutkusunun birinin öldüğünü görmek olduğunu söyledi ve doktor ve hizmetçinin ona bu fırsatı reddetmek istemesinin alçakça bir utanç olduğunu düşündü.

"Jandarma, şüphesiz bu konuda söz sahibi olması gerektiğini düşünerek,
çocukların günümüzde çok ileri gittiğini ve çocuğun annesinin kalbini kırdığında bir ceset görmesi için yeterli zamanın geleceğini söyledi--ki şımarık çocukların önceliğini takip ederek, er ya da geç bunu yapacağından emindi; ve bu görüş kolayca desteklendi. Çocuk bastırıldı, davam umutsuz görünmeye başladı ve gerilimimin acısı öyle bir hal aldı ki
çıldırmış olmam gerektiğini düşündüm. Francois çoktan
kazıyla işe koyulmaya ikna edilmişti ve eğer bir köy şakacısı zamanında gelmeseydi, tabutumun yanındaki bir mezar taşının arkasına fark edilmeden
yerleşip en mezarvari şekilde kahkahalar
atmasaydı, kesinlikle
hızla gömülmüş olurdum. Şirket üzerindeki etkisi elektrik gibiydi; kadınlar da dahil olmak üzere çoğunluk
çabucak kaçtı ve geri kalanlar, doktorun zayıf itirazlarını
aşarak tabutun kapağını açtılar. Gizemli beyinlerin üzerime
yaptığı büyü şimdi merhametli bir İlahi Takdir tarafından bozulmuştu ve etrafımdaki şaşkın yüzlere durumumu açıklayabiliyordum.

"Sonuç olarak, doktorun rahatsızlığının tamam olduğunu ve gittiğim her yerde onun hakkındaki fikrimi ifade etmeye özen gösterdiğimi söylemem yeterli. Şüphesiz, birçok zavallı sefil benden daha az şanslıydı ve beceriksiz doktorlar tarafından ölü ilan edildikleri için erken gömüldüler. Boğulmanın yol açtığı tüm acıların yanı sıra, ruh beyinlerinin aracılığıyla cehennem azabı çekmiş olmalılar."

Bu, benimle ilgili anekdottur ve bilinmeyen beynin nesnel olduğu ve belirli koşullar altında -yani fiziksel yaşam, tabiri caizse, askıya alındığında- bilinen beyin tarafından hem görülebileceği hem de hissedilebileceği teorimin bir örneğidir. Doğumda ve daha özel olarak ölümde, bilinmeyen beynin varlığı en belirgindir. Ve burada, en azından benim deneyimime göre, gece yarısı saatinin gizli fenomenler için en uygun zaman olmadığını belirtmek uygunsuz olmayabilir. Alacakaranlıkta ve sabah iki ile dört arasında, günün diğer saatlerinden çok daha fazla tezahür gördüm - bence, insan canlılığının en düşük olduğu ve ölümün en sık gerçekleştiği zamanlara uygun zamanlar. Şüphesiz, insan canlılığının azalması ve ölüm olasılığı, yeryüzüne bağlı beyinleri ve diğer çeşitli türdeki temel harpileri cezbediyor. Ölümü köpekbalıkları ve akbabaların on katı keskinlikle kokluyorlar ve tam zamanında orada olmak için oraya hızla gidiyorlar, böylece ölmekte olanın ruhsal beynine vampir tarzında son emmelerini yapmak için; çıkardıkları şeyin yerine, beslenecek maddi veya bilinen beynin yerine, kötü ve şehvetli düşünceler biçiminde madde koyuyorlar. Çaldıkları yiyeceklerin, bu vampirler boş yere daha yüksek bir ruhsal düzeye yükselmelerini sağlayacağını hayal ederler.

İki beyin konusuyla bağlantılı olarak şu soru ortaya çıkar:
Maddi veya bilinen beyin ile ruhsal veya bilinmeyen beyin arasındaki bağlantı halkasını ne oluşturur? Bilinmeyen beynin ayrı bir
varlığı varsa ve zaman zaman kendini ayırabiliyorsa (örneğin "projeksiyon"da), neden tamamen serbest kalması için ölümü beklemek zorunda?
Benim bu soruya cevabım: Bağlantı halkasının, şu anda tanımlanamayan, kapsamı veya alanı iki beynin göreceli boyutlarına göre değişen manyetik bir kuvvetten oluşmasıdır. Örneğin, fiziksel veya bilinen beynin ruhsal veya bilinmeyen beyinden çok daha fazla
geliştiği bir durumda, çekim yarıçapı sınırlı ve bağlantı halkası güçlü olacaktır; Öte yandan, ruhsal veya bilinmeyen beynin fiziksel veya bilinen beyinden daha gelişmiş olduğu bir durumda, manyetik alan orantılı olarak geniştir ve bağlantı halkası zayıf olacaktır. Bu nedenle, ruhsal beyinden daha fazla fiziksel beyne sahip olan bir kişinin baygınlığı veya derin uykusunda, bilinçli benlik hala yeme ve içme, önemsiz anlaşmazlıklar, para, cinsel arzular vb. gibi tamamen maddi konularla ilgilenecektir, ancak, aşırı maddi beyne sahip olanların belirgin bir özelliği olan konsantrasyon eksikliği nedeniyle, bu bilinçli benliğin çok azı veya hiçbiri hatırlanmayacaktır. Ancak, ruhsal beyne aşırı sahip olan bir kişinin baygınlığı veya derin uykusunda, bilinmeyen beyin kısmen bilinen beyinden
kurtulur ve bilinçli benlik sonuç olarak maddi bedenden
uzaklaşır, tamamen ruhsal bir düzlemin sınırları içindedir. Elbette, bu bilinçli benliğin deneyimleri hatırlanabilir veya hatırlanmayabilir, ancak bu durumda, ruhsal veya bilinmeyen beyinlerini geliştirmiş olan herkesin değişmez bir özelliği olan konsantrasyon kapasitesi nedeniyle, daha sonra hatırlama olasılığı her zaman vardır.

Ölümde ve yalnızca ölümde, manyetik bağlantı aslında kopar. Bilinmeyen beyin daha sonra bilinen beyinden tamamen kurtulur ve ikincisi, maddi bedenin geri kalanıyla birlikte, doğal çürümeden yok olur; oysa, artık dünyevi sınırlarının sınırları içinde kalmayan birincisi, _ad infinitum_ boyunca uçma özgürlüğüne sahiptir.

BÖLÜM II

GÖLGELERDEKİ GİZEM

Gördüğüm gölgelerin çoğunun maddi karşılıkları yoktu.
Değişmez bir şekilde kendilerinin süperfizik tehlike sinyalleri, bahsettiğim o gri, anlaşılmaz,
insanlık dışı beyinlerin varlığının kesin göstergeleri olduklarını kanıtladılar; ölülerin hayaletleri ve
her türden elemental. Onlarda, onları sıradan gölgelerden hemen ayıran ve beni
tetikte tutan tarif edilemez bir şey var. Onları, görünüşe göre perili olma olasılığı en düşük olan evlerde gördüm - güneş ışığıyla dolu ve insan seslerinin neşesiyle dolu evler. Neşenin ortasında, karşımdaki duvarı Nebuchadnezzar'ın sarayındaki mistik yazılar gibi kararttılar. Onlar
ben zengin, yeni
halılarda veya güneş öpücüğü almış çimenlerde dururken aniden yanımda belirdiler.
Hem güneş ışınları hem de ay ışınlarıyla, pencereler, kapılar ve perdeler aracılığıyla varlığıma süzüldüler ve
gelişlerini her zaman bir şekilde veya başka bir şekilde
gizemli gösteriler izledi. Bu yaz Worthing'de birkaç hafta geçirdim ve
bir öğleden sonra Downs'a yürürken, rahat bir uyku için
aydınlık ve tenha bir yer seçtim. Açık güneş ışığında şekerleme yapmaktan zevk alıyorum ve burası bu amaç için mükemmel bir yer olarak bana çarptı. Özellikle canlı yeşil renkte, taze, güzel çimenlerle kaplı küçük bir tepeciğin eteğindeydi. Arkasında ve her iki yanında, zemin neredeyse sonsuz bir mesafe boyunca hoş bir şekilde yükselip alçalıyordu, önünde ise Worthing'e giden geniş, düz bir yolda sonlanan hafif bir yokuş (benim tırmandığım) vardı. Burada, Downs'un bu geniş alanında, yumuşak deniz havası, güneş ışığı ve dinlenmenin olduğu bir masal diyarı vardı -- insanlıktan, İlçe Meclisi okullarının kaba ve sert ürünlerinin tiz, müziksiz seslerinden dinlenme.

Oturdum; bir an bile hayaletler düşünmedim; uykuya daldım.

Uyandım; bulutsuz gökyüzünün sıcak sel kapıları hala açıktı, hava üzerimde ve etrafımda yarı saydamdı, tam önümde, muhteşem bir şekilde yaldızlanmış bir çimen parçasının üzerinde bir gölge düştü -- görünürde hiçbir maddeden olmayan bir gölge, çünkü hem hava hem de toprak engellerden yoksundu ve yakın manzarada kendimden başka yaşayan hiçbir nesne yoktu. Yine de
bir gölgeydi; teşhis edemediğim bir gölge; dalgalanan, değişken bir gölge, tatsız bir şekilde incelikli ve
korkunç bir şeyi ima ediyordu. İçgüdüsel olarak biliyordum ki, okültün gölgesiydi; birkaç
an daha ve büyük olasılıkla bir gelişme gerçekleşecekti.
Mavi gökyüzü, altın deniz, baca başlıklarından tembelce yukarı doğru sızan minik duman izleri, beyaz ev çatıları, kırmızı ev çatıları, kilise kulesi, demir yolu, üfleyen, uğultulu,
karışan yük treni, parıldayan beyaz yollar, nefes alan, meşgul
figürler ve parlak ve gülümseyen millerce zümrüt çimen, hayalet olasılığına karşı isyan ederek yükseldi - yine de, gölge vardı. Ondan uzağa baktım ve bunu yaparken omzuma buz gibi bir dokunuş düştü. Dönmeye cesaret edemedim; hareketsiz, taş kesilmiş, donmuş bir şekilde oturdum. Dokunma alnıma ve oradan çeneme geçti, başım zorla döndü ve hiçbir şey görmedim -sadece gölge; ama ne kadar da farklıydı, çünkü kaotik lekelerden şimdi iyi -dikkat çekici derecede iyi- tanımlanmış bir taslak, bir baş ve elin taslağı, fantastik bir
hayvanın başı, iğrenç bir
hayvanın ve bir adamın eli belirdi. Bir kırlangıç ​​sürüsü başımın üstünde dönüyordu, bir çekirge cıvıldıyordu, bir keten kuşu şarkı söylüyordu ve doğanın bu ani uyanışıyla, dokunuş ve gölge aynı anda kayboldu. Ama tepecik benim için çekiciliğini kaybetmişti ve aceleyle yükselerek yokuştan aşağı koştum ve eve doğru koştum. Gizli ilimlerin varlığı için yalnızlıktan ve tarih öncesi insanın olası gömülme yerinden başka bir sebep bulamadım; ama bir sonraki ziyaretimde aynı şey oldu. O zamandan beri iki kez daha gittim ve hep aynı şey oldu: önce gölge, sonra dokunuş, sonra gölge, sonra neşeli hayvan yaşamının bir biçiminin gelişi ve Bilinmeyenin aniden kaybolması.

Bir keresinde çok eski bir evin bahçesinde kase yapma pratiği yapıyordum, diğer
sakinleri içerideydi. Bir kase almıştım ve
atmak üzereyken, aniden, önümdeki boş alanda bir gölge gördüm, başını sallayan, sallayan, geçilmez,
çözülemez bir gölge. Etrafıma baktım ama bunu açıklayabilecek hiçbir şey yoktu. Kaseyi yere attım ve içeri girmek için döndüm. Bunu yaparken, yüzüme hafifçe bir şey dokundu. Elimi uzattım ve garip bir şekilde
yapraklı bir ağacın dalını andıran soğuk, nemli bir maddeye dokundum. Yine de hiçbir şey görünmüyordu. Tekrar hissettim ve parmaklarım daha geniş bir alana doğru kaydı
buruşuk ve engebeli bir şeye. Keşfetmeye devam ettim ve kavrayışım
acı verici bir şekilde dikenli bir şeye doğru kapandı. Elimi sertçe geri çektim ve bunu yaparken
yaprakların yüksek ve öfkeli hışırtısını açıkça duydum. Tam o sırada
arkadaşlarımdan biri pencereden bana seslendi. Cevap vermek için
döndüm ve gölge kaybolmuştu. Onu bir daha hiç görmedim, ancak sık sık
orada olduğuna dair tuhaf bir his
duydum. Deneyimimi arkadaşlarıma anlatmadım, çünkü onlar süperfiziksel olana inanmayan kişilerdi, ancak incelikli soruşturmam, fenomeni hissettiğim aynı noktada, bir zamanlar, ailenin ona karşı duyduğu güçlü nefret nedeniyle kesilmiş bir at kestanesi ağacının durduğu bilgisini edinmeme yol açtı, kısmen gövdesinde kansere işaret eden garip bir büyüme ve kısmen de bir serserinin dallardan birine kendini asması nedeniyle. Parklarda, Twopenny Metrosu'nda ve Thames Nehri Kıyısı boyunca her türden sıra dışı gölge gördüm. 1 Nisan 1899 sabahı saat onda, Marble Arch'ın yan kapılarından birinden Hyde Park'a girdim ve adaya geçip boş bir
banka oturdum. Gökyüzü griydi, hava tekinsizdi ve ara sıra yağan yoğun yağmur damlaları şemsiye sahibi olmanın sevincini yaşamama neden oluyordu. Böyle bir günde, park en iyi halinde görünmüyordu. Kemerin donuk, kirli, sarımsı gri bir dış görünümü vardı; her koltuk çamurla kaplıydı; ağaçlar ise genel görünümü daha da itici hale getirmek için henüz yeşil örtülerini giymemişlerdi, yapraksız dallarını sanki çıplaklıklarından utanmış gibi üzgün bir şekilde sarkıtmışlardı. Etrafımdaki banklarda oturuyorlardı ya da yatıyorlardı, Londra'nın evsizleri -uzun, yırtık paltolar, bol, düğmesiz pantolonlar, çatlak ve bağcıksız çizmeler ve biçimsiz melon şapkalar giymiş, yiyecek ve dinlenme eksikliğinden çalışmayı bile düşünemeyecek kadar zayıf, hatta neredeyse hiç düşünemeyen- cesetleri soluyan, pis kokularında erken çürüme belirtileri olan zavallı görünümlü adamlar. Ve kadınlar - eğer mümkünse, daha rütbeliydiler - zayıfça nabız atan, zayıfça titreşen, pis kokan, çürümüş, yaşayan ölümlerdi. Hiçbir miktarda sabun, yiyecek veya sıcaklık onları geri alamazdı. Doğanın amansız yasası - en güçlünün hayatta kalması, en zayıfın duvara çarpması - burada tüm acımasız gücüyle sergileniyordu ve en zayıfa
baktığımda, kalbim içimde hastalandı.

Zaman ilerledi; paçavra ordusu birer birer sürünerek uzaklaştı, Tanrı
sadece nasıl, Tanrı
sadece nerede olduğunu biliyordu. Büyük olasılıkla Tanrı
umursadı. Neden umursasındı ki? Doğayı ve Doğanın yasalarını o yarattı.

Bu çöpün yerini farklı bir insanlık türü aldı: işe giden temiz ve şık kızlar; siyah melon şapkalı, tertemiz derili, haftada bir gine kazanan memurlar, soluk çimenlere ve sayısız ağaca (ülkeye dair tek hatıraları) özlem dolu bakışlar atarken, nefret dolu hizmetlerinden dolayı bir dakika bile geç kalmamak için hızlarını artırdılar; karakteristik yürüyüşü ve sallanan kolları olan bir polis; çevik ve kısa adımlarla yürüyen bir postacı; felçli görünen, ikinci el giysi satıcısı; zayıflamış bir dul; tipik bir temizlikçi; iki tamirci; her zamanki gibi acımasız yüzlü işçi; parlak şapkalı, yüksek yakalı, kesik ceketli, kömür karası bir at üzerinde dörtnala geçen tembel zenginlerden biri; ve bir sürü dadı. Zihnimin gizli şeylere odaklanmadığını göstermek için, bağcıklar, yaka düğmeleri,
kadınların paltolarının arkasındaki iki düğme, boyalı saçlar, hizmetçilerin ayakları,
ve süperfiziksel olandan tamamen farklı bir düzine ve bir başka konu,
ardışık olarak düşüncelerimi işgal etti. O zaman, önümdeki çakıllara baktığımda, iki gölge gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı ve şoku hayal edin, iki gizemli gölge. Bir köpek patika boyunca sendeleyerek geldi, dişlerini gösterdi, hırladı, bir yana sıçradı ve diken diken
tüyleriyle canını kurtarmak için kaçtı. Arkamdaki araziyi inceledim;
gölgeleri açıklayabilecek hiçbir şey yoktu, onlara benzeyen hiçbir şey yoktu. Bir şey bacağıma sürtündü. İstemsizce elimi indirdim;
bir ayaktı, nemli bir buz parçasıydı, ama şüphesiz bir ayaktı. Ama
neyin? Hiçbir şey görmedim, sadece gölgeler. Daha fazlasını keşfetmek istemiyordum;
ruhum, ne olabileceği,
ne olduğu konusunda yalın bir fikirle içimde küçüldü. Fakat, her zaman olduğu gibi, süperfizik bana
seçim hakkı tanımadı; istemsizce ileri doğru hareket eden elim, düz,
yuvarlak, grotesk, korkunç bir şeyin üzerinde durdu, bir yüz olduğunu düşündüğüm bir şeydi, fakat insan olamayacağını bildiğim bir yüz. Sonra gölgeleri anladım. Birleşerek,
kıvrak ve uzun bir şeyin,
hissettiğim gibi büyüyen bir
ucubenin taslağını oluşturdular--düz, yuvarlak, grotesk,
ve korkunç. Bu, tüm vahşilikleri ve hastalıkları büyütülmüş zavallı kimsesizlerden ve başıboşlardan birinin hayaleti miydi; yoksa
olağanüstü derecede zararlı bir doğaya sahip bir ağacın ruhu muydu?

Anlayamadım ve bu yüzden tatmin olmamış bir şekilde ayrıldım. Ama gölgenin hala orada olduğuna inanıyorum, çünkü onu en son Park'tayken gördüm.

BÖLÜM III

TAKINTI, SAHİP OLMA

_Saatler, Sandıklar ve Mumyalar_

Daha önce de belirttiğim gibi, ruhsal veya bilinmeyen beyinler doğumlarda sıklıkla bulunur. Bebeklerin beyinleri izlenimlere karşı çok hassastır ve bu beyinlerde, okült beyinlerin düşünce tohumları rahat yuvalar bulur. Zaman geçtikçe, bu tohumlar gelişir ve genel olarak "zevkler", "tuhaflıklar" ve "maniler" olarak bilinir.

Dâhilerin özellikle manilere yatkın olduğunu düşünmek bir hatadır. Aksine, okült beyinler, bir deha çocuğunun beyin hücrelerine yerleşebilecek kadar ince düşünce tohumlarını seçmekte en büyük zorluğu yaşarlar. Pratikte, herhangi bir bedensel düşünce tohumu, doktor, avukat, asker, dükkan sahibi, işçi veya herhangi bir sıradan meslekte çalışan olmaya mahkum bir çocuğun protoplazmik beyin hücrelerinde kabul görecektir; ancak geleceğin bir ressamının, yazarının, oyuncusunun veya müzisyeninin beyin hücrelerine girecek olan düşünce tohumu, az çok sıra dışı bir doğaya sahip bir eğilimi temsil etmelidir. Hepimiz bu gizli füzeleri barındırıyoruz, hepimiz bir dereceye kadar deliyiz: tek oğlunu Kiliseye sokan veya onu bir avukat yapan ve onun kızıl bir yüz, çift çene ve muazzam bir göbek geliştirmesini sakin bir şekilde izleyen gururlu anne, eğer biri onun bir mani olduğunu öne sürse yüz bir tane öfkeli inkar ederdi, ancak bu doğru olurdu; Oburluk onun mani olurdu ve içki veya cinsel tutku kadar ruhsal düzeye ulaşma şansını kısıtlayan bir şey olurdu. Yeme sevgisi, gerçekten de, en yaygın saplantı biçimidir ve en kısa sürede gelişir. On çocuktan dokuzu -özellikle de şefkatli ebeveynlerinin her arzusunu teşvik ettiği günümüz çocukları-
kriket oynamaktan veya ip atlamak yerine karınlarını tıka basa doldurmayı daha çok severler; oyunlar onları kısa sürede yorar, ancak çörekler ve çikolatalar asla. Gerçek şu ki, çörekler ve çikolatalar onları saplantı haline getirmiştir.
Bütün gün onları düşünürler ve bütün gece onları hayal ederler. Çörekler ve çikolatalar! Nereye ve ne zaman dönerlerse dönsünler veya baksalar - çörekler ve çikolatalar! Bu açgözlülük kısa sürede gelişir, tıpkı okült beynin amaçladığı gibi; zorunlu fiziksel emek, atletizm veya hatta hareketsiz çalışma
bir süreliğine büyümesini gölgede bırakabilir, ancak orta ve ileri yaşlarda tekrar başlar ve çörekler ve çikolatalar çok sayıda öğle yemeği ve akşam yemeği haline gelir. Onların dünyası menülerden oluşur, sadece menüler; tek zihinsel çabaları menüleri incelemektir ve "tuck" dükkanlarının ve restoranların sürekli aç ruhlu, dünyaya bağlı obur ruh tarafından kuşatıldığına hiç şüphem yok. İçki tohumu genellikle daha sonra gelişir
(ve daha sonraki büyümesi her zaman alkol denizleriyle hızlanır),
sık sık ilk büyümesini bol miktarda zencefilli bira ve limonlu kali ile besler.

El işçileri--_yani_ işçiler, kömür taşıyıcıları, madenciler, vb.--doğal olarak az çok acımasızdır. Beyin hücreleri doğuştan kötü okült etkilere karşı o kadar az direnç gösterdi ki, okült beyinler tarafından aşılanan tüm alt düşünce tohumlarını tam olarak aldılar. İçki, oburluk, zulüm, hepsi bebek beyinlerine aynı anda geldi. Zalimlik tohumu önce gelişir ve kediler, köpekler, eşekler, küçük kardeşler ve hatta bebekler, çivili ayakkabı giyen ilk kişinin üstün fiziksel gücünü hissetmeye zorlanır. Bir şeye zarar verme çılgınlığına kapılır ve doğuştan gelen güçlü kendini koruma içgüdüsüyle, her zaman kendisine zarar veremeyecek bir şeyi seçer. Her gün taze kurbanlar arar ve sonunda nefret edilen üst sınıfların otlu yavrularının en kolay av olduğuna karar verir. Kendi türünden diğerleriyle birlikte, Etons'daki çocuğu okula gidip gelirken yok eder ve zayıfın kanlı burnu ve gözyaşlarının
sonraki anıları onun için nektar gibidir. Zalimlik
miktarı hızla
yayılır. İyi giyimli sınıfların kanlı burunları artık onun çılgınlığıdır. Onları her köşede görür ve hatta onları hayal eder.
Erkeğe
döner ve ya yolu kazar ya da kazma ve küreği yeraltında kullanır. Mekanik, monoton egzersiz ve evinin
çevresindeki pislik bu mikrobu besler ve boş zamanlarında birine vurduğu o muhteşem zamanların anısıyla meşgul olur ve sadece bir darbe daha almak için her şeyi
verebileceğini hisseder. Polise lanet olsun! Onlar olmasa hobisini sonuna kadar yaşayabilirdi. Ama mavi giysili sadık, resmi adam
her zaman sahnededir ve zayıf bir din adamının veya bir testere kemiğinin dövülmesi
bir aylık ağır çalışmanın telafisi değildir. Yine de onun çılgınlığı bir şekilde tatmin edilmeli - onu parçalara ayırıyor. Ya birinin burnunu kırmalı ya da delirmeli; başka alternatif yok ve o ilkini seçiyor. Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği, bir kedinin derisini yüzmesini engelliyor; Çocuklara Zulmü Önleme Ulusal Derneği, bir çocuğa vurursa hemen üstüne atlayacak ve bu yüzden karısından başka çaresi kalmıyor - tüm dişlerini dökebilir, kaburgalarını kırabilir ve gönlünce kafasına atlayabilir. Karısı onu asla dava etmeye cesaret edemez ve eğer ederse, bir İnsani Yardım Derneği yasal olarak cezalandırılmamasını sağlayacaktır. Böylece, çılgınının hoşgörüsü için güvenli bir alan bulur ve kendi karısından geriye hiçbir şey kalmadığında, çirkin ve korkakça ilgisini başkasına yöneltir. Ancak bu temel türdeki gizli düşünce tohumları yalnızca bebeğin ruhsal veya bilinmeyen beyninin tamamen gelişmemiş olduğu yerlerde gelişir. Bebeğin ruhsal veya bilinmeyen beyni kısmen gelişmişse, içine yerleşecek olan tohum düşüncesi (özellikle de bu bir zulüm tohumuysa) daha incelikli ve rafine bir yapıya sahip olmalıdır.

Çocuklarda hayvancılığa yönelik büyük bir eğilimden şüphelenilmeyecek olan zulüm saplantısının gelişimini izledim. Başkalarına acı çektirme konusundaki rafine bir sevgi onları böceklere yönelik engizisyon işkenceleri yapmaya yöneltti ve sineklerin bacaklarını koparma ve böcekleri dürbünle kızartma çılgınlığı giderek fareleri kafeslerde boğmaya ve domuzların öldürülmesini izlemeye kadar uzandı. Zamanla tohum gelişir; zalim çocuk duygusuz doktor veya "keskin" avukat olur ve zalim kız zalim anne ve sıklıkla zayıf boşanmış olur. İçki ve kartlar
bazıları için bir saplantıdır; zalimlik de diğerleri için bir saplantı meselesidir. Ancak okült beynin yaratıcılığı
daha yüksek şeylere yükselir; sanatsal ve edebi mizaçla uğraşırken
en incelikli icat biçimine yükselir. En tuhaf ve çoğu zaman en acı verici şekillerde saplantılı olan yazarlarla -kelimenin popüler anlamıyla iyi bilinen-
yakından tanıştım.

Kapı kollarını çevirmek için sürekli geri dönmek, grotesk ve uygunsuz pozisyonlarda oturmak, sedef gibi pürüzsüz ve parlak nesnelere dokunma düşkünlüğü, değişime yönelik manilere dönüşür -manzara, meslek, sevgi, insan değişimi--kaçınılmaz olarak sefaleti gerektiren değişim; bozmaya yönelik -sözleri, sözleşmeleri, aile bağlarını, mobilyaları bozmaya--ama bozmaya, her zaman bozmaya;
duygusallık için--duygusallık bazen önemsiz, ama çoğu zaman en kaba ve
affedilemeyecek nitelikte.

Özellikle iğrenç bir şekilde takıntılı olan bir müzisyen tanıyordum. Çok az kişi
onun talihsizliğini biliyordu ve hiçbiri ondan kendisinden daha fazla nefret etmiyordu.
İlahi bir şekilde şarkı söylüyordu, en çekici kişiliğe sahipti, bir koca ve baba olarak
istenebilecek her şeydi ve yine de gizlice, en aşağılayıcı ve
olağandışı düzende bir monomaniydi. Gündüzleri, her şey
parlak ve neşeliyken, çılgınlığı unutuluyordu; ama alacakaranlık
ortaya çıktığında ve gecenin gölgelerinin gizlice ona doğru geldiğini gördüğünde, çılgınlığı geri dönüyordu ve yalnızsa, evden gizlice
çıkıyor ve son derece ısrarla, hayvani uygulamalarını
gerçekleştirme fırsatı arıyordu. Kendisini masaya bağladığını, İncillerle çevrelediğini ve aklını tutkusundan uzaklaştırmak için akla gelebilecek her türlü yola başvurduğunu biliyorum, ama hepsi boşuna; dışarıda her şeyin karanlık ve gölgeler olduğunu bilmek karşı konulamazdı. Kalbi çarparak paltosunu ve şapkasını giydi ve
gizlice kapıyı açarak nefret dolu şehvetini tatmin etmek için dışarı çıktı.
Tanrı bilir! Cehennemden geçti.

Bir keresinde köpeğine karşı doğal olmayan ve tamamen canavarca bir çılgınlığa saplantılı bir şekilde takıntılı bir kadın izlemiştim. Gittiği her yere, tiyatroya, mağazalara, kiliseye, tren vagonlarına, gemiye
giderdi. Onu
en zengin ipekler ve kürklerle giydirdi, bileziklerle süsledi,
ona bir saat hediye etti, sarıldı, öptü ve okşadı,
yatağa götürdü, onu hayal etti. Öldüğünde, onun için ağır bir yas tuttu
ve inanılmaz derecede kısa bir sürede bitkin düştü. Onu ölümünden birkaç gün önce gördüm ve şok oldum; jestleri, tavırları
ve ifadesi tamamen köpeksi olmuştu ve gülümsediğinde -zorla ve doğal olmayan bir şekilde gülümsediğinde- evcil hayvanı Launcelot'u gördüğüme yemin edebilirdim!

Ayrıca, çocukluğundan beri her türlü parlak şeye, özellikle düğmelere karşı bir tutkusu olan zeki bir yazar olan bir adam da vardı. Mani büyüdü; tüm zamanını manikürlü veya parlak düğmeler takan kızların peşinden koşarak geçirdi ve evlendiğinde,
karısından giysilerinin her parçasına düğme dikmesini rica etti. Sonunda, midesinin katlarında pürüzsüz yüzeyinin hissini yaşamak için bir düğme yuttuğu söylenir.

Bu biraz abartılı saplantı örneği, düşünce tohumu ne kadar olağanüstü olursa olsun, kişinin zihnine girip
sonunda bir tutkuya dönüşebileceğini göstermeye yarar.

Çoğu insanın, değişen derecelerde de olsa, saplantılı olduğu genel olarak kabul görmüş bir gerçektir; ancak mobilyaların gizli beyinler tarafından ele geçirilebileceği, genel olarak kabul görmüş bir gerçek olmasa da, bence aynı derecede doğrudur.

Bay Eveleigh Nash tarafından yayınlanan _İngiltere ve Galler'in Bazı Perili Evleri_ adlı eski bir çalışmamda, bataklık meşesinden yapılmış bir büyükbabanın saatinin, daha sonra bir serseri veya vahşi ve ıssız yerlerde ve sıklıkla tarih öncesi (ve hatta günümüzdeki) insan ve hayvan kalıntılarının olduğu yerlerde yaşayan bir tür grotesk ruh olarak sınıflandırdığım tuhaf bir tür elemental tarafından ele geçirildiğini anlattım. _Londra'nın Perili Evleri_ adlı başka bir kitapta, Portman Meydanı'ndaki bir evin bir büyükbabanın saati tarafından perili hale getirilmesini, perili hale gelen ruhun belirli zamanları vurarak ölümü önceden haber vermesini anlattım; ve o zamandan beri az çok benzer nitelikteki fenomenler tarafından perili hale getirildiğini duydum.

Aşağıdaki bir örnektir. Çok yakın bir arkadaşım Noel'den kısa bir süre önce hastalandı. O zamanlar hiç kimse onunla ilgili ciddi bir sorun olduğundan şüphelenmiyordu, ancak son zamanlarda sağlığı
iyi olmaktan uzaktı. O sırada evde kalıyordum ve
bir sebepten dolayı uyuyamadığımı fark ettim. Sık sık uykusuzluk çekmem, bu yüzden bu olay bana biraz
sıra dışı geldi. Yatak odam büyük, karanlık bir sahanlığa açılıyordu. Bir köşesinde çok eski bir büyükbaba saati duruyordu,
ev sessizken tik taklarını açıkça duyabiliyordum. Ziyaretimin ilk iki veya üç gecesi saat her zamanki gibiydi, ancak arkadaşımın hastalanmasından önceki gece, tik takları garip bir şekilde düzensizleşti. Bir an zayıf, bir sonraki an tersi; şimdi yavaş, şimdi hızlıydı; en sonunda, merak ve korku nöbetiyle, kapımı dikkatlice açtım ve dışarı baktım. Gecenin karanlığıydı ve saatin cam yüzü ay ışınlarını şaşırtıcı bir
parlaklıkla yansıtıyordu. Merdivenlerin ve sahanlıkların üzerinde kasvetli ve bastırılmış bir sessizlik vardı. Tik tak sesleri artık düşüktü; ancak dikkatle dinlediğimde, dehşete
düşene kadar giderek daha da yüksek sesle
oldu, ta ki devasa
çerçeve şiddetle ileri geri sallanana kadar. Daha fazla
görüntüye
dayanamayarak ve daha sonra ne görebileceğimden korkarak odama çekildim ve kapıyı dikkatlice kilitledim, gazı yaktım ve yatağa girdim. Saat üçte tik tak sesleri tekrar normale döndü. Ertesi gece aynı şey oldu ve evdeki diğer bazı kişilerin de bunu duyduğunu keşfettim. Arkadaşım hızla
kötüleşti ve saatin düzensizlikleri giderek daha belirgin, giderek daha rahatsız edici hale geldi. Sonra bir sabah oldu,
saat iki ile üç arasında, yatakta yatıp tik takları daha fazla dinleyemeyecek şekilde kalktım. Karşı konulamaz bir çekim beni
kapıya doğru sürükledi. Dışarı baktım ve orada, ay ışığı daha önce olduğu gibi
yüzüne yoğunlaşmış halde, saat ileri geri, ileri geri, yavaşça ve ciddi bir şekilde sallanıyordu; ve her hareketle
içinden boş, acı dolu bir ses çıkıyordu, hasta arkadaşımın sesine benzeyen, "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Geliyor! Geliyor!" diye haykırıyordu.

Öyle büyülenmiş, öyle korkmuştum ki bakışlarımı ayıramıyordum,
durup ona bakmak zorundaydım; ve bu arada
sözcüklerin sıkıcı, mekanik bir tekrarı vardı: "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Geliyor, geliyor!" Yarım saat böyle geçti ve eller üçe beş kala olduğunu gösteriyordu, sonra merdivenlerdeki bir gıcırtı beni etrafa bakmaya zorladı. Kalbim buz kesti - orada, merdivenlerin yarısında, uzun, siyah bir figür vardı, cilalı abanoz teni ay ışığında parlıyordu. İlk başta sadece bedenini gördüm, çünkü yüzüne bakmaya bile
çok şaşırmıştım. Ancak, kontrol edilemeyen bir dürtüye uyarak sessizce bana doğru süzülürken baktım. Hiçbir yüz yoktu, sadece iki göz vardı - iki uzun, eğik, yarı açık göz - gri ve uğursuz,
anlatılamaz, cehennem gibi uğursuz - ve bakışlarımla buluştuklarında neşeyle gülümsediler. Geçip gittiler, saatin kapısı açıldı ve figür içeri girip kayboldu! Artık hareket edebiliyordum ve
odama tekrar girdiğimde kendimi kilitledim, gazı açtım ve
kendimi yatak örtülerinin altına gömdüm.

Ertesi gün evden ayrıldım ve kısa bir süre sonra sevgili arkadaşımın ölümünün hüzünlü haberini aldım.
En azından o an için, saat ölümün temel bir ruhu tarafından ele geçirilmişti.

Bir de, bir ailede herhangi bir felaket yaşanmadan önce, bir büyükbabanın saatinden, bir köpeğin
sızlanmasına benzer uzun, uzamış bir sızlanmanın geldiği bir örnek biliyorum; bir başka örnekte, bir büyükbabanın saatinde bir ölümden önce yüksek sesle gümlemeler duyuldu; ve bir başka örnekte, ara sıra saatin yüzü yerine kapüşonlu bir yüz görülüyordu.

Tüm bu durumlarda, saatler şüphesiz geçici olarak aynı tür ruh tarafından ele geçirilmişti - "Clanogrian" veya "Aile Hayaleti" olarak sınıflandırdığım tür - geçmiş çağlarda belirli ailelere bağlanmış olan, bazen o ailelere ait mobilyalara (genellikle saatlere uygunsuz bir şekilde değil) yapışan ve hala çeşitli çıkarımlarında "ele geçirdikleri" parçaya yapışarak, ölümü önceden haber verme gibi orijinal korkunç işlevlerini yerine getirmeye devam eden gizli fenomenler.

Elbette, bu mezar peygamberleri mobilyalara "ele geçiren" tek hayaletler değil. Örneğin, bir keresinde bir sandıkla ilgili olarak peygamberlik dışı bir hayalet tarafından "ele geçirilme" vakasını duydum - Limerick'e ait olduğu iddia edilen antika bir meşe sandık. Kariyerinde birçok iniş çıkış yaşayan sandık, onu Cork'taki bir ikinci el satıcısından oldukça fahiş bir fiyata satın alan Bayan MacNeill'in eline geçti.

Yeni evinin yemek odasına yerleştirilen sandık, çok erken bir hayranlığın alıcısı oldu. Uyanış, varışından kısa bir süre sonra, Bayan MacNeill'in alacakaranlıkta yemek odasında yalnız olduğu bir öğleden sonra gerçekleşti.
En yakın pazar kasabası olan Tralee'de alışveriş yaparak çok yorucu bir sabah geçirmişti ve bu nedenle öğle yemeğinden hemen sonra ateşin önündeki bir koltukta uyuyakaldı. Aşırı bir üşüme hissiyle uyandı ve pencerenin düzgün kapatılamadığını düşünerek, kapatmak için kalktı, ancak sandığın kapağının altından çıkan beyaz bir şey dikkatini çekti. İncelemek için yukarı çıktı, ancak dehşet içinde geri çekildi. Uzun bir parmaktı, çok çıkıntılı bir eklem kemiği vardı ama tırnak izi yoktu. O kadar şok olmuştu ki
birkaç saniye boyunca sadece durup ona bakabildi, dilsiz ve çaresiz;
ama yaklaşan araba tekerleklerinin sesi büyüyü bozunca
şömineye koştu ve zili şiddetle çekti. Bunu yaparken
sandıktan yüksek bir kıkırdama geldi ve odanın tüm duvarları
kahkahalarla sarsıldı.

Elbette Bayan MacNeill olanları anlattığında herkes güldü.
Sandık titizlikle incelendi ve bir önceki gün içinde saklanan birkaç paspastan başka hiçbir şey olmadığı görüldü,
parmağın hemen bir optik illüzyon olduğu ilan edildi ve Bayan MacNeill, o an için, bunun kendisi olduğuna inanması için alay konusu oldu.
Sonraki iki üç gün boyunca hiçbir şey olmadı; aslında hiçbir şey, ta ki bir gece Bayan MacNeill ve kızları aşağıdan, görünüşe göre yemek odasından gelen en garip sesleri duyana kadar - ağır, çırpınan ayak sesleri, sanki bir vücut yerde ileri geri sürükleniyormuş gibi sarsıntılar, evdeki tüm çanak çömlekler yerde yığılmış gibi çatırdama sesleri, kötü niyetli kahkahaların yüksek sesleri ve sonra - sessizlik. Ertesi gece, rahatsızlıklar tekrarlanınca, Bayan MacNeill aşağı inip odaya göz atmak için cesaretini topladı. Kapıya vardığında sesler hala devam ediyordu, ancak kapıyı açtığı anda kesildi ve görülecek hiçbir şey kalmadı. Bir iki gün sonra, yemek odasında tekrar yalnız kaldığında ve akşam gölgeleri belirmeye başladığında, endişeyle sandığa baktı ve - parmak oradaydı. Kendini bir anda kaybedip, en vahşi, en kontrol edilemez dehşetin paroksismasına yenik düşerek, çığlık atmak için ağzını açtı. Hiçbir ses gelmedi; ciğerlerinde oluşan çığlık, gırtlağına ulaşmadan önce
söndü ve
tüm yeteneklerinin keskin bir şekilde tetikte olduğu, ancak uzuvlarının ve konuşma organlarının felç olduğu bir tür kataleptik duruma geri döndü.

Her an göğüs kapağının açılacağını ve
içinde gizlenen uğursuz şeyin üzerine atlayacağını bekliyordu. Bu tür beklentilerden dolayı çektiği işkence cehennemden farksızdı ve
kapağın ara sıra titremesiyle daha da çıldırtıcı hale geliyordu, bu da tüm beklentilerini doruk noktasına getiriyordu. Şimdi, şimdi, en azından,
kendisine güvence verdi, dehşetin zirvesinin
üzerine sıçrayacağı ve ya öleceği ya da delireceği an gelmişti. Ama hayır;
acıları tekrar tekrar yeniden ortaya çıktı ve kehanetleri gerçekleşmedi. Sonunda gıcırtı sesleri aniden kesildi - ağaçların sallanması, bir köpeğin uzaktan gelen uluması ve hizmetçilerden birinin uzaktan gelen ayak sesleri dışında hiçbir şey duyulmuyordu. Şoktan biraz olsun kurtulmuş olan Bayan MacNeill, gizli korkunun görünümü hakkında spekülasyon yaparken, gizli bir
saldırganın nefes alışını, ince, gizli nefes alışını duydu. Tekrar büyülendi. Akşam ilerledi ve odanın her köşesinden, sandalyelerin, kanepenin, büfenin ve masanın arkasından, pencere pervazlarından ve perdelerden, gölgeler, her türden merak uyandıran gölgeler çaldı, beraberlerinde çorak, rüzgarlı uçurumların ve karanlık, ıssız dağların atmosferini getiren, Bayan MacNeill'in zaten perişan zihnine taze korkular ekleyen bir atmosfer.

Oda şimdi her yerden çekilen, gizli olasılıklarla doluydu ve şüphesiz oraya fiziksel bir mıknatıs görevi gören sandık tarafından çekiliyorlardı.
Geç olmuştu; hala kimse onu kurtarmaya gelmedi; ve daha fazla gölge, daha fazla, daha fazla, daha fazla, ta ki oda onlarla dolana kadar.
Aslında onları, sürüler halinde, ay öpücüğü almış çimenlik ve araba yolundan eve doğru süzülürken gördü. Her türden gölgeler--bazıları,
derisi olmayan yüzleri ve cam gibi gözleriyle ölülerin kesinlikle hayaletleri,
vücutları ya bataklıkların kara sümüğünü
kaplayan kefenlere sarılı ya da suyla
damlayan; bazıları, bütün, sıska ve kemikli; bazılarının bir kolu veya bacağı eksik; bazılarının uzuvları veya vücudu yok, sadece başları var--büzülmüş,
kansız başları, kocaman açılmış, dik dik bakan gözleri--sarı, irinli
gözleri--parıldayan, şeytani gözleri. Her türden elementaller--bazıları, uzun ve
zayıf, yuvarlak kafaları ve anlamsız yüz hatları olan; bazıları, dikdörtgen, etli kafaları olan; bazıları, hayvan başlı. Sayısız lejyon halinde geldiler, devam etti, devam etti, birbiri ardına, her biri diğeriyle
korkunç bir dehşet içinde yarıştı.

Bayan MacNeill'in bu uzun ve görünüşte bitmek bilmeyen her türlü korkunç kürtaj alayı sırasında yaşadığı bir dizi korkunç şok, sonunda onu yordu. Doğal olarak güçlü olan kalbinin nabzı geçici olarak durdu ve bastırılmış
duyguları yardım için tek bir soluk çığlıkta açığa çıktığında, duyarsız bir şekilde yere düştü.

Tam o gece sandık acımasızca yakıldı ve Bayan MacNeill'in yemek odası hayaletlerin buluşma yeri olmaktan çıktı.

Şimdi eski bir sandık gördüğümde, ona her zaman şüpheyle bakarım - özellikle de bataklık meşesinden yapılmış bir sandıksa. Gerçek şu ki, ikincisinin elementaller tarafından "ele geçirilmiş" olma olasılığı daha yüksektir, bu da bataklıkların -özellikle İrlanda bataklıklarının- çok eski zamanlardan beri en kaba ve fantastik ruhlar tarafından perili olduğu hatırlandığında pek de şaşırtıcı değildir.

Ancak mumyalar, mumyalar saatlerden ve sandıklardan bile daha sık olarak, okült dünyanın sakinleri tarafından "ele geçirilir". Elbette, herkes "şanssız" mumyayı duymuştur, sadece boyalı kutusu British Museum'un Doğu bölümündedir ve bununla ilgili hikaye o kadar iyi bilinir ki burada bunun hakkında ayrıntılı olarak konuşmak gereksiz olur. Bu nedenle, az çok benzer bir şekilde "ele geçirilmiş" diğer mumyalara ait örneklere geçeceğim.

Paris'teki ziyaretlerimden birinde, bana Doğu'dan yeni dönmüş bir Fransızla tanıştım. Ona vazo, cenaze külleri, silah veya muska gibi
herhangi bir ilginç şey getirip getirmediğini sordum. "Evet,
çok," diye cevapladı, "iki kasa dolusu. Ama mumya yok! Mon Dieu! Mumya yok! Bana neden diye mi soruyorsun? Ah! Burada bir hikaye gizli. Eğer
sabırlı olursan, sana anlatırım."

Anlatısının özü şöyledir:--

"Birkaç mevsim önce Nil'i Assiut'a kadar takip ettim ve
oraya vardığımda, Teb'in görkemli kalıntılarına kısa bir ziyarette bulunmayı başardım.
Yanımda getirdiğim, arkeolojik değeri olmayan çeşitli hazineler arasında bir mumya vardı.
Mumyayı, Anubis'in parçalanmış bir heykelinin yanında, devasa, kapaksız bir lahitte yatarken buldum. Assiut'a döndüğümde, mumyayı çadırıma koydurdum ve gecenin bir vakti aniden bir şey beni uyandırana kadar daha fazla düşünmedim.
Sonra, tuhaf bir dürtüye uyarak, yan tarafıma döndüm ve hazinemin olduğu yöne baktım.

"Yılın bu zamanında Sudan'daki geceler muhteşemdir; insan
okumak için bile görebilir ve çöldeki her nesne neredeyse gündüz olduğu kadar
açıkça görülebilir. Ama mumyanın üzerinde duran, yüzü hemen benimkinin karşısında olan
ışıltının beyazlığı beni oldukça şaşırttı. Kalıntılar -Tanrı Amen-ra Koleji'nin hanımı Met-Om-Karema'nın kalıntıları- bazıları aşınmış veya gevşemiş bandajlarla sarılmıştı; ve açıkça seçilebilen figür, zarif bir büstü, biçimli uzuvları, yuvarlak kolları ve küçük elleri olan biçimli bir kadına aitti. Başparmakları inceydi ve her biri ayrı ayrı
sarılmış olan parmaklar uzun ve sivriydi. Boyun dolgundu, kafatası oldukça uzundu, burun kartal gibi, çene sertti. Sargılara taklit gözler, kaşlar ve dudaklar çizilmişti ve böylece oluşan etki ve ay ışınlarının fosforlu parıltısı çok
tuhaftı. Çadırda tamamen yalnızdım, Assiut'a kadar bana eşlik eden tek Avrupalı ​​bendim, tercihi olarak şehirde kalmıştım ve hizmetkarlarım benden yaklaşık yüz metre uzakta, yerde kamp kurmuşlardı. "Ses çölde çok uzaklara kadar ulaşır, ancak şimdi sessizlik mutlaktı ve
dikkatle dinlememe rağmen en ufak bir
gürültüyü bile duyamadım - insan, hayvan ve böcek anormal derecede hareketsizdi. Havada da bana sıra dışı gelen bir şey vardı; bana Paris'teki yeraltı mezarlarını
andıran garip, nemli bir soğukluk. Ancak,
benzerliği henüz kavrayamamıştım ki, bir hıçkırık -alçak, nazik ama çok belirgin- içimde bir korku ürpertisi yarattı. Gülünçtü, saçmaydı!
Olamazdı ve sesin nereden geldiği fikrine karşı savaştım, çok
tamamen fantastik, çok
tamamen imkansız bir şeydi! Zihnimi başka düşüncelerle meşgul etmeye çalıştım -Kahire'nin saçmalıkları, Nice'in kumarhaneleri; ama hepsi boşuna; ve
kısa süre sonra, hevesli, zonklayan kulağıma yine o ses geldi, o alçak
ve nazik hıçkırık. Tüylerim diken diken oldu; bu sefer şüphe yoktu, şüphe etmenin mümkün bir yolu yoktu--mumya yaşıyordu! Dehşete kapılarak ona baktım.
Uzuvlarında herhangi bir hareket olup olmadığını tespit etmek için görüşümü zorladım, ama hiçbiri
algılanamadı. Yine de ses ondan geliyordu, nefes almıştı--nefes almıştı--
ve ben kelimeyi sıkılmış dudaklarımla bilinçsizce tıslarken bile,
mumyanın göğsü kalkıp iniyordu.

"Korkunç bir dehşet beni ele geçirdi. Hizmetçilerime çığlık atmaya çalıştım; tek bir hece bile
çıkaramadım. Göz kapaklarımı kapatmaya çalıştım ama
bir mengenedeymiş gibi açık tutulmuşlardı. Tekrar bir hıçkırık geldi ve hemen ardından bir iç çekiş geldi; ve baştan ayağa bir titreme geçti. Ellerinden biri hareket etmeye başladı, parmakları havayı
sarsılarak kavradı, sonra sertleşti, sonra yavaşça avuç içlerine doğru kıvrıldı, sonra
aniden düzeldi. Onları görüş alanından gizleyen bandajlar sonra düştü ve acı dolu bakışlarıma
tuhaf bir şekilde tanıdık gelen nesneler
ortaya çıktı. Parmaklarda bir şey var, belirgin bir bireysellik, asla unutamam. İki kişinin eli birbirine benzemez. Ve bu parmaklarda, aşırı beyazlıklarında, yuvarlak eklemlerinde ve mavi damarlarında, sivrilen yapılarında ve mükemmel fındık tırnaklarında, prototipi, mücadelesi nasıl
El yavaş yavaş yukarı doğru hareket etti ve boğaza ulaştığında, parmaklar hemen sargıları çıkarmak için işe koyuldu. Korkum artık
yüceydi! Hayal etmeye cesaret edemiyorum, bir an bile düşünmeye cesaret edemiyorum, ne göreceğimi
! Ve bundan kaçış yoktu; bir santim bile kıpırdayamıyordum, bir santim bile kıpırdayamıyordum ve korkunç vahiy yüzümden bir metre uzaklıkta gerçekleşecekti.

"Birer birer bandajlar çıktı. Mermer kadar soluk bir deri parıltısı;
burnun başlangıcı, tüm burun; üst dudak, zarifçe,
nazikçe kesilmiş; dişler, beyaz ve genel olarak eşit, ama burada ve
orada parlayan altın bir dolgu; alt dudak, yumuşak ve nazik; bildiğim bir ağız, ama--Tanrım!--nerede? Rüyalarımda, geceleri yastığımı sık sık ziyaret eden
- çılgın fantezilerde, gerçekte, nerede?
Mon Dieu! NEREDE?

"Kılıfın çıkarılması devam etti. Sonra çene geldi, tamamen kadınsı, tamamen klasik bir çene; sonra başın üst kısmı--saçlar
uzun, siyah, gür--alın alçak ve beyaz--kaşlar siyah,
ince kalemle çizilmiş; ve en son olarak gözler!--ve çılgın bakışlarımla buluştuklarında ve gülümsediklerinde, tam da
canlı ruhumun derinliklerine kadar gülümsediklerinde, onları tanıdım--onlar annemin gözleriydi, çocukluğumda
ölen annemin! Sınır tanımayan bir delilikle
ayağa fırladım. Şekil ayağa kalktı ve karşıma çıktı.
Kollarımı açıp onu kucakladım, dünyadaki tüm kadınların en çok sevdiğim kadını,
sevdiğim tek kadın. Dokunmamdan çekinerek, çadırın
yanına sindi. Önünde dizlerimin üzerine çöktüm ve öptüm--ne?
Annemin ayakları değil, uzun zamandır gömülmemiş ölülerin ayakları. İğrenme ve korkudan hasta bir şekilde yukarı baktım ve orada, eğilip gözlerimin içine
baktığımda, iğrenç ve
zar zor tanınan bir cesedin yüzü, etsiz, çürüyen yüzü vardı! Bir dehşet çığlığıyla geriye doğru yuvarlandım
ve ayağa fırlayarak uçmaya hazırlandım. Mumyaya baktım.
Yerde, kaskatı ve hareketsiz yatıyordu, her bandajı yerli yerindeydi;
üzerinde dururken, hafif, köpek gibi gözlerinde şeytani bir neşe ifadesiyle, Anubis'in figürü korkunç ve tehditkardı.

"Hizmetçilerimin sesleri, bana geldiklerine dair güvence vererek sessizliği
bozdu ve bir anda hayalet kayboldu.

"Ancak, en azından o gece için çadırdan bıkmıştım ve
kasabada sığınak arayarak, sabaha kadar saatlerimi güzel kokulu bir puro ve romanla geçirdim. Kahvaltımı yaptıktan hemen sonra mumyayı
Teb'e geri götürdüm ve orada bıraktım. Hayır, teşekkür ederim Bay O'Donnell,
birçok türde merak uyandırıcı şey topluyorum, ama--artık mumya yok!"

BÖLÜM IV

GİZEMLİ HOLİGANLAR

Kendi ve diğer insanların deneyimlerinden çıkarım yaparak, tek uğraşı gürültülü sefahat alemleri ve sadece rahatsızlık
vermek için tezahürler yapmak olan belirgin bir gizli fenomen türü
vardır. Almanlar bu hayalete
POLTERGEIST adını vermişken, önceki çalışmalarımda onu
Vagrarian ELEMENTAL Düzeni olarak sınıflandırmıştım. Belki de, şu ana kadar en büyük itibarı kazanan bu süperfiziksel formdur--her çağda ve her ülkede bilinmektedir. Örneğin, 1772'de böyle bir sansasyona neden olan ve Bayan Crowe'un _Night Side'ında ayrıntılı bir şekilde anlattığı
ünlü Stockwell hayaletini kim duymamıştır? Doğanın_; veya yine, yıllar önce _The Morning Post_'ta bahsedilen "The Black Lion Lane, Bayswater
Hayalet"; veya Wesley ailesine durmaksızın eziyet eden
"Epworth Hayaleti"; veya John Mompesson ve ailesine hiç huzur vermeyen
"Tedworth Şeytanı" ve bu türden gizli fenomenin sayısız başka iyi doğrulanmış ve kaydedilmiş örneği? Yukarıda belirtilen vakalardaki poltergeistler asla görülmedi, sadece hissedildi ve duyuldu; ama ne
nahoş ve çoğu zaman acı verici bir şekilde! Örneğin, Tedworth Şeytanı, geceleri kapıları yumruklayarak ve davul vuruşlarını taklit ederek herkesi uyandırdı. Yatak başlarını sarstı, demir pençeleri varmış gibi zemini ve
duvarı tırmaladı, inledi ve yüksek sesle "Bir
cadı! Bir
cadı!" diye bağırdı. Bu işitsel gösterilerle yetinmedi,
çünkü çok daha enerjik fiziksel şiddet yöntemlerine başvurdu.
Mobilyalar yerlerinden çıkarıldı ve devrildi; çocukların ayakkabıları ayaklarından çıkarılıp başlarının üzerine atıldı; saçları
çekildi ve giysileri çıkarıldı; hatta küçük bir çocuğun topuğunun yaralı bir yerine vuruldu; hizmetçiler yataklarından kaldırılıp
düşürüldü; ev halkının birkaç üyesi üzerlerindeki her şeyi
çıkarıp zorla yere bastırıldı ve ayakkabıyla vuruldu. Stockwell, Black Lion Lane ve Epworth'teki işlemler de daha
tuhaf olsa da daha az şiddetli değildi.

Bu tür musallat olma olaylarının bir başka örneğini aktarmak gerekirse, Yukarı Hessen'deki Gressen'de Profesör Schuppart altı yıl boyunca bir poltergeist tarafından en tatsız şekilde zulüm gördü; taşlar kapalı odalardan vızıldayarak
her yöne gönderildi, pencereler kırıldı ama kimseye zarar vermedi; kitapları parçalandı; okuduğu lamba odanın uzak bir köşesine kaldırıldı ve yanaklarına tokat atıldı,
ve o kadar aralıksız tokat atıldı ki uyuyamadı.

Bayan Crowe'a göre, 1910'da Devonshire'daki Bay Chave'de benzer nitelikte bir vaka yaşandı,
hakim önünde gerçekleri doğrulayan yeminli ifadeler verildi ve keşif için büyük ödüller teklif edildi;
ama boşuna, fenomen devam etti ve ruhsal etken
sık sık garip bir hayvan şeklinde görüldü. Poltergeist holiganlığının, ağır bedensel yaralanmalar dışında pek bir sınırı yok gibi görünüyor ve hatta bazen bu sınır bile aşıldı. Geçtiğimiz yaz, Searly Vicarage, North Kelsey Moor'dan Rahip Henry Hacon, M.A., bana Fakenham yakınlarındaki eski Syderstone Papaz Evi'nde çok tuhaf nitelikteki poltergeist rahatsızlıklarıyla ilgili orijinal bir el yazması gönderdi. Bu anlatımı, _Ghostly Phenomena_ başlıklı, sonbaharda çıkan bir eserimde _ad verbum_ olarak yayınladım ve yarattığı ilgi, beni aynı tür fenomenlerle ilgili diğer vakalara başvurmaya teşvik ediyor.

İngiltere'nin güneyinde, yalnızca seslerin duyulmadığı, aynı zamanda makalelerin gizemli bir şekilde kaçırılıp geri verilmediği bir papaz evi var. Bir hanımefendi, bir gün, yakından tanıdığı bir beyefendinin, resepsiyon odalarından birinde yalnızken, yanındaki masaya, sanırım on beş şilin değerinde birkaç madeni para koyduğunu ve dikkatinin, düşük seviyede olan ateşe yöneldiğini, tekrar baktığında madeni paraların gittiğini görüp şaşırdığını; ve onları bir daha asla kurtaramadığını söyledi. Çoğunlukla önemsiz olan diğer şeyler de aynı anlaşılmaz şekilde ve görünüşe göre aynı yaramaz, görünmeyen etken tarafından algılanıyordu. Evin eski sakinlerinden birinin, hayatının son bölümünde çok fazla borcu olduğu ve borçlanma eğilimlerinin onu gizli dünyaya kadar götürmüş olabileceği doğrudur; ancak böyle bir açıklama oldukça makul olsa da, kaybolmaları yaramaz bir serserinin şakalarına bağlamaya daha meyilliyim. Benzer şeyleri defalarca kendim yaşadım.
Örneğin, Norwood'daki belirli bir evde, hızlı bir şekilde iki kalem, bir bıçak ve bir kuşak kaybettiğimi hatırlıyorum. Her durumda, makaleyi bir masaya koyduğumu, sonra odanın uzak bir köşesinden gelen alışılmadık bir sesle dikkatimin dağıldığını ve sonra masaya döndüğümde makalenin kaybolduğunu gördüğümü hatırlıyorum.
Evde başka kimse yoktu, bu yüzden sıradan bir hırsızlık söz konusu değildi. Ancak bu makaleler nereye gitti ve bir poltergeist için ne işe yarayacaklardı? Sadece bir keresinde, o kötü adamı bir anlığına gördüm. Haziran ayının sıcak bir akşamında saat sekiz civarıydı ve çalışma odamda oturmuş okuyordum. Oda yolun biraz altında ve yazın dışarıdaki ağaçlar, güneş ışınlarına karşı etkili bir perde görevi görürken, gölgelerini zemine ve duvarlara biraz fazla kalın bir şekilde düşürüyor ve köşeleri yoğun bir karanlığa gömüyor. Gündüzleri insan bu karanlığı hoş karşılıyor; ama öğleden sonra biraz daha bunaltıcı oluyor ve alacakaranlıkta bazen orada olmamasını diliyor. Gölgelerin doğası genellikle alacakaranlıkta değişiyor ve onlarla birlikte o Şey, o tuhaf, tanımlanamaz Şey, sadece süperfizikle ilişkilendirebildiğim. Burada, kütüphanemde, genellikle onun güneş ışığının solmasıyla birlikte içeri süzüldüğünü veya gelişini daha sonraya ertelediğini görüyorum - ay ışınlarıyla birlikte pencereden içeri gizlice giriyor ve onun varlığını bir izleyici veya bireyde düşmanlığın varlığını hissedebildiğim ve algılayabildiğim kadar emin ve içgüdüsel olarak hissediyorum. Nasıl olduğunu tarif edemiyorum; Sadece
evet diyebilirim ve ayırt etme yeteneğim nadiren yanıltıcıdır. Söz konusu
akşam evde yalnızdım. Zeminde ve duvarlarda kümeler halinde duran
gölgelerin arasında bu gizemli
Bir Şey'i fark etmiştim. Çok belirgin bir şekilde oradaydı; ancak onu özellikle
korkutucu veya düşmanca bir şeyle ilişkilendirmedim. Belki de bunun nedeni, okuduğum kitabın beni en çok ilgilendirmesiydi - Heine'den bir
çeviriydi ve ben Heine'ye bağlıyım. Bir alıntı
yapayım. _Florentine Nights_'dan alınmıştır ve şöyle der: "Ama kendi ruhlarımızın bilmecesini bile çözemezken,
dışımızdaki herhangi bir olgunun içsel anlamını dile getirmek istemek aptallık değil midir?
Dışsal olguların gerçekten var olup olmadığını bile neredeyse bilmiyoruz!
Gerçekliği sıradan rüya yüzlerinden ayırt etmekte çoğu zaman başarısız oluyoruz. O gece duyup gördüğüm şey hayal gücümün bir şekli miydi, yoksa korkunç bir gerçeklik miydi? Bilmiyorum.
Sadece, kalbimden en çılgın düşünceler akarken, kulağıma tek bir ses geldiğini hatırlıyorum." O kadar ilerlemiştim ki,
etkileyici bir şekilde, ruhsal olarak ilgi duyuyordum ki, odanın en karanlık ve en uzak köşesinden geliyormuş gibi görünen bir kahkaha, uzun, alçak bir kıkırdama duydum. Soğuk bir paroksisma vücudumu dondurdu, kitap ellerimden kaydı ve
sandalyemde dik oturdum, içimdeki her yetenek son derece uyanık ve aktifti. Kahkaha tekrarlandı, bu sefer odanın
başka bir yerindeki bir yazı masasının arkasından. Sonra
bir damla çivi gibi ses çıkaran bir şey
ızgaraya düştü; ardından uzun bir duraklama oldu,
sonra da sanki ağır bir cisim büyük bir yükseklikten hemen önümdeki zemine düşmüş gibi müthiş bir sarsıntı. Hatta
cesedin havada yolunu
açarken yaptığı tıslama ve vızıltıyı bile duydum. Tekrar, sadece yoldaki insanların sesleri, bir kızın aceleci adımları, çivili bir adamın takırtısı, lamba yakıcısının hızlı, keskin adımları ve bir grup çocuğun telaşlı patırtılarıyla
bozulan bir huzur aralığı geldi. Sonra
tavanda bir dizi vuruş sesi geldi ve sonra
bir şeyin ayaklarımın dibinde gizlice
açıldığını sezgisel olarak hissettiğim
açık bir uçuruma düşme sesi. Birkaç saniye boyunca, bilinmeyen uçurumun kenarlarına çarpan nesnenin yankılarını dinledim; sonunda bir
şıpırtı duyuldu, ardından boş yankılar geldi. Her uzvum titreyerek, sandalyemde
olabildiğince geri çekildim ve kollarımı kavradım. Neredeyse sonsuz bir mesafeden geliyormuş gibi
soğuk ve nemli bir esinti
yukarı doğru esti ve burun deliklerimi yelpazeledi. Sonra en korkunç, en kan donduran kıkırdama geldi ve bir el gördüm -uzun, düğümlü parmakları ve siyah, kıvrık tırnakları olan korkunç gri bir el-
ince karanlığın içinden bana doğru yolunu hissediyordu, sanki devasa, iğrenç bir böcek gibi.
Yaklaştı, yaklaştı ve yaklaştı, parmaklarını havada, antenler gibi sallıyordu. Bir an durakladı ve sonra, şimşek hızıyla
kitabı dizlerimden kaptı ve kayboldu. Hemen
sonra ön kapıya sokulan bir anahtar sesi duydum,
karımın evin neden karanlık olduğunu sorması
süperfiziksel büyüyü bozdu. Onun çağrısına uyarak
merdivenlerden çıktım ve koridorda vizyonumu karşılayan ilk şey
benden böylesine törensizce alınmış olan Heine cildiydi!
Kesinlikle bu bir poltergeist'in işiydi!
Şu ana kadar dikkatini
benimle sınırlamış bir poltergeist, evdeki başka hiç kimse
onu ne duymuş ne de görmüştü.

Çalışma odamda kış mevsiminde ağır perdelerle gizlenmiş derin bir girinti var; ve sık sık bir şeyler yazarken
bana bakmamı sağlıyor ve perdelerin hışırtısını, hışırtısını, sanki gülüyorlarmış gibi, gizli bir okült canavarla birlikte gülüyormuş gibi
gördüğümde üzerime soğuk bir dehşet düşüyor; bazıları gri--bana gelen hayaletlerin çoğunluğu gri--ve benim pahasına zengin bir şakadan zevk alan parıldayan bir canavar. Bazen, varlığını vurgulamak için, bu poltergeist duvarı tırmaladı, ya da yumrukladı, ya da başımın üzerinden görünmez bir füze fırlattı, ya da iç çekti, ya da inledi, ya da gırtlak sesi çıkardı,
ve ben korktum, korkunç, korkunç bir şekilde korktum. Sonra bir şey
olmuştur--karım seslenmiştir veya biri zili çalmıştır veya
postacı kapı tokmağıyla tüm kalbiyle vurmuştur ve
poltergeist "ortadan kaybolmuştur" ve akşamın geri kalanında bir daha rahatsız edilmedim.

Poltergeistlerin ziyaret ettiği tek kişi ben değilim.
Yazışmalarıma ve çeşitli
psişik araştırma dergilerinin mektuplarında gördüğüm hesaplara bakılırsa, birçok kişiye patronluk taslıyorlar. Geniş bir yelpazeyi kapsayan _modus
operandi_leri her zaman gürültülüdür. Şüphesiz ki
kötü yetiştirilmişlerdir--evdeki nüfuzları ve eğitimleri disiplin açısından üzücü bir şekilde eksik kalmış olmalı. Yoksa tam tersi mi? Kaba düzenekleri ve çılgın, erkek fatma şakaları sadece gerici mi ve doğal olarak yüksek ruhlarını boşaltmanın tek yolu mu? Eğer öyleyse, oyun alanları olarak çalışma odam dışında bir yer seçmelerini içtenlikle isterim. Yine de ilgimi çekiyorlar ve
onlar oradayken korkunç bir şekilde titresem de, diğer zamanlarda, onların _varoluş nedenleri_ ve
tuhaf -belki de karmaşık-
yapıları hakkında spekülasyon yaparak sonsuz eğlence elde ediyorum. Hiçbir zaman insan veya hayvan olmak üzere herhangi bir dünyevi bedende yaşadıklarına inanmıyorum. Bunların, bu gezegende belirli tiplerin seçilmesinden önce, hayvan ve bitki yaşamındaki erken deneylerin kalıntıları olma ihtimalinin yüksek olduğunu düşünüyorum;
asla ruhtan başka bir şey olmamış ve şüphesiz, insanın bedensel bedenini ve ona sonunda daha yüksek bir ruhsal düzeye ulaşma olanağı sağlayan olasılıkları
kıskanan ruhlar. Belki de onları yaramaz yapan ve onlarda insanı işkenceye uğratmak ve korkutmak için doymak bilmez bir susuzluk yaratan şey kıskançlıktır. Bunlara dair olası bir diğer açıklama ise, şu anda bizim bilmediğimiz belirli koşullar altında, kendilerini yeryüzündeki belirli sakinler tarafından görülüp duyulma gücüne sahip olan diğer gezegenlerden birinin sakinleri olmalarıdır; ve elbette, bizimkini çevreleyen veya ona tecavüz eden bir süperfizik kürede yaşayan birçok ruh türünden biri olmaları da mümkündür. Bunlar sadece başka bir yaşam biçimi, ne bedensel ne de ölümsüz olan, ancak varlığı için süperfizik bir
yiyeceğe bağımlı olan bir biçim olabilir. Tuhaflığı ve aşırılığı bir yana, fiziksel hayvan yaşamının oluşumuna biraz benzeyen bir şekilde doğmuş olabilirler; ve insan gibi onlar da ölebilirler ve ölümleri sadece bir aşamadan diğerine geçmek olabilir veya sonsuza kadar sürebilir.

Ancak olasılıklardan, olası ve olası olmayan teorilerden yeterince bahsettik. Şu anda sadece poltergeistler değil, diğer tüm hayaletler
karanlık bir camdan
görülmekte ve kesin bir verinin keşfini beklerken, sadece geniş, sınırsız ve sonsuz bir spekülasyon denizinde çırpınmaktayız.

BÖLÜM V

SYLVAN KORKULARI

Ağaçların ruhları olduğuna inanıyorum; büyüyen her şeyin bir
ruhu olduğuna ve bu tür ruhların asla ölmediğine, ancak başka bir duruma, bir film ve gölge durumuna geçerek sonsuza dek yaşadığına inanıyorum. Bitkisel yaşamın hayaletleri her yerdedir, ancak yalnızca birkaçımız tarafından fark edilebilir. Sık sık, yayalar ve araçlarla dolu, buhar, duman ve aşırı sıkışık insanlıktan kaynaklanan tüm kirliliklerle
dolu ana yollarda dolaşırken, aniden farklı bir atmosfer kokusu alıyorum,
fizik ötesi ormanlık arazinin soğuk atmosferi. Durdum ve
bir kapının girişinde eğilerek, Karbonifer döneminde gelişen o devasa kurt ayaklılardan birinin hayaleti olan bir leviathan lepidodendronun sallanan yapraklarına hayretle baktım.
Gölgeli kollarını sanki hayaletimsi bir müziğe tempo tutuyormuş gibi ileri geri salladığını gördüm ve böylece yarattığı esinti
saçlarımın arasında hışırdadı, reçinesinin tatlı kokusu ise burun deliklerimi hoş bir şekilde gıdıkladı. Ben de, aniden önümde açılan, karanlık, kasvetli koridorları gördüm, muazzam çamlarla kaplı ve uzun, gür otlarla, devasa eğrelti otlarıyla ve benim için tamamen bilinmeyen bir isimlendirmeye sahip diğer korkunç ilkel bitki örtüsüyle kaplıydı; siyah gövdelerin, kontrol edilemeyen bir kahkaha
nöbetinin etkisi altındaymış gibi veya bir tür psişik kasırganın emriyle kıvrılıp bükülmesini ürpertici bir hayranlıkla izledim. Bazen şehir kaldırımlarının sancıları içindeyken adımlarımı durdurdum; dükkanlar ve insanlar yok edildi ve yerleri gizemli bitki örtüsü tarafından alındı; devasa mantarlar güneş ışınlarını engelledi ve sümüksü, parıldayan başlarının koruması altında, sayısız küçük saprofitin kıvranan, kayan formlarını görmek beni heyecanlandırdı. İğrenç mantarların soğuk dokunuşunu hissettim ve
dolu, olgun mantar topunun sıcak, kuru tozunu kokladım. Thames Nehri'nin setinde, Chelsea yolunda, alacakaranlıkta harika
başkalaşımlar gördüm. Manzaranın doğal nesnelerinin gölgeleriyle birlikte,
sessizce dev sazlar ve sazlar türedi.
Buz gibi soğukluklarını hissettim, özgür, engellenmemiş varoluşlarının
hezeyanı içinde oradan oraya savrulurken,
yüzümün üzerinden geçtiler.
Görüntüler, gerçekten görüntüler, canlı bir hayal gücünün enfes fantezileri.
Böyle diyor bilge. Ben öyle düşünmüyorum; onu _tamamen_ reddediyorum.
Gördüğüm bu nesneler illüzyon değildi; yoksa neden başka şeyler hayal etmedim; örneğin, neden etrafta dolaşan kayalar ve kapımın önünden gelen masalar görmedim? Eğer bu hayaletler sadece hayal gücünün hileleri olsaydı, hayal gücü hiçbir şeyle durmazdı. Ama
bunlar hayal gücü değil, aşırı aktif bir beynin boş hayalleri de değiller. Nesneldirler - tıpkı hassas koku alma organlarına sahip olanların algılayabildiği ve daha az hassas koku alma duyusuna sahip olanların algılayamadığı, keskin bir işitme duyusuna sahip olanların duyabildiği ve daha az keskin bir işitme duyusuna sahip olanların duyamadığı, tanınan fiziksel nesnelerin kokuları kadar nesneldirler. Ve yine de, insanlar okültün görülmesinin, kokuların koklanması veya seslerin duyulması kadar bir yetenek olduğuna inanmakta yavaştırlar.

Kömür madenlerinin derinliklerinde, işçilerden bazılarının harikulade manzaralar gördüğünü duydum; yalnız bir
sürüklenmede olduklarında, rüzgarın esişini ve
yaprakların hışırtısını duyduklarında, aniden kendilerini her taraftan devasa ilkel ağaçların, lepidodendronların, sigillariaların,
eğrelti otlarının ve diğer bitkilerin çıplak gövdeleriyle, yeraltı eterinin mürekkep siyahlığı arasında fosforlu bir ihtişamla parıldayan bir şekilde sıkışmış bulduklarını. Büyülenmiş gözlemcilerin
ayaklarının etrafında, içinden korkunç gözlerle, muazzam kırkayaklar, hamamböcekleri, beyaz karıncalar, çok ayaklılar ve
akreplerin süründüğü, ağaçların inlemelerine ve iç çekmelerine taş sineklerinin, yusufçukların ve çekirgelerin uğultusu da eklenmiş. Galeriler ve şaftlar, hala yaşayan ve belki de zamanın sonuna kadar yaşamaya devam edecek olan eski dünyanın bu sesleriyle yankılanıp yeniden yankılandı.

Ama bugün bahçelerimizde tomurcuklanıp filizlendiğini gördüğümüz fiziksel ağaçlar, okültizmin varlığının hiç farkındalar mı? Bazı köpekler, atlar ve diğer hayvanlar gibi, bilinmeyenin yakınlığını algılayabilirler mi? Bazı psişik bitkileri gördüklerinde korkudan titreyip sarsılırlar mı yoksa bu yeteneklerden tamamen yoksunlar mı? Görebilir, duyabilir veya koklayabilirler mi? Hiç duyuları var mı? Ve eğer bir duyuları varsa, başka duyuları yok mu? Evet, düşünmeye değer bir şey var.

Şahsen, ağaçların duyuları olduğuna inanıyorum -elbette hayvan yaşamındaki kadar yüksek bir gelişme aşamasında değiller; ama yine de duyuları var. Sonuç olarak, bazılarının, bazı hayvanlar gibi, süperfiziğin varlığını hissetmesinin oldukça mümkün olduğunu düşünüyorum. Sık sık
ormanda yürüyüşe çıkarım. Yalnızlığı sevmem; ağaçları severim ve doğada insandan başka hiçbir şey olduğunu düşünmüyorum, çok daha fazla severim. Meşe, dişbudak, karaağaç, kavak, söğüt benim için sadece
isimlerden daha fazlasıdır; onlar dostlarım, çocukluğumun ve erkekliğimin dostları; yalnız gezintilerimde ve gönüllü sürgünlerimde yoldaşlarım; öğle uykularımın koruyucuları; sıkıntılarımın teselli edicileridir. Dallarının hafifçe yelpazelenmesi, acıyla kıvranan alnımı rahatlattı ve bana çok ihtiyaç duyduğum uykuyu verdi,
yapraklarının klorofili ise uzun saatler süren çalışmadan sonra iltihaplanan göz kapaklarıma merhem gibi davrandı. Başımı gövdelerine yasladım ve onların huzurlu zihinlerinin fantastik
mırıltılarını duydum veya duyduğumu sandım. Gündüzleri, sıcak yaz güneşi çayır otlarını altın sarısı renge çevirdiğinde olan budur. Ama
alacakaranlıkla birlikte değişim gelir. Hayalet diyarı uyanır ve gövdeden ve dallardan tembelce açılan ağaçların ve çalıların gölgeleriyle
karışmış en koyu gölgeler vardır, ormana kasvetli bir soğukluk atmosferi verir. Genellikle gün batımında aceleyle uzaklaşırım,
ama bazen planladığımdan daha uzun süre oyalandığım ve ancak çok geç olduğunda hatamı fark ettiğim zamanlar olur.
O zaman, ormanın karşı konulamaz büyüsüne kapılarak
bekler ve izlerdim. Örneğin, o zamanlar en sık gittiğim yerlerden biri olan Hampshire koruluğunda bu şekilde yakalandığımı çok iyi hatırlıyorum. Gün alışılmadık derecede yakın ve boğucuydu ve sıcak, sabahın zorlu çalışmasıyla birleşince -Tanrı bilir ne kadar uzun süre, durmadan yazmıştım- beni korkunç derecede uykulu yaptı ve yüksek bir çamın altındaki en sevdiğim yere vardığımda, çok utanç verici bir şekilde göz kapaklarım artık kapalı kalamayacak kadar uyudum. O zaman saat dokuzdu ve gün batımının başkalaşımı ciddi bir şekilde başlamıştı. Akşam büyüleyiciydi, yazın kalbinin idealiydi; hava yumuşak, tatlı kokulu; gökyüzü lekesiz maviydi. Sadece uzaktaki kilise çanlarının çınlamasıyla ve köpeklerin hafif, çok hafif havlamalarıyla bozulan huzurlu bir sessizlik her şeyi sardı ve bana sahte bir güvenlik hissi aşıladı. Karşımda, tüylü otlarla kaplı, artık kızıllaşmış güneşin parlak ışınlarıyla soluk sarıya dönüşmüş minik bir açıklık vardı. Kızıl parıltı giderek zayıfladı, ta ki
sadece soluk pembe bir çizgi kalana kadar, hassas
marjinal çizgileri hala gökyüzünün mavisini hızla
yerine geçen griden ayırıyordu. Zor fark edilen bir sis yavaş yavaş çimenleri örttü,
bu arada, ormanın diğer tarafındaki yeşillikler arasındaki karanlık
yoğunlaştı. Artık ne çan sesi, ne de köpek havlaması vardı; ve
yaz akşamlarının karakteristik özelliği olan hüzünle renklendirilmiş bir sessizlik, her yerde baskındı. Aniden gelen buz gibi hava dişlerimin
çatırdamasına neden oldu. Ormanın grotesk ve elle tutulamayan dehşeti beni yakalamadan önce kıpırdanmak, kaçmak için çabaladım. Utanç verici bir şekilde başarısız oldum;
ayak tabanlarım yere dondu. Sonra sırtımı yasladığım çamın ince, zarif gövdesinin titrediğini ve titrediğini hissettim ve elim -kabuğunun üzerinde duran elim- nemli ve yapışkan hale geldi.

Gözlerimi karşılarındaki açık alandan kaçırmaya çalıştım.
Başaramadım; ve lanetlilerin beklentileriyle dolu bir şekilde bakarken,
birdenbire, yalnızca okültle ilişkilendirilen tüm korkutucu canlılıkla, uzun boylu bir şekil -kolsuz, bacaksız-
bir ağacın düğümlü gövdesi gibi biçimlenmişti -beyaz, kabuğun aşındığı yerlerde
şaşırtıcı derecede beyaz, ama genel olarak parlak, ürkütücü derecede parlak, sarı ve siyah. İlk başta gözlerimi yüzüne kaldırma yönündeki güçlü bir dürtüye başarıyla direndim; ama bunun olacağını çok iyi bildiğim için sonunda bakmak zorunda kaldım ve tahmin ettiğim gibi
çok şiddetli bir şok geçirdim. Bir yüz yerine, ham ve
parlak bir polip gördüm, dalgalanan, savrulan, etli kökçüklerden oluşan bir kütle, merkezinden iki uzun, eğik, soluk göz parlıyordu, şeytanlık ve kötülükle parlıyordu. Tüm korkutucu hayaletlerin doğasına göre, bu şey hipnotik özelliklerle donatılmıştı ve gözleri doğrudan bana odaklandığında
uyuştum; kaslarım uyurken, yeteneklerim uyanık,
keskin bir şekilde uyanıktı.

Şey, santim santim bana yaklaştı; gizli, kayan hareketi
bana avını sinsice ve amansızca takip eden bir kaplanı hatırlattı. Bana doğru geldi ve beni dik tutan katalepsi
gitti. Korunmak için yere düştüm ve büyük bilinmeyen
korkunç figürünü üzerime doğru eğip boğazıma ve alnıma dolgun dokunaçlarıyla dokunduğunda, sinirsel titremelerle sarsıldım; ölümcül bir
acı bağırsaklarımı sıktı ve acıyla sarsılarak
yüzüstü yuvarlandım,
çatlak otunu öfkeyle tırmaladım. Bu durumda muhtemelen bir veya iki dakika devam ettim, ancak bana çok daha uzun
gibi geldi. Acılarım ateşli silahların yüksek sesiyle sona erdi ve
yavaşça kendimi toparladığımda hayaletin kaybolduğunu ve
benden yaklaşık yirmi adım ötede silahlı bir çocuğun durduğunu gördüm.
Onu hemen komşumun, köy okul müdürünün oğlu olarak tanıdım; ancak orada daha fazla kalmak istemediğimden
aceleyle ona iyi geceler diledim ve korudan girdiğimden çok daha hızlı
çıkarak eve doğru koştum.

Ne görmüştüm? Ölü bir ağacın hayaleti mi?
Yalnızlığın
oraya çekilmesiyle oraya çekilen tuhaf bir ruh türü mü (başka bir yerde serseri olarak adlandırmıştım)? bazı kötü, şeytani hayaletler mi? yoksa orada bulunmasının sebebi özellikle kötü bir suç veya o noktada veya yakınında işlenen bir dizi suç mu? Bilemiyorum. Bunlardan biri veya oldukça farklı bir şey olabilir. Ancak, çoğu ormanın perili olduğundan ve ruh fenomenlerini gören birinin onları orada görebileceğinden oldukça emin olabileceğinden oldukça eminim. Tekrar tekrar, gecenin karanlığından sonra ağaçlarla çevrili vadiden, ormandan veya caddeden geçerken, her çeşit garip şekil ve biçimin ağaçtan ağaca sessizce hareket ettiğini gördüm. Ölüm kafalı kukuletalı figürler ay öpücüğü alanların arasında gizlice süzüldüler; buzlu eller omuzlarıma dokundu; yanımda yürürken, sık sık hafif ve ağır ayak sesleri duydum,
ama hiçbir şey görmedim. Bayan Frances Sinclair bana, bir keresinde, bir kır yolunda yürürken, bir ağacın dibinde yerde yatan garip görünümlü bir nesne gördüğünü söyledi. Ona yaklaştığında, dehşete düşerek bunun bir kan gölünde yüzen bir insan parmağı olduğunu gördü. Arkadaşlarının dikkatini çekmek için arkasını döndü ve tekrar baktığında parmak
kaybolmuştu. Daha sonra tam bu noktada, bir çocuğun cinayetinin işlendiği söylendi.

Ağaçların, suça işaret eden ruhlar tarafından sık sık rahatsız edildiğine inanıyorum.
Şüphesiz ki, sayısız insan belirli köprülerden atlayarak intihar ettiği gibi, birçok insan da aynı ağaca kendini asmıştır. Neden? Çok basit bir sebepten dolayı, bu köprülerin etrafında dolaşanlar, insan ırkına düşman etkilerdir; başlıca ve şeytani zevkleri, yoldan geçenlerin beyinlerine kendini yok etme düşünceleri
üflemek olan ruhlardır. Bir zamanlar, tıbbi olarak aklı başında olduğu söylenen bir adamın, kulağına "Kendini vur! Kendini vur!" diye fısıldayan bir sesin kendisini rahatsız ettiğinden sık sık şikayet ettiğini duydum. Bu tavsiyeye sonunda uymak zorunda kalmıştı. Ve aynı şekilde aklı başında olduğu söylenen bir adamın, kendisine bunu yapmasını söyleyen tuhaf derecede güzel bir kadının hayaletinin sürekli
hayalini
yaşadığı için, meşhur bir köprüden atlamak için hatırı sayılır bir mesafe kat ettiğini duydum. Köprülerin uğursuz ruhları varsa, şüphesiz ağaçların da vardır - uğursuz etkilerinin manyetik çemberi içinde insan ırkından herhangi birini cezbetmek için her zaman istekli olan ruhlar.

Ağaçların bu şekilde perili olduğuna dair birçok hikaye bana Hindistan'dan ve Doğu'dan geldi. _Ghostly Phenomena_ adlı kitabımda bir tanesini alıntıladım ve aşağıdaki hikayeyi bana yakın zamanda Midlands'daki karımın akrabalarını ziyaret ettiğimde tanıştığım bir kadın anlattı.

"Assam'da çok ıssız bir dağ yolunda kocamla birlikte at sırtında gidiyordum," diye başladı muhbirim, "birdenbire ipek eşarbımı kaybettiğimi fark ettim, ki bu oldukça pahalı bir eşarbımdı. Nerede düşürmüş olabileceğim konusunda oldukça zekice bir fikrim vardı ve bu gerçeği kocama söylediğimde hemen dönüp onu aramak için geri döndü. Silahlı olduğum için, yalnız bırakıldığım için hiç gergin hissetmedim, özellikle de bölgemizde uzun yıllardır bir Avrupalıya yönelik saldırı vakası yaşanmadığı için; ancak, yoldan birkaç metre ötede tek başına duran büyük bir mango ağacı görünce, atımın başını ona doğru
sürüp meyvelerinden toplamak niyetiyle çevirdim. Ancak, büyük bir
rahatsızlığa rağmen, hayvan gitmeyi reddetti; ayrıca, her zaman çok uysal olmasına rağmen, şimdi dikildi, tekmeledi ve korku.

"Atımın bir şeyin -muhtemelen vahşi bir hayvanın-
varlığının farkında olduğu sonucuna hızla vardım. Kendimi göremiyordum,
ve hemen attan indim ve titreyen hayvanı bir
kayaya bağlayarak, elimde tabancayla dikkatlice ağaca doğru ilerledim. Attığım her
adımla bir panterin veya başka bir yırtıcı hayvanın
atlamasını bekliyordum; ama, bir kaplandan başka hiçbir şeyden korkmadığım için -ve o civarda hiç kaplan yoktu, Tanrıya şükür!- cesurca devam ettim. Ağaca
yaklaştığımda, dalların altındaki toprağın, sanki bir ateşle kavrulmuş ve kararmış gibi, tuhaf bir şekilde karanlık olduğunu ve etrafındaki atmosferin aniden çok soğuk ve kasvetli hale geldiğini fark ettim. Hayal kırıklığına uğradım,
hiç meyve yoktu ve iğrenerek uzaklaşıyordum ki, başımın hemen üzerinde ve yaprakların arasında yarı gizlenmiş garip görünümlü bir şey gördüm. Kırbacımla yaprakları ayırdım ve yukarı baktım.
Kanım dondu.

"Bu şey insani bir şey değildi. Uzun, gri, çıplak bir vücudu vardı, bir erkeğe benziyordu, ancak anormal derecede uzun kolları ve bacakları ve çok uzun ve çarpık parmakları vardı. Başı düz ve dikdörtgendi, uzun ve ağır kapaklı, açık renkli gözleri hariç hiçbir özelliği yoktu, bu gözler cehennemsi bir neşe ifadesiyle benimkine sabitlenmişti. Birkaç saniye boyunca
düşünemeyecek kadar dehşete kapıldım ve sonra kendimi öldürmek için en çılgın arzu
içimde kabardı. Revolverimi kaldırdım ve alnıma dayamak üzereyken arkamdan gelen yüksek bir bağırış beni ürküttü. Kocamdı. Eşarbımı bulmuştu ve aceleyle geri dönerek tam zamanında geldi ve revolveri ona doğru kaldırdığımı gördü -anlatılması garip-! Birkaç kelimeyle ona ne olduğunu anlattım ve birlikte ağacı inceledik. Ama korkunç olgunun hiçbir belirtisi yoktu -tamamen kaybolmuştu. Kocam, Rüya görüyordum, tuhaf bir şekilde ciddi göründüğünü fark ettim ve eve döndüğümüzde,
bir daha asla o ağaca yaklaşmamam için yalvardı. Ona
buranın perili olduğundan haberi olup olmadığını sordum ve şöyle dedi: 'Hayır! ama böyle ağaçların olduğunu biliyorum. Dingan'a sor.' Dingan bizim yerli hizmetçilerimizden biriydi - en çok saygı duyduğumuz kişiydi, çünkü neredeyse on iki yıldır kocamla birlikteydi - aslında Assam'a yerleştiğinden beri. 'Mango ağacı,
mem-sahib!' diye haykırdı Dingan, bu konuda ona yaklaştığımda, 'Yuka Yolu'ndaki, nehrin üzerindeki köprüye varmadan hemen önceki
mango ağacı mı? Onu iyi tanıyorum. Biz ona "şeytan ağacı" diyoruz, mem-sahib. Başka hiçbir ağaç onun
yakınında yetişmez. Bazı ağaçlara özgü bir ruh vardır ki, dallarında yaşar ve kendisine birkaç adım yaklaşan herkesi ya kendini öldürmeye ya da başkalarını öldürmeye ikna eder. Bu köyden yalnız üç adam gördüm, lanetli
dallarına asılıydılar; ipler çürüyene ve çakallar onları
ormanlara götürene kadar orada bırakıldılar. Üç intihar ve üç cinayet gördüm - ikisi kadındı, buralara yabancıydılar ve ikisi de
mangonun gövdesinin gölgesinde yatıyorlardı, başlarının arkası yumurta gibi kırılmıştı! Bu üç kez lanetli bir ağaç, mem-sahib.' Söylemeye gerek yok, Dingan'a katıldım ve gelecekte mangoya
geniş bir mesafe verdim."

Serseriler, ağaç şeytanları (bir tür ahlaksızlık elementi) ve ölü ağaçların hayaletleri ormanları ve aslında tüm kırsalı rahatsız eden gizli korkulardan bazılarıdır! Bunlara ek olarak, faunlar ve satirler, şüphesiz serseriler, yarı insan yarı keçi olan, eskiler tarafından çok fazla neşeyle ve eklemek gerekirse çok fazla şehvetle akredite edilen o tuhaf yaratıklar var. Bu ruhlardan Kutsal Kitap'ta, özellikle İşaya xiii. 21'de bahsedilir, burada şunu okuruz: "Ve evleri kederli yaratıklarla dolacak ve baykuşlar orada oturacak ve satirler orada dans edecek"; ve Baddeley'in _Tarihsel
Düşünceler_ kitabında, 17. yüzyılda,
Plutarkhos'un, Sulla'nın Dyrrachium'dan Brundisium'a giderken yakaladığı bir satirin tasviri vardır.
Çok maddi olduğu anlaşılan yaratık, Apollonia yakınlarındaki bir parkta
uyuyor halde bulunmuştur. Sulla'nın huzuruna çıkarıldığında,
bir atın kişnemesi ve bir keçinin ağlamasının tuhaf bir karışımı olan sert bir sesle konuşmaya başlamıştır. Ne Sulla ne de takipçilerinden hiçbiri bu canavarın ne anlama geldiğini en ufak bir şekilde anlayamadığından, onu bırakmışlardır ve buna dair başka bir referans da yoktur.

Şimdi, bu açıklamanın "sahte" olmadığı ve böyle bir canavarın gerçekten var olduğu varsayıldığında, doğal olarak, serserilerin, cinlerin ve diğer grotesk hayalet biçimlerinin sonuçta sadece benzer maddi yaşam türlerinin ruhları olduğunu ve büyük olasılıkla, tarih öncesi ve hatta daha sonraki insanla çağdaş olan dünyanın bu tür yaratıklarla dolu olduğunu düşündürür. Ancak, bu, bu erken dönemlerle bağlantılı her şey gibi, yalnızca bir spekülasyon meselesidir. Başka bir açıklayıcı teori, muhtemelen süperfiziksel fenomenlerin eskiden şimdikinden çok daha yaygın olduğu ve çeşitli alt-insan ve alt-hayvan hayaletlerinin (o zamanlar sürekli olarak birçok kişi tarafından görülen, ancak şimdi yalnızca birkaç kişi tarafından görülebilen) bize satirler ve faunlar benzerliğinde aktarıldığıdır. Her neyse,
Bence onlar haklı olarak serseriler kategorisinde sınıflandırılabilirler.
Ruhların ağaçlarla ilişkisi neredeyse evrenseldir.
Gençlik
masallarında bunlara sık sık göndermeler olur.
Nüfusun Slav kökenli olmadığı
Kafkasya'da, kutsal ağaçlarla ilgili sayısız hikaye vardır ve bu taşların her birinde ana fikir aynıdır -- yani, bir insan hayatının bir ağacın varlığına bağlı olduğu.
Slav mitolojisinde, ağaçlar kadar bitkiler de ruhlar için mıknatıslardır ve hoş kokulu çam ormanlarında, karanlık,
yalnız çam ormanlarında, biçerdöverleri rahatsız eden "psipolnitza" veya dişi cinler yaşar; ve satirlerle yakın akraba olan "lieshi" veya orman erkek iblisleri. İzlanda'da, masum bir kişi öldürüldüğünde, mezarının üzerine bir üvez veya dağ külü
fışkırırdı şeklinde güzel bir batıl inanç vardı. Cermen mitolojisinde, sorb'un bir zambak veya beyaz gül şeklini aldığı ve ölmek üzere olanların sandalyelerine, görünmeyen eller tarafından bu çiçeklerden birinin yerleştirildiği varsayılır. Beyaz zambaklar da masumiyetin simgesidir ve haksız yere idam edilenlerin mezarlarına gizemli bir şekilde
çıkma yeteneğine sahiptirler. Elbette bu bir ruhun işi olurdu, aynı şekilde, Tristram ve Yseult'un dokunaklı hikayesinde çok hoş bir şekilde resmedilen Eglantine'nin eylemi de öyle olurdu. Gelenek, Tristram'ın
mezarından, güzel Yseult'un
heykelinin etrafına dolanan bir eglantin çıktığını ve üç kez
kesilmesine rağmen, her zaman aynı güzel görüntüyü kucaklayarak yeniden büyüdüğünü söyler. Kuzey Amerika Yerlileri arasında, ölenlerin ruhlarının doğal olarak ağaçlara, dağ ormanlarının büyük çamlarına, geri döndüğüne dair genel bir inanç vardı ve belki de hala var; orada sonsuza dek dalların arasında yaşıyorlardı. Kızılderililer ayrıca, bazı ağaçların ruhlarının geceleri güzel kadınlar kılığında
yürüdüğüne inanıyorlardı. Şanslı Kızılderililer! Keşke
orman hayaletleriyle ilgili deneyimim yarı yarıya daha büyüleyici olsaydı. Modern Yunanlılar, Avustralyalı çalı adamları ve Doğu Hint Adaları yerlileri, benim gibi, sadece süperfiziğin çirkin tarafını görürler, çünkü bitki örtüsünü rahatsız eden ruhlar telafi edilemez derecede çirkin, korkunç derecede korkutucu ve şeytanca kincidir. Ölülerin sıklıkla ağaçlara geçtiği fikri klasiklerde iyi bir şekilde gösterilmiştir. Örneğin, AEneas, gezileri sırasında bir ağaca çarpar ve büyük bir kan fışkırmasıyla yarı yarıya korkudan aklını kaçırır. Hayaletlere özgü ve görünüşe göre gövdenin bir yerinden gelen boş bir ses, ondan vazgeçmesini ister ve ağacın sıradan bir ağaç olmadığını, Polydorus adlı şanssız bir varlığın başkalaşmış ruhu olduğunu açıklar (böyle bir isme sahip olması için şanssız olması gerekir). Söylemeye gerek yok, aristokrat iddialarına rağmen kesinlikle bir beyefendi olan AEneas, hemen baltasını düşürdü ve bol miktarda gözyaşı dökerek zavallı ağaçta bağlı ruha sempatisini gösterdi, bu Polydorus'u bile tatmin etmiş olmalı. İsveç folklorunda buna çok benzer bir hikaye vardır. Bir ağaçtaki ses, onu kesmek üzere olan bir adama şu sözlerle seslendi: "Dostum, beni kesme!" Ancak bu seferki adam bir beyefendi değildi ve mütevazı isteği yerine getirmek yerine, baltasını daha da içten kullandı. Dehşetine göre - barbarlığı için adil bir cezaydı - çok korkunç bir acı iniltisi duyuldu ve gövdede açtığı delikten gerçek insan kanı fışkırdı. Sonra ne oldu?
Söyleyemem ama oduncunun pişmanlık duyarak
yerden bandanasını alıp, ilk yardım dersleri almamış olmasına rağmen, kanamayı durdurmak için elinden gelen her şeyi yaptığını hayal ediyorum. Bu harikulade hikayelere gülmemek elde değil ama sonuçta bunlar, kişinin kendi hayalet deneyimlerinden
çok daha harikulade değil. Her neyse, bunlar ağaçların -belki de özellikle ağaçların- okültizmle yakından ilişkili olduğuna dair inancın ne kadar yaygın ve saygıdeğer olduğunu göstermeye yarıyor.

Cinler! Cinler nedir? Shakespeare'in _Yaz Gecesi Rüyası_'nda benzersiz bir şekilde tasvir ettiği o sevimli, sevimli, tuhaf küçük insanlar olmadıklarını korkarım ki kolayca kabul etmek mümkün. Bana
şimdi bile görülebildikleri söylendi ve onları gördüklerini söyleyenleri tanıyorum, ancak onlar ay ışığında
oynayan ve yoksullara ve yorgunlara ev işlerinde yardım eden
o zarif yaratıkların sadece gölgeleri. Hayal etmekten nefret ettiğim günümüz cinleri, eski dünya cinlerinin torunları -elbette, diğer yandan, sadece yozlaşmış olsalar da, çok daha hoş bir
alternatif - sanırım hala ara sıra yalnız, izole bölgelerde karşılaşılabiliyor; örneğin, İrlanda'nın batısındaki dağlar, Hebridler ve diğer az çok ıssız adalar ve
bir veya iki Cornwall tepesi ve bataklıkları.

Çoğu hayalet gibi, modern cinler de sessiz ve yakalanması zor. Onlar
eşit anilikle belirir ve kaybolurlar,
sadece kayadan kayaya veya çalıdan çalıya sessizce kaymakla yetinirler. Narin değillerdir, güzel değillerdir ve sadece boyları itibariyle
peri masallarındaki perilere benzerler; aksi takdirde gerçek serserilerdir, grotesk ve çoğu zaman yürek parçalayıcı. _Hayalet Olayları_ adlı kitabımda, Batı İngiltere'deki görünümleri hakkında bir veya iki açıklama yaptım, ancak kendi gördüğüm cinlere en yakın yaklaşım, 1903'te Bray yakınlarındaki Wicklow Tepeleri'nde bana görünen hayaletlerdi. 18 Mayıs Perşembe günü öğleden sonra yürüyüşe çıkmıştım; hava bunaltıcıydı ve gri, alçalan gökyüzü yağmur tehdidinde bulunuyordu, bu da yayaların azlığını açıklayan bir gerçekti. Bray'deki geçici karargahımdan saat bir buçukta ayrılarak, tepelerin eteğine yakın güzel bir köye vardım ve hemen tırmanışa başladım. Yavaş yavaş yukarı doğru kıvrılan bir yol seçerek, sonunda sırtın zirvesine ulaştım.

Zaman ve mesafeye aldırmadan yürümeye devam ettim, ta ki boğazımda aniden oluşan bir kuruluk bana genellikle çay içtiğim saatin yaklaştığını hatırlatana kadar. Arkamı döndüm ve adımlarımı eve doğru geri çekmeye başladım.
Yer tamamen ıssızdı; hiçbir yerde bir insan veya hayvan belirtisi yoktu ve derin bir sessizlik vardı. Hafif bir yüksekliğin eşiğine gelmiştim ki, şaşkınlıkla, aşağıdaki küçük platoda üç sıra dışı şekil gördüm.
Yerden iki fitten fazla
değillerdi, mükemmel orantılı insan vücutlarına sahiptiler, ancak korkunç kafaları vardı; yüzleri, cesetlerinki gibi, kurşuni mavi bir renge sahipti; gözleri kocaman açık ve cam gibiydi.
Yavaşça ve ciddi bir şekilde Kızılderili sırası halinde kayıyorlardı, gri, dağınık saçları ve gevşek beyaz giysileri rüzgarda hışırdıyordu; ve yerdeki hafif bir çukura vardıklarında, tamamen
görünüm
den kaybolana kadar battılar ve battılar. Daha sonra tünediğim yerden indim ve
kayboldukları yeri iyice inceledim. Sert, katı, kekleşmiş topraktı, delik veya örtü yoktu, ya da saklanmış olabilecekleri bir şey yoktu. Biraz şok oldum, her zaman olduğu gibi
üstün fiziksel bir şeyle karşılaştıktan sonra, ama hayaletler daha büyük olsaydı olması gerektiği kadar şok olmadım. Daha sonra aynı yeri tekrar ziyaret ettim, ama başka bir tezahür görmedim.

Ağaçlara geri dönecek olursak--büyüleyici, rahatsız edici ağaçlar. Bir zamanlar, İsa Mesih'in çarmıha gerildiği ağacın bir kavak olduğu ve bundan sonra tüm kavakların tuhaf bir titremeyle
mücadele ettiği geleneğine çok fazla inanılırlık vardı. Botanikçiler, bilim insanları ve her türden gerçekçi insanlar bu efsaneyi önemsemiyor, tıpkı günümüzde birçok insanın Mesih'in varlığını önemsemediği gibi. Fakat
bir şey - buna sezgi diyebilirsiniz - ben ona Koruyucu Ruhum demeyi tercih ediyorum - bana her ikisine de inanmamı emrediyor; ve ben kavak ağacının geleneğine Mesih'in varlığına olduğu kadar inanıyorum. Dahası, bu sezgi veya etki - Koruyucu Ruhumun işi - ister ruhsal, ister psikolojik veya fiziksel şeylerle ilgili olsun, beni şimdiye kadar hiç yarı yolda bırakmadı. Eğer beni bir hayaletin varlığı konusunda uyarırsa, daha sonra bir tür veya başka bir ruhsal fenomen deneyimliyorum; eğer bir kişiden sakınmamı emrederse, daha sonra o kişinin niyetlerinin bana karşı olduğunu keşfetmeye zorlanıyorum; ve eğer beni belirli bir rotadan veya belirli bir günde seyahat etmekten alıkoyarsa, daha sonra onun uyarısına uymamın benim için çok
talihli bir şey olduğunu her zaman keşfediyorum. Bu yüzden Koruyucu Ruhumun sesine büyük önem veriyorum; ve bu yüzden, bana,
Kutsal Yazılardaki birçok bariz tutarsızlık ve saçmalığa rağmen,
Eski Ahit Tanrısının karakterine rağmen--beni
çekmekten çok
iğrenen--bütün bunlara rağmen,
aslında büyük ve iyiliksever bir Ruh olan, geçici olarak enkarne olmuş ve
gerçekten de sonraki el yazmalarında anlatılan şekilde
Çarmıhta acı çeken bir İsa Mesih olduğunu söylediğinde,--tüm bunlara dolaylı olarak inanıyorum.
Şüpheciliğin
üretebileceği tüm argümanlara karşı Koruyucu Ruhumun sakin, küçük sesini destekliyorum.

Çok iyi, o zaman. İsa Mesih'in varlığına ve maneviyatına Koruyucu Ruhumun emirleri nedeniyle inanıyorum ve aynı nedenle titrek kavakların titreşme geleneğine de inanıyorum. Şüpheci, bu ağacın titremesini, titrek kavakların yapraklarının yapısındaki tuhaf bir oluşumdan kaynaklandığını göstererek açıklıyor. Bu doğru olabilir, ancak bu yapı tuhaflığı, Mesih'in çarmıha gerilmesinden hemen sonra yaratıldı ve kayıtlardaki en affedilmez cinayetlerden birinin hatırası olarak yaratıldı. Külde ayrıca özellikle tuhaf bir şey var; zihnime, onun özellikle fizikselüstü etkilere karşı hassas olduğunu düşündüren bir şey. Sık sık oturup inlemesini dinledim ve birden fazla kez, alacakaranlıkta, ince gövdesinin etrafında kıvranan fantastik bir figürün incecik hatlarını algıladım. John Timbs, F.S.A., Crosby, Lockwood & Co. tarafından 1880'de yayınlanan _Popüler Hatalar_ adlı kitabında 7 Temmuz 1606 tarihli bir mektuptan alıntı yapar: "Lincolnshire'daki Gainsborough yakınlarındaki Brampton'da 'bir dişbudak ağacının gövdesi ve dalları titrediği, iç çektiği ve inlediği, sanki hissedilir bir azap
hissetmiş gibi uykusunda rahatsız olan bir adam gibi inlediği' belirtilir. Birçok kişi, inlemeleri aşağıdan daha kolay
duymuştur. Ancak geri kalanlardan biri, tepesindeyken ağaca seslendi; ancak kısa süre sonra çok
dehşete düşmüş bir şekilde aşağı indi ve üç saat boyunca konuşamadan yerde süründü. Sonunda kendine gelerek şöyle dedi: "Brampton, Brampton, dua etmek zorundasın!" Lincoln Kontu, kollarından birinin küller
kesilecek ve gövdede bir delik açılacaktı ve sonra ses, ya da
boş ses, daha önce olduğundan daha duyulabilir bir şekilde duyuldu, ancak
anlayamadıkları bir tür konuşmayla. Bu, bu bölgede geçmiş çağlar tarafından üretilen ikinci harika küldür - geleneğe göre,
Ethelreda'nın tomurcuklanan asası birinciye fırlamıştı." Mektupta böyle yazıyor ve küllerle ilgili kendi deneyimimden,
onu özel psişik özelliklerle
akredite etmeye oldukça hazırım, ancak
onu hiç konuşurken duyduğumu söyleyemem.

Bazı insanların, benim de dahil olduğum, ve bazı mobilya türlerinin yaptığı gibi, hayaletleri çektiğine inanıyorum.
Geceleri inlemeleri beni sürekli olarak cezbetti, ürküttü ve korkuttu;
gündüzleri çıkardığı seslerden oldukça farklıydı; ve sık sık inlemelerini dinlediğimde, ölmekte olan birinin inlemelerini dinlediğime yemin edebilirdim ve daha da tüyler ürpertici olanı, tanıdığım birinin inlemeleriydi.

Ayrıca, en korkunç çığlıkların ve gurultunun, cinayetlerin veya intiharların olduğu yerlere veya yakınlarına dikilen dişbudak ağaçlarından duyulduğunu duydum ve burada oturup bunları yazarken, önümde bir sahne açılıyor ve su birikintisinin kenarında duran tek bir ağaç olan dişbudak ağacının olduğu bir ova görüyorum, kenarında üç sazlık kümesi var. Kara bulutlar gökyüzünde uçuşuyor ve ay sadece aralıklarla kendini gösteriyor. Çok vahşi ve yalnız bir yer ve çorak arazide esen soğuk, nemli hava burayı daha da yaşanmaz hale getiriyor. Dişbudak dışında kimse, hiçbir canlı, hiçbir nesne görünmüyor. Aniden soluk gövdesini hareket ettirir, şiddetle, doğal olmayan bir şekilde, ileri geri sallanır - bir, iki, üç kez; ve ondan bir çığlık gelir, yarı insan, yarı hayvan, çok keskin, acı dolu bir çığlık, bir feryatta
ölür ve atmosfere bir buz hissi verir. Burada oturup yazarken çığlığı duyabiliyorum; hafızam bunu prova ediyor; şimdiye kadar katlandığım en korkunç, kan donduran, cehennemsi seslerden biriydi; ve sahne İrlanda'daki Wicklow tepelerindeydi.

Narkotik bitki, mandrake'nin de inlediği söylenir, ancak
hiç duyduğumu söyleyemem. Cadı fındığı hakkında özellikle psişik bir şey olmasa da, medyumluk yapan bazı kişilerin elinde, suyun
yeraltında yattığı yeri tam olarak gösterecektir. Fındık aracılığıyla suyun yerini keşfetme yeteneğine sahip olan kişilere radyestezist denir ve benim tek şaşkınlığım, şüphesiz yararlı yeteneklerinin daha fazla geliştirilmemiş ve geliştirilmemiş olmasıdır.

Bana göre, bu yeteneğin önerdiği olasılıkların bir sınırı yoktur; çünkü eğer bir ağaç türü doğadaki belirli bir nesneye karşı çekime sahipse, diğer ağaç türlerinin doğadaki diğer nesnelere karşı benzer bir çekime sahip olmaması için hiçbir neden olamaz. Ve eğer fiziksel olana karşı bu çekime sahiplerse, neden süperfizik olana karşı olmasınlar - gerçekten de, "hayaletler" neden onların manyetizmalarının yarıçapına girmesin?

Palmiye ve çınar ağaçları her zaman ruhsal olanla ilişkilendirilmiştir ve sembolik olarak hayat ağacı olarak kullanılmıştır. Berlin Müzesi'ndeki bir stel üzerindeki bir çizimde, gövdesinden iki kolu çıkan bir palmiye ağacı tasvir edilmiştir; bunlardan biri, diz çökmüş bir figüre hayat meyvesi veya ekmeği verirken; diğeri, bir vazodan hayat suyu döker.

Daha sonraki bir Mısır stelinde, hayat ağacı çınardır.
Mısırlıların ve Asurluların bu iki ağacı yalnızca iyi psişik etkilere duyarlı olarak gördüklerine şüphe yoktur, çünkü bunlar hayırsever tanrıların çizimlerinde sıklıkla yer alır. Yahudiler ve Hıristiyanlar da bu iki ağacın, özellikle de palmiyenin olağanüstü özelliklerini tanımada geride kalmadılar. Bunu, Süleyman Tapınağı'nın dekorasyonunda -duvarlarda, mobilyalarda ve kaplarda- sembolik olarak görüyoruz; Hristiyan mozaiklerinde ise Cennetteki hayat ağacı olarak tasvir edilir (_vide_ Rev. xxii. 1, 2 ve S. Giovanni Laterans'ın apsisinde). Hatta, British Museum kütüphanesindeki bir _Evangelium_'un aydınlatılmış ön sayfasında görülebileceği gibi, İsa Mesih ile eşanlamlı olarak kabul edilir; burada, dört Evanjelistin sembolleri, İncil'lerinden alınan derslerin karşılık gelen sütunlarının üzerine yerleştirilmiştir ve tepesinde bir haç bulunan, kollarından sembolik alfa ve omega harfleri sarkan bir palmiye ağacına bakar şekilde tasvir edilmiştir.

Elbette sadece kendi deneyimimden bahsediyorum, ancak şunu söyleyebilirim ki, bir palmiye ağacının kötü bir ruh tarafından rahatsız edildiğini hiç duymadım, ancak palmiyelerden kesilen palmiye yapraklarının veya haçların kötü niyetli okült gösterilerin neden olduğu yaralanmaları önlemek için kullanıldığı ve görünüşe göre etkili olduğu birkaç vaka duydum; ve eğer ıssız bir ormanda bir gece geçirmek zorunda kalsaydım, durumu tamamen psişik olasılıklar açısından ele alarak, o ormanın kısmen veya tamamen palmiyelerden oluşmasını tercih ederdim. Bu bölümü bitirmeden önce, serseri ve periye benzeyen, yalnız yerlerden hoşlanan başka bir ruh türüne - BARROWVIAN - kısa bir gönderme yapmalıyım. Ne zaman bir höyük, tümülüs veya druid çemberi görsem, hayaletlerin - tuhaf bir tür hayaletlerin - olasılığını koklarım. En eski mezar yerleri
perilidir ve aynı cinsin iki türü tarafından perili durumdadır: biri, orada gömülü olan tarih öncesi hayvan yaşamının ruhları;
diğeri ise, genellikle görünüşte serserilere çok benzeyen, ancak belirgin bir şekilde korkunç eğilimleri ve yaşayan insanlara karşı kökleşmiş bir nefreti olan grotesk hayaletlerdir. _Hayalet Olayları_ adlı kitabımda, İngiltere'nin kuzeyindeki bir druid çevresinin perili olmasından ve ayrıca bir zamanlar Cornwall'da Castle on Dinas yakınlarında kiraladığım bir evin barrowvianlar tarafından perili olmasından bahsettim; benzer nitelikte birçok vaka da duydum. Elbette, genellikle tüm gece boyunca, barrowların veya
cromlechlerin yakınında, hiçbir belirti olmadan nöbet tuttum; hatta bazen,
Bilinmeyenin varlığını hissetmeden, ancak bu durumlar nadirdi. Bir sabah saat iki civarında, İngiltere'nin güneyinde bir höyüğün yanında nöbet tutarken, bir el şeklinde bir fenomen gördüm - sadece bir el, uzun, puslu, parlak mavi bir el, uzun
kıvrık parmaklar. Elbette, elin sahibini ancak tahmin edebilirdim ve itiraf etmeliyim ki bu tahminleri kendi evimin kapılarının içinde, güvende ve sağlıklı, güneşle yıkanana kadar erteledim.

Bu tür hayaletler genellikle kazıların yapıldığı, bir höyüğün kırıldığı veya bir dolmenin kaldırıldığı yerlerde meydana gelir; tezahürler genellikle ölülerin, tarih öncesi ölülerin hayaletleri şeklini alır. Ancak
orada görülen fenomenler, çoğunlukla insanlara çok az veya hiç benzemeyen şeylerdir; anormal derecede uzun, ince şeyler
küçük, tuhaf başlı, yuvarlak, dikdörtgen veya koni şeklinde, bazen
yarı veya tamamen hayvan ve her zaman en büyük kötülüğü ifade eden.
Bazen, aslında sıklıkla diyebilirim, fenomenler tamamen
hayvansaldır--örneğin, büyük, mavi veya benekli köpekler, tüylü
ayılar ve canavar atlar gibi. Bu tür mezar yerlerinin üzerine veya yakınına inşa edilen evler, garip seslerle sık sık rahatsız edilir ve tezahürler, somutlaştığında, genellikle bu biçimlerden birini veya diğerini alır. Bu tür vakalarda, şeytan çıkarmanın çok az veya hiç etkisi olmadığını; veya varsa, fenomenlerin daha da belirgin hale geldiğini gördüm.

VI. BÖLÜM

KARMAŞIK PERİLİLER VE GİZEMLİ HAYVANCILIKLAR

Gizli hayvanlar nelerdir? Bunlar, maddi bedenlerde yaşarken, tamamen suç dolu hayatlar süren insan ruhları mıdır; ölü hayvanların hayaletleri mi --kediler ve köpekler, vb.; yoksa
asla etten yapılmamış şeyler mi? Bence bunlardan biri veya diğeri olabilir --bu alternatiflerden herhangi biri kabul edilebilir. Örneğin, Londra meydanında, uzun, sarı, kıvırcık saçlı ve domuz yüzlü çıplak bir kadının hayaletinin musallat olduğu bir ev var. Benzerliği yanlış anlamak mümkün değil --gözler, burun, ağız, çene, yanak, hepsi domuzumsu ve bu şeyin görünümü korkunç bir şekilde hayvani olan her şeyi çağrıştırıyor. Peki, bu nedir? Büyük olasılıkla bir zamanlar evde çok şehvetli, hayvan ruhlu bir kadının yaşamış olması gerçeğinden, bunun onun hayaleti olabileceğini --ya da-- birçok hayaletinden sadece biri olabileceğini --düşünmeye yöneltildim. Ve bu son varsayımda çok fazla düşünmeye değer şey var. Fiziksel beyin, bildiğimiz gibi, makul bir şekilde kendi yeteneklerimizin evleri olarak kabul edebileceğimiz çok sayıda hücreden oluşur. Şimdi, her maddi hücrenin temsili maddi olmayan bir sakini olduğu gibi, her maddi olmayan sakinin de temsili bir hayaleti vardır. Dolayısıyla, maddi beynin dağılmasıyla her temsili hayalet ya dünyaya bağlı olacak ya da daha yüksek ruhsal düzleme terfi edecektir. Dolayısıyla, bir insan bir düzine hayaletle temsil edilebilir ve bir evin aynı kişinin birçok tamamen farklı fenomeni tarafından perili olması oldukça olasıdır. Örneğin, bir evin bir köpeğin, şehvetli görünümlü bir rahibin, tarif edilemez bir şeyin şişkin şeklinin ve vahşi yüzlü bir denizcinin perililiğine maruz kaldığını biliyorum. Araştırmamdan önce, sadece bir kiracısı vardı, kötü şöhretli bir çapkın ve obur; eve giren hiçbir rahip veya denizci görülmemişti; ve böylece birçok görüntünün
aynı kişinin hayaletleri olduğu sonucuna vardım--birkaç, ayrı ve belirgin kişiliğinin hayaletleri. Vahşi eğilimleri,
rahipsel (ruhani değil) eğilimleri, obur ve denizci eğilimleri vardı ve tüm karakteri şehvetli arzular tarafından yönetildiğinden,
maddi bedeninin dağılmasıyla her ayrı eğilim
dünyaya bağlı kalacak ve ona en çok benzeyen hayalet tarafından temsil edilecekti. Bu teorinin birçok ikili musallat olmayı açıklayabileceğine inanıyorum ve
alıntıladığım vaka, domuz başlı hayalet vakası açısından geçerliliğini koruyor. Hayalet, _tamamen_ ölmüş bir kadının ruhu olmak zorunda değildi, sadece onun daha kaba kişiliklerinden birinin hayaletiydi; diğer hayaletler tarafından temsil edilen daha manevi kişilikleri daha yüksek bir düzeye göç etmişti. Başka bir örnek olarak, kişisel olarak araştırdığım ve beni derinden ilgilendiren vakayı ele alayım. Ev daha sonra, neredeyse hiç insan olmayan ve son derece iğrenç bir şeye benzeyen bulanık bir figür tarafından perili idi (ve bildiğim kadarıyla, tam tersine, hala perili); merdivenlerden ikişer ikişer çıkan; en üst odalardan birinde beliren büyük, kötü huylu bir göz -sadece bir göz- ve belirgin şekilde modern kostümlü bir hanıma benzeyen bir hayalet tarafından perili idi. Ev eski ve geleneğe göre, duvarları arasında yıllar önce bir suç işlendiği için, olay gerçekten ayrı hayaletlerin bir örneği olabilir - sınırlayan figür ve göz (ikincisi ya figüre ya da başka bir hayalete aittir) eski trajedideki ana veya anaların hayaletleridir; kadın, ya nispeten yakın zamanda orada ölen birinin hayaletidir ya da hala hayatta olan ve bilinçli veya bilinçsiz olarak süperfiziksel egosunu o noktaya yansıtan birinin hayaletidir. Öte yandan, üç farklı fenomen, bir kişinin üç farklı hayaleti olabilir, bu kişi ya hayattadır ya da ölmüştür - çünkü kişi şüphesiz, bazen fiziksel olarak dağılmadan önce çeşitli kişiliklerinin hayaletlerini yansıtabilir. Gizli fenomenler sorusu, böylece görülebilir ki, ilk bakışta göründüğünden çok daha karmaşıktır ve doğal olarak da öyledir - doğanın tamamı baştan sona karmaşıktır. Tıpkı minerallerin tek bir atomdan değil, sayısız atomdan oluşması gibi, insan beyni de tek bir hücreden değil, birçok hücreden oluşur; ve maddi beyinde olduğu gibi, maddi olmayan beyinde de - karmaşıklık buradan gelir. Köpekler, ayılar vb. gibi süperfiziksel hayvanlarla ilgili fenomenlere gelince, hayaletin ölü bir kişiye mi, yoksa daha ziyade ölü bir kişinin çeşitli kişiliklerinden birini mi temsil ettiğini söylemek neredeyse imkansızdır - gerçek bir hayvanın, bir serserinin veya başka bir tür elementin hayaleti. Bu tür hayaletlerin kimliğini ancak, bu tür tezahürlerin ortaya çıktığı yerin tarihini öğrendikten sonra tahmin edebiliriz. Önceki çalışmalarımda değindiğim vaka, _İngiltere ve Galler'deki Bazı Perili Evler_ ve _Hayalet Olayları_, yani Northamptonshire, Guilsborough'da kullanılmayan bir mezarlığın dışında çıplak bir adamın hayaletinin görülmesi, alternatiflere iyi bir örnek teşkil ediyor. O noktaya yakın, en azından iki veya üç yüz metre mesafede, yakınında bir kurban taşının çıkarıldığı bir höyük vardı; dolayısıyla hayalet bir höyük olabilir; ve yine, bölge çok ormanlık ve nüfusu az olduğu için, bir serseri olabilir; ve yine, mezarlık çok yakın mesafede olduğundan, hayalet orada gömülü çeşitli kişiliklerden birinin hayaleti olabilir.

Bir gece, Wicklow tepelerindeki ıssız bir kulübede tek başıma oturup okurken, yüksek, tehditkar bir çığlık duyduğumda yarı insan yarı hayvan ve görünüşe göre havada, tam başımın üzerindeydi. Başımı kaldırdım ve dehşete düşerek, birkaç ayak üstümde asılı duran Dalmaçyalı bir köpeğin yüzünü gördüm - uzun zaman önce ölmüş bir Dalmaçyalı köpeğin, cam gibi, ifadesiz gözleri ve sarı, açık çeneleri vardı. Bu fenomen yarım dakikadan fazla sürmedi ve aniden kaybolmasıyla birlikte çığlık tekrarlandı. Neydi? Kulübenin sahibine soru sordum ve bana geceleri orada tuhaf bir şeyin yürüdüğü hissine her zaman kapıldığını ama hiçbir şey görmediğini söyledi. "Ama çocuklarımdan biri gördü," diye ekledi; "Mike - on iki ay önce denizde boğuldu. Denizci olmadan önce benimle burada yaşıyordu ve sık sık bir köpek görürdü - büyük, benekli bir cratur, bizim erikli puding köpeği dediğimiz türden. Bana iğrenç, sağlıksız görünümlü bir şey olduğunu söylerdi ve geceleri odasında - senin uyuduğun oda - dönüp dururdu. Genellikle yeterince cesur bir çocuk olmasına rağmen, bu şey onu her zaman korkuturdu; gelip bana bundan bahsederdi, keten kadar beyaz bir yüzle - 'Anne!' derdi, 'Gece yine benekli cratur'u gördüm ve bir an bile uyuyamadım.' Bazen ona bir çizme fırlatırdı ve her zaman aynı sonuçla - çizme içinden geçerdi." Sonra bana, köyde kötü bir üne sahip olan evin eski bir kiracısının - köylüler oybirliğiyle onun bir cadı olduğunu ilan ettiler - odamda öldüğünü söyledi. "Ama tabii ki," diye ekledi, "Mike'ın gördüğü onun hayaleti değildi." Burada onunla aynı fikirde değildim. Ancak, eğer o bir sonuca varamadıysa, ben de varamadım; çünkü, tabii ki, köpek kulübenin özellikle şehvet düşkünü bir sakininin dünyaya bağlı ruhu olabilirdi - ya da başka bir deyişle, o şehvet düşkünü kişinin çeşitli kişiliklerinden birini temsil eden bir hayalet olabilirdi - bir serserinin, bir barrowvian'ın ya da aşırı yalnızlığıyla oraya çekilmiş başka bir tür elementalin hayaleti olabilirdi ve orada, insan tarafından şüphelenilmeyen,
bazı antik kalıntıların varlığı, insan veya hayvan. Gizli köpekler çok
sıklıkla parlak, yarı saydam mavimsi gri renktedir - birçok başka süperfiziksel fenomende ortak olan, ancak fiziksel dünyada
hiç görmediğim bir mavimsi gri.

Westmoreland ve Devon'daki birkaç evin, her zaman antik mezarlıkların yakınında, mavi köpeklerin ve
bazen başsız mavi köpeklerin musallat olduğunu duydum. Gerçekten de, her türden başsız hayaletler
hiç de nadir değildir. Benim tarafımdan iyi tanınan bir hanım, Norfolk'taki bir evde çok tatsız bir deneyim yaşadı. Bir gece pencere camında, yerden biraz uzakta bir çizikle uyandı ve ne olduğunu görmek için yataktan kalktığında, kafası olmayan, tüylü bir köpeğin devasa formunu cama bastırılmış olarak gördü. 

Muhbirim için şans eseri, bu tezahür kısa sürdü. Pencerenin yerden yüksekliği, hayaletin doğal bir köpek olma olasılığını tamamen ortadan kaldırdı ve arkadaşım daha sonra gördüğü şeyin evde dolaşan birçok başsız hayaletten biri olduğu konusunda bilgilendirildi. Elbette, bir kişi
aslında bir kafa görmediği için, bir kafanın nesnel olarak orada olmadığı sonucu çıkmaz - belki de
çok oradadır, sadece somutlaşmamıştır. Bu görünüşte başsız hayaletlerden birinin hikayesini bana bir zamanlar Leydi D.'nin Eaton Meydanı'ndaki evinde tanıştığım Bayan Forbes du Barry anlatmıştı. Özellikle o vesileyle eğlence olarak bahsettiğim evdeki eğlenceyi tamamen Bayan Lilian North'a emanet edilmişti. Bana göre, anlatıcı ve hikaye anlatıcısı olarak diğer tüm anlatıcı ve hikaye anlatıcılarından yıldızların dünyadan üstün olduğu kadar üstündür. Hikayelerini duymamış olanlar, onun sadece kalbe değil ruha da hitap eden belagatli sesini dinlememiş olanlar acınacak haldedir. Ama orada konudan uzaklaşıyorum. Devam edeyim. Tekrar ediyorum, yukarıda bahsedilen ruha ilham veren olayda Bayan Forbes du Barry ile tanıştım.
Aşağıdaki hikayeden kendisi sorumlu tutulmalıdır.

"Geçen gün kitaplarınızdan birini okuyordum, Bay O'Donnell," diye başladı, "ve sizin deneyimlerinizden bazıları bana kendi deneyimlerimden birini hatırlattı - yıllar önce, Worthing'de, şehrin eski kesiminde, şu anda Halk Kütüphanesi'nin bulunduğu yerden çok da uzak olmayan bir yerde yaşarken başıma gelen bir deneyim. Evi aldıktan hemen sonra, kocam Hindistan'a gönderildi. Ancak, uzun süre uzakta kalmayı beklemiyordu, bu yüzden, o sırada pek sağlıklı olmadığım için, onunla gitmedim, ancak Worthing'deki küçük oğlum Philip'le kaldım. Philip ve benden başka, ev halkım yalnızca bir kreş mürebbiyesi, aşçı, hizmetçi ve mutfak hizmetçisinden oluşuyordu. Perili evler, yeni evimize girmemizden birkaç gün önce başladı. Hepimiz garip sesler, tırmalamalar ve sızlanmalar duyduk ve hizmetçiler, yemek yerken, göremedikleri ancak bir köpek olduğuna yemin edebilecekleri bir şeyin, etraflarında koklayarak, zıplayarak ve görünmez pençelerini kucaklarına koyduğundan şikayet ettiler. Ayrıca, yataktayken, aynı şeyin odalarına girdiğini ve üstlerine atladığını söylediler. Hepsi çok korkmuşlardı ve perili evler devam ederse evde kalamayacaklarını söylediler. Elbette, onların korkularını
gülerek yok etmeye çalıştım, ama korkuları çok derinlere kök salmıştı ve ben kendim,
duyduğum sesler dışında, evde
tuhaf bir şekilde
hoş olmayan bir etki olduğunu hissetmekten kendimi alamadım. Doruk noktası
Philip tarafından
ortaya çıkarıldı. Bir öğleden sonra, onun çocuk odasında çok yüksek sesle
ağladığını duyunca, sorunun ne olduğunu görmek için yukarı koştum. Çocuk odasının
dışındaki sahanlıkta, odadan fırlayıp gelen mürebbiyeyle çarpışmaktan kıl payı kurtuldum,
dehşetten gözleri yarı yarıya dışarıdaydı ve yanakları çarşaf gibi bembeyazdı. Hiçbir şey söylemedi -ve aslında
sessizliği kelimelerden çok daha etkileyiciydi- ama yanımdan hızla geçip,
bir seferde yarım düzine basamak atlayarak kendini aşağı attı ve
bahçeye doğru koştu. Korkudan kıvranırken -ne olduğunu düşünmekten korkuyordum-
çocuk odasına daldım ve Philip'i yatakta ayakta,
elleriyle çılgınca havayı döverken buldum. 'Çekin onu -ah, çekin onu!' diye bağırdı; 'bu korkunç bir köpek; başı yok!' Sonra beni görünce
aşağı atladı ve koşarak yanıma geldi, açık kollarıma atladı. Bunu yaparken
bir şey hızla geçip açık kapıdan kayboldu.
Başı olmayan kocaman bir tazıydı! Ertesi gün evden ayrıldım -neyse ki evi kiraya verebildim- ve Bournemouth'a gittim. Ama biliyor musunuz Bay O'Donnell, o köpek bizi takip etti! Nereye gitsek o da gitti,
ve Philip'in Mısır'da yirmi birinci doğum gününde gerçekleşen ölümüne kadar onu hiç terk etmedi. Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Bence," diye cevapladım, "hayaletin büyük olasılıkla gerçek bir
köpek olduğunu ve oğlunuza gerçekten bağlandığını düşünüyorum. Başsız olduğunu düşünmüyorum, ancak, şu anda bilinmeyen bir
nedenle, başı asla ortaya çıkmadı. Evin geçmişi neydi?"

"Anladığım kadarıyla hiçbir geçmişi yoktu," dedi Bayan Forbes du Barry.
"Bir zamanlar orada köpeklere düşkün bir hanım yaşıyordu, ancak hiç kimse onun
tazısı olduğunu düşünmüyor."

"O zaman," diye cevapladım düşünceli bir şekilde, "başı olmayan
köpeğin hanımın kendisinin veya en azından onun kişiliklerinden birinin hayaleti olması mümkün!"

Bayan du Barry biraz şaşırmış gibi görünüyordu ve ben de ustalıkla
konuşmayı değiştirdim. Ancak, durum böyleyse hiç şaşırmamalıyım.

Evin altında veya yakınında herhangi bir antik kalıntının gömülmesinin olası olmaması, barrowvians fikrini ortadan kaldırırken, mahallenin yoğun nüfuslu yapısı ve yalnızlığın tamamen yokluğu, serserilerin olasılığını da aynı şekilde olası kılıyor. Öyleyse, bunun sadece evin kötü yaşamları tarafından eve çekilen bir kötü unsur olma olasılığını düşünmek yeterli ve bazı eski sakinlerin düşünceleri ve ben, sonuçta, hayaletin, köpek seven yaşlı kadının hayaleti olduğu ve gerçek bir köpek tarzında çocuk Philip'e bağlandığı teorisini desteklemeye meyilliyim.

Ruhlar arasında en popüler hayvan biçimi -onların diğerlerinden daha sık aldıkları biçim- şüphesiz köpektir. Gizli köpekten diğer gizli hayvanlardan daha sık duyuyorum ve birçok yerde hala kötü ruhların canavar köpekler şeklinde bu dünyaya zincirlendiğine dair kesin bir inanç var. Bay Dyer'a göre, _Hayalet Dünyası_nda, Salisbury yakınlarındaki Broomfield'da kendini asan bir adam, kocaman siyah bir köpek kılığında kendini gösterdi; James I.'in saltanatındaki Leydi Howard ise, en azından kocalarından kurtulmak gibi birçok kötülüğü nedeniyle, öldüğünde bir tazıya dönüştürüldü ve her gece, gece yarısı ile horoz ötüşü arasında, eski ikametgahı olan Fitzford'un girişinden Oakhampton Park'a koşmaya ve başladığı yere ağzında bir ot parçası getirmeye zorlandı; ve bu kefareti, parkın her bir çimen yaprağı temizlenene kadar devam ettirmeye mahkûmdur, ki bu başarıyı
dünyanın sonuna kadar gerçekleştiremeyecektir. Bay Dyer ayrıca
Devon'daki Dean Combe köyünde, bir zamanlar büyük şöhret ve beceriye sahip bir dokumacının yaşadığını, ölümünden sonraki gün her zamanki gibi tezgahta
çalışırken görüldüğünü söyler. Hemen bir papaz çağrılır ve
şu konuşma geçer.

"Knowles!" diye emretti papaz (kurnazca bir şekilde şüphelendiğim kadarıyla, biraz da korkuyla), "aşağı in! Burası sana göre bir yer değil!" "Geleceğim!" dedi dokumacı, "tüyümü bitirir bitirmez." "Hayır," dedi papaz,
"işinde yeterince uzun kaldın; hemen aşağı in." Ruh
daha sonra indi ve papaz tarafından yere atılıp yere atıldığında, görünüşe göre nihai şekli olan
kara bir tazıya dönüştü.

Bay Dyer, birkaç yıl önce, Cornwall'daki bir maden ocağında birkaç adamın hayatını kaybettiği bir kaza olduğunu ve akrabalarının parçalanmış kalıntılarını görünce şoke olmalarından ziyade, dünyadaki en iyi niyetlere sahip bir yoldan geçen kişinin cesetleri
ateşe attığını ve bunun sonucunda madenin o zamandan beri bir sürü küçük kara köpek tarafından
musallat edildiğini söylüyor.

_Book of Days_, ii. s. 433'e göre, İngiltere'nin çoğu yerinde "büyük, tüylü ve siyah" hayalet bir köpeğe yaygın bir inanç vardır, ancak bu belirli bir türle sınırlı değildir. Bu hayaletin, suçlara tanıklık eden yerleri
musallat ettiğine ve ayrıca felaketleri önceden haber verdiğine inanılmaktadır. Harland ve Wilkinson'ın _Lancashire Folk-lore_ adlı eserine göre, Lancashire halkı ona "stuker" ve 
"trash" der: ikinci isim ağır, pis yürüyüşü nedeniyle verilmiştir; ve ilki yaklaşan bir ölüm veya felaketin kesin bir göstergesi olan
tuhaf çığlığından dolayı verilmiştir. Norfolk ve Cambridgeshire köylüleri arasında, kilise bahçelerini ve diğer ıssız yerleri rahatsız eden bir hayalet olan "shuck" olarak bilinir. Man Adası'nda, "Mauthe köpeği" olarak adlandırılan benzer bir hayaletin Peel Kalesi'nde yürüdüğü söylenir; Wirt
Sikes'ın _İngiliz Goblinleri_'ne göre, özellikle Mowsiad'dan Lisworney Crossways'e giden birçok Galce sokak, en korkunç görünüme sahip büyük siyah bir köpek olan gwyllgi tarafından rahatsız edilir. Hayalet tazı sürülerinin musallat olduğu vakalar zaman zaman Birleşik Krallık'ın her yerinden bildirilmiştir; ancak çoğunlukla Northumberland, Yorkshire, Lancashire, Cumberland, Galler, Devon ve Cornwall'dan. Kuzey bölgelerinde "Gabriel'in tazıları"; Devon'da "Wisk, Yesk veya Heath tazıları"; Galler'de "Cwn Annwn veya Cwn y Wybr" (bkz. Dyer'ın _Ghost World_); ve Cornwall'da "şeytan ve züppe köpekleri" olarak adlandırılırlar. Benim kendi deneyimlerim, köpeğin çok yaygın bir ruh fenomeni olduğu yönündeki geleneksel inançla tamamen örtüşmektedir; ancak (diğer hayvan tezahürleri için de geçerli olan aynı açıklamayı) köpeğin genel okült hayvanlar
düzenine ek olarak hangi hayalet kategorisine ait olduğuna dair kesin bir karar vermenin imkansız olduğunu tekrar edebilirim. Kadınların ruhlarının, köpek evcil hayvanlarına karşı ilgi çekici bir çılgınlıkla, sonunda köpekler şeklinde dünyaya bağlı olması gerektiğini düşünmek oldukça makul görünüyor - adil cinsiyetin çoğunun bana "kesinlikle ilahi" ve ortodoks cennetten çok daha tercih edilebilir olduğuna dair güvence verdiği bir kader.

Bir köpeğin şeklinin, gizli dünyanın daha az arzu edilen sakinleri tarafından neden benimsenmesi gerektiğini anlayamıyorum. Ancak, aşağıdaki çizimin gösterdiği gibi, bunun böyle olduğundan şüphe etmeye yer yok. Kötü şöhretli katil X----'nin davası biter bitmez ve ölüm kararı genel olarak bilinir hale gelir gelmez, tüm medeniyet derin bir rahatlama iç çekti - elbette, katillere ve kadın dövenlere her zaman acıyan ve eğer yasa biraz olsun mantıklı ve adil olsaydı, hayvani _protege'leriyle_ birlikte asılması gereken o sözde-insancılları kurtardı. Tekrar ediyorum,
tüm sınıflardan, o kötü niyetli
kranklar hariç, şu haykırışlar duyuldu: "Eh! Yerleşti. Ne güzel bir şey! Sevindim! Dünya ondan kurtulacak!"

Sonra gülümsedim. Dünya ondan kurtulacak! Ondan kurtulur muydu? Eğer
gizemli olaylar hakkında bir şey
bilseydim hayır. Gerçekten de, X---- gibi bir cinayet gurmesinin yeryüzündeki kariyeri daha yeni başlamıştı; aslında, fiziksel
çözülmeden
başladığı söylenemezdi.
Son
düşüş -kasvetli iskeleler arasındaki o yaklaşık altı fitlik düşüş-
bazı suçlular, meslekte acemi olanlar için, bu maddi düzlemle olan bağlantılarını sonsuza dek sona erdirebilirdi; ama bu ahlaksız elementallerin bu yakın yoldaşı için kesinlikle değil.

Hem psikolojik hem de süperfiziksel açıdan, dava ilk andan itibaren ilgimi çekmişti. Adamı görmek için can atıyordum, çünkü birçok vahşi suçluda gözlemlenebilen sıradan fizyonomik tehlike sinyallerinden hiçbirini göstermese bile, yine de onun etrafında veya etrafında, benim kadar okültizme meraklı bir öğrenciyi, onun en düşük seviyedeki hayaletlerle yakın ilişkisi konusunda hemen uyaracak bir şey olacağından emindim. Ancak, bir görüşmeye izin verilmedi ve bu yüzden çıkarımlarımı, psikolojideki iki uzmanın bana ilk elden verdiği açıklamalara ve fotoğraflara dayandırmak zorunda kaldım. İkincisinde, fotoğrafın canlı prototipinde yapmam gereken hazır olmayla olmasa da, bilinmeyen beynin, gri, sessiz, gizli, sürekli tetikte, sürekli gizlenen okült beynin varlığını fark ettim. Resmine, bir kristaldeymiş gibi baktığımda, kayboldu ve maddi adamı, parlayan bir ateşin önünde, çalışma odasında tek başına otururken gördüm. Onun dışından bir gölge, büyük bir şeyin gölgesi, şişkin ve sürünen. Daha fazlasını ayırt edemiyordum. Kapıya ulaştığında durdu ve ona -ya da daha doğrusu maddi bedenine- endişeyle baktığını hissettim. Belki de eşit derecede
uğursuz, eşit derecede sinsi ve kurnaz başka bir gölgenin evini gasp etmesinden korkuyordu. Ancak, tereddüdü
sadece anlıktı ve kapıdan geçerek, loş ışıklı koridordan süzülerek açık havanın özgürlüğüne çıktı.
Resim üstüne resim büyük bir hızla, birden fazla mezarlıktaki mezar taşlarının üzerinde kıvrılıp yaltaklanırken onu takip ettim; garip bir şekilde
çirkin sokaklarda yürüdüm, çöplerin en yoğun olduğu
her yerde durdum, mezbahaların kanlı zeminlerine okşayarak
sürtündüm ve sonunda, Euston Yolu olmasa bile, her bakımdan ona benzeyen
bir yolda karanlık, boş bir eve girdim.

Buranın atmosferi cinayeti o kadar çağrıştırıyordu ki
ruhum içimde
hastalandı; ve aslında o kadar ki, birkaç
ürkütücü şeklin kasvetli merdivenlerden aşağı ve kasvetli, dar geçitler boyunca kaydığını gördüğümde, X----'nin maddi olmayan kişiliğinin, görünüşe göre onu selamlamak için durduğu yerde, daha fazla bakamadım ve gözlerimi kapattım. Birkaç saniye kapalı tuttum ve tekrar açtığımda
tablonun değiştiğini gördüm--ateşten önceki maddi beden yeniden canlanmıştı,
ve bulanık, dışarı fırlamış gözlerin derinliklerinde sürünen,
sürünen, yürüyen, gizemli gölgenin cinayetle titreştiğini gördüm. Sahne yine değişti ve fiziksel adamın bir yatak odasının ortasında durduğunu gördüm, dinliyordu--solgun bir yüz ve hafifçe açık bir ağızla dinliyordu, genişlemiş göz bebeklerinde süperfiziğin, kötü huylu, şeytani süperfiziğin çelik gibi bir parıltısı. Neyi öngördüğünü söyleyemem, düşünmeye cesaret edemiyorum--tabi--bir çığlığın tekrarı olmadıkça; ve o
gelir--duyamıyorum ama hissedebiliyorum, suçla öpülmüş duvarların ve kötü, lekelenmiş atmosferin içinden yankılanmasını hissedebiliyorum.

Kapıda bir şey var--ona baskı yapıyor; Başını, yüzünü bir anlığına görebiliyorum; kanım donuyor--korkunç. Odaya giriyor, gri ve sessiz--bir elini adamın koluna koyuyor ve onu öne doğru sürüklüyor. Yukarıdaki odaya çıkıyor ve ölülere ve ölmekte olanlara alışkın olanların tüm vahşetiyle---- Ama devam
etmeyeceğim. Gri bilinmeyen, okült bir şey, sertçe talimatlarını veriyor ve yalnızca fiziksel olan onlara itaat ediyor. Her şey bitti; ahlaksız elementallerin komplosu
zafer kazandı ve neşeyle uzaklaştıkça, tek tek, maddi yoldaşlarının omzuna vurarak, o rezil gecenin karanlığı, cehennem karanlığı aydınlanıyor ve pencerelerden içeri sabahın soğuk gri ışınları giriyor. Bana
güveniliyor; yeterince yaşadım; fotoğrafı ızgaraya atıyorum. Akşam geliyor--infazdan sonraki akşam. En büyük, en kıskanılmayacak merak duygusu beni gitmeye, tahmin ettiğim şeyin gerçekten olup olmayacağını görmeye zorluyor. Erken öğleden sonra treniyle Gipsy Hill'den ayrılıyorum, birkaç saatimi bir edebiyat kulübünde geçiriyorum, Oxford Caddesi'ndeki sessiz, oldukça sessiz bir restoranda yemek yiyorum ve saat on birde X'in sık sık gittiğine inandığım bir yerin yakınında duruyorum. İdam edilmesinin üzerinden on iki saatten fazla zaman geçti; herhangi bir şey, beklediğim şekil, kişilik gelecek mi? Gece havası soğuyor; paltomun kıvrımlarına daha da derine
büzülüyorum ve kendimi tekrar şöminemin
başında görmeyi diliyorum.

Dakikalar yavaşça akıp gidiyor. Sokaklar artık çok sessiz. Bir taksiden gelen ara sıra çıkan bir 'tut-tut' ve bir yük treninin tiz düdüğü dışında başka hiçbir ses duyulmuyor. Neredeyse tüm maddi Londra'nın uyuduğu ve sokakların gölgeler tarafından tekeline alındığı, aralarına daha önemli bir şey -yani polisler- serpiştirildiği saattir. Benden birkaç metre ötede mavi serge takım elbiseli bir adam kayıyor; sonra, ayak uçlarına basarak gizlice arkasından, bir eli pantolon cebinde ve diğerinde şüpheli görünen siyah bir çantayla, beyaz yüzlü genç bir adam geliyor; eski püskü bir West End şişkinliği taklidi giymiş; gaz lambalarının belirsiz parıltısında bile hazır olduğunu belli eden, üzerine tam oturmayan bir redingot ve tipik bir dükkan görevlisinin ipek şapkası hafifçe bir tarafa doğru takılmış. Bu gece kuşunun, birçok insanın yaptığı gibi, ayak ucunda mı yürüdüğü yoksa sadece bu özel durumda mı bu modayı benimsediği, bir bilmecedir; bir adamın yürüyüşünün çok şey ifade ettiği karakter öğrencileri için ilgi çekicidir. Uzun bir süre sokak ıssızdır ve sonra, kolunun altında büyük bir kağıt paketle, şal giymiş perişan bir figür sessizce
yanından geçer ve bitişikteki bir dönemeçte kaybolur. Sonra, ikiyi yüksek sesle çalan iddialı bir saatle kesilen uzun bir aralık daha olur. Üzerime bir uyuşukluk
hissi çöker; göz kapaklarım düşer. Çevremdeki farkındalığımı kaybetmeye ve kendimi çok uzak bir yerde hayal etmeye başlarım, sonra yoğun bir soğuk hava akımıyla kendime aniden geri çağrılırım. Sezgisel olarak süperfiziği tanıyorum; bu, her zaman yaklaştığını haber veren aynı soğuk türüdür. Sonuçta, tahminlerimde haklı çıktım; bu nokta perili olmaya mahkûm. Gözlerim
artık yeterince açık ve vücudumdaki her sinir
en keskin beklentiyle karıncalanıyor. Bir şey geliyor ve eğer o bir şey
dünyaya bağlı olduğuna inandığım kişinin hayaleti değilse, kimin hayaleti?
Yakınımda bir yerden hafif bir tırmalama sesi geliyor.
Yaprakları duvar örgüsüne vuran rüzgar olabilir ya da
etrafıma bakıyorum ve hiçbir şey göremiyorum. Ses tekrarlanıyor ve
aynı sonuçla-HİÇBİR ŞEY! Üçüncü kez duydum ve sonra
bir tarafımdaki karanlık yoldan yürüyordu--yürüyüşü hemen tanıdım--yavaş yavaş biraz daha belirginleşen,
bir köpeğin oldukça bulanık biçimine dönüşen bir gölge--zayıf, aç görünümlü bir melez. Birkaç saniye sonra aniden durdu ve bana baktı
aslında hayvani veya vahşi olmayan, garip ama tamamen garip olmayan, gizemli ama tamamen gizemli olmayan bir şeyle parlayan büyük şiş gözlerle. Şaşkına döndüm; beklediğim şeydi, ama değildi. Huzursuz, ağır adımlarla yanımdan gizlice geçti, yanımdaki kapalı kapıdan kayboldu. Sonra tatmin olmuş ama belirsiz bir şekilde şaşkın bir şekilde uzaklaştım, merak ederek, merak ederek--neden köpeklerin
dünyada bu şekilde
saygısızlığa uğradığını merak ederek.

Kedilerin cadılar ve büyüyle yakın ilişkisinden yola çıkarak hayal edilebilecek olanın aksine, kedigiller formundaki hayaletler nispeten nadirdir ve görünümleri nadiren, hatta hiç, okült köpeğinki kadar iğrenç değildir. Hayalet kedileri birkaç kez gördüm, ancak anormal derecede büyük ve korkutucu olmalarına rağmen, yalnızca bir kez - ve o zamanı unutmak için can atıyorum - bana kendilerini gösteren hayalet köpeklerin çoğu kadar saldırgandılar. _İngiltere ve Galler'deki Perili Evler_ kitabımda, fenomenlerden birinin gözlerinde şeytani bir ifade olan büyük siyah bir kedi olduğu, ancak bunun dışında normal olduğu bir ikili hayalet olayına örnek verdim; ve _kediler hakkında_, şimdi bana Uzak Batı'da - Kaliforniya'nın Altın Eyaletinde - anlatılan bir hikaye geri dönüyor. Kısa ama biraz buruk bir
ayrılığın ardından İngiltere'ye geri dönüyordum ve San Francisco'daki küçük bir otelde geceyi geçiriyordum. Hikayeyi anlatan kişi, Teksas'ta uzun yıllar geçirdikten sonra memleketine doğru yola çıkmış, Avustralyalı, doğup büyümüş bir adamdı. Sigara odasındaki kanepede oturmuş kitap okurken, o karşımdaki bir sandalyeye
attı ve yavaş yavaş sohbete başladık. Konuşmaya başladığımızda saat geç olmuştu ve diğer ziyaretçiler tek tek esnediler, ayağa kalktılar ve yatak odalarına çekildiler, ta ki kendimizi yalnız -tamamen yalnız- bulana kadar. Gece alışılmadık derecede karanlık ve sessizdi.

Oturduğumuz küçük fayans kaplı masanın üzerine eğilen yabancı, aniden şöyle dedi: "Bende bir şey görüyor musun? Dikkatlice bak." İsteğine çok şaşırdım, çünkü itiraf ediyorum ki o zamana kadar onu çok
sıradan bir insan olarak görüyordum, baktım ve sonsuz şaşkınlığım ve hayranlığımla, havada, ondan yaklaşık iki metre uzakta ve sandalyesiyle aynı hizada, çok az tüyü ve hoş olmayan gözleri olan, kesinlikle
hoş olmayan, devasa bir kediye benzeyen bir şeyin gölgeli hatlarını gördüm. Tüylerim diken diken oldu!

"Ee?" dedi yabancı, bu arada kendine Gallaher diyen, çok endişeli bir tonla, "Ee--acele etmiyormuşsun gibi görünüyorsun,
ama özellikle memnun da değilsin--ne o?"

"Bir kedi!" diye soludum. "Bir kedi--ve havada bir kedi!"

Yabancı küfür etti. "Kahretsin!" diye bağırdı, yumruğunu masaya öyle bir kuvvetle
vurdu ki kibrit kutusu odanın yaklaşık on iki metre yukarısına
uçtu--"Kahretsin! O cehennem şey! Yakınımda olduğunu tahmin etmiştim, buz gibi nefesini
hissedebiliyordum!" Konuşurken etrafına keskin bir bakış attı ve tütün kesesini şekle doğru fırlattı. Tam içinden geçti ve
yumuşak bir ezmeyle yere düştü. Gallaher bir yeminle onu aldı. "Sana
o kedinin tarihini anlatacağım," diye devam etti, yerine otururken,
"ve bu da bir d----d queer tarihi."

Kendisine bir bardak viski koyup piposunu doldurduktan sonra boğazını temizledi ve şöyle başladı: "Çocukken kedilerden her zaman nefret ederdim - Tanrı bilir neden - ama bir kedinin görüntüsü beni hasta ederdi. Yumuşak, pürüzsüz kürklerine dayanamazdım; ne de aptal, duygusuz suratlarına; ne de kokularına - çoğu insanın fark edemediği derilerinin kokusuna. Ancak dayanabiliyordum; o lanet kokuyu bir mil öteden tanıyabilirdim ve evde bir kedi olduğunda, onu görmeden bile anlayabilirdim. Okuldaki çocuklardan herhangi biri bana oyun oynamak istese, bahçemize yarım düzine uyuz kedi salarlardı veya bana bir sepet içindeki kümes hayvanı gibi bağlanmış iğrenç bir 'Tom' gönderirlerdi veya gece yarısı penceremin altında kedi sesleri çıkarırlardı. Fırıncıdan kemikçiye kadar köydeki herkes, kedilere olan nefretimi bilirdi, ve sonuç olarak, birçok
düşmanım oldu--çoğu yaşlı kadınlar arasında. Ancak, size şunu söylemeliyim ki,
kedilerden nefret etsem ve onlardan
tiksinsem de, hiçbirini öldürmedim. Onlara taş ve
sopa fırlattım; üzerlerine sürahiler, teneke kutular ve birçok kova su boşalttım; onlara şalgam fırlattım; onlara minderler, yastıklar, minderler,
ilk elime geçen her şeyi fırlattım; ve"--burada gölgeye gizlice bir bakış attı--"kuyruklarını çimdikledim ve çiğnedim;
ama hiçbirini öldürmedim. Büyüdüğümde, onlara karşı tavrım
aynı kaldı ve gittiğim her yerde
kedilerin en inatçı, en dokunaklı inatçı düşmanı olarak ün kazandım.

"Yirmi beş yaşlarındayken, kedilerin olmadığı
bir Teksas bölgesine yerleştim. Colorado'nun üst vadisindeki bir çiftlikteydi. Sığır yetiştiriyordum ve evden ayrılmadan önce bu iş hakkında oldukça bilgili olduğumdan, kısa sürede ilerleme kaydettim ve - aramızda kalsın dostum, çünkü bu kasaba otellerinde çok 'zorba' insanlar var - iyi bir yığın dolar kazandım. Batı'daki çoğu adamın başına gelen maceralardan hiçbirini yaşamadım, sadece bir kez ve hemen buna geliyorum.

"Çiftliğimden yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki bir kasabada yaklaşık yüz baş sığır ve yaklaşık aynı sayıda domuz satıyordum ve aylarca süren tekdüzelikten sonra biraz heyecan istediğimi hissederek - çöl hayatının tekdüzeliğinden - tiyatroya - ahşap bir kulübeye - döndüm. gösteri yapıyorlardı. Yanımda oturan, benimle
hızla sohbete başlayan ve bana Avustralyalı olduğunu söyleyen bir adam vardı. Ona
inanmadım, çünkü Avustralyalı gibi bir kesimi yoktu, ta ki Adelaide'de bildiğim bir iki sokağı anlatana kadar ve bu beni
yerleştirdi. Hemen birbirimizin sağlığına içtik ve beni
oteline akşam yemeğine davet etti. Kabul ettim; ve gösteri
biter bitmez ve yaklaşık yarım düzine sanatçıyla viski içerek selamlaştıktan sonra, kolunu kolumdan geçirdi ve birlikte
yürüyüş yaptık. Elbette bu benim için çok aptalcaydı, çünkü bir kemer dolusu param vardı; ama zaten uzun zamandır dışarı çıkmamıştım ve maceraya tıpkı viskiye susadığım gibi susamıştım ve Tanrı bilir bundan ne kadar içmiştim. Otele vardık. Kötü bakışlı Dagos ve her türden gaddarın bol olduğu, uğursuz bir mahallede, fakir görünümlü bir yerdi. Yine de genç ve güçlüydüm ve iyi silahlanmıştım, çünkü o günlerde evden altıpatlar olmadan asla çıkmazdım. Arkadaşım beni binanın arkasındaki alçak bir odaya götürdü, iğrenç bir şekilde kötü tütün ve aynı derecede kötü alkol kokuyordu. Önümüze birkaç yarı pişmiş pastırma dilimi ve şüpheli görünümlü kızarmış yumurta kondu, bunlar kocaman ekmek parçaları ve çok fazla etiketlenmiş -fazla etiketlenmiş- Highland viskisiyle yemeği tamamladı. Ama bu, aç gözleri ve fener çeneleri onun açgözlü bir iştahı olduğunu ilan eden arkadaşım için bile fazla tatsızdı. Ancak, o pastırmayı yedi ve ben de ekmeği; yumurtaları bir saksıya boşalttık. Akşam yemeği - beni bu kadar düşünmeye sevk ettiği akşam yemeği - bittikten sonra,
bardaklarımızı doldurduk veya en azından ikisine de içki koydu, çünkü elleri daha sabitti - yarı sarhoş halimde bile - benimkinden daha sabit olduklarını fark ettim. Sonra bana bir puro getirdi ve beni yatak odasına götürdü, başımın üstünde çıplak, pis bir daire vardı. Mobilya yoktu,
kirli botlarla birinin üzerinde yattığına dair belirgin işaretler gösteren bir yatak, küçük dikdörtgen bir masa ve bir sandalye vardı.

"Afallamış bir haldeyken, hangi alternatifi seçeceğim konusunda tereddüt ediyordum -sandalye mi yoksa masa mı, çünkü gariptir ki, hiç yatağı düşünmemiştim- ev sahibim beni zorla öne doğru götürüp
şişliğin üzerine fırlattığında soruyu çözdü. Sonra cebinden tahta bir kama çıkardı ve kapıya gidip, onu çatlaktan içeri soktu,
kapının teste dayanıp dayanmadığını görmek için kulpu sertçe çekti. 'Hadi bakalım dostum,' dedi sırıtarak--sarhoş beynimin kavrayamadığı bir şeyi ima eden bir sırıtışla, 'Bizi az önce sıkıca ve güvenli bir şekilde kapattım, böylece rahatsız edilme korkusu olmadan sohbet edebiliriz. Rahat bir gece uykusuna
içelim. Burada yeterince derin uyuyacaksın, sana söyleyebilirim!' Konuşurken bana bir bardak uzattı. 'İç!' dedi sırıtarak. 'Bunu tutamazsan, Avustralyalı değilsin! Gördün mü!' ve kendine bir bardak içki ve su doldurup yudumlamak üzereyken, ben dehşet içinde bir haykırış attım. Başının üstündeki tek gaz jetinden gelen ışık, viskiyi içmek için kaldırırken yüzüne vurarak, genişçe açılmış, çıkıntılı göz bebeklerinde bir kedinin yansımasını ortaya çıkardı - kedi olduğuna yemin edebilirim. Anında sarhoşluğum
bulaştı ve tehlikeyi kokladım. Nasıl olmuştu da daha önce fark etmemiştim ki
adam tipik bir kabadayıydı - sıradan bir sokak köşesi aylak,
gördüğü ilk zengin görünümlü yabancıya atlayıp onu yolmak için şahin gibi bekliyordu. Elbette şimdi her şeyi bir şimşek çakması gibi görüyordum: beni günün erken saatlerinde kasabada görmüştü, orada iş için olduğumu, Avustralyalı olduğumu ve bir iki şey daha öğrenmişti - birinin işlerinin küçük bir
sürede ne kadar çabuk tartışılır hale gelmesi şaşırtıcı kasaba, ve satışlarımın makbuzlarının
üzerimde olduğunu tahmin ederek
beni soymaya karar vermişti. Buna göre, bu amaçla
beni tiyatroya kadar takip etmiş ve yanımdaki koltuğu güvenceye alarak
Avustralyalıymış gibi davranarak buzları kırmıştı. Sonra bana içki
vermiş ve yarıdan fazla sarhoşken
beni bu acımasız ine getirmişti. Ve bu keşfi bir kediye borçluydum! İlk düşüncem
revolverimi aramaktı. Yaptım ve onun--gittiğini gördüm. Umutlarım
sıfıra indi; çünkü ikimiz de silahsız olsaydık, o zayıf yapılı yabancıya karşı
birden fazla rakip olabilirdim, ama şüphesiz ki
benim revolverimle birlikte kendi revolverimle birlikte silahlı olsaydı, onunla en ufak bir şansım
yoktu. Bunu açıklamak biraz zaman alsa da, içmeyi
bitirmeden önce her şey birkaç saniye içinde aklımdan geçti. 'Hadi,
dostum!' dedi, bardağını, o gece içtiği
BÜYÜK bardak viski ve suyu bırakarak, 'bu benim payım, şimdi
senin payına.'

"'Biraz bekle!' diye kekeledim, hıçkırıyormuş gibi yaparak, 'biraz bekle. Henüz
daha fazla içebileceğimi hissetmiyorum! Belki birkaç dakika içinde içeceğim.'
Oturduk ve kalça cebinden bir tabancanın dipçiğinin çıktığını gördüm. Keşke onu alabilseydim! Denemeye kararlı bir şekilde, hafifçe
ona doğru yaklaştım. Hemen geri çekildi, dudaklarının köşesinde meraklı, gizli, hayvani bir gülümseme gizleniyordu. Manevrayı
kabulsüzce tekrarladım ve o da aynı şekilde kabulsüzce tekrarladı. Sonra pencereye baktım--umutsuz olduğunu bildiğim kapı--ve demir parmaklıklıydı. Tekrar adama baktım ve gözleri benimkilerle buluştuğunda şeytanca sırıttı. Şüphesiz beni
öldürmek istiyordu. Pozisyonumun dehşeti beni sersemletti. Yardım için çığlık atsam bile, beni, büyük olasılıkla arkadaşım kadar beni öldürmeye hazır olan umutsuzlar dışında kim duyabilirdi.

"Şimdi iğrenç bir sersemlik kendini göstermeye başlamıştı ve göz kapaklarımı kapanmaktan alıkoymak için çabalarken, korkuyla ürpererek, şeytani bir beklenti ifadesinin yabancının beyaz, parlak yüzüne
yerleşmesini izledim. Çok keskin bir şekilde, beni soymak ve öldürmek için
daha uygun bir şekilde uyumamı beklediğini fark ettim. Adam içgüdüsel olarak bir katildi -tüm havası bunu ima ediyordu- nefesi bile öldürme isteğiyle
doluydu. Fiziksel olarak, o ideal bir katil.
Daha önce bunu fark etmemiş olmam garipti; ama bu ışıkta, bu sarı, delici parıltıda, yüz hatlarının tüm suçluluğu lanet olası bir netlikle ortaya çıkıyordu: yüksek elmacık kemikleri, açık,
çıkık gözler, anormal şekilde gelişmiş alın ve şakak bölgeleri,
küçük, zayıf çene, oldukça düzensiz dişler, zehirli nefes,
topuz şeklindeki parmak uçları ve kalın avuç içleri. Bunları nerede bulabilirdiniz? tipik olarak suçlu özelliklerin daha büyük bir
kombinasyonu? Adam
diğer yaratıkları yok etmek için yaratılmıştı. İşine ne zaman başlayacaktı
ve nasıl?

"Dar görüşlü değilim, düşmanlarımda bile liyakati görebiliyorum; ve
çok geçmeden onun kurbanı olmama rağmen,
işine giriştiği, geçmişteki ustalığının göstergesi olan
tamamen profesyonel tavrına hayran olmaktan kendimi alamadım. Şimdiye kadar, meteor hızıyla
ürettiği tüm planları başarılı olmuştu; şimdi mesleğine ne kadar bağlı olduğunu ve
durumu ne kadar zengin bir şekilde takdir ettiğini,
kendini kısa bir süre açgözlü, şehvetli bir beklentiye bırakarak gösteriyordu, bu beklenti, dik dik bakan gözlerinde ve ince dudaklı ağzında tam olarak ifade ediliyordu, ardından nefes borumu kesip beni parçalamanın
lezzetini deneyimledi. Gerçekten de büyük ölçüde bana karşı duyduğu tuhaf hayranlıktan kaynaklandığına inandığım uyuşukluğum,
sürekli olarak arttı ve ancak varlığımın buna bağlı olduğu bilgisiyle kışkırtılan en çaresiz çabalarla,
göz kapaklarımın gerçekten bir araya gelmesini engelleyebildim ve sıkıca yapışarak.
Sonunda, gizlice ayağa kalkan, memnuniyetle geniş bir sırıtışla dişlerini gösteren ve ceketinin cebinden parlayan, boynuz saplı bir bıçak çıkaran, keskin olup olmadığını görmek için kirli, spatula benzeri başparmağını bıçağın üzerinde gezdiren arkadaşımı aldatacak kadar yaklaştılar. Daha da sırıtarak, şimdi pencereye doğru ayak ucunda yürüdü,
perdeyi olabildiğince aşağı çekti ve kulağını kapının paneline dayayıp etrafta kimse olmadığından emin olduktan sonra neşeyle avuçlarına tükürdü ve yumuşak, alaycı bir kıkırdamayla yavaşça bana doğru süründü. Bir savaş çığlığı atarak ilerleseydi, çok az veya hiç fark etmezdi - adam ve atmosferi beni felç etti - elleri, ayakları ve dili saran demir bağlarla sandalyede tutuluyordum. Ne kıpırdayabiliyordum ne de bir ses çıkarabiliyordum, sadece bakıyordum,
ruhumun tüm bastırılmış acılarıyla
yanan, titreyen
kirpiklerimden. Bir metre, bir ayak, bir inç ve sol elinin terleyen parmakları, boğazımı gizleyen gösterişli renkli atkıyı ustalıkla gevşetti. Bir saniye sonra, onları uzun,
kıvırcık saçlarıma akıllıca aktarılmış hissettim. Sıkıştılar ve boynum geriye doğru sarsılmanın eşiğindeyken, titreyen göz kapaklarımın arasında, şişkin gözbebeklerinin parlak yüzeyinde, kediyi gördüm, lanet olası, nefret edilen kediyi. Etkisi
sihirliydi. İçimde en korkunç, en kontrol edilemez
bir öfke dalgası kabardı. Körlemesine vurdum ve yumruklarımdan biri,
olası katilin yüzüne inince sendeledi ve
bıçak düştü. Bir anda silah benim olmuştu ve daha altıpatlarını çekemeden -çünkü karşılaşmanın ve darbemin aniliği onu
oldukça sersemletmişti- üzerine atılmış ve onu
yere düşürmüştüm.

"Onu fırlattığım güç, darbemle birlikte onu sersemletmişti ve eğer kedi olmasaydı onu o halde bırakırdım - lanet kedi - yere serilmiş vücudunun her zerresinden bana dik dik bakıp beni onu öldürmeye teşvik etmeseydi. Onun dehasına olan yoğun hayranlığım şimdi kapı ve pencereye yaptığı ziyaretten avuçlarına tükürmesine kadar tüm hareketlerini taklit etme şeklimde kendini gösteriyordu; ve bir sırıtışla - muazzam çabalardan sonra beni bu kadar büyüleyen sırıtışa en yakın karşılık - uzanmış vücuduna yaklaştım ve üzerine eğilerek boynundaki atkıyı çıkardım. Oturdum ve boğazının hafifçe titreyen beyazlığına birkaç saniye hayran kaldım ve sonra kediye bir küfürler yağmuruna tutarak yeni ve hiç de ilginç olmayan işime başladım. Korkarım ki üzücü bir şekilde beceriksizce yaptım, çünkü tam ortasındayken,
bir hayvanın kapının üst panellerinde
çıtırdama sesi, şiddetli ve çılgınca tırmalama sesiyle rahatsız oldum. Ses beni telaşlandırdı ve sonuç olarak
elim titrediği için, istediğim kadar düzgün bir iş çıkaramadım. Ancak elimden gelenin en iyisini yaptım ve en azından onu öldürdüm; ve
onu öldürdüğümü bilmenin -kediyi öldürdüğümü bilmenin- en büyük memnuniyetini yaşadım. Ancak sevincim kısa sürdü ve şimdi
acı bir şekilde bu aceleci davranışımdan pişmanlık duyuyorum. Gündüz nereye gitsem, kedinin gölgeli figürü bana eşlik ediyor ve geceleri, yatak örtülerimin üzerinde çömelmiş, beni izliyor - o unutulmaz gecede potansiyel katilimin gözlerindeki ve ağzındaki ifadeyle beni izliyor." 

Bunu bitirirken, bir an için, sadece bir an için, yanındaki gölge daha da belirginleşti ve kediyi gördüm, onu cinayetle, gözlerinde gizlenen korkunç cinayetle izlediğini gördüm. Bir kibrit çaktım ve tahmin ettiğim gibi, fenomen ortadan kayboldu. 

"Geri dönecek," dedi Avustralyalı kasvetli bir şekilde; "her zaman döner. Ondan
asla kurtulmayacağım!" Ve bu ifadeye tamamen katıldığım ve
sunabileceğim hiçbir önerim olmadığı için, hikayesi için ona teşekkür ettim ve ona
iyi geceler diledim. Ama onu yalnız bırakmadım. Hala kedisi vardı. Kapıdan geçerken kedinin ona geri döndüğünü gördüm. Elbette, hikayesini doğrulamanın bir yolu yoktu; doğru olabilirdi ya da olmayabilirdi.
Ama kedi vardı!--tamamen nesnel ve bir kedigilin, okült hayvanlığın
şimdiye kadar gördüğüm veya tekrar görmek istediğim kadar mükemmel bir örneği.

Bir ruhun bir domuz şeklinde belirmesi, çirkin hayatlar yaşayanların, _yani_ şehvetli ve açgözlü olanların, ölümden sonra kendileri için en uygun
şekli almak zorunda olduklarını hatırladığımızda,
olağanüstü görünmeyebilir; aslında, bu koşullar altında, bir domuz şeklindeki bir hayaletin daha
çok sık
oluşma.

Bu tür fenomenler tarafından rahatsız edilmenin sayısız örneği vardır, bazı durumlarda hayaletler tamamen hayvansal, diğer durumlarda ise yarı hayvansaldır.

Köpek hayaletleri ile ilgili olarak söylediklerim -yani, tezahürün bir elementalden mi yoksa ölülerin bir ruhundan mı kaynaklandığına karar vermenin zorluğu, neredeyse imkansızlığı- "domuz" durumunda ve diğer her tür hayvani fenomen için de geçerlidir.

At şeklindeki hayaleti, bir zamanlar gerçekten maddi olan ata atfetmeye meyilliyim, elementallere değil.

Hayalet kuşlar ile ilgili olarak -ve sayısız gizli kuş fenomeni vakası vardır- bunun tam tersi olduğunu ve kuşların rahatsız edilmelerinin çoğunun ya ölü insanların ruhları ya da elementallerin kötü formları tarafından meydana geldiğini düşünüyorum. Kaplanlar, aslanlar veya başka herhangi bir vahşi hayvan şeklinde gizli hayvanilik vakaları az duyulsa da - ayılar ve kurtları kurtarmak, bunların hayaletleri yaygın gibi görünüyor - yine de, söylentilere dayanarak, bunların Doğu'daki bazı ormanlarda ve çöllerde görüldüğüne ve çoğunlukla ölü hayvanların hayaletleri olduğuna, hala acımasız olmaya - hala öldürmeye - özlem duyduklarına inanıyorum.

BÖLÜM VII

VAMPİRLER, KURT KURTLAR, TİLKİ KADINLAR, VB.

_Vampirler_

Jos. Ennemoser'in _Hayalet Dünya_ adlı eserine göre,
Macaristan bir zamanlar vampirlerle doluydu. Theiss nehri ile Transilvanya arasında, (ve hala öyle olduğuna inanıyorum) Heyducs adında, bu özellikle zararlı hayalet türüyle çok rahatsız edilen bir halk vardı. 1732 civarında, Arnauld Paul adında bir Heyduc bir vagon tarafından ezilerek öldürüldü. Gömülmesinden otuz gün sonra çok sayıda insan ölmeye başladı ve sonra Paul'ün bir vampir tarafından işkence gördüğünü söylediği hatırlandı. Bir danışma yapıldı ve onu mezardan çıkarmaya karar verildi. Vücudu kazıldığında, her yerinin kırmızı ve kelimenin tam anlamıyla kanla
patladığı, kanın bir kısmının bir geçit açmış ve kefenini ıslatmış olduğu görüldü. Dahası, saçları, tırnakları ve sakalı önemli ölçüde uzamıştı. Bunlar cesedin bir vampir tarafından ele geçirildiğinin kesin işaretleri olduğundan, yerel bailie getirildi ve istenmeyen hayaletin kovulması için olağan işlemler başladı. Bir ucu sivri bir kazık, bailie'ye verildi, o da kazığı başının üzerine kaldırarak, tüm gücüyle cesedin kalbine sapladı. Sonra, cesetten korkunç çığlıklar yükseldi, hemen, kendisi için özel olarak hazırlanmış bir ateşe atıldı ve küle döndü. Ancak, bu, o vampirin sonu olsa da, kesinlikle musallatların sonu değildi; çünkü ölümler, sayıca azalmaktan çok uzak, hızla art arda devam etti ve köyde en az on yedi kişi üç aylık bir süre içinde öldü. Şimdi, mezarlıktaki diğer cesetlerden hangisinin "ele geçirilmiş" olduğu sorusu ortaya çıktı, orada birden fazla vampirin gömülü olduğu çok açıktı. Konu en yoğun tartışmaların yaşandığı sırada, soruna çözüm şu şekilde bulundu. Stanoska adında bir kız gecenin bir yarısı uyandı, en yürek parçalayıcı çığlıkları
attı ve Millo adında bir adamın oğlunun (dokuz haftadır ölmüştü) neredeyse onu boğduğunu söyledi. Hemen
mezarlığa doğru bir hücum yapıldı ve genel bir mezardan çıkarma işlemi yapıldı,
kırk cesetten on yedisi (Millo'nun oğlununki de dahil)
açıkça vampirizmin belirtilerini gösteriyordu. Hepsi tarif edilen şekilde
tedavi edildi ve külleri bitişikteki nehre atıldı. Bir soruşturma
komitesi vampirizmin yayılmasının, Paul'ün ilk yediği bazı sığırların
yenmesinden kaynaklandığı sonucuna vardı. Kızın ölümü ve cesedinin tahrip edilmesiyle karışıklıklar sona erdi ve yerel garnizonun subayları, baş cerrahlar ve bölgenin en etkili sakinleri tarafından onaylanan hayaletlerin tam açıklaması Venedik'teki İmparatorluk Savaş Konseyi'ne gönderildi ve bu konsey konuyla ilgili sıkı bir soruşturma başlattı ve ardından Ennemoser'e göre her şeyin _bona fide_ olduğundan emin oldular.

Başka bir eseri olan _Büyünün Tarihi_'nde Ennemoser ayrıca Macaristan'ın Kisilova köyünde, yaşlı bir adamın cesedinin ölümünden üç gün sonra iki gece üst üste oğluna görünüp yiyecek bir şeyler talep ettiğini ve kendisine biraz et verildiğinde onu açgözlülükle yediğini anlatır. Üçüncü gece oğul öldü ve sonraki gün yaklaşık beş veya altı kişinin daha ölümüne tanık oldu. Konu Belgrad Mahkemesi'ne bildirildi ve mahkeme derhal davayı soruşturmak üzere iki memur gönderdi. Geldiklerinde yaşlı adamın mezarı açıldı ve bedeninin kan ve doğal solunumla dolu olduğu görüldü. Daha sonra kalbine bir kazık çakıldı ve musallatlar sona erdi.

Sayıları eskisinden çok daha az ve her zamankinden daha fazla belirli yerlerle sınırlı olsalar da vampirlerin kesinlikle
yok olmadığından oldukça eminim. Onların tarzları ve alışkanlıkları - artık toplu halde yaşamıyorlar - kurbanlarının tarzları ve alışkanlıklarıyla birlikte değişti, ama yine de vampirler. Onları gördüm mü? Hayır! ama bu kadar şanslı olmamam, daha doğrusu şanssız olmam, bana bir vampir gördüklerini söyleyenlere inanmamak kadar kaba bir davranışta bulunmam anlamına gelmiyor - o tuhaf, tanımlanamayacak kadar tuhaf şekil, bir mezar taşından diğerine yerde kıvrılarak, mezarlık duvarının üzerinden yukarı ve en yakın eve doğru sürünerek,
üst pencerelerinden birinden kayboluyor. Gerçekten de, birkaç gün sonra o evi izleseydim, dışarı çıkan soluk, kansız görünümlü, dişleri çıkıntılı ve tamamen aptal bir ifadeye sahip bir yaratığın
çıktığını görürdüm. Aptalların ve aptal epileptiklerin büyük bir yüzdesinin, acınası durumlarını, bebekliklerinde cezbetme talihsizliğine sahip oldukları vampirlere borçlu olduğuna inanıyorum. Vampirlerin eskiden olduğu gibi, avlarına çalınmış bedenlerde geldiklerini düşünmüyorum, ancak insanları tamamen ruh formunda ziyaret ediyorlar ve süperfiziksel ağızlarıyla beyin hücrelerini zekadan
kurutuyorlar. Böylece bir vampirin kurbanı olan bebek, aptal hayvanlardan çok daha düşük bir zeka ölçeğinde, maymunlardan daha vahşi ve kaplanlardan daha tehlikeli (eğer halk bunu fark etseydi çok daha tehlikeli) bir şeye dönüşür; çünkü,
kaplan günde bir öğün yemekle yetinirken, vampirliğin açlığı asla tatmin olmaz ve vampirliğin avı olan yarı aç, şekilsiz beyin hücreleri sürekli bir emme halindedir, etraflarındaki sağlıklı beyin hücrelerinden zihinsel besin çekmeye çalışırlar.
Aptallar ve sara hastaları karadaki kafadanbacaklıdırlar--sadece, eğer varsa, suda yaşayan prototiplerinden daha pis, daha obur ve daha doymak bilmezdirler. Asla serbestçe dolaşmamalıdırlar. Erken çocukluklarında yok edilmezlerse (ki bunun hem aptal hem de genel olarak toplum için en merhametli plan olduğunu düşünmeden edemezsiniz), bu polip beyinler sadece birbirleriyle beslenebilecekleri izole bir yerde tutulmalıdır. Sokaklarda yürüyen bir aptal gördüğümde, ona her zaman çok dikkat ederim, çünkü
solmuş beyin hücrelerine gömülmüş vampirin benim pahasına herhangi bir besin elde etmesini istemem. Cromlech'lere, antik mezarlıklara, ormanlara veya bataklıklara yakın olan bazı kasabaların
aptallarla dolu olması, vampirlerin genellikle barrowvianlar, vagrarianlar ve diğer elementallerle aynı
noktaları ziyaret ettiğini düşünmeme yol açıyor. Öte yandan, birçok yoğun nüfuslu merkezde tam olarak
aptal payı olduğu için, vampirlerin de kalabalık bölgelerden eşit derecede etkilendiğine ve kısacası, barrowvianlar ve vagrarianlardan farklı olarak, hemen hemen her yerde vampirlerle karşılaşılabileceğine inanmaya yönlendiriliyorum. Ve şimdi
örnek olarak.

Çoğu zamanını Almanya'da geçiren tanıdığım bir adam, bir zamanlar Hartz dağlarının civarında kalırken garip bir deneyim yaşadı. Ağustos ayının boğucu bir akşamında kırsalda yürürken, üzerine eğilmiş beyaz bir figüre sahip bir bebek arabası gördü. Ancak, yaklaştığında, yanıldığını anladı. Figür insan değildi; uzuvları yoktu; silindirikti. Hafif, mide bulandırıcı bir emme sesi, arkadaşımın bir korku ünlemiyle öne doğru atılmasına neden oldu ve bunu yaparken, hayalet bebek arabasından kayıp ağaçların arasında kayboldu. Arkadaşım, bebeğin sadece bir kemik torbası olduğunu ve korkunç, sırıtan kansız bir yüze sahip olduğunu söyledi. Yine Macaristan'da tur yaparken benzer bir deneyim yaşadı. Büyük, yoğun nüfuslu bir kasabanın arka sokağında yürürken, sıcak ve yapışkan kaldırımda yatan ve üzerinde tuhaf görünümlü bir nesnenin eğildiği bir bebek gördü. Bu şeyin ne olduğunu merak ederek hızla ilerledi ve dehşete düşerek, bunun uzuvsuz, silindirik bir gövdeye, kocaman düz, etli bir kafaya ve bebeğin kulaklarına sıkıca yapışık, çıkıntılı, parlak dudaklara sahip bir hayalet olduğunu gördü; ve arkadaşım yine hafif, mide bulandırıcı bir emme sesi duydu ve daha da iğrenç bir mide bulandırıcı bir sesin hayal edilemeyeceğini söyledi. Hareket edemeyecek kadar şaşkındı; sadece bakabiliyordu; ve hayalet, iğrenç meşguliyetini birkaç saniye sürdürdükten sonra, yavaşça ayağa kalktı ve kayarak uzaklaşarak, bitişikteki bir evin bahçesinde kayboldu. Çocuk insan gibi görünmüyordu, yarım düzine ufak tefek hayvanın bir karışımıydı ve arkadaşım ona bakarken, o an için kendisini koparmak için fazla büyülenmişti, vampirlik ve aptallığın aç, pis pis sırıtışıyla ona gülümsedi.

Kırsal kesimdeki ve kalabalık şehirlerdeki vampirler için bu kadarı yeter, ama daha önce de belirttiğim gibi, her yerde bulunurlar. Örneğin, İngiltere'nin ücra bir köşesinde, tuhaflıklarla (her zaman hoş olmayan türden) ve kötü kokularla dolu olmasının yanı sıra, yarıdan fazla vahşi balıkçı ve aptalla dolu bir deniz kasabası olduğu söyleniyor; alacakaranlıkta sık sık dışarı çıkan ve peşlerinden koşarak yabancıları çok korkutan aptallar.

Birkaç yıl önce, bu aptallardan biri bir yabancının evine girdi, gürültücü bir bebeği beşiğinden çıkardı ve iyice yıkadıktan sonra (ki bence bu aptalın belirli gözlem yeteneklerine sahip olduğunu gösterdi) kafasını kesti ve suçlu üyeyi ateşe attı. Ebeveynler doğal olarak öfkelendiler ve bazı sakinler de öyle; ancak olay
hızla unutuldu ve katil bir akıl hastanesine kapatılmış olsa da, kasabayı, topluca, yakın zamanda işlenen cinayetten çok daha ciddi nitelikte kötülük yapan diğer aptallardan kurtarmak için hiçbir şey yapılmadı.

Kasabanın bulunduğu vahşi ve engebeli kıyı eskiden enkazcıların avlanma alanıydı ve korkarım ki, mevcut balıkçılar, din konusundaki ikiyüzlü iddialarına rağmen, kuşlara karşı iğrenç zulümleri ve yabancılara karşı misafirperver olmayan davranışlarıyla, gerçekte atalarından daha iyi olmadıklarını çok açık bir şekilde kanıtlıyorlar. Balıkçılardaki bu miras alınmış zulüm türü, vampirlerin ve diğer her türlü vahşi doğanın varlığını tek başına açıklayabilir; ancak kasabanın bir başka çekici yanı daha var: Arkasında, seyrek nüfuslu bir bataklıkta bulunan tarih öncesi bir mezarlık. _Vampirlerle ilgili olarak, arkadaşım Bayan South bana şöyle yazıyor (mektubunu _ad verbum_ olarak alıntılıyorum): "Önceki gece, yıllardır görmediğim çok eski bir arkadaşımla yemek yiyordum ve konuşmanın bir duraklamasında aniden, 'Vampirlere inanıyor musun?' dedi. Bir an delirdiğini düşündüm ve sanırım, gerçekçi tavrımla, buna benzer bir şey söyledim; ama bir anda, gözlerindeki ifadeden, bana söyleyecek bir şeyi olduğunu ve hiç de gülünecek veya yanlış anlaşılacak bir ruh halinde olmadığını anladım, 'Söyle,' dedim, 'Dinliyorum.' 'Şey,' diye cevapladı,
'Birkaç ay önce olağanüstü bir deneyim yaşadım ve
bunun tek bir kelimesini bile yaşayan hiçbir ruha
söylemedim. Ama bazen bunun dehşeti beni
o kadar ele geçiriyor ki sırrımı biriyle paylaşmam gerektiğini hissediyorum; ve
sen--yani, sen ve ben her zaman çok iyi arkadaştık.' Hiçbir şey söylemedim,
ama elini nazikçe sıktım.

"Bir sigara yaktıktan sonra, hikayesine başladı, bunu size mümkün olduğunca kendi
sözleriyle anlatacağım:--

"Seyahatlerimden döneli yaklaşık altı ay oldu. O zamana kadar, bildiğiniz gibi, yaklaşık üç yıldır İngiltere'den uzaktaydım.
Döndükten birkaç gece sonra, Kulübümde yemek yiyordum,
birisi omzuma dokundu ve arkamı döndüğümde eski
dostum S----'yi gördüm.

"'Londra'da olduğunu bilmiyordum, ne kadar sevindiğimi tahmin edebilirsiniz. Akşam yemeğinde bana katıldı ve birlikte eski günleri yad ettik. Bana, ikimizin de çok bağlı olduğu ortak arkadaşımız G---- hakkında bir şey duyup duymadığımı sordu. Yaklaşık altı ay önce evliliğini duyuran birkaç satırını aldığımı, ancak ondan
hiç haber almadığımı ve o zamandan beri onu hiç görmediğimi söyledim. Sanırım ülkenin kalbine yerleşmişti. S---- daha sonra bana G----'yi nişanlandığından beri görmediğini, hatta ondan haber almadığını söyledi; aslında ona bir veya iki kez mektup yazmıştı, ancak mektuplarına cevap alamamıştı. Hasta ve mutsuz göründüğüne dair fısıldanan söylentiler vardı. Bunu duyunca, S----'den G----'nin adresini aldım ve şehirden uzaklaşabildiğim
en kısa sürede koşup onu görmeye karar verdim.

"'Yaklaşık bir hafta sonra Kendimi, bana öyle geliyor ki, Devonshire şeritlerinde sonsuz bir mesafe kat ettikten sonra, diğer tüm konutlardan tamamen izole edilmiş gibi görünen güzel bir evin önünde dururken buldum. "'Birkaç dakika daha ve eski bir salonda yanan bir şöminenin önünde duruyordum, eski dostumun bana vereceği karşılamayı sabırsızlıkla bekliyordum. Uzun süre beklemiyordum; söylemem gerekenden daha kısa bir sürede
G---- belirdi ve yavaş, acı verici derecede yavaş adımlarla
beni selamlamak için salonu geçti. Bir gölgeye dönüşmüştü ve eskiden tanıdığım muhteşem, atletik çocuğu
düşündüğümde boğazımda bir yumru hissettim. Eşlik etmeyen karısı için hiçbir mazeret göstermedi; ve ben doğal olarak onu görmek için can atsam da, Jack ve benim yalnız olmamıza sevindim.
Saat kaç olursa olsun tamamen sohbet ettik ve
ilk gong çalana kadar akşam yemeği için giyinmeyi düşünmedim. Biraz aceleyle tuvaletimi yaptıktan sonra aşağı inerken
birdenbire izlendiğimi fark ettim. Etrafıma baktım
ve kimseyi göremedim. Sonra başımın hemen üstünde alçak, müzikal bir kahkaha ve yukarı baktığımda, korkuluklara yaslanmış bir figür gördüm.
Yüzünün güzelliği bir anlığına beni kamaştırdı ve
gözlerimin içine bakan ve kırmızı altın gibi parlayan gözlerin güzelliği beni büyüledi.
Sonra, yüz kadar güzel bir ses şöyle dedi:
"Demek sen Jack'in arkadaşısın?" O zamanlar gördüğüm en güzel kadın
merdivenlerden yavaşça indi ve kolunu benimkinden geçirerek beni
yemek odasına götürdü. Eli ceket kolumun üzerindeyken, parmaklarının uzun, ince ve sivri olduğunu ve tırnaklarının neredeyse kırmızı parlayacak kadar cilalı olduğunu fark ettiğimi hatırlıyorum. Gerçekten de,
onun etrafındaki her şeyin kırmızı parıldaması gerçeği karşısında biraz şaşkın hissetmekten kendimi alamadım.
Cildi de aynı parlaklıkla beyaz parlıyordu. Akşam yemeğinde hareketliydi, ama çok az yiyip içiyordu,
ve sanki yemek ona iğrenç geliyormuş gibi.

"'Akşam yemeğinden hemen sonra kendimi o kadar aşırı yorgun ve uykulu hissettim ki, benim için çok
alışılmadık bir şeydi, uyanık kalmam kesinlikle imkansızdı ve bu nedenle ev sahibimden ve ev sahibemden beni mazur görmelerini istedim. Ertesi sabah
kendimi halsiz ve sersem hissederek uyandım ve tıraş olurken boynumun dibinde
tuhaf bir kırmızı leke fark ettim. Bir önceki akşam aceleyle tıraş olurken kendimi
kestiğimi düşündüm ve bunun hakkında daha fazla
düşünmedim.

"'Ertesi gece, akşam yemeğinden sonra aynı uykululuk hissini yaşadım ve neredeyse uyuşturulmuşum gibi hissettim. Uyanık kalmam imkansızdı, bu yüzden tekrar mazur görülmemi istedim! Bu sefer,
yattıktan sonra tuhaf bir şey oldu. Rüyamda gördüm -ya da en azından gördüğümü varsayalım- kapımın yavaşça açıldığını ve bir elinde mum tutan, diğer eliyle de alevi dikkatlice gölgeleyen bir kadının sessizce odama doğru kaydığını gördüm. Bol kırmızı bir elbise giymişti ve bir omzundan büyük bir saç ipi sarkıyordu. Tekrar o kırmızı-altın gözler gözlerime baktı; tekrar o kısık, müzikal kahkahayı duydum; ve bu sefer ne konuşacak ne de hareket edecek gücümün olmadığını hissettim. Aşağı eğildi, bana doğru yaklaştı; gözleri yavaş yavaş şeytani ve korkunç bir ifadeye büründü; ve duyması korkunç bir emme sesiyle, kıpkırmızı dudaklarını boynumdaki küçük yaraya bastırdı. Sabaha kadar başka hiçbir şey hatırlamadım. Boynumun o yeri daha da iltihaplanmış gibi görünüyordu diye düşündüm ve ona baktığımda rüyam canlı bir şekilde geri geldi ve bunun sadece bir rüya olup olmadığını merak etmeye başladım. Kendimi korkunç derecede çürümüş hissettim, o kadar çürümüştüm ki o gün şehre dönmeye karar verdim; ve yine de garip bir hayranlığa yenik düştüm ve
sonuçta bir gece daha kalmaya karar verdim. Akşam yemeğinde az içtim; ve önceki gecelerde olduğu gibi aynı bahaneyi öne sürerek erken bir saatte yatağa girdim. Gece yarısına kadar uyanık kaldım,
ne olduğunu bilmiyorum; ve ne kadar çılgın bir aptal olduğumu düşünüyordum ki
birdenbire kapı yavaşça açıldı ve Jack'in karısını tekrar gördüm. Yavaşça
bana doğru geldi, bir yılan gibi gizlice ve sessizce kayıyordu.
Üzerime eğilene kadar bekledim, nefesini yanağımda hissedene kadar,
ve sonra--sonra kollarımı ona doladım. Uyandığımı fark ettiğinde gözlerindeki çılgın dehşeti görmeye ancak vakit bulabildim ve hemen ardından,
bir yılan balığı gibi, elimden kayıp gitti. Onu bir daha
hiç görmedim. Ertesi sabah erkenden yola çıktım ve sevgili yaşlı Jack'e veda ettiğimde yüzünü asla unutamam. Onun ölümünü duymamın üzerinden sadece birkaç gün geçti.'"

_Kurt-kurtlar_

Vampirle yakın akraba olan kurt-kurt, insanların zekasını
yutmak yerine sadece etleriyle beslenir.
Vampir gibi, kurt-kurt da elementaller düzenine aittir; ancak,
vampirden farklı olarak, çok sınırlı bir alanla sınırlıdır - Norveç, İsveç ve Rusya'nın vahşi doğasıyla
ve sadece iki kılıkta görünür, gündüzleri bir insan, geceleri ise bir kurt. Bu bölgelerde seyahat eden birçok kişiyi yakından sorguladım, ancak çok azı -en fazla bir veya iki kişi- kurt-kurtun varlığının bir masal değil, bir gerçek olduğunu düşünen kişilerle gerçekten temas kurdu.
Bu gezginlerden biri, Paris'in Latin Mahallesi'ndeki bir otelde tanıştığım, yalnızca bir tanıdığım, bir Bana anlattığı hikaye, kurt adamla ilgiliydi,
seyahat ettiği mahallede, tek bir an bile şüphe etmedi.

Çok kültürlü bir Rus olan muhbirim, İngilizce, Fransızca, Almanca
ve İtalyanca'yı benim ana dilim kadar akıcı bir şekilde konuşuyordu ve
onun tamamen samimi olduğuna inanıyordum. Bana anlattığı ve
oybirliğiyle inanılan olay, Tobolsk eyaletindeki bir şehir olan Nijni Novgorod'a seyahat eden iki genç adamın (kendilerine Hans ve Carl diyeceğim) başına geldi. Gittikleri rota ana yoldan
uzaktı ve onları son derece vahşi ve ıssız bir kırsal bölgeden geçirdi.
Bir akşam, mekanik bir şekilde koşarken, atları
aniden durdu ve çok korkmuş gibi göründü. Sürücüye bu garip davranışın nedenini sordular ve o da kırbacıyla buzun üzerindeki bir noktayı işaret etti - o sırada donmuş bir gölü geçiyorlardı - birkaç adım önlerinde. Kızaktan indiler ve belirtilen noktaya yaklaştıklarında, sırtüstü yatan bir köylünün cesedini buldular, boğazı kemirilmiş ve tüm bağırsakları gitmişti. "Kesinlikle bir kurt," dediler ve kızağa geri dönüp yola devam ettiler, tüfeklerinin anında harekete hazır olduğundan emin olmak için dikkatli davrandılar. Atlar tekrar durduğunda ve ikinci bir ceset keşfedildiğinde, yüzü ve uylukları tamamen yenmiş bir çocuğun cesedi. Tekrar yola devam ettiler ve birkaç mil daha ilerlemişlerdi ki atlar o kadar ani bir şekilde durdular ki sürücü tamamen yere yığıldı; ve Carl ve Hans atlarından inmeden önce, hayvanlar çılgınca bir dörtnala yola koyuldular. Sonunda kontrol altına alındılar, ancak talihsiz sürücüyü almak için geri dönüp gitmek zorunda kalmaları
en büyük zorluktu. Gittikçe daha da huzursuz oldular ve sonunda sürücünün atıldığı yere yaklaştıklarında, aniden ve kararlı bir şekilde durdular. Artık hiçbir kırbaçlama onları devam ettiremeyeceğinden, Hans dışarı çıktı ve birkaç adım ilerledikten sonra, biraz ileride, yolun karşısında yatan bir şey gördü. Silahı elinde, birkaç adım daha
ilerlediğinde, aniden durdu. Şaşkınlıkla, hemen şoförlerininki olduğunu anladığı bir vücudun üzerine eğilmiş bir kadın figürü gördü. Yaklaşırken kadın irkildi ve
hızla ayağa kalkıp ona doğru döndü. Yüzünün garip güzelliği, uzun, kıvrak uzuvları (tam altı fit boyundaydı) ve ince vücudu, ikincisinin güzelliği giydiği beyaz yünlü kostümle daha da belirginleşiyordu, Hans üzerinde olağanüstü bir etki yarattı. Alnının üzerinde ve kulaklarının etrafında kalın kümeler halinde kıvrılan parlak altın saç kümeleri; yüz hatlarının mükemmel düzenliliği ve gözlerinin parlak mavisi onu büyüledi; hem yüzündeki hem de vücudundaki ifade -parıldayan gözlerinde ve sıkıca şekillendirilmiş ağzında; kırmızı dudaklarında ve hatta inci dişlerinde- onu iğrendirdi ve neredeyse korkuttu. Ona sabit bir şekilde baktı ve bunu yaparken tüfeğinin tutuşu istemsizce sıkılaştı. Sonra yüzünden ellerine baktı ve dehşet içinde uzun ve güzel şekilli tırnaklarının uçlarının kanla
damladığını ve dizlerinde ve ayaklarında da kan olduğunu fark etti, her yerinde kan vardı. Sonra
şoföre baktı ve zavallı adamın giysilerinin kısmen
çıkarıldığını ve boğazında ve karnında büyük, kanlı delikler olduğunu gördü.

"Ah, geldiğin için çok mutluyum!" diye bağırdı kadın, ona kemiklerinin iliğine kadar
heyecanlandıran tuhaf ve tuhaf bir sesle hitap ederek. "Kurtlar. Gelip ne yaptıklarını görün. Onları uzaktan gördüm, bu zavallı adama saldırdılar ve kızaklarımı bıraktım, çünkü atlarım
tam durdu ve onları hareket ettirmek için yapabileceğim hiçbir şey yoktu,
yardıma koştum. Ama ne yazık ki! Çok geç kaldım!" Sonra, Hans'ın gözlerini zorlukla ayırabildiği elbisesine bakarak haykırdı:
"Öğk! Ne iğrenç - kan! Ellerim ve giysilerim kanla kaplı. Kanamayı durdurmaya çalıştım ama işe yaramadı"; ve parmaklarını
karda silmeye başladı.

"Ama neden buraya tek başına geldin?" diye sordu Hans, "ve neden silahsız?
Ne kadar da aptalca! Kurtlarla karşılaşsaydın seni kısa sürede öldürürlerdi!"

"O zaman silahımın sesini duymuş olamazsın!" diye haykırdı kadın, iyi yapılmış bir şaşkınlıkla. "Ne kadar garip! Kurtlara oradan ateş ettim"; ve ince, süt beyazı parmaklarından biriyle buzun üzerinde yaklaşık elli metre ötedeki bir noktayı işaret etti. "Neyse ki hepsi
kaçtı," diye devam etti, "ve ben de daha hızlı koşabilmek için
silahımı
bırakarak aceleyle buraya geldim."

"Hiçbir silah göremiyorum," diye haykırdı Hans, elini gözlerine siper ederek ve
dikkatle bakarak.

Kadın güldü. "Ne kadar da inanmayan bir Yahudi!" dedi. "Silah
orada; açıkça görebiliyorum. Sen miyop olmalısın. " Ve sonra,
gözlerini uzaklara dikerek, çığlık attı: "Aman Tanrım!
Kızağım gitti! Ah! Ne yapacağım? Ne yapacağım?"

Her umutsuzluk hareketine boyun eğerek, o kadar
üzgün ve güzel görünüyordu ki, Hans kalbine
açıklayamadığı ve üstesinden gelemediği bazı belirsiz şüpheler girmeseydi, ona acımayla dolup taşardı. Çok şaşkın, ne yapacağını
bilmiyordu ve eleştirel bir sessizlikle ona bakıyordu.

"Benimle gelmez misin?" dedi, yalvarırcasına ellerini kavuşturarak.
"Benimle gelip onu ara. Atlar sadece kısa bir mesafe sapmış olabilir ve biz onları fazla zorlanmadan yakalayabiliriz."

Böyle konuşurken, onun delici, ciddi bakışları onu ruhuna kadar heyecanlandırdı ve kalbi aklına karşı isyan ederek yükseldi.
Birçok güzel kadın görmüştü ama kesinlikle hiçbiri bu kadar güzel değildi. Ne gözler! Ne saçlar! Ne ten rengi! Ne uzuvlar! Ona öyle geliyordu ki, o sıradan kadınlara benzemiyordu, daha önce tanıştığı kadınların hiçbiriyle aynı etten ve kandan değildi ve aslında çok daha üstün bir şeydi; yıldızlı gecenin, büyük, ışıltılı, buzla kaplı gölün ve ötesindeki yalnız, karla kaplı
tepelerin ilkel ihtişamının yarattığı bir şeydi. Ve o bunları düşünürken ve farkında olmadan tuhaf güzelliğinin büyüsüne kapılırken, kadın yanaklarını okşayan uzun kirpiklerinin altından ona yalvarırcasına bakmaya devam etti. Sonunda Artık onu reddetmedi - eğer isteseydi onunla birlikte cehenneme giderdi - ve Carl'a olduğu yerde kalmasını bağırarak, ona yolu göstermesini söyledi. Hans'ı yeniden şaşkınlığa sürükleyen uzun, hızlı adımlarla yola koyuldu, kısa sürede kendisi, arkadaşı ve Carl arasında hatırı sayılır bir mesafe
kaldı. Hans şimdi bir değişiklik fark etti;
gökyüzü karardı, bulutlar ağırlaştı ve uzaklaştıkça bu değişiklik daha da belirginleşti. Havadaki parlaklık ve neşe hissi
yok oldu ve dağılmasıyla birlikte gölün koynundan yükselen ve etraflarını saran, kayıp ruhlar lejyonu gibi inleyen ve iç çeken soğuk ve hüzünlü bir
rüzgar geldi.

Ancak askeri bir aileden gelen Hans pek korkmuyordu ve yanında güzel rehberi varken binlerce
şeytanla neşeyle yüzleşebilirdi. Onun dışında hiçbir şeye gözü yoktu, onun dışında hiçbir şey düşünmüyordu ve o, silahını şakacı bir şekilde ellediğinde, ona yanaştığında, silahı ondan alıp istediğini yapmasına izin verdi. Gerçekten de, onun harikulade güzelliğinin tefekkürüne o kadar dalmıştı ki, onun tüfeğini ustaca boşaltıp buzun üzerine fırlattığını fark etmedi; ayrıca, onun iki elini gülerek yakalayıp, sıkıca arkasında birbirine bağladığında, bunu çok hoş, şakacı bir numara olarak düşünmekten başka bir şey de fark etmedi. Hala onun gözlerinin harikulade güzelliğini içine çekerken, o, aniden güzel, biçimli ayaklarından birini onunkilerin arasına kaydırdı ve hızlı, ince bir hareketle onu tökezletip yere fırlattı. Donuk bir çatırtı duyuldu ve buzla temas ettiğinde kafasının içinde yankılanan ve tekrar tekrar yankılanan yüz bir sesin arasında, uzaktan gelen at nallarının sesini duyuyormuş gibi göründü. Sonra boğazına lezzetli bir şekilde yumuşak ve serin bir şey dokundu ve gözlerini açtığında, güzel arkadaşının üzerine eğildiğini ve biçimli parmaklarıyla yünlü boyun atkısının kıvrımlarını çözdüğünü gördü. Böyle bir deneyim için
başka bir emre kadar
düşecek ve bayılacaktı. Gözlerini aradı ve neredeyse tekrar
bayılacaktı - gözlerindeki ifade onu dehşete düşürdü. Artık bir kadının gözleri değildi, bir şeytanın, sadece ruhuna değil, etine ve kanına da aç olan korkunç, iğrenç bir şeytanın gözleriydi. Sonra, bir saniyede, her şeyi anladı - o bir kurt adamdı, şimdiye kadar alaycı bir şekilde köylülerin boş hurafelerine
bağladığı o korkunç yaratıklardan biriydi. Yolda geçtikleri cesetleri parçalayan oydu; şoförlerini öldüren ve yarı yiyen oydu; oydu--ama daha fazla düşünemedi, çok korkunçtu ve ona karşı olan
duygularının tiksintisi beynini tıkadı. Onunla
kavga etmek, onu boğmak istiyordu ve hiçbir şey yapamadı. O parmakların çıplak dokunuşu--o serin, beyaz, sivri parmaklar, uzun,
parlak fındık tırnaklarıyla, etini
parçalamaya ve yırtmaya hazır ve istekli--tüm hayatını uzuvlarından almıştı ve o sadece ona
zayıfça bakıp ruhunun en derinlerinden lanetleyebiliyordu. Tek tek, şimdi daha hızlı bir şekilde, ceketinin ve yeleğinin düğmelerini çözdü ve
sonra, acımasız dişlerini yumuşak bir heyecan gıcırtısı ve kırmızı, parıldayan dudaklarının bir şapırtısıyla göstererek, onu yemeye hazırlandı. Garip bir şekilde, tırnakları boğazının ve göğsünün etine saplanıp onu pençelediğinde hiç acı hissetmedi. Uyuşmuştu, hipnoz veya felçten kaynaklanan uyuşuklukla uyuşmuştu - sadece bazı yetenekleri uyanıktı, canlı bir şekilde, ürkütücü bir şekilde uyanıktı. Bu durumdan aniden bir tüfeğin donuk çatırtısı ve acı verici, kan donduran bir çığlıkla uyandı, ardından kendini buzun üzerinde dik bir şekilde oturana, brendi yudumlayana, boğazı bir bandaj yığını olana ve Carl'ın yanında diz çöktüğüne kadar hiçbir şey bilmiyordu. "Nerede?" diye sordu ve Carl buzun üzerindeki bir nesneyi işaret etti. Bu, kafasının yarısı uçup gitmiş, kocaman beyaz bir kurdun gövdesiydi. "Patlayan bir mermi," dedi Carl sertçe. "Canavardan emin
olacağımı düşündüm, seni incitmeyi göze alarak bile; ve, Tanrım! Neredeyse tıraş olacaktın! Saçlarının bir kısmını kaybettin, ama daha fazlasını değil. Kadınla
gittiğini gördüğümde, bir şeylerin döndüğünü tahmin ettim. Onun
görünüşünden hiç hoşlanmadım; dev gibiydi, gördüğüm herhangi bir kadından daha uzundu; ve seni peşinden sürükleme şekli beni kesinlikle
rahatsız etti. Sonuç olarak, seni uzaktan takip ettim ve seni
sürüklediğini gördüğümde, atlarımızı bağladım ve olabildiğince
hızlı bir şekilde seni kurtarmaya geldim. Ne yazık ki, hala biraz uzaktayken attan inmek zorunda kaldım, çünkü hiçbir miktarda bağlama atları sana daha fazla yaklaşmaya
zorlayacaktı ve menzile girdikten sonra, tüfeğimi hazır hale getirmem ve atış için en iyi pozisyonu seçmem birkaç saniyemi aldı.
Ama, Tanrıya şükür! Tam zamanında yetiştim ve birkaç çizikten öte, sen
hep doğru. Canavarı burada mı bırakalım yoksa yanımıza mı alalım?"

"İkisini de yapmayacağız," dedi Hans titreyerek, gözlerine yeni ve hüzünlü bir ifade
dolaşırken. "Bir zamanlar bir kadın olduğunu unutamam!
ve Tanrım! Ne kadın! Onu burada buzun içine gömeceğiz."

Hikaye burada sona erdi ve benzer nitelikte başka
hikayeler duyduğum gerçeğinden, bunda bir miktar gerçeklik payı olduğuna inanmaya yönlendiriliyorum. Kurt-kurtlar elbette her zaman
çekici değillerdir; önemli ölçüde farklılık gösterirler. Dahası, tek bir cinsiyetle sınırlı değillerdir, ancak kız ve kadın kılığında olduğu kadar erkek ve erkek kılığında da karşılaşılma olasılıkları aynıdır.

_Tilki-kadınlar_

Bu kurt-adamdan çok farklı, yine de büyük elemental ailesine ait olan, Japonya ve Çin'in tilki-kadınları vardır. Bunlar hakkında çok şey yazılmıştır, ancak görünüşe göre çok az şey bilinmektedir.

Çin'de tilkinin sekiz yüz veya bin yaşına ulaştığına inanılırdı (ve uzak yerlerde hala inanılır). Elli yaşında bir kadının, yüz yaşında ise Kao-Sai veya "Hanımefendi" adı verilen genç ve güzel bir kızın şeklini alabilir. Bin yıllık sınıra ulaştığında, fiziksel olarak dağılmadan Cennete gider. Bu tilki-kadınlar hakkında birçok Çinliye soru sordum, ancak hiçbir zaman kesin bir bilgi edinemedim. Ancak bir Çinli, kardeşinin tilkiden kadına geçişi gerçekten gördüğünü söyledi. Adamın adını unuttum, ancak ona Ching Kang diyeceğim. Ching Kang bir gün Tapa-ling dağlarının güzel bir vadisinde yolunu bulurken, bir derenin kıyısında o kadar tuhaf bir tavırla çömelmiş gümüş (_yani_ beyaz)
bir tilkiyle karşılaştı ki, Ching Kang'ın dikkati hemen
tutuldu. Hayvanın
hasta olduğunu düşünerek ve ona yardım etme ihtimalinden hoşnut olarak, çünkü gümüş
tilkiler Çin'de iyiye işaret olarak kabul edilir, Ching Kang ona yaklaştı
ve dikkatlice incelemek üzereyken, şaşkınlıkla hareket edemediğini fark etti - hipnotize olmuştu. Fakat uzuvları felçli olmasına rağmen, yetenekleri harikulade bir şekilde aktifti ve tilkinin yavaş yavaş büyümeye başladığını gördüğünde kalbi neredeyse
durdu, ta ki sonunda başı kendi başıyla aynı seviyeye gelene kadar. Sonra
yüksek bir
çatırtı duyuldu, derisi parçalandı ve içinden öyle büyüleyici bir
güzelliğe sahip bir kızın şekli çıktı ki Ching Kang onun Cennette olduğunu düşündü. Çoğu Çinli kadından daha açık tenliydi; gözleri kahverengi yerine
maviydi ve biçimli elleri ve ayakları süt beyazıydı. Mavi ipekten yapılmış, küpeleri ve
mavi taş bilezikleri olan neşeli bir şekilde giyinmişti ve bir elinde mavi bir yelpaze taşıyordu. İnce avuçlarını sallayarak Ching Kang'ı büyüsünden kurtardı ve onu takip etmesini söyleyerek sık bir çalı kümesinin içine daldı. Delicesine aşık olan Ching Kang'ın ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu, ancak onun topuklarına yakın durarak, dikenli çalılardan oluşan barikatları aşarak ilerledi, bu barikatlar dokunuşuna boyun eğerken ona yaklaştı ve yüzüne ve vücuduna acımasızca vurdu, çok kısa bir süre sonra neredeyse tanınmaz hale geldi, kelimenin tam anlamıyla kan içindeydi. Ancak, attığı her adımda yaraları artmasına ve çoğalmasına ve doğal olarak ona en dayanılmaz acıyı yaşatmasına rağmen, Ching Kang bir an bile geri dönmeyi düşünmedi; önündeki mavi forma her zaman dokunabileceği mesafede kaldı. Ancak sonunda insan doğası buna daha fazla dayanamadı; gücü tükendi ve umutsuzluğun çılgın bir çığlığıyla ona durması için yalvarırken, duyuları onu terk etti ve yere yığıldı. Kendine geldiğinde tek başına yatıyordu,
yolun ortasında, tam tilkiyi ilk gördüğü yerin karşısında,
ve yanında bir yelpaze, mavi bir yelpaze vardı.
Üzülerek onu alıp kalbinin yakınına koydu (ölüm gününe kadar orada kaldı) ve dere kıyısına son bir kez daha baktıktan sonra, yalnız yolculuğuna devam etti.

Bu Ching Kang'ın hikayesiydi. Kardeşi tilki kadınla bir daha asla karşılaşmayacağını düşünüyordu. Ching Kang'ın öldüğünde onu hala aradığına inanıyordu.

BÖLÜM VIII

ÖLÜM UYARILARI VE AİLE HAYALETLERİ

Mumlar psişik etkilere çok açıktır. Yıllar önce, ben
çocukken, çok sevdiğim birkaç arkadaşımla bir odada oturuyordum,
biri aniden öfkelenerek mumu işaret etti ve
gözleri yuvalarından fırlayarak, "Bir kefen! Bir
kefen! Bak! Bana işaret ediyor!" diye bağırdı. Hepimiz onun bu ani hareketinden o kadar korkmuştuk ki, birkaç saniye boyunca kimse konuşmadı,
hepimiz dehşet içinde, ağzı açık bir şekilde muma bakarak oturduk. "Kardeşim Tom olmalı," diye devam etti, "ya da Jack. Görmüyor musun?" Sonra, birbiri ardına, hepimiz mumu inceledik ve söylediklerinin tamamen doğru olduğunu keşfettik - mumda kesinlikle bir kefen vardı ve
kesinlikle ona doğru işaret ediyordu. Tahminleri de boşuna değildi, çünkü ertesi sabah kardeşi Tom'un aniden öldüğünü söyleyen bir telgraf aldı. Bazı tezahürlere karşı şüpheciyim, ancak buna kesinlikle inanıyorum ve sıklıkla mumuma endişeyle bakıyorum, içinde bir kefen görebileceğimden korkuyorum. Aynı anda üç mum yakmak da bir ölüm
alametidir ve kendi deneyimimde bunun birkaç durumda gerçekleştiğini bildiğim için, bunu en kesin olanlardan biri olarak görmekten kendimi alamıyorum. Bazen okültizmin gelişiyle ilgili çok şaşırtıcı bir şekilde bilgilendirilirim - mumum mavi yanar. Bunu, gece çalışma odamda tek başıma oturup yazarken yaptım. Benim ve başkalarının gördüğü hayaletlerin tasvirlerini yazmakla meşguldüm, sonra başlangıçta beyaz olan kağıdımın aniden gökyüzünün rengine dönüşmesiyle irkildim ve bir sebep bulmak için aceleyle yukarı baktığımda mumumun parlak mavi yandığını görerek büyük bir şok yaşadım. Bunu her zaman bir tür okültizm tezahürü izledi. Perili bir evde araştırma yaparken, okültizmin yakın geleceğiyle ilgili olarak sık sık aynı şekilde uyarılırım - mumun alevi hayaletin ortaya çıkmasından önce mavi yanar. Bu arada, farklı hayalet türlerinin yalnızca belirli renklerde - kendilerine özgü renklerde - görünebileceğini düşünmek bir hatadır. Aynı fenomenin yarım düzine farklı renkte kendini gösterdiğini gördüm ve mavi, daha yüksek ruh tipleri tarafından daha düşük olanlar kadar sıklıkla benimsenir ve aslında her ikisinde de ortaktır. Katı ve kesin çizgiler çizen ve herkesin deneyimlerini görmezden gelerek kendi dar sınırları içinde teşhis koymaya cüret eden okültistlere karşı pek sabrım yoktur. Şu ana kadar hiç kimse
fiziküstü konularla ilgili kesin bir şey söyleyemez ve en mütevazı psişik araştırmacının ifadeleri, gerçek deneyime sahip olduğu ve samimi olduğu sürece, teosofi veya spiritüalizmin en seçkin temsilcilerinin veya
Psişik Araştırma Toplulukları'nın herhangi bir bilgili üyesinin ifadeleri kadar dikkate değerdir. Okült, zenginlere fakirlere göre kendini göstermez ve tezahürü için Fizik ve Hukuk Profesörüne, Hiçbir Şey Profesöründen daha fazla taraf tutmaz - keskin ilgi ve sağduyu dışında.

_Ceset mumları_

Galler'de ceset mumları vardır. Rahip
Bay Davis'in T. Charley'nin _Görünmez Dünya_ adlı eserindeki anlatımına göre,
ceset mumları bu isimle anılır çünkü ışıkları maddi bir mum ışığına benzer ve aynı şeyle karıştırılabilir, ancak
birisi onlara yaklaştığında kaybolur ve hemen yeniden belirir.
Ceset mumu küçük, soluk veya mavimsiyse, bir bebeğin ölümünü gösterir; büyükse, bir yetişkinin ölümü önceden haber verilir; ve eğer farklı boyutlarda iki, üç veya daha fazla mum ışığı varsa, o zaman ölümler karşılık gelen sayıda bebek ve yetişkinin
öngörüldüğü anlamına gelir. "Son zamanlarda," diye devam ediyor Rahip Bay Davis (ad verbum'den alıntı yapıyorum), "benim
karımın karısı, yaşlı, anlayışlı bir kadın, yatağından masasının üzerinde küçük bir
mavimsi mum gördü: iki veya üç gün sonra bir adam içeri girdi, kocasını sordu ve pelerininin altından bir şey alarak, mumu gördüğü masanın ucuna koydu; ve bu ölü doğmuş bir çocuktan başka neydi? Başka bir zaman, aynı kadın aynı masanın diğer ucunda başka bir mum gördü: birkaç gün sonra, benim yeni vaftiz ettiğim zayıf bir çocuk,
karın evine getirildi ve orada hemen öldü; ve o sırada yurtdışında olan
karın karısı eve döndüğünde, kadınların çocuğu, mumu gördüğü masanın diğer ucunda kefenlediklerini
buldu. Bir zamanlar, ben ve bir avcı, İngiltere'deki okulumuzdan geliyorduk ve üç veya dört saat eve varmadan önce karanlıkta kaldık, iyi bildiğimiz bir evden gelen böyle bir ışık gördük, kiliseye giden otoyolda yolunu tuttu (ama doğrudan değil):
kısa bir süre sonra, o evdeki en büyük oğul öldü ve aynı yolu izledi.... Yaklaşık otuz dört veya otuz beş yıl önce, eşimin kız kardeşi olan Jane Wyatt, Baronet Rud'un en büyük üç çocuğuna bakıcılık yapıyordu ve (hanımefendi ölmüştü) evin hanımı, hizmetçilerin yattığı bir odaya geç saatlerde girdiğinde, orada bu ışıklardan en az beş tanesini bir arada gördü. Bir süre sonra, oda yeni sıvanmış ve sıvanın kurumasını hızlandırmak için büyük bir kömür ateşi yakılmışken, beş hizmetçi her zamanki gibi yatağa gitti; ancak sabah hepsi ölmüştü, yeni tavlanmış kireç ve kömürün buharıyla uykularında boğulmuşlardı. Bu, Carmarthen'deki Llangathen'deydi." 

Böyle yazmıştı Rahip Bay Davis ve _Frazer's Journal_'ın eski bir sayısında, tam olarak ceset mumları olmasa da, kesinlikle aynı kategoriye dahil edilebilecek olan ölüm
belirtilerinin şu anlatımına rastladım. Şöyleydi: 

"Kuzey Galler'deki vahşi ve tenha bir bölgede, dağcıların büyük şaşkınlığına yol açan şu olay meydana geldi. Bu ifadenin doğruluğuna kefil olabiliriz, çünkü kendi teutu'larımızdan veya klanımızdan birçoğu bu olgulara tanıklık etti. Birkaç hafta önce karanlık bir akşamda, iyi tanıdığımız bazı kişiler, nehrin güney veya karşı yakasındaki Barmouth'a dönüyorlardı. Barmouth'un tam karşısındaki Penthryn'deki feribot evine yaklaştıklarında, evin yakınında bir ışık gördüler ve bunun bir şenlik ateşi tarafından üretildiğini tahmin ettiler ve neden yakılmış olduğunu keşfettiklerinde çok şaşırdılar. Ancak yaklaştıklarında ışık kayboldu; ve eve bununla ilgili soruşturduklarında, oradaki insanların hiç ışık yakmadıklarını, hatta hiç ışık görmediklerini ve kumlarda herhangi bir işaret göremediklerini öğrenince şaşırdılar. Barmouth'a varıldığında, durum belirtildi ve oradaki bazı kişiler tarafından doğrulandı, onlar da ışığı açıkça ve belirgin bir şekilde görmüşlerdi. Bu nedenle, bazı eski balıkçılar bunun bir ölüm işareti olduğuna karar verdiler; ve gerçekten de, o zamanlar feribotu tutan adam birkaç gece sonra, ışığın görüldüğü noktada yüksek suda boğuldu. Tekneden inerken suya düştü ve böylece öldü. Aynı kış, Barmouth halkı ve karşı kıyıda yaşayanlar, kasabadan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki Borthwyn adlı bir yerde havada dans eden bir dizi küçük ışığın ortaya çıkmasıyla etkilendiler. Çok sayıda insan bu ışıkları görmek için dışarı çıktı; ve bir süre sonra hepsi bir tanesi hariç kayboldu ve bu kişi yavaşça suyun kenarına doğru, bazı teknelerin demirlediği küçük bir koya doğru ilerledi. O noktaya yakın bir yerde demirlemiş olan bir yelkenlideki adamlar ışığın ilerlediğini gördüler, ışığın ayrıca belirli bir teknenin üzerinde birkaç saniye asılı kaldığını ve sonra tamamen kaybolduğunu gördüler. İki veya üç gün sonra, o teknenin ait olduğu adam, o tekneyle Barmouth limanında seyrederken nehirde boğuldu."

Ceset mumu, değişmez geleneği ölümü önceden haber vermek olan bir hayalet olduğu için, bence daha uygun bir başlık bulamadığım için adlandırdığım o tür elementallerle -KLANOGRİAN- sınıflandırılmalıdır. KLANOGRİAN'lar, Arundels'in Beyaz Baykuşu, Airlies'in Davulcusu ve O'Neills ve O'Donnells'in Banshee'si gibi her tür ulusal ve aile hayaletini kucaklar.

Ceset mumlarının kökenine gelince, diğer tüm klanogrian'lar gibi, insan sadece spekülasyon yapabilir. Süperfizik dünyayı yöneten güçlerin, ölümlü insana açıklamayı kesinlikle reddettikleri çok şey vardır. Ancak, varsayarak, ceset mumları ve her türlü aile hayaletinin benzer olduğunu, ilkinin, geçmişte büyük bir suç veya suçların işlenmesi nedeniyle veya daha da uzak bir dönemde, o bölgelerin sakinlerinin -İrlandalıların ilk ataları olan Milesliler ve Nemedhiler- büyücülükle uğraşmaları nedeniyle, kendilerini belirli yerlere bağlayan ruhlar olduğunu söylemeliyim. _Ateş-tabutları_

Ateşte her türlü resmi görmemiş olan var mı?
Bir ateş-tabutu görmemiş veya gördüğünü
sanmamış olan var mı? Bir ateş-tabutu, tabutun kaba şekliyle ızgaradan gizemli bir şekilde dışarı fırlayan bir parça kızgın kömürdür ve ölümün habercisidir, mutlaka bakanın değil, tanıdığı birinin ölümü.

_Ölüm-nöbeti_

Bir odadaki bu alamet şüphesiz duvardaki ahşap işçiliğinde ANOBIUM cinsine ait minik bir böceğin varlığından kaynaklansa da, tik-tak sesinin ancak evde yaşamıyorsa bile evde yaşayan biriyle bağlantısı olan birinin ölümünden önce duyulması garip bir gerçektir. Bu gerçek, bu minik böceğin yaklaşan ölüm hakkında sezgisel bir bilgiye sahip olduğunu, bazı insanlarda ve bazı hayvanlarda olduğu gibi, varsaymaya yönlendirir.

Sesin, böceğin arka ayakları üzerinde yükselmesiyle (John Timbs'in _Popüler Hataların Açıklaması_ adlı eserine bakın) çıktığı, vücudun biraz eğik olduğu ve başını büyük bir güç ve çeviklikle pozisyon düzlemine vurduğu söylenir; ve vuruşları o kadar güçlüdür ki, biraz uzaktan bile duyulabilir. Genellikle art arda altı ila on iki kez vurur, sonra durur ve sonra tekrar başlar. Sadece ilkbaharda tik tak ettiğini varsaymak bir hatadır, çünkü tik tak sesini başka zamanlarda ve hatta yılın her zamanında duyanları tanıyorum.

_Baykuşlar_

Baykuşlar her zaman medyum olarak kabul edilmiştir ve birçok ülkenin halk hikayelerinde uğursuz bir şekilde yer alırlar. Ben kendim, onların sıklıkla ölümün habercisi olduğuna tanıklık edebilirim, çünkü birkaç kez, pencerenin hemen dışında bir baykuşun çığlığı, neredeyse benimle veya arkadaşlarımdan biriyle akraba olan birinin ölümüyle aynı zamana denk geldiğinde orada bulundum. Baykuşların "ölümün yaklaştığını koklama" yeteneğine sahip olması, benim için boş bir batıl inanç değil, çünkü sürekli olarak darağaçlarının etrafında uçtuklarını okuruz ve hala yaşayan katillerin gözlerini çıkarıp beyinleriyle beslenerek Cennet'in gazabını
tükettikleri sık sık görülmüştür. Ayrıca, okült dünyanın en az arzu edilenleriyle ortak zevklere sahip oldukları, serserilerin, barrowvianların ve diğer türdeki elementallerin meskenlerine karşı belirgin bir tercih göstermelerinden anlaşılabilir; hatta değerli İşaya bile onları satirlerle birleştirir. Bazen de, Wardour'daki Arundels'da olduğu gibi, aileden birinin ölümünden önce beyaz bir baykuş görüldüğünde, klanogrianların işlevini yerine getirirler.

_Kuzgunlar_

Psişik önemde baykuşun yakın rakibi kuzgundur,
pencere camlarına vuran ve bir ölüm veya hastalıktan önce
kederli bir şekilde gaklayan
sinsi, kurnaz, hayaletimsi kuzgun. Kuzgunları severim--benim için en büyük
büyüleyici olan onlar. Yıllar önce bir kuzgunum vardı, ama ne yazık ki! sadece
bir süreliğine, çok kısa bir süreliğine. Kasvetli bir gecede, rüzgar esiyor ve yağmur şelaleler halinde yağarken bana geldi. O zamanlar--ve her zamanki gibi--hayalet hikayeleri yazıyordum. Kendi kendime düşündüm ki, bu kuzgun
tam da istediğim şey; Onunla çok iyi bir arkadaş olacağım,
ben yazarken masamda oturacak ve gözleriyle bana ilham verecek - ezoterik gözleri
ve mistik sesi. Onu içeri aldım, ona yiyecek ve barınak verdim ve birlikte yerleştik, kuzgun ve ben, ikimiz de okültizmin tutkunu, ikimiz de yalnızlığın aşığı. Ama değersiz bir kuş olduğu ortaya çıktı, sığ,
boş fikirli, utanmaz bir kuş ve ondan öğrendiğim tek şey - aylaklıktı.
Beni isteksiz ve huzursuz yaptı; beni isteklerle doldurdu, çalışma için değil, doğa için, gecenin karanlık açık havası için, dağların uçsuz bucaksız yalnızlığı için, derin tenha vadiler için, akan, köpüren
dereler için ve ormanlar için - ah! ormanları ne kadar da severim!--ormanlar
sağlam meşeler ve gümüş rengi kayınlarla dolu, sessiz, ay öpücüğü almış açıklıklarla,
periler, sirenler ve cinlerle dolu. Ah! Bunların hepsini ve daha fazlasını nasıl da özledim - ne insana ne de eserlerine ait olan her şeyi. Sonra kuzguna veda ettim ve onu yanıma alıp yüksek bir tepenin
zirvesine bıraktım. Vraklayarak, vraklayarak, vraklayarak uçup gitti, bana tek bir veda bakışı bile atmadan.

_Deniz Kızları_

Kim, eğer yapabilseydi, deniz kızlarına inanmazdı ki? Elbette ki
güzellikten, şiirden, çiçeklerden, resimden, müzikten,
romantizmden
hiçbir şey anlamayanlar hariç; havada peri şatoları inşa etmemiş veya ateşte peri sarayları görmemiş olanlar hariç; para kazanmaya dalmış zihinleri hem pis hem de bodur olanlar hariç. Deniz kızlarının var olduğunu düşünüyorum, hem de az çok efsanevi bir biçimde, oldukça olası, çünkü eminim ki dünya tarihinde insanın şu anda olduğundan çok daha yakın bir
zamanda süperfizikle temas halinde olduğu. Bence onlar,
cinler, periler ve silfler ve insan daha bol hale geldiğinde ve basit yaşam biçimini yapay olanla değiştirdiğinde onunla kaynaşmayı bırakan diğer hoş elemental türleriyle
sınıflandırılabilirler.

Cinler, periler, silfler ve diğer benzer peri türleri
zararsız ve iyiliksever elementallerdir ve hepsinin bu dünyayı ziyaret etmekten hoşlandığına inanıyorum, ancak artık nadiren ziyaret ediyorlar, sadece çok az sayıda kişiye nadir aralıklarla görünüyorlar.

_Gezgin Yahudi_

Çocukken beni en çok büyüleyen hikayelerden biri Gezgin Yahudi Ahasuerus'un hikayesiydi. Onu ne kadar canlı bir şekilde gördüm -zihinsel vizyonumda- kancalı burnu ve nefret, zulüm ve dehşetle parlayan vahşi, koyu gözleriyle Mesih'e lanetler yağdırıyor ve çılgınca ona gitmesini söylüyordu!
Ve Mesih! Onu da ne kadar net gördüm, acının terinde yıkanmış,
tökezleyen, sendeleyen, sendeleyen ve taşıması gereken haçın altında sendeleyen!
Ve sonra doruk noktası -sakin, ısıran, lanetleyen doruk noktası. "Ben gelene kadar bekle!" Mesih'in o sözleri ne kadar net bir şekilde söylediğini duydum ve
hastalıklı korku ve batıl inancın solgunluğunun Yahudi'nin gözlerine
sızıp yanaklarını nasıl da yaydığını ne kadar rahat bir şekilde izledim! Ve onun şu anda
yaşadığı söyleniyor! Zaman zaman dünyanın bir yerinde veya diğerinde beliriyor ve büyük bir sansasyon yaratıyor. Ve onunla tanıştığını iddia eden birçok kişi var - hiçbir hapishanenin tutamayacağı, hiçbir prangayla bağlanamayacak olan; son bin dokuz yüz küsur yılın tarihini en ince ayrıntısına kadar akıcı bir şekilde ve uzun zaman önce ölmüş ve unutulmuş insanlar ve şeyler hakkında derin bir bilgiyle anlatabilen. Ahaşveroş, hala, her zaman, her zaman
Ahaşveroş--ona Joseph, Cartaphilus veya Salathiel dememiz önemli değil, güzel adı ve suçlu hayatı ona yapışıyor--ikisinden de kurtulamaz. Her zaman için o, Ahasveroş'tur ve öyle kalmalıdır, Gezen Yahudi--Lanetlenmiş Yahudi Mesih.

_Etkin Ruhlar_

Doğumumuzdan itibaren çoğumuzun, hatta hepimizin, eşlik eden ruhları olduğuna inanıyorum. Yani, insanın ruhsal ilerlemesinden yana olan, bizi erdem yolunda yönlendirmek ve fiziksel tehlikelerden korumak olan yüksek okült güçler tarafından gönderilen bir ruh ve insanın ruhsal ilerlemesine karşı olan, bizi her türlü zihinsel, ahlaki ve ruhsal kötülüğe sürüklemek ve ayrıca yolumuza biraz bedensel zarar vermek olan yüksek okült güçler tarafından gönderilen bir ruh. Birincisi, birçok kişi tarafından iyi bilinen ve onlar tarafından "Koruyucu Meleğimiz" olarak adlandırılan iyiliksever bir elementtir; ikincisi, birçok kişi tarafından belki de aynı derecede iyi bilinen ve onlar tarafından "Kötü Cinimiz" olarak adlandırılan bir kötü elementtir. İyiliksever yaratıcı güçler ve kötü yaratıcı güçler (sırasıyla hizmetindeki ruhlarımız bunların hizmetindedir) insanın süperfiziksel bedeni için sonsuza dek mücadele etmektedir ve belki de yalnızca bu hizmet eden ruhların etkilerine verdiğimiz tepki oranında ya daha yüksek bir ruhsal düzeye evrilmekteyiz ya da dünyaya bağlı kalmaktayız. Ben, kendim, birçok iniş çıkıştan geçmiş biri olarak, hem ahlaki hem de fiziksel olarak tehlikeden korunmamı tamamen koruyucum olan ruhumun uyanıklığına borçlu olduğumu hissediyorum. Bir zamanlar büyük bir demir yolu grevi sırasında Amerika Birleşik Devletleri'nde seyahat ediyordum. Grevciler trenimi Chicago'nun birkaç mil dışında Crown Point'te beklettiler; ve kaçmak ve bagajımı (maalesef tüm hazır paramı içeriyordu) bırakmak zorunda kaldığımda, gece geç saatlerde Chicago'ya üzerimde tek bir kuruş olmadan vardım. Üzerimdeki kıyafetlerin dışında, hiçbir şeyim yoktu; bu nedenle, bir gecelik konaklama talebiyle bir otele gittiğimde, sert bir şekilde reddedildim. Birbiri ardına oteller, birbirleri ardına evler denedim ama her seferinde aynı sonuç; bagajım olmadığı ve depozito ödeyemediğim için kimse beni almadı. Gece ilerledi; sokaklar giderek daha da sertleşti, çünkü o sırada Chicago dünyanın pislikleriyle, her türden haydutla
doluydu, sadece kıyafetleri için herhangi birinin boğazını neşeyle keserlerdi. Etrafımda gaz ışığında parlayan ve parıldayan küstah, uğursuz gözlere sahip esmer yüzlerden oluşan bir deniz vardı. İtilip kakıldım ve lanetlendim ve böyle iğrenç, boğaz kesici bir kalabalığın ortasında bütün bir gece geçirmek zorunda kalma düşüncesi bile beni dehşete düşürdü. Yine de ne yapabilirdim? Sabaha kadar, İngiliz Konsolosuna durumumu açıklayabilene kadar, açıkça hiçbir şey yapamazdım. Şimdiye kadar geçirdiğim tüm krizlerde, koruyucu ruhumun beni hiç terk etmemiş olması bana umut verdi ve şimdi yardımıma gelip bana bir sığınak bulmam için yardım etmesi için içtenlikle dua ettim. Zaman geçti ve dualarım kabul olmayınca, onları artan bir güçle tekrarladım. Sonra, aniden, karanlık bir
ara sokaktan bir adam çıktı ve koluma hafifçe dokunarak, "Bir sorun mu var? Bir süredir sana bakıyorum ve yardıma ihtiyacın olduğu hissine kapıldım. Sorun nedir?" dedi. Konuşmacıya samimiyetle baktım ve dürüst olduğundan emin olarak, ona hikayemi anlattım, bunun üzerine hemen, "Sanırım sana yardım edebilirim, çünkü bir arkadaşım buraya yakın küçük ama son derece saygın bir otel işletiyor ve eğer kendini benim rehberliğime emanet etmek istersen, seni oraya götürüp parasız durumunu açıklarım." dedi. Teklifini kabul ettim; söylediklerinin doğru olduğu ortaya çıktı; otel sahibi hikayeme inandı ve geceyi nezaket ve rahatlık içinde geçirdim. Sabahleyin, işletmeci bana Avrupa'ya bir telgraf çekmek için gereken miktarda parayı ödünç verdi. İngiltere'deki bankam Chicago'daki bir bankaya telgraf çekti ve otel sahibi cömertçe kimliğimden sorumlu oldu; çek tahsil edildi ve bir kez daha yolculuğuma devam edebildim. Peki sokaktaki adamın beni fark etmesine ne sebep oldu? Bana yardım
etmesine ne sebep oldu? Kesinlikle koruyucu ruhum. Yine, Denver'da, eski zamanlardaki Denver'da, henüz şimdiki gibi bir şehre dönüşmeden önce, şiddetli bir dizanteri krizine yakalandım ve kaldığım otelin sahibi, bunun kolera olduğunu düşünerek, beni zayıf ve bitkin bir halde sokağa attı. Her yerde sığınmaya çalıştım; korkunç solgunluğum ve çelimsizliğim bana karşıydı - kimse, rüşvet vererek bile, çünkü o zamanlar iyi durumdaydım, beni içeri almazdı. Sonunda, tamamen bitkin bir şekilde, sokağa çöktüm, büyük olasılıkla, bir zenci aniden yanıma gelip, yüzünde sempatik bir ifadeyle, bana yardım edip edemeyeceğini sormasaydı, bütün gece orada kalırdım. "Bir süre önce yanından geçtim," dedi, "ve ne kadar hasta göründüğünü fark ettim, ama seninle konuşmak istemedim, çünkü bundan hoşlanmayacağından korktum, ama geri dönmek zorunda kaldığımı hissetmeden önce çok uzağa gidemedim. Bu dürtüye direnmeye çalıştım, ama işe yaramadı. Neyin var senin?" dedim ona. Bir an sessiz kaldı ve sonra yüzü aydınlanarak, "Sanırım sana yardım edebilirim. Benimle gel," diye haykırdı ve beni nazikçe ayağa kaldırarak, beni kendi evine götürdü, pek görkemli bir ev değildi, doğru, ama titizlikle temiz ve iyi idare edilmişti ve ben
tamamen sağlıklı ve formda olana kadar orada kaldım. Zenci, kural olarak, dürtüsel bir yaratık değildir ve burada da, korunmamı koruyucu ruhumun nazik müdahalesine borçlu olduğumu hissettim.

Üç kez neredeyse boğuluyordum ve her iki durumda da bir mucizeyle, ya da başka bir deyişle, koruyucu ruhum tarafından kurtarıldım. Bir keresinde, İskoç gölünde tek başıma yıkanırken ve epeyce bir mesafe yüzdüğümde, aniden bitkin düştüm ve dehşetle kıyıya geri dönmemin
imkansız olduğunu fark ettim. Son bir
boş çabayla dışarı atılmaya çalışıyordum ki, bir şey bana doğru sıçradı.
Bir kürekti! Nereden geldiğini yalnızca Tanrı biliyordu, çünkü yalnızca Tanrı onu gönderebilirdi. Çenemi hafifçe üzerine yaslayıp kendimi uzuvlarımla hafifçe iterek, su üstünde kalmakta hiç zorluk çekmedim ve
sonunda güvenli bir şekilde karaya ulaştım. Boğulmaktan mucizevi bir şekilde
kurtulduğum bir sonraki sahne bir nehirdi. Bir tekneden suya atlarken,
bacaklarım kalın bir yabani ot çalılığına dolandı. Çılgınca
kurtulmak için çabalarken ve durumumun ciddiyetini çok iyi anlayarak, çünkü akciğerlerim patlamak üzereydi, hararetle koruyucu ruhumun yardımını istedim ve bunu yapar yapmaz, yumuşak ellerin etlerime bastırdığını hissettim ve bir sonraki anda vücudum yüzeye çıktı. Görüş alanımda yaşayan kimse yoktu, bu yüzden kurtarıcım ancak her zamanki gibi koruyucu ruhum olabilirdi.

Birkaç kez onu gördüğümü hayal ediyorum, beyaz, aydınlık ve gölgeli,
ama tüm bunlara rağmen büyük bir güzelliği çağrıştırıyordu. Bir keresinde de, gençliğimin daha çılgın anlarında, düşüncesizce hareketler düşündüğümde, onun iç çektiğini duydum
ve iç çekiş, ruhumun en uzak köşelerine kadar battı, düşüncesizce hareketler hakkındaki tüm düşüncelerimi binlerce yankılanan yankıyla boğdu. Yabancılar tarafından, şüphesiz en korkunç talihsizliğe yol açacak yanlış bir adım atmamam konusunda her zaman uyarıldım.
Bir yabancıyla karşılaştım ve benden en ufak bir ipucu almadan,
aklımın en üstündeki konuya değindi ve birkaç samimi ve asla unutulmayacak uyarı sözcüğüyle beni planımdan caydırdı. Bu yabancılar, et ve kandan, benim gibi görünenler nereden geliyor? Geçici maddi bir kılıkta koruyucu ruhum muydular, yoksa Chicago'daki otel sahibinin arkadaşı ve zenci gibi, koruyucu ruhum tarafından benimle konuşmaya ve dostça yardımlarıyla beni kurtarmaya zorlanan insanlar mıydılar? Her gün etrafımızda gördüğümüz yüzlerin çoğunun, belirli bir amaç için fiziksel form edinmiş, yardımcı ruhlar ve her türden hayaletler olduğuna inanıyorum.

_Banshees_

Banshees'lerin koruyucu ruhlar ve kötü cinler olduğu öne sürülmüştür;

ama ben öyle düşünmüyorum, çünkü son iki hayaletten biri veya diğeri (bazen ikisi de) sürekli olarak insanlara eşlik ederken, banshees'ler yalnızca belirli aileleri, o ailelerde meydana gelmek üzere olan bir felaketten önce veya o ailelerden birinin ölümünden önce ziyaret eder. Kökenleri hakkında çok az şey söylenebilir, çünkü şu anda çok az şey biliniyor. Bazıları bir aileye olan bağlılıklarının, o ailenin bir üyesi tarafından çok uzak bir geçmişte işlenen bir suçtan kaynaklandığını söylerken, diğerleri bunu, geçmişte belirli sınıfların ve ırkların büyüyle uğraşmış olmalarına ve böylece elementalleri kendilerine çekerek, o zamandan beri onları rahatsız etmiş olmalarına bağlar. Diğerleri ise, yine, bansheelerin bir nesilden diğerine aktarılan düşünce
maddeleşmeleri olduğunu iddia eder. Fakat
hiç kimse bir banshee'nin kökenini ve doğasını bilmese de, bu hayaletleri gerçekten deneyimlemiş olanların ifadeleri, yalnızca duyumlara dayanarak konuşanların ifadelerinden kesinlikle çok daha fazla ağırlık taşımalı ve daha fazla dikkat çekmelidir; çünkü sonuçta, bu konunun incelenmesinde bize rehberlik edebilecek olan yalnızca gerçek deneyimin hissiyatıdır; ve belki de yalnızca "duygularımız" aracılığıyla, bunun anahtarı bir gün
bulunacaktır. Bir hayalet, üzerimizde fiziksel bir etkenle üretilebilecek hiçbir şeye benzemeyen bir etki yaratır - en azından benim deneyimim böyledir - bu nedenle, bilinmeyenle hiç temas etmemiş olanların bu konuda bir karara varması, bana göre hem boşuna hem de saçmadır. En azından bir şeyden eminim ki, banshee'ler kediler olduklarından daha fazla düşünce maddeleşmeleri değildir - telepati veya telkine hiçbir şekilde bağlanamazlar; tamamen nesnel ruh formlarından kaynaklanırlar. Bu iddiayı başkalarının deneyimlerinden elde edilen bir bilgiye dayandırmıyorum - ve bu şekilde elde edilen bilgilere kesinlikle doğru bir şekilde bilgi denilemez - ancak eski bir İrlanda klanının üyesi olarak, uzun Kelt atalarımın bağları boyunca, tüm iniş çıkışlarda, tüm talih değişikliklerinde bizi takip eden ve zamanın sonuna kadar takip edecek olan banshee'nin musallat olduğu deneyimlerden edindiğim hislere dayandırıyorum. İrlandalı bir aile hayaletinden genel adı olan banshee ile bahsetmek geleneksel olduğundan, hayalet sahibi olan her İrlandalı ailenin aynı hayalet - aynı banshee - tarafından rahatsız edildiği varsayılmamalıdır. İrlanda'da, diğer ülkelerde olduğu gibi, aile hayaletleri çeşitli ve belirgindir ve sonuç olarak banshee'nin birçok ve çeşitli biçimleri vardır. Klanımızın bir üyesi için tek bir feryat, maddileştiğinde güzel görünmeyen
banshee'nin gelişini ifade eder.
Banshee, gelişini tek bir feryatla ifade etmez - bizimle müttefik olan
bir klanın feryadı üç kez. Başka bir banshee hiç feryat etmez, inler ve bir diğeri de müzikle yaklaştığını haber verir.
Maddileştiğinde, sadece birkaç örnek vermek gerekirse, bir banshee güzel bir kız
şeklindedir, diğeri iğrenç bir tarih öncesi cadı
şeklindedir ve bir diğeri de bir baş şeklindedir - sadece sert, keçeleşmiş saçları ve kötü niyetli, vahşi gözleri olan bir baş.

_İskoç Hayaletleri_

Yaylalıların atalarının, _yani_,
Piktler ve İskoçların, aslen İrlanda'dan geldiği ve Formosian ve
Milesian kökenli olduğu hatırlandığında, gururlu eski klanlarının -ve haklı olarak gururlu, çünkü her yönüyle yetenekli bir savaşçıdan, seçilmiş bir şeften, içgüdüleri tamamen paralı asker olan zavallı bir ücretliden gelmekten daha iyi kim olabilir ki?- neredeyse banshee ile akraba olan hayaletlere sahip olduğu kolayca anlaşılacaktır.

Merkezi Cortachy Kalesi'nde bulunan Airlie ailesi, klan üyelerinden birinin ölümünden önce dövme çalan bir davulcunun hayaletiyle
muhataptır. Bu musallat olma halinin gerçekliği konusunda hiçbir soru yoktur, gerçekliği tartışmasızdır. Meraklı, meraklı bir halk tarafından bu hayalet davulcunun kökenine dair her türlü teori
ortaya atıldı, ancak bunlardan herhangi birinin gerçeğe
yaklaşıp yaklaşmadığı son derece şüpheli. Diğer ailelerin kasvetli bir ağıt çalan flütçüleri ve
buz olmasa bile ve her zaman bir ölümden veya büyük bir felaketten önce
kaykay yaparken görülen patencileri vardır.

_İngiliz Aile Hayaletleri_

Ayrıca, tarihlerinde uzak bir dönemde Kelt kanına işaret edebilecek birkaç eski İngiliz ailesi de vardır ve aile hayaletlerine sahiptirler. Örneğin, bir evde kaldım, bir ölümden önce, bir teknenin araziden akan bir dere boyunca sessizce
kaydığı görüldü. Kürekçi her zaman ölmeye mahkum olan kişidir. Bu tür konularda çok şüpheci olan bir arkadaşım, bir akşam geç saatlerde bu derede balık tutarken aniden bir teknenin virajdan döndüğünü gördü. Çok şaşırmıştı çünkü bunun evden biri olamayacağını biliyordu. Oltasını yere attı ve izledi. Gittikçe yaklaşıyordu ama ses yoktu; kürekler kıpırdandı ve dalgalanan, köpüren suyu mutlak bir sessizlik içinde sıçrattı. Şimdi gördüğü şeyin fiziksel bir şey olmadığına ikna olan arkadaşım çok korktu ve tekne yanından hızla geçerken kürekçide ev sahibinin o sırada Güney Afrika'da savaşan en küçük oğlunu gördü. Olayı arkadaşlarına anlatmadı ama sonraki birkaç gün içinde vizyonunun maddi karşılığının savaşta öldürüldüğü haberini içeren bir telgraf aldığında pek şaşırmadı. Beyaz bir güvercin, Wardour Arundels'i için ölümün habercisidir; Cornwall'da eşit derecede tanınmış bir aileye ait beyaz bir tavşan. Cumberland'daki Corby Şatosu'nun "Işıltılı Çocuğu" vardır; Bayan E. M. Ward ise anılarında, Knebworth'teki belirli bir odanın bir zamanlar "Sarı Çocuk" adlı uzun sarı saçlı bir çocuğun hayaletiyle dolu olduğunu belirtmiştir. Bu çocuk, odadaki hiç kimseye, ancak şiddetli bir şekilde ölmeleri durumunda görünür ve bu ölüm, bir dizi korkunç pantomimle belirtilmiştir. Diğer ailelerin, hayalet arabalara, saatlere, yataklara, beyazlı kadınlara ve tezahürleri her zaman uğursuz bir alamet olan çeşitli hayalet fenomenlerine sahip olduklarını
söylediler. _Galli Hayaletleri_

Ceset mumlarına ve mavi ışıklara ek olarak, Bay Wirt Sykes'ın _British Goblins_ adlı eserinde, s. 212-216'da belirttiğine göre, Galliler, herhangi bir aileyle sınırlı olmayan, ancak bir ölümden önce herhangi bir evi veya köyü gelişigüzel ziyaret eden kötü niyetli bir hayalet türüne sahiptir. Bazen deri kanatlarını hasta kişinin bulunduğu odanın penceresine çarpar ve kırık, uluyan bir tonda, ikincisinden hayatını vermesini ister; diğer zamanlarda ise Bay Dyer'ın _Ghost World_ adlı eserine göre, aslında maddeleşir ve "Ellyllon" olarak adlandırıldığında, mavi bir ceketi ve dalgalı saçları olan yaşlı bir cadı şeklinde görünür ve bir çığlıkla ölümü haber verir.

Yine, "Cyhyraeth" olarak adlandırıldığında ve hiç görülmediğinde, delilerin veya uzun süredir hasta olanların ölümünü, lanetli kişinin hemen yakınında inleyerek, homurdanarak ve panjurları takırdatarak haber verir.

IX. BÖLÜM

"BATIL İNANÇLAR VE SERVETLER"

_Masada On Üç Kişi_

Şüphesiz ki, on üç kişinin akşam yemeğine oturduğu birçok durum olmuştur ve bu insanların hepsi bir yılın sonunda
sağ ve iyi durumdadır; ayrıca, on üç kişinin akşam yemeğine oturduğu birçok durum olmuştur ve bunlardan ilk kalkan kişi on iki ay içinde ölmüştür. Bu nedenle, riske girmemeyi ve on üç kişi dışında herhangi bir sayıda kişiyle akşam yemeğine oturmayı tercih ediyorum.

Bu batıl inançla ilgili ilginç bir hikaye anlatılır. Bir hanım, Kont D----'nin Buda-Pesth'te verdiği bir akşam yemeği partisinde
hazır bulunuyordu,
oturmak üzere olan topluluğun on üç kişi olduğu keşfedildi.
Hemen yüksek sesli bir protesto oldu ve zavallı Kont,
bu zorluktan nasıl kurtulacağını
öğrenmek için aklını yitirmişti ki, bir hizmetçi
aceleyle içeri girip kulağına bir şeyler fısıldadı.
Anında Kont'un yüzü
aydınlandı. "Ne kadar şanslı!" diye haykırdı, misafirlerine hitap ederek. "Gerçekten ölmüş olduğunu
düşündüğüm çok eski bir arkadaşım az önce geldi. Bu nedenle, huzur içinde oturabiliriz, çünkü artık on dört yaşında olacağız." Partide bir rahatlama dalgası yayıldı ve tebrikler arasında, uygun bir misafir, uzun boylu, sakallı, gözlerinde ve ağzında garip bir ifade olan, yanaklarında ise en ufak bir renk olmayan genç bir adam içeri girdi. Kont'un selamlarına, en yakındakileri titreten
dikkat çekici derecede boş bir tonla karşılık verdikten sonra, sohbete katılmadığı ve bir kadeh şarap ve biraz meyveden başka bir şey yemediği fark edildi. Akşam her zamanki gibi geçti; yabancı hariç, misafirler gitti ve sonunda Kont, kendini çocukluğunun arkadaşıyla baş başa buldu; yıllardır görmediği ve öldüğüne inandığı arkadaşıyla.

Eski dostunun alışılmadık suskunluğuna şaşıran ama bunu utangaçlığa bağlayan Kont, artık sohbet etme fırsatı bulduğunu görerek, arkadaşının son görüşmelerinden bu yana geçen uzun sürede ne yaptığını merak ederek, kanepeye yanına oturdu ve şöyle başladı: "Bu gece gelmen ne kadar tuhaf! Tam zamanında gelmeseydin, ne olacağını bilmiyorum!"

"Ama biliyorum!" sessiz cevaptı. "Masadan ilk kalkan sen olurdun ve sonuç olarak bir yıl içinde ölürdün. Bu yüzden geldim."

Bunun üzerine Kont kahkahalarla gülmeye başladı. "Hadi, hadi, Max!" diye bağırdı. "Sen
her zaman biraz şakacıydın ve görüyorum ki gelişmemişsin. Ama şimdi ciddi ol, yalvarıyorum, ve bana bu gece gelmene neyin sebep olduğunu ve bunca
yıl ne yaptığını söyle? Neden, seni en son gördüğümden beri bir gün bile olsa on altı yıl geçmiş olmalı!"

Max koltuğuna yaslandı ve Kont'a koyu, delici gözleriyle ciddiyetle bakarak, "Bu gece buraya neden geldiğimi sana zaten söyledim ve bana inanmıyorsun, ama BEKLEYİN! Şimdi, ayrıldığımızdan beri
başıma neler geldiğine gelince. Buna inanmanı bekleyebilir miyim?
Kesinlikle hayır! Neyse, seni sınayacağım. Ayrıldığımızda, doğru hatırlıyorsan, finalimi yeni geçmiştim ve Brunn'daki hastanem St Christopher'da asistan cerrah olarak seçilmiştim, orada ikamet etmeye başlamıştım. St Christopher'da iki yıl kaldım, ameliyathanede ayrıcalık kazanmaya yetecek kadar uzun bir süre, sonra Krakow'da daha kazançlı bir görev aldım. Orada kısa süre sonra kendi özel muayenehanemi açtım ve şöhret ve servete giden yoldaydım, sonra aşık olacak kadar şanssızdım."

"Şanssız!" diye güldü Kont. "Nesi vardı onun? Çeyizi yok muydu, yoksa bir dev babası olan bir mirasçı mıydı, yoksa zaten evliydi mi?"

"Evliydi," diye cevapladı Max, "askerlerine davrandığı gibi ona da aynı sert şekilde davranan, bir alayda albay olan, çılgınlığın eşiğine kadar kıskanan, düzenli bir din görevlisiyle evliydi. Onunla boğazındaki hafif bir rahatsızlık için ona gittiğimde tanıştım ve ilk görüşte birbirimize aşık olduk."

"Ne kadar romantik!" diye iç çekti Kont. "Ne kadar da romantik! Bir kadeh daha Moselle?"

"Bir süre," diye devam etti Max, kesintiyi fark etmeden, "her şey yolunda gitti. Gizlice buluştuk ve hastadan habersiz, birlikte birçok saat geçirdik. Onu olabildiğince uzun süre yatakta tutmaya çalıştık, ancak bir öküzün
yapısı bize karşıydı ve iyileşmesi şaşırtıcı
bir şekilde hızlıydı. Ev halkından birinin yaptığı dikkatsiz bir gözlem, önce onu şüphelendirdi ve karısını bir kedinin fareyi izlediği gibi izleyerek, bir akşam elini bana öpmem için uzatırken yakaladı. Öfkeyle bağırarak üzerimize atıldı ve ardından gelen arbedede----"

"Onu öldürdün," dedi Kont. "Pekala! Seni affediyorum! Hepimiz seni affediyoruz! Tanrı aşkına! Bir mazeretin vardı."

"Yanılıyorsun!" Max, hala aynı soğuk, duygusuz aksanlarla devam etti, "öldürülen bendim!" Kont'a baktı ve Kont'un kanı, aniden gerçekten bir cesede baktığını fark ettiğinde buz tuttu.

Kont ve ceset birkaç saniye boyunca birbirlerine karşı mutlak bir sessizlik içinde oturdular ve sonra ikincisi, sandalyeden ciddi bir şekilde kalkarak
pencere pervazına çıktı ve anlamlı bir veda el sallamasıyla
dışarıdaki büyüleyici karanlıkta kayboldu. Şimdi, Max bir daha asla görülmediği ve tarif ettiği şekilde gerçekten öldüğünün
hiçbir zorluk çekmeden tespit edildiği için, Kont'u tehdit eden _gerçek_ bir tehlike olduğuna inanmak için kesinlikle her türlü sebep vardır ve Max'in dünyevi kılığında ruhunun, gerçekten de,
arkadaşını kurtarmak için tek amacıyla akşam yemeği partisinde belirdiği.

_Tuz Dökmek_

Herkes bilir ki, tuz dökmekten kaynaklanan kötü şanstan kaçınmak için,
sadece birazını sol omzun üzerinden atmak gerekir; ancak hiç kimse
böyle bir eylemin talihsizliğe karşı caydırıcı olmasının nedenini,
talihsizliğin, eğer önlenmezse, dökülmesinden kaynaklanmasının nedenini bilmez.

Batıl inancın, Yahuda İskariyot'un bir tuzluğu devirdiği geleneğinden kaynaklandığı saçmadır, çünkü bunun Mesih'in gelişinden çok önce moda olduğu ve "Son Akşam Yemeği"ni hiç duymamış kabileler ve ırklar arasında bugün kesinlikle geçerli olduğu konusunda çok az şüphe vardır.

Büyük olasılıkla batıl inanç, tuzun, eski kurban törenlerinde kullanımından dolayı, bir zamanlar kutsal olarak kabul edilmesinden kaynaklanmaktadır. Bu nedenle, herhangi birini dikkatsizce dökmek, tanrılara karşı bir küfür olarak görülüyordu ve tanrıları yatıştırmak için, onu daha psişik olan sol omuza atma
düzeni başlatıldı.

_Aynalar_

Aynanın kırılmasının kötü bir alamet olduğu söylenir ve ben kesinlikle bir aynayı kırma talihsizliğine uğrayan kişinin başına birbiri ardına talihsizliklerin geldiği birçok vaka biliyorum. Bazıları, aynaların bir zamanlar büyücülükte kullanılması nedeniyle belirli psişik özelliklere sahip olduğunu ve psişik özelliklerinden dolayı bir aynaya verilen herhangi bir zararın, zararı veren kişi için tehlikeyle dolu olması gerektiğini düşünürler, ancak bunun böyle olup olmadığı bir varsayımdır.

_Psişik Günler_

"Cuma günü çocuğu kederle doludur." Tüm günler arasında Cuma evrensel olarak en uğursuz gün olarak kabul edilir. Soames'in _Anglo-Sakson Kilisesi_ adlı eserine göre, Adem ve Havva yasak meyveyi Cuma günü yemişler ve Cuma günü ölmüşlerdir. Ve İsa Mesih Cuma günü çarmıha gerildiği için, Cuma gününün lanetli olması doğal olarak pek şaşırtıcı değildir.

Cuma günü seyahat etmek genellikle kazaya davetiye çıkarmak olarak kabul edilir; Cuma günü evlenmek, boşanmaya veya ölüme davetiye çıkarmak. Çok az denizci Cuma günü gemiye binmeyi umar; çok az tiyatro yöneticisi Cuma günü yeni bir oyun sahneler. Livonia'da
çoğu kişi Cuma'ya karşı o kadar önyargılıdır ki
o gün asla önemli bir işi halletmezler veya bir anlaşma yapmazlar; bazı yerlerde çocuklarını bile giydirmezler.

Ben ise şu batıl inanca inanıyorum ki, başka bir gün seçeneğim varsa
Cuma günü asla bir yolculuğa çıkmam veya yeni bir işe başlamam. Perşembe benim için her zaman şanssız bir gün olmuştur.
Kazalarımın, hayal kırıklıklarımın, hastalıklarımın çoğu Perşembe günü olmuştur.
Çarşamba benim en şanslı günümdür. Pazartesi, Perşembe, Cuma ve Cumartesi çoğunlukla okült fenomenler yaşadığım günler.
All-Hallows E'en'de ölülerin ruhlarının yürüdüğü varsayılır.
Bir çocuğun bir akrabasının ağzından, kızlığında
kendisini karanlık bir odaya kapatma cesaretini nasıl bulduğunu ve
All-Hallows E'en'de aynanın önünde bir elma yediğini duyduğunu hatırlıyorum; ve
gelecekteki kocasının yüzünün omzunun üzerinden baktığını görmek yerine, bir miktar toprağın düştüğünü görmüştü. Kendisine bunun bir ölüm kehaneti olduğu ve kesinlikle babasının öldüğü
yıl içinde olduğu söylendi. Ayrıca, All-Hallows'da, gelecekteki sevgilisinin alması için
kenevir tohumu saçarak kasvetli bir bahçe yolunda yürüyen ve birinin arkasında ayak ucunda yürüdüğünü duyup, bunun bir şaka olduğunu
düşünüp, aniden arkasını dönüp, tıpkı kendisi gibi giyinmiş bir iskeletle karşılaşan bir kızdan da duydum. Buzda geçirdiği bir kaza sonucu, yıl bitmeden öldü. All-Hallows E'en'de sık sık kaynar kurşunu suya döktüm ve
bir zamanlar bir çizme, bir zamanlar bir tabut, bir zamanlar bir gemi gibi garip şekiller aldı;
ve alfabenin tüm harflerini mukavvadan kesip yatağımın yanına koydum ve bir keresinde (bu arada kapım kilitliydi ve
saklanan kimse olmadığından tamamen emindim) sabah uyandığımda, harflerden şu kelimenin çıktığını gördüm: "Merivale." Bu kelimeyle ilgili çağrışımları hatırlamam birkaç gün sürdü ve sonra hepsi bir anda aklıma geldi; bir zamanlar İngiliz Batı Afrikası'nda bir girişimde ona katılmamı isteyen bir adamın adıydı.

Yılbaşı gecesi, çok yakından tanıdığım belli bir aile, sıklıkla geleceğin hayaletlerini ve ölülerin hayaletlerini görüyor ve ben de Noel'de sık sık yaptığım gibi, bu gecenin bitmesine her zaman seviniyorum. Bir keresinde, içlerinden biri bahçe yolundan bir hanımın gelip ön kapının önünde kaybolduğunu gördü. Hanımın yüzünü net bir şekilde gördü; yüzündeki her özellik, giydiği kıyafetlerle birlikte, şaşırtıcı bir netlikle göze çarpıyordu. Yaklaşık altı ay sonra, hayatında çok önemli bir rol oynayacak olan hayaletin maddi karşılığıyla tanıştırıldı. Başka bir Yılbaşı gecesi, derinden bağlı olduğu bir köpeğin hayaletinin yatak odasına girdiğini ve
tıpkı hayatı boyunca yaptığı gibi yatağına atladığını gördü. Hiç korkmadan,
elini okşamak için indirdiğinde, köpek kayboldu. Bu türden birkaç başka örneği _Londra'nın Perili Evleri_ ve _Hayalet Olayları_ adlı kitaplarımda verdim - bence hepsi dilsiz hayvanlar için gelecekteki bir varoluşu kanıtlama eğilimindedir.

28 Aralık, Çocuk Bayramı veya Masumların Bayramı, Kral Herod'un çok sayıda bebeği katlettiği gün (eğer bugünün İlçe Meclisi çocuklarının çoğundan daha iyi huylu değillerse, onu kimse suçlayamaz), genç yaştakiler için yeni bir girişimin başlangıcı için elverişsiz olarak kabul edilir.

Baltık'ta yaşayan balıkçılar, Azizler Günü ile Aziz Martin Günü arasında veya Aziz Blaise Günü'nde nadiren ağlarını kullanırlar; kullansalardı, bir yıl boyunca hiç balık
tutamayacaklarına inanırlar. Kül Çarşambası'nda
o bölgelerdeki kadınlar, sığırlarına talihsizlik getirme korkusuyla ne dikiş diker ne de örgü örerler; yılın geri kalanında kendilerini yangından korumak için ise Aziz Lawrence Günü'nde ateş kullanmazlar.

Moravya'da köylüler, yılın geri kalanında şanssız olma korkusuyla Aziz Mark veya Aziz Catherine Günü'nde avlanmazlardı.
Yorkshire'da bir zamanlar Aziz Mark'ta (24 Nisan) ve Yaz Ortası Arifesinde ölüleri gözetlemek
âdettendi. Bu iki gecede (Bay Timbs'in _Yaşam ve Gelecek Gizemleri_ adlı kitabında söylediği gibi) kişiler gece saat on birden sabah bire kadar kilise verandasında oturup nöbet tutarlardı.
Üçüncü yılda (çünkü üç kez yapılması gerekir), gözetmenlerin gelecek yıl ölecek olanların hayaletlerinin kiliseye girdiğini gördükleri söylenirdi.

Bunun çok doğru olduğundan oldukça eminim, çünkü şüphecilerin bunu test ettiğini ve tanıdıkları kişilerin hayaletleri aniden yerden fırlayıp yanlarından kayarak kilisenin eşiğinde kaybolduğunda "tamamen farklı bir melodiyle şarkı söylediklerini" duydum. Bazen de, gözlemcilerin kendilerini korkunç alayda gördükleri ve kısa bir süre sonra öldükleri vakalarla ilgili bilgilendirildim.

_Falcılık_

Kartlarla fal bakma olasılığını alaya almadan önce, şüphecilerin kartların tarihini ve neden Şeytan'ın mukavvaları olarak adlandırıldıklarını araştırmaları daha iyi olurdu. Kökenleri, insanın şüphesiz okültizmle yakın temas halinde olduğu günlere kadar uzanabilir ve her kartın, yani orijinal tasarımın, psişik bir anlamı vardır. Bu nedenle, belirli kişilerin -gizemli olaylarla gerçek deneyimler yaşamış olanların- fal bakması ciddiye alınmayı hak ediyor; ve bu şekilde anlatılan falların çoğunun gerçek olduğuna ikna oldum.

_El Falı_

El falında çok fazla doğruluk olduğu -konuyu kapsamlı bir şekilde incelemiş olanların el falında- artık, bence, yerleşik bir gerçek olmalı. Dürüstçe söyleyebilirim ki, elime mutlak bir doğrulukla ve tesadüf veya şans olasılığını tamamen ortadan kaldıran bir şekilde
bakıldı. Hayatımın birçok olayı ve
sıra dışı olayı, dizelerimde mükemmel bir doğrulukla
okundu, karakterim eşit bir sadakatle çizildi ve
gelecek, tam olarak gerçekleştiği şekilde resmedildi--ve hepsi de bir yabancı tarafından, beni "elimi" söylemeden önce hiç görmemiş veya duymamış biri tarafından.

Olumluyu olumsuzlamaya çalışmak aptallığın zirvesidir, ancak aptallar
kendi zekaları dışında her şeyi ve her şeyi inkar ederler. Bir el falcısı hatalı olduğu için, tüm el falcılarının hatalı olduğu sonucu çıkmaz.
El falına inanıyorum, çünkü bunu yüz bir örnekte doğrulanmış olarak gördüm.

Ancak çizgilerin dışında, ellerde bir karakter zenginliği vardır:
Onları incelemekten asla yorulmam. Bana göre en güzel ve
ilginç eller saf psişik ve dramatik olanlardır - ilki ince, dar avuç içi, narin, sivri parmaklar ve fındık tırnaklarıyla; ikincisi simetri ve zarafetin bir modeli, konik parmak uçları ve fındık tırnaklarıyla - aslında, fındık tırnakları az çok bu iki türle sınırlıdır; bunları başka ellerde nadiren görürsünüz.

Sonra, karışık tipte parmakları olan edebi ve sanatsal eller var, bazıları konik, bazıları kare uçlu, ama her zaman içlerinde bir miktar
kurtarıcı incelik ve zarafet özelliği var; ve bazen psişik olanın değiştirilmiş bir versiyonu olan ve bazen de oldukça
farklı, kısa, esnek parmakları ve kare uçları olan müzikal el. Ve yine
bir
kez daha -keşke var olmasaydı!- iş eli, insanların çoğunun ticari zihinlere sahip olduğu
İngiltere'de, başka yerlere göre çok daha yaygındır. Kurtarıcı bir özelliği yoktur, ama kısa, kare ve
şişmandır, bodur parmakları ve iğrenç, spatula benzeri tırnakları vardır, ki bunların görüntüsü bile
beni ürpertir. Gerçekten de, yurtdışında, İngilizlerin çıkıntılı dişler ve büyük ayaklar gibi diğer küçük tuhaflıkların dışında, iki çift ayak parmağı olduğunun söylendiğini duydum ve bunun da bir nedeni var! İngiliz çocuklarının parmaklarına baktığımda ve tırnak yeme alışkanlığının ne kadar yaygın olduğunu gördüğümde, bir gün gelecek ve ısırılacak tırnak kalmayacak - aslında dişler yerine tırnakların yok olacağı gün çok da uzak değil.

İrlandalılar, Fransızlar, İtalyanlar, İspanyollar ve Danimarkalılar, İngilizlerden çok daha dramatik ve medyum oldukları için çok daha güzel ellere sahipler ve Londra'daki bir fındık çivisi seti için Paris veya Madrid'de bir düzine sayabiliriz.

Katillerin elleri genellikle düğümlü eklemleri ve sopa şeklindeki parmak uçlarıyla dikkat çeker; intihar edenler - başparmakların inceliği ve işaret parmağının ikinci parmağa doğru güçlü eğilimiyle; hırsızlar - parmak uçlarının sivriliği ve parmakların uzunluğu ve esnekliğiyle. Egemen, kaba fikirli insanlar ve başkaları üzerinde aşırı etki uygulayan insanlar genellikle geniş, düz başparmaklara sahiptir. Askerlerin ve denizcilerin elleri genellikle geniştir, kısa, kalın, kare uçlu parmaklara sahiptir; din adamlarının elleri de genellikle ince ve koni şeklinde olmaktan çok geniş ve kabadır, bu da birçoğunun Kilise'ye manevi olmayan amaçlarla girmesiyle açıklanabilir. Gerçekten manevi el, psişik olanın karşılığıdır ve İngiltere'de nadiren görülür. Mesleklerine karşı gerçek bir sevgi duyan doktorlar, yani "doğuştan" doktorlar, uzun, esnek parmaklara ve orta derecede kare uçlara sahip geniş ama ince avuç içlerine sahiptir. Bu tür bir el, hastane hemşiresinin de tipik bir örneğidir. Elbette, doğumun elin şekliyle her şeyiyle ilgili olduğunu düşünmek büyük bir hatadır; çünkü ikincisi tamamen mizaca bağlıdır; ancak İngiltere'de alt sınıflarda olduğu kadar üst sınıflarda da güzel şekilli ellerin bulunduğunu söylemek de bir hatadır. Bu bir hatadır, çünkü psişik ve dramatik mizaçlar (ve psişik ve dramatik el tipi şüphesiz en güzelidir) İngiltere'de orta ve alt sınıflarda nadiren bulunur - neredeyse tamamen üst sınıflarla sınırlıdır. _Pyromancy_

Geleceği ateşle tahmin etmek, falcılık yapmanın en eski yöntemlerinden biridir ve çok eski zamanlardan beri uygulanmaktadır. Ben falımı sık sık ateşte gördüm, ancak bunun hiç doğru olmadığını söyleyemem; sadece bir kez bir kehanet gerçekleşti,--çok yakın akraba olduğum bir ailede, bana parlayan közlerin arasında çok hayali bir kilise bahçesi gösterildikten sonra ani bir ölüm gerçekleşti.

_Hidromansi_

Su yoluyla fal bakmanın birçok yolu vardır.
En yaygın yöntemlerden biri, bir nesneyi suyun yüzeyinde yüzdürmek ve
geleceği o nesnenin izlediği yola göre tahmin etmektir;
ama gelecekteki olayların da genellikle sadece su yoluyla tahmin edildiğine inanıyorum.

Birçok kişi, özellikle başarılı fal sonuçlarının sadece su yoluyla, All-Hallows E'en veya Yılbaşı Gecesi elde edilebileceğine inanır.

Bir önceki gece, geleceği kehanet etme yöntemi şöyledir:--Gece yarısı kucağınıza bir kase berrak kaynak suyu koyun ve içine bakın. Evlenecekseniz, gelecekteki kocanızın (veya gelininizin) yüzünü suda yansımış olarak göreceksiniz; hayatınız boyunca bekar kalacaksanız, hiçbir şey göremeyeceksiniz; ve yıl içinde ölecekseniz, su çamurlu hale gelecektir. Yılbaşı Gecesi, gece yarısı aynanın önüne bir bardak su konulmalıdır,
gelecek yıl içinde hayatınızda çok önemli bir rol oynayacak olan herhangi bir kişi veya kişiler aniden ortaya çıkıp suyu yudumlayacaktır. Bu süre içinde ölmeye mahkum olursanız, bardak yere atılacak ve parçalanacaktır.

Bu iki yöntemin denenmesi sırasında koşullar, odada tek başınıza olmanız ve tek bir mumun yanmasıdır.

_Kristal_

Ben sık sık kristale bakma pratiği yapıyorum ve sonuçlar garip bir şekilde
tutarsız. Gerçekleşen olayları şaşırtıcı bir canlılıkla görüyorum ve bazen de bildiğim kadarıyla asla gerçekleşmeyen olayları aynı açıklıkla görüyorum. Ve bunun tüm kristal gözlemcileri için geçerli olması gerektiğini düşünüyorum, eğer kabul ederlerse. Yöntemim çok basit. Mutlak bir sessizlik olmadan konsantre olamayacağımdan, ev tamamen sessizleşene kadar bekliyorum ve sonra odamda tek başıma oturuyorum, sırtım ışığa dönük, öyle bir pozisyonda ki ışık omuzlarımın üzerinden masaya koyduğum kristale dökülüyor. Bazen hiçbir şey görmeden uzun süre oturuyorum ve bazen de uzun süre oturduktan sonra hiçbir şey göremiyorum; ama bir tablo ortaya çıktığında, her zaman en şaşırtıcı canlılıkla geliyor. Bazı arkadaşlarımın başına gelenlere
inisiye olmak istediğimde,
tüm zihnimi o arkadaşlara
yoğunlaştırırım -onlardan başka hiçbir şey düşünmem--yüzleri, biçimleri, tavırları ve çevreleri--ve sonra, aniden, onları
kristalde görürüm! Vizyonlar bazen geleceğe, bazen
şimdiye, bazen geçmişe ve bazen de hiçbirine ait değildir, ama
asla gerçekleşmeyen şeylere aittir--ve garip bir tutarsızlık vardır.
Diğer insanların hangi yöntemleri benimsediğini bilmiyorum, cesaret edip bazılarının
benimkinden farklı olduğunu söyleyebilirim, ama kristale nasıl
bakarlarsa baksınlar, zaman zaman onlara yalan söyleyeceğinden oldukça eminim. Lafayette'in ölümünden bir gün kadar önce, tüm zihnimi yaklaşan olaylara odakladığımda, kristalde, sahne ışıklarının önünde duran, konuşan veya şarkı söyleyen bir adamın olduğu bir sahne gördüm. Performansının ortasında, aniden siyah bir perde düştü ve tiyatronun yandığını sezgisel olarak fark ettim. Resim daha sonra kayboldu ve yerini tamamen farklı bir karaktere bıraktı. Yine, Mayıs ayının sonundaki büyük fırtınadan hemen önce, Marylebone'daki Holy Trinity Kilisesi vurulduğunda, kristalde, siyah bir gökyüzü, canlı şimşek çakmaları, kahverengi suyla akan bir yol ve üzerinde kocaman bir çatlak olan bir kilise kulesi gördüm. Elbette, bu vizyonların sadece tesadüfler olduğunu söylemek çok kolaydır; ancak sadece tesadüflerse, son derece sıra dışıydılar. _Tılsımlar ve Muskalar_

Muskalar, artık neredeyse Doğu ile sınırlı olsa da, bir zamanlar Avrupa'nın her yerinde çok revaçtaydı.

Louis XIV.'ün İrlanda Tugayı'nda tuğgeneral olan Kont Daniel O'Donnell, yanında "Cathach of Columbcille" mücevherli tabut şeklindeki bir muska taşımadan asla savaşa gitmezdi. Bu muska, Aziz Columba tarafından yazıldığı söylenen Latince bir mezmur kitabı içeriyordu. Bu muska, yakın zamanda akrabam olan merhum Sir Richard O'Donnell, Bart. Kont O'Donnell, bu tılsımı yanında taşıdığı sürece asla
yaralanmayacağını söylerdi ve 1701-7 İtalyan Seferi'nde Borgoforte, Nago, Arco, Vercelli, Ivrea, Verrua,
Chivasso, Cassano ve diğer savaşların en yoğun olduğu yerlerde alayını yönetmiş olmasına rağmen,
ve Hollanda'da Oudenarde, Malplaquet, Arleux, Denain, Douai, Bouchain ve
Fuesnoy'da her zaman yara almadan kurtulmuş olduğu bir gerçektir. Bu nedenle,
ben de onun gibi, kaçışlarını tılsımın psişik özelliklerine bağlamaya meyilliyim.

Lyons'un büyük ailesi, Scott'un "Bradwardine'in Kutsanmış Ayısı"nın orijinali olan "aslan kupası" biçiminde bir tılsıma sahipti. Glamis'e gidene kadar bu tılsıma her zaman şans getirirdi ve ondan sonra yüzyıllarca talihsizlik yaşadılar.

Bir diğer ünlü tılsıma ise Cumberland'daki Edenhall'dan Sir Richard Musgrave'in sahip olduğu "Edenhall Şansı"dır; ve diğer birçok eski aile hala tılsımlarını muhafaza etmektedir.

_"Nazar"_

Geçenlerde bir İtalyan hanımla konuşuyordum ve bana "nazar" inancının İtalya'nın birçok yerinde hala çok yaygın olduğunu söyledi. "Ben de buna inanıyorum," dedi, "ve buna sahip olduğunu düşündüğüm birinin yanından her geçtiğimde parmaklarımla bir işaret yapıyorum" ve konuşurken iki parmağını kaldırdı. Gözlerinde tuhaf ve tanımlanamayan bir "şey" olan insanların özellikle şanssız olduğunu ve her zaman yakın oldukları kişilere talihsizlik getirdiğini kesinlikle gözlemledim. Bu insanların "nazar"a sahip olduklarından şüphem yok, ancak bu durum aşırı medyumlar dışında kimse tarafından fark edilemez ve İrlandalıların ve İtalyanların İngilizlerden çok daha medyum olduklarına şüphe yok. İnsanlar gözün gerçek karakterin özellikle güvenli bir göstergesi olmadığı görüşündeler, ancak ben buna katılmıyorum. Bana göre göz her şeyi anlatır ve daha önce hiç bir kişinin gözlerinin içine doğrudan bakmadım ve sonra da mizacını tatmin edemedim. Zalimlik, kibir, aldatma, öfke, şehvet ve diğer tüm kötü huylar aynı anda kendini gösterir; ve bayağılık da böyledir - bayağılığın, cahilin,
küçük, bayağı, aşağılık zihnin, her şeyi ve her insanı
para ve kıyafetle değerlendiren zihnin parıltısı gizlenemez; "bayağılık" ortaya çıkar ve
en etkili şekilde gözlerden geçer. _Parvenu_ ne kadar "akıllı" giyinirse giyinsin, "tarzı" ne kadar mükemmel olursa olsun, gözlerindeki parıltı bana onun nasıl bir adam olduğunu söyler ve o garip anormalliği, "doğanın beyefendisini" böyle bir adamın hizmetinde gördüğümde, kendi kendime "Jack o kadar iyidir" demem - "Jack efendisinden daha iyidir" derim.

Ama bana göre "nazar", kaba bakış kadar kendini gösterir. Birkaç mevsim önce bir öğleden sonra "evde"ydim ve eski bir arkadaşım aniden fısıldadı:

"Şu siyahlı kadını görüyor musun? Sana ondan bahsetmeliyim. Kocasını yeni kaybetti ve kocası Sicilya'da oldukça sıra dışı koşullar altında intihar etti. Kendisi sadece çok şanssız değildi, aynı zamanda sevdiği kişilere -hatta köpeklerine bile- her zaman talihsizlik getirdi. Annesi bir tren kazasının etkilerinden öldü; en sevdiği kardeşi boğuldu; ilk nişanlandığı kız hızla vereme girdi; ve gördüğünüz kadınla evlendikten hemen sonra, babasının ağır parasal kayıpları nedeniyle talihsizlik yaşadı. Sonunda bir lanetin etkisi altında olduğuna ikna oldu ve 'nazar' olup olmadığını görmek için meraklı bir arzuyla -elbette insanlar onun deli olduğunu söyledi- Sicilya'ya gitti. Oraya vardığında, kendini batıl inançlı köylülerin arasında gösterir göstermez,
kötülüğü uzaklaştırmak için parmaklarıyla bir işaret yaptılar ve mümkün olan her şekilde ondan uzak durdular. O zaman şüphelendiği şeyin doğru olduğuna, yani gerçekten lanetlenmiş olduğuna ikna olmuştu, bir ormana gidip kendini vurdu."

Bu, sanırım, benzer koşullarda gerçekleşen birçok intihar vakasından sadece biri ve
bu kadar bariz bir tutarsızlıkla (böylece cehaletimizi örtbas etmek için düşünerek) "geçici deliliğe" atfettiğimiz intihar vakalarının birçoğu "nazar" etkisine dayanıyor olabilir.

_Cadılar_

Cadılar artık konik şapkalar ve kırmızı pelerinler giymese ve süpürgelerle havada uçmasa ve _modus operandi_ kıyafetlerinin değişmesiyle değişse de, bugün dünyada eskiden olduğundan daha fazla cadı olduğuna inanıyorum.

Bütün kadınlar başkaları üzerinde uğursuz bir etki uygulayan cadılardır; kocaları eşlerine karşı kışkırtarak (ya da daha da fazlası) ailelerin mutluluğunu bozarlar yaygın, eşler kocalarına karşı), ebeveynler çocuklara karşı ve
erkek kardeşler kız kardeşlere karşı; ve aptal, zayıf fikirli yaşlı adamları kandırarak veya eşit derecede aptal ve zayıf iradeli kadınları büyüleyerek
bütün servetleri çalanlar. Gerçekten de, ikincisi nadir değildir ve kadınların diğer kadınları kendilerine karşı en kör tutkuyla doldurduğu durumlar vardır - en şefkatli
aşkınkini aşan ve şüphesiz ki haksız etki veya başka bir deyişle büyücülük tarafından üretilen bir tutku. Gerçekten de, geçmişin ortodoks
cadısının, günümüzdeki temsilcisiyle karşılaştırıldığında zararsız olduğuna inanmaya meyilliyim. Ancak, minnettar olabileceğimiz bir şey var ve o da şudur: Çoğu durumda modern cadı, mesleğinin eski özelliklerini göz ardı etmesine rağmen, tehlike sinyallerini gizleyemez. Davranışları yumuşak ve ima edicidir, ancak gözleri
serttir--çelik gibi serttir, ki bu sertlik, belirli koşullar sağlandığında cinayet işlemekten çekinmez. Elleri de kaba--işçi el tipinin abartılı bir halidir--parmaklar kısa ve
topuz şeklinde, başparmaklar geniş ve düz, tırnaklar iğrençtir; bunlar psişik veya dramatik el tipinin
antipodlarıdır:
söylemeye gerek yok, cadıların sahip olduğu hiç bilinmeyen bir tip.
Ölülerin çağrılması bir zamanlar antik büyücülüğün uygulamalarından biriydi:
belki de modern spiritüaliste cadı terimini uygunsuz bir şekilde uygulamak mümkün olabilir. Kutsal Yazılara herhangi bir doğruluk derecesi atfedersek, o zaman cadıların İncil günlerinde kesinlikle ölüleri çağırma gücü vardı, çünkü Endor'da o zamanlarda bile nadir görülen bir beceri, iyinin ve kötünün hayaletlerini maddi formda çağırmaktı. Her ne kadar bugün hiçbir miktarda çağrının, yüksek ruhsal düzlemlerden bir hayaleti geri getiremeyeceği kanısında olsam da, bu çağrı çok istisnai koşullarda, belirli bir amaçla yapılmadığı sürece, _gerçek_ ruhların bazen spiritüalistin çağrısına cevap olarak ortaya çıktığından oldukça eminim. Bu ifadeyi daha önce yaşadığım hiçbir deneyime dayandırmıyorum, çünkü perili evlerde birçok kendiliğinden oluşan fenomen görmeme rağmen, bir seansta gerçek bir ruh formuna en ufak bir şekilde benzeyen hiçbir şey görmediğim oldukça tuhaf bir gerçektir. Bu nedenle, tekrar ediyorum, _gerçek_ yeryüzüne bağlı ruhların ara sıra maddeleşmesine ilişkin ifademi deneyimlerimden herhangi birine değil, yakından tanıdığım "oturmuş kişilerin" deneyimlerine dayandırıyorum. Yeryüzüne bağlı ruhlarla, _yani_ ahlaksızlıkla ve elementalleri ve ölü aptalların, delilerin, katillerin, intihar edenlerin, çapkınların, ayyaşların, ahlaksız kadınların ve her türden aptal insanların hayaletlerini canlandırarak yakın temasa geçmekten ne gibi bir fayda elde edilebilir, bence söylemek zor; kendi adıma, onlardan uzak durmaktan ve dikkatimi, açıkça, bir sebepten ötürü, daha yüksek okült güçler tarafından ortaya çıkarılan o hayaletlere hizmet etmeye çalışmakla sınırlamaktan fazlasıyla memnunum. Dolayısıyla, 
popüler olarak spiritüalizm olarak bilinen şey, benim bakış açıma göre,
yaramaz ve sıklıkla çok tehlikeli bir büyücülük biçimidir.

Maida Vale'deki bir evde yakın zamanda tanıştırıldığım bir Fransız,
bana, on sekizinci yüzyılın ortalarında gerçekten yaşandığını ve adli belgelerle
doğrulandığını temin ettiği şu olayı anlattı.
Vikont
Davergny olarak adlandıracağım bir Fransız asilzade, Toulouse yakınlarındaki bazı arkadaşlarını ziyaret ederken,
yakınlardaki bir değirmencinin Sabbat tutma alışkanlığı olduğunu duyunca,
birine katılmak için yakıcı bir arzuya kapıldı. Sonuç olarak, arkadaşlarının tavsiyelerinin aksine, değirmenciyi gördü ve muazzam rüşvet vererek, sonunda onu orjilerden birine katılmasına izin vermeye ikna etti. Ancak değirmenci bir şart koştu:
Vikont hiçbir şekilde ateşli silah
taşımayacaktı; ve ikincisi buna
hemen razı oldu. Ancak, olaylı gece geldiğinde, Vikont,
karanlıkta ve silahsız olarak
bilinen ıssız bir yere gitmenin en büyük aptallık olacağına ikna olarak,
bir çift tabancayı giysilerinin altına sakladı.
Atanma yerine vardığında,
değirmencinin çoktan orada olduğunu gördü ve ikincisinin onu
ağır bir pelerine sardığını görünce, Vikont kendini yerden kaldırılmış ve
havada dönmüş gibi hissetti. Bu his birkaç dakika devam etti,
aniden tekrar yere indirildi ve pelerini üzerinden çıkarıldı. İlk başta, bir ışık parıltısı nedeniyle neredeyse hiçbir şey seçemedi, ancak gözleri aydınlığa alışır alışmaz, etrafında en
çılgın hayal gücünde bile
hayal ettiği en
iğrenç cadılardan yirmi kadarının çömeldiği büyük bir çalı çırpı ateşinin yanında durduğunu fark etti. Vikont için az çok Yunanca olan bir dizi garip büyüyü yaptıktan sonra,
alevlerin ortasında
olağanüstü ve korkutucu görünümlü bir bireyin
görünmesiyle aniden bozulan
çok etkileyici bir durgunluk oldu. Tüm cadılar aynı anda tiz çığlıklar atıp yere kapandılar ve Vikont, o zaman kargaşaya neden olan
dikkat çekici varlığın şeytandan başkası olmadığını fark etti. Karşı konulamaz bir dürtüye yenik düşen ama aslında ne yaptığını bilmeyen Vikont, tabancasını çıkarıp Mephistopheles'e doğrultarak ateş etti. Bir anda, ateş ve cadılar kayboldu ve her yer karanlık ve sessizliğe büründü.

Aklını kaçıran Kont yere çöktü ve gün doğana kadar orada kaldı,
sonra bir şok daha yaşadı, alnında kurşun yarası olan değirmencinin cesedini
kendisine yakın bir yerde uzanmış halde buldu.
Oradan uçarak uzaklaştı ve
bir kulübeye varana kadar dolaşmaya devam etti, ta ki evinin yolunu
sorduğu bir kulübeye varana kadar. Ve burada onu başka bir
sürpriz bekliyordu. Çünkü kulübe sakinleri, sorularına
cevap olarak, ona en yakın kasabanın Toulouse değil, Bordeaux olduğunu ve eğer şu veya bu yönde yürümeye devam ederse
çabuk oraya varacağını söylediler. Köylünün talimatı üzerine Bordeaux'ya varan Vikont, kısa bir süre dinlendi ve sonra birkaç günlük yolculuğun ardından sonunda ulaştığı Toulouse şehrine doğru yola çıktı. Ancak değirmencinin cinayetinden tutuklanmasından önce geri dönmemişti, trajedinin hemen ardından Bordeaux yakınlarında, hemen yakınında görüldüğü ifade edildi. Ancak, Vikont'un Toulouse'dan Bordeaux yakınlarındaki, cinayetin işlendiği yere, birkaç yüz mil uzaklıktaki bir yere gitmesinin birkaç günden daha az sürmesi açıkça imkansızdı, arkadaşlarının ifadesine göre, suçun işlendiği varsayıldıktan birkaç saat sonrasına kadar onlarla birlikteydi, suçlama geri çekildi ve Vikont tamamen beraat etti.

BÖLÜM X

ŞANLI ELİ; ULSTER'İN KANLI ELİ; YEDİNCİ OĞUL; DOĞUM LEKELERİ; DOĞANIN ŞEYTAN SİNYALLERİ; ÖNCEDEN VAROLUŞ; GELECEK; PROJEKSİYON; TELEPATİ, VB.

_Zafer Eli_

Zafer Eli'nin gücüne olan inanç, inanıyorum ki, Avrupa ve Asya Rusya'sının bazı bölgelerinde
hâlâ mevcuttur. Bir zamanlar her yerde yaygındı.
Zafer Eli, suçlarını darağacında kefaretini ödeyen bir soyguncu ve katilin
bedeninden kesilen bir eldi. Ona bir tılsım özelliği kazandırmak için, öncelikle kan
çıkarılırdı; sonra iyice güherçile ve karabiberle
ıslatılırdı ve
güneşe asılırdı. Tamamen kuruduğunda, beyaz mumdan, susam tohumundan ve suçlunun cesedinden elde edilen yağdan yapılmış bir mum için şamdan olarak kullanılırdı. Bu şekilde hazırlanan Şan Eli'nin, soyguncuların kötü işlerinde onlara yardım etme ve onları koruma gücüne sahip olduğu düşünülürdü; böylece,
hedeflenen kurbanlarını uyutarak. Bu nedenle, hiçbir soyguncu yanında böyle bir tılsım olmadan bir evi ziyaret etmezdi.

_Ulster'in Kanlı Eli_

Ulster'in Kızıl Sağ Eli, O'Neill'lerin rozetidir ve geleneğe göre şu şekilde ortaya çıkmıştır:--Ulster'e eski bir sefer yaklaşırken, lider kıyıya ilk ulaşanın
yakın çevredeki topraklara sahip olacağını ilan etmiştir. Ödülü almak için can atan O'Neill'lerin bir atası hemen sağ elini kesip kıyıya fırlatmıştır ve kıyı bundan sonra onun toprakları haline gelmiştir.

O zamandan beri O'Neill'ler her zaman Ulster'in Kızıl Sağ Eli'ni rozetleri olarak
sahiplenmişlerdir ve bu rozet, Shane the Proud günlerinden beri ilk kez, şu anda Bay F. J. Bigger'ın elinde olan eski kaleleri Ardglass Kalesi'nin siperlerinden dalgalanan pankartta yer almıştır.

O'Neill'in hikayesine çok benzeyen bir hikaye, benzer bir amaçla, yani toprak kazanmak için, İspanya'nın görüş alanına vardığında elini kesip kıyıya fırlatan ve O'Neill'ler gibi, O'Donnell'ler de o zamandan beri bu eli
amblemleri olarak benimsediler.

_Yedinci Oğul_

Eskiden yedinci bir oğlun hastalıkları iyileştirebileceğine ve
arada hiçbir kız çocuğu doğmamış olan yedinci bir oğlun yedinci oğlunun
kralın kötülüğünü iyileştirebileceğine inanılıyordu. Gerçekten de, yedi evrensel olarak psişik bir sayı olarak kabul ediliyordu ve astrologlara göre bir kişinin hayatındaki en büyük olaylar ve aslında ölüme uğramadan ona en yakın olduğu zaman her yedi yılda bir olurdu. Büyük dönüm noktaları
altmış üç ve seksen dörttür ve bir kişinin hayatının en kritik dönemleri
altmış üç ve seksen dört yaşlarında meydana gelir.

_Doğum lekeleri_

Bazı ailelerin ciltlerinde tuhaf izlere sahip bir mirası vardır. Bu tanımdaki tek doğum lekesi, O'Donnell klanının üyelerinin ciltlerinde periyodik olarak beliren "Tarihi Baldearg" veya kırmızı lekedir. Kökeni şüphelidir, ancak büyük Niall'ın zamanına kadar uzandığını düşünüyorum.
İrlanda'nın kronik bir isyan halinde olduğu günlerde,
güçleri bir O'Donnell'in liderliğinde Baldearg ile birleşene kadar
asla zalim İngiliz baskıcılarının boyunduruğundan kurtulmayacağı
söylenirdi. Baldearg'lı bir O'Donnell 1690'da, İspanyol Ordusu'nda subay olan John O'Donnell'in oğlu ve Kraliçe Elizabeth tarafından Wexford Kontu yapılmış olan Tyrconnell'li Calvagh O'Donnell'in soyundan gelen Hugh Baldearg O'Donnell şahsında ortaya çıktı. Ancak İrlandalılar, her zamanki gibi, birleşmek istemediler ve Talbot'un (Tyrconnell Kontluğu'nda O'Donnell'lerin yerini alan) kendisine verdiği yardıma rağmen, pek başarılı olamadı ve İspanya'ya döndükten sonra 1704'te Tümgeneral rütbesiyle orada öldü.

Baldearg'a yapılan atıflar, British Museum, Madrid, Dublin ve diğer yerlerdeki kütüphanelerde bulunan O'Donnell'lerin çeşitli Anılarında görülebilir.

_Doğanın Şeytan İşaretleri_

Daha önce katillerin tipik parmaklarına değinmiştim; Şimdi kısaca Doğanın diğer tehlike sinyallerinin bir biçimine değineceğim. Katillerin ayakları kural olarak çok kısa ve geniştir, ayak parmakları düz ve kare uçludur. Ayrıca kural olarak ya çok geride duran çeneleri vardır, Mapleton Lefroy'da olduğu gibi ya da çok büyük, belirgin çeneleri vardır, Gotfried'de olduğu gibi. Birçok durumda katillerin kulakları çok geride ve başlarında aşağıdadır ve dış kenarları çok buruşuktur; ayrıca çok yüksek ve belirgin elmacık kemikleri vardır, yüzlerinin bir tarafı diğerinden farklıdır. Birçok katilin kafasının arkası neredeyse diktir veya eğer varsa, normalde olduğundan daha çok geriye doğru eğilmeye meyillidir - nadiren çıkıntı yaparlar - alınları ise alışılmadık şekilde belirgindir. Modern katillerin büyük bir yüzdesinin oldukça belirgin, açık, çelik mavisi gözlere sahip olması dikkat çekici bir gerçektir - nadiren gri veya kahverengi.

Sesleri - ve karakterin bir başka anahtarı daha vardır - ya boş ve metaliktir ya da belirli hayvanların çıkardığı sesleri çağrıştırır.

Bu özelliklerin çoğu suçlu delilerde bulunur.

_Önceden Varoluş ve Gelecek_

Geçmiş bir yaşamdan sanki yerleşik bir gerçekmiş gibi bahsetmek elbette saçmadır; böyle bir soruda, bir adamın fikrinin bir diğerininki kadar spekülatif olduğu konusunda dogmatik olmak belki de aynı derecede gülünçtür. O halde, bu konuda aklı başında insanların farklı fikirlerinin eşit değerde olduğu kabul edildiğinde, hiç kimsenin bir otorite olarak kabul edilemeyeceği açıktır; benim fikrim, diğer insanlarınkinden daha az olmamak üzere,
söylediğim gibi, sadece spekülasyondur. Önceki bir hayatımın olması, bence, son derece olası ve o önceki hayatımda kendimi kötü davranmış olmam, büyük olasılıkla daha da olası, çünkü kötü davrandığım önceki bir varoluşu varsayarak, şu anki varoluşumda çektiğim tüm haksız talihsizliklerin bir gerekçesinin gölgesini görebiliyorum. Ancak, önceki varoluşumun neden burada olması gerektiğine dair belirli bir neden göremiyorum; tam tersine, bir zamanlar başka bir kürede olmamın çok daha olası olduğunu düşünüyorum - belki de gezegenlerden birinde - kötü davranışlarım sürgün edilmeme ve ardından bu dünyada görünmeme yol açtı. Gelecekteki bir yaşam, sonsuz ceza ve bunun tersi olan sonsuz mutluluk konusunda, korkarım ki hiçbir zaman ortodoks görüşlerim olmadı veya olduysa bile, sağduyum gelişmeye başlar başlamaz ortodoksluğum patladı. Cehennem, kürsüden kafamın üzerine fırlatılan cehennem, sadece öfkemi
harekete geçirdi - çok adaletsizdi - ve Eski Ahit'in Tanrısı beni öfke ve iğrenmeden başka bir şeyle doldurmadı. Şüpheler ve şaşkınlıklar bataklığında kaybolmuş bir şekilde, öğretmenlerime Tanrı gibi sert, amansız ve adaletsiz bir varlığı tapınmaya
sunan kitabın yazarını sordum; ve sorularıma cevaben, İncil hakkında bu şekilde konuştuğum için çok
kötü olduğum söylendi; bu Tanrı'nın kendi kitabıydı - ilahi olarak ilham edilmişti - aslında Tanrı'nın kendisi tarafından yazılmıştı. Sonra, Tanrı'nın el yazısıyla yazılmış orijinal el yazmasının hala var olup olmadığını
sordum; ve bana çok kötü olduğum ve dilimi tutmam gerektiği söylendi. Yine de
saygısız veya küfürlü olma gibi bir fikrim yoktu; Ben sadece
şaşkındım ve zorluklarımın çözülmesini istiyordum. Bunu başaramadığımda,
bunlar büyüdü ve "merhametli" ve
"her şeye kadir" terimlerinin kutsal metinlerdeki tek ve biricik Yaratıcı'ya herhangi bir tutarlılık derecesiyle uygulanıp uygulanamayacağını sorgulamaya başladım. Tanrı, eğer
her şeye kadir olsaydı, Şeytan gibi bir düşmanın (ya da
aslında hiç düşmanın) varlığına izin verir miydi? Ve eğer merhametli olsaydı,
bir insanın tek bir itaatsiz eylemi için, milyonlarca insanı ve
sadece insanları değil, hayvanları da en korkunç ve şeytani acılara mahkûm eder miydi? Ah! İşte sorun burada başlıyor,
çünkü günah işlemiş erkek ve kadınların acı çekmesine neden olmakta bir miktar mantık, hatta adalet olsa da, günah işlememiş hayvanların acı çekmesine neden olmakta kesinlikle ne bir mantık ne de adalet vardır.

Ve yine de, insanın tek bir itaatsizlik eylemi için, hem insan hem de hayvan binlerce yıl boyunca anlatılmamış acılar çekti. İncil'deki en kör ve en fanatik bağnazlardan biri, böyle bir cezayı emredeni merhametli olarak adlandırabilir mi? Kendime, Doğa'nın yasalarını ve ilkelerini kimin yarattığını kaç kez sordum! Kesinlikle hayırsever bir yazardan çok şeytani bir yazara benziyorlar. İnsanın kendi eylemlerine hastalık borçlu olduğunu söylemek saçmadır - böyle bir argüman - eğer argüman varsa - bir bebeği aldatmaz. Böcekler, ağaçlar, balıklar, kendilerine bulaşan hastalıklardan sorumlu mudur? Hayır, Doğa veya daha doğrusu Doğa'nın yaratıcısı tek başına sorumludur. Ancak, daha önce yaşadığımızı kabul edersek, hem insanın hem de hayvanın acı çekmesi için gerekçeler olabilir. Düşüş hikayesi, daha önceki bir varoluşta, başka bir kürede, muhtemelen başka bir gezegende insanın başına gelen bir şeyin çarpıtılması olabilir; ve bunun tanımı hafızadan daha önemli hiçbir şeye dayanmıyor, belirsiz ve geçici bir rüya gibi. Her neyse, buradaki enkarnasyonun bir elmadan daha önemli bir şeye, sonsuz derecede daha önemli bir şeye, muhtemelen şu anda en ufak bir fikri bile olmayan bir nedene dayandığını düşünmeye meyilliyim. Daha önceki varoluşa inanmayan insanlar, mükemmel bir mutluluk durumuna, insan belirli bir miktarda acı çekmediği sürece ulaşamayacağını varsayarak, buradaki insanın kötülüklerini haklı çıkarmaya çalışıyorlar; böylece, mükemmel mutluluğa ulaşmak için, insan zorunlu olarak acı çekmelidir; bu, hiçbir şeyin zıtlık olmadan var olamayacağı yönündeki çok yanlış anlaşılan aksiyom üzerine kurulu bir teoridir. Ancak, tartışma uğruna, bu aksiyomun, günlük yorumuna göre, bir aksiyom, yani doğru bir söz olduğunu varsayalım, o zaman her şeyin Yaratıcısı olan Tanrı, kötülüğü yaratmış olmalı - iyinin var olabilmesi için kötülüğü ve kötünün var olabilmesi için iyiliği. Ancak, bu çıkarım, Tanrı'nın tamamen iyilik olduğu teorisiyle açıkça çelişmektedir, çünkü hiçbir şey zıtlık olmadan var olamazsa, iyilik zorunlu olarak kötülüğü varsayar ve böylece Tanrı'nın aynı anda hem iyi hem de kötü olduğu sonucuna varırız, bu da şüphesiz bir _reductio ad absurdum_'dur. 

Öyleyse, tamamen iyi olan bir Tanrı'nın kötülüğü yaratamayacağını gördüğümüzde, birden fazla tanrı olduğunu varsayacak olsaydık, daha az kutsal metinlere dayalı olmasa da daha mantıklı olurduk. Her halükarda, eğer Tanrı gerçekten de
her şeye kadir ve her şeye iyiyse, acının hazzın kaçınılmaz sonucu olabileceğini göremiyorum.
Ayrıca, insanın ahirette mutlak mutluluğun tadını çıkarmak için burada acı çekmesi gerektiğini de göremiyorum. Hayır, bence insanlığın bu dünyada çektiği acının herhangi bir gerekçesi varsa, bu "karşıtlık" teorisinde değil,
önceki bir varoluşta ve
başka bir küre veya düzlemdeki bir varoluşta bulunabilir. Böyle bir varoluşa dair belirsiz anılar
ortaya çıkar ve çoğumuzu şaşırtır; ancak bunlar o kadar belirsizdir ki,
onlarla boğuşmaya çalıştığımız anda kaybolurlar.

İnsanlıkla hiçbir ortak noktası olmayan ve
beni sanki uzun zamandır tanışıyormuşum gibi coşkuyla karşılayan varlıklarla dolu bir bölgeyi ziyaret ettiğim sık ve canlı rüyalar,
önceki bir yaşamda gerçekten onların arasında yaşayıp yaşamadığımı merak ettiriyor.

(Bu rüyalarda) gördüğüm her şeyde -tuhaf arkadaşlarımın görünümlerinde, tavırlarında ve ifadelerinde, manzarada, atmosferde- yalnızca uzun zaman önceki gerçek deneyimi -önceki bir varoluşun gerçek deneyimini- hatırladığım fikrinden kurtulamıyorum. Ayrıca bu özdeş rüya ülkesi benimle sınırlı değil; ve tanıştığım diğerlerinin, her ayrıntısıyla rüya ülkeme denk gelen bir ülke
rüyası görmüş olması, zihnimde, hem onların hem de benim
önceki bir hayatı yaşamış olabileceğimizi ve o önceki hayatta
aynı kürede yaşadığımızı kanıtlıyor.

_Yansıtma_

Daha önce _Londra'nın Perili Evleri_ adlı eserimde belirttiğim gibi, bir keresinde, maddi olmayanımı maddi bedenimden istediğim gibi ayırmayı başardım. Saat 4'te çok sessiz bir kır yolunda tek başıma yürüyordum ve tüm zihnimle evde olmaya odaklanıyordum. Kendi kendime "ORADA OLACAĞIM" diye tekrarlayıp duruyordum. Aniden evin dışının canlı bir resmi önümde belirdi ve hemen ardından kendimi olabilecek en doğal şekilde birkaç basamaktan aşağı ve seraya giden yan bahçeden geçerken buldum. Eve girdim ve tüm eşyalarımı -kitaplar, kağıtlar, ayakkabılar, vb.- birkaç saat önce bıraktığım gibi buldum. Eşimin beni görebilmesi için kendimi ona göstermek amacıyla odaya koştum, onu orada bulma ihtimalimin çok yüksek olduğunu düşündüm ve kapının kolunu çevirmek üzereyken bir anlığına hiçbir şey göremedim. Hemen ardından
bir boşluk geldi ve ben bir kez daha ıssız fundalık yolundaydım, olta elimde, evden en azından birkaç mil uzakta, zorluyordum.
Eve vardığımda, karım beni koridorda karşıladı, bana saat dörtte hem kendisinin hem de kızların beni merdivenlerden aşağı ve kış bahçesinden eve girerken açıkça duyduklarını söylemek için can atıyordu. "Aslında," diye devam etti karım, "oturduğum odanın kapısına geldin. İçeri girmen için sana seslendim, ama cevap alamayınca,
kalkıp kapıyı açtım ve büyük bir şaşkınlıkla,
orada kimsenin olmadığını gördüm. Seni her yerde aradım ve neden
bu kadar sıra dışı bir şekilde davrandığını çok merak ediyorum."

Sıra bana geldiğinde çok heyecanlanmıştım, ona projeksiyon yaptığımı ve aslında kısa bir süreliğine, saat dört civarında, maddi bedenimi maddi olmayan bedenimden ayırmayı başardığımı açıklamak için acele ettim. Duyduğu ayak sesleri gerçekten de benim kendi ayak seslerimdi ve bu noktada benden bile daha olumluydu, maddi olmayan benliğimin ayak sesleriydi.

Birkaç kez daha varlığımı hissettirdim, ancak hiç "görünmedim". Uyurken, rüyalarım çok yoğun bir şekilde gerçek ve canlı olduğu için, sıklıkla fiziksel bedenimden ayrı olduğuma inanıyorum. O kadar gerçekler ki, sıklıkla, neredeyse kelimesi kelimesine, onlarda yaptığım uzun
sohbetleri hatırlayabiliyorum ve kesik cümleleri tekrarlayarak uyanıyorum. Sıklıkla, koşmak gibi aktif bir egzersiz yaptıktan sonra veya
hayallerimin ülkesinde kazma veya ağır ağırlık kaldırma gibi fiziksel işler yaptıktan sonra, kaslarım ertesi gün boyunca ağrır.

Başkalarının projeksiyonlarına gelince, sıklıkla
yaşayanların hayaletlerini gördüm ve üç kişiyle birlikteyken bana görünen birinin hikayesi, hepsi de bunu görmüş,
Psişik Araştırma Derneği Dergisi'nde Ekim 1899'da okunabilir.
Buna ve benzer deneyimlerimden diğerlerine
_Ghostly Phenomena_ ve _Haunted Houses of London_ kitaplarında değindim.

_Çiftler_, _yani_ diğer insanların az çok tam karşılığı olan kişiler, okültizmle pek az tanışıklığı olanlar tarafından kolayca projeksiyon olarak alınabilir. Ben kendim birçok ikiz gördüm,
ama atasözündeki iki bezelye kadar benzeseler de,
bir bakışta tam olarak benzedikleri kişilerin maddi mi yoksa maddi olmayan mı benzediklerini söyleyebilirim. Bence, birçok durumda ikizlerin projeksiyonlarla karıştırıldığına ve tabii ki
_tam tersinin_ olduğuna dair şüphe yok.

_Telepati ve Telkin_

Çok uyanık iki zihin arasındaki telepati kanıtlanmış bir gerçek olsa da,
uyuyan iki zihin arasında veya uyanık bir kişiyle uyuyan bir başkası arasında da gerçekleşebileceğinin genel olarak bilindiğini sanmıyorum,
ve yine de bunun böyle olduğunu kanıtladım. Eşim ve ben sürekli olarak aynı şeyi aynı anda rüyamızda görüyoruz ve eğer öğleden sonra uzanıp tek başıma uykuya dalarsam, o da genellikle tam olarak ne rüya gördüğümü düşünüyor. Telepati ve telkin, fenomen yalnızca bireysel olarak deneyimlendiğinde hayaletleri açıklayabilir, ancak tezahürler sayılarla, yani kolektif olarak tanıklık edildiğinde bunun nasıl olabileceğini göremiyorum. Ne telepatinin ne de telkinin deneyimlediğim fenomenlerden hiçbir şekilde sorumlu olmadığından ve ikincisinin yalnızca bir taraftan, nesnel ve gerçek okült dünyadan geldiğinden oldukça eminim. _Psişik Yetenek ve İkinci Görüş_

Bazı insanlar okült fenomenleri deneyimlemeye mahkûm görünürken diğerleri değilken, şu tutarsızlık var: sözde psişik yeteneğe sahip olan kişi, fenomenler ortaya çıktığında her zaman onlara tanık olmaz. Örnek olarak: Bir keresinde hayaletli bir odada bulundum ve orada bulunan herkes hayalet gördü, kendim hariç;
diğer zamanlarda ise ya onu gören tek kişi ben oldum ya da bazılarımız veya hepimiz gördük. Bu nedenle, 
psişik yeti, bir hayalet
görülmesi gerektiğinde, kişinin bir hayalet görmesini garantilemiyor gibi görünüyor.

Aslında, hayaletlerin, bazılarına kendilerini gösterirken, başkalarına görünmez kalabileceğini ve kime görüneceklerini kendilerinin
belirlediğini düşünüyorum. Bazı hayalet türleri görünüşe göre
kendilerini ruhsal veya ruhsal düşünceli kişilere göstermeyi tercih ediyor,
diğerleri ise ayrımcılık yapmıyor, ruhsal ve bedensel düşünceli kişilere aynı şekilde görünüyor. Hayaletlerin zevkleri ve alışkanlıklarında, insanların zevkleri ve alışkanlıklarında olduğu kadar çeşitlilik var ve hem hayaletin hem de insanın davranışlarında, ne yazık ki, eşit ve baskın bir tutarsızlık var.

_Sezgi_

Psişik insanların sezgi yeteneklerinin daha materyalist olanlara göre çok daha gelişmiş olduğundan şüphe edilemez.

"İkinci görüş", psişik yetenek için kullanılan başka bir isimdir ve Keltler arasında Anglosaksonlardan çok daha yaygın olduğu genel olarak kabul edilir. Bunun böyle olması şaşırtıcı değildir, çünkü İrlandalılar ve İskoçya'nın Dağlıları (aslen aynı ırktır) İngilizlerden (ki onlarda ticaret ve dünyevilik doğuştandır) çok daha spiritüeldir ve sonuç olarak, genel olarak, kendilerini doğal olarak ortak bir şeyler bulma olasılıkları daha yüksek olan kişilere göstermeyi tercih eden ruhlara karşı çok daha fazla ilgi duyarlar. Hebridler'in bazı bölgelerinde, ikinci görüşün bir zamanlar "Taigheirm" adı verilen bir uygulamayla elde edildiğine dair bir inanç hâlâ vardır.
Son olarak on yedinci yüzyılın ortalarında yapıldığı söylenen bu ayin, yavaş bir ateşin önünde bir şişte birkaç kara kediyi kızartmaktan oluşuyordu. Bir kedi ölür ölmez bir diğeri onun yerini alıyordu ve kurban, işkence gören hayvanların çığlıkları okült dünyadan çağrılan devasa bir kara kediye kadar devam ediyordu. Bu kedi, kurban edene ve ailesine, eğer daha fazla katliamdan vazgeçerse, ikinci görüş yeteneğini ebedi bir miras olarak bahşedecekti.

Kurban eden, pazarlığı neşeyle kapatırdı ve tören, zavallı kızarmış "tomların" hayaletlerinin de katıldığı çok fazla ziyafet ve neşeyle sona ererdi.

_Clairvoyance_

Clairvoyance, çok az deneyime sahip olduğum bir okültizm dalıdır ve bu nedenle yalnızca kısaca bahsedebilirim. Bir Hazırlık Okulu'nun Müdürü olduğumda, bir zamanlar Deslys adında bir Fransız'ım vardı. Noel tatilinden sonra okula tekrar başladığımda, M. Deslys aniden şunu söyleyerek beni çok şaşırttı: "Bay O'Donnell, tatillerde Bath'daki No. ... The Crescent'te kalmadınız mı?"

"Evet," diye cevapladım; "ama siz bunu nereden biliyorsunuz?" Orada sadece iki gün kalmıştım ve kesinlikle ne ona ne de onu tanıyan
kimseye ziyaretimden bahsetmemiştim.

"Eh!" "Size nasıl öğrendiğimi anlatacağım. Arkadaşlarımdan, tanınmış bir medyum olan Mme. Lepres'in Paris'e yeni geldiğini duyunca, onu görmeye gittim. Bugün üzerinden tam bir hafta geçti. Bana aşina olduğum birkaç evi ve sahneyi harika bir doğrulukla tarif ettikten ve arkadaşlarım hakkında daha sonra doğru olduğunu gördüğüm birkaç bilgi verdikten sonra, bana nerede olduğunuzu ve ne yaptığınızı söylemesini istedim. Birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra çok yavaş bir şekilde şöyle dedi: 'Bir arkadaşının yanında kalıyor. ... The Crescent, Bath. Onu (o sırada saat öğleden sonra üçtü) arkadaşının yatağının yanında otururken görebiliyorum, arkadaşının başı bandajlarla bağlı. Bay O'Donnell ona, yakın zamanda tanıştığı Lady B---- hakkında çok komik bir hikaye anlatıyor.' Sonra durdu, devam etmek için boşuna bir çaba gösterdi ve uzun bir duraklamadan sonra haykırdı: 'Daha fazlasını göremiyorum--bir şey oldu.' Senin hakkında
öğrendiğim tek şey buydu."

"Ve yeter de artar bile, M. Deslys," diye cevapladım, "çünkü sana
söyledikleri kesinlikle doğruydu. Bugünden bir hafta önce Bath'daki No. ... The Crescent'te kalıyordum ve öğleden sonra saat üçte, düşerek başını yaralayan ve bandajlarla
bağlayan arkadaşımın yatağının başında oturuyordum; ve diğer dedikoduların arasında, ona Londra'da ilk kez
tanıştığım Lady B---- ile ilgili çok eğlenceli bir anekdot anlattım."

Şimdi M. Deslys, psişik bir araç dışında, o zamandan bir hafta önce nerede kaldığımı veya aynı öğleden sonra saat üçte ne yaptığımı bilmesi mümkün olamazdı.

_Otomatik Yazma_

Otomatik yazmayı sık sık denedim. Gizemle ilgilenen kim?
Bunu yapmadı! Ama şaşırtıcı sonuçlar aldığımı söyleyemem. Ancak, kendi deneyimlerim kaydedilmeye değer olmasa da, başkalarının elde ettiği birçok olağanüstü sonuç duydum - insanın ancak süperfiziksel bir araçtan kaynaklanabileceğine inanmaktan kendini alamayacağı otomatik mesajlardan kaynaklanan sonuçlar.

_Masa çevirme_

Sadece masayı çevirmenin, odanın karşısına hareket ettirmenin veya yere düşmesini ve tekrar ayağa kalkmasını sağlamanın süperfiziksel bir şey olduğunu düşünmüyorum. Ben tüm bunların hayvansal manyetizmadan ve hayaletin gelip şaşırtıcı bir şey olmasını her zaman bekleyen seyircilerin bilinçsiz çabalarından kaynaklandığı kanısındayım. Özellikle hanımlar, narin ama kararlı elleriyle biraz
sertçe bastırıyor veya kendi iradeli
dizleriyle birkaç sinsi
itmeye başvuruyorlar. Bu olmadığında, bence bir elemental veya eşit derecede istenmeyen başka bir hayalet türünün gerçekten seansa katılması ve çeşitli seslerle gelişini vurgulayarak, tüm fenomenlerin çoğundan sorumlu olması oldukça olası. Öte yandan, müzik tutkunlarının
vurgularının ve tezahürlerinin yüzde doksanının medyumun hilesinden veya profesyonel bir medyum yoksa, aşırı hevesli bir bakıcıdan kaynaklandığını kesinlikle düşünüyorum.

Ama hayaletler perili evlerde kendilerini kendiliğinden gösterebildiklerine ve gösterdiklerine göre, müzik aletlerine, profesyonel medyumlara ve parmakları birbirine kenetlenmiş bir şekilde bir masanın etrafında oturmaya neden gerek var? Elbette, insan bunu düşündüğünde, seansın _modus operandi_'si, son derece onursuz olmasının yanı sıra, biraz da gereksizdir. Teneke trompetler, iki penilik tefler ve konsertinalar kendi yollarında gayet iyidir, ancak, ne kadar uğraşırsam uğraşayım, onları hayaletlerle ilişkilendiremiyorum. Hangi itibarlı hayalet bu tür biblolara ilgi duyabilir ki? Elbette sadece en aptal hizmetçi kızların, tedavi edilemez aptalların ve ileri düzey ahmakların hayaletleri. Ama bence onlar bile "onun üstünde" olabilir, bu durumda müzik aletleri, teneke trompetler, tefler ve konsertinalar, maddi olmayan tarafından hor görülürken, maddi tarafından manipüle edilmelidir! Ve masa çevirme, müzik aletlerinin manipülasyonu vb. ile ilgili bu kural, maddileştirme için de aynı şekilde geçerlidir. Yeryüzüne bağlı veya elementallerin gerçek hayaletlerinin ara sıra kendilerini gösterdiğinden şüphem yok, ancak on vakadan dokuzunda tezahürlerin canlı et ve kanın tezahürleri olduğundan oldukça eminim.

_Hayaletlere Karşı Büyüler ve Kontroller_

"Üstün fiziksel olanın yaklaştığını hissettiğimde, her zaman kendimi haça kaldırırım,"
bir zamanlar yaşlı bir kadın bana söylemişti; ve birçok insan bunu yapar;
aslında, haç işareti kötülüğü savuşturmanın en yaygın yoludur.
Gerçekten etkili olup olmadığı şüphelidir. Ben,
kendi adıma, işareti, başka türlü değil, istemsizce kullanırım, çünkü bu gelenek
benim içimde doğuştan var ve belki de, çeşitli diğer geleneklerle birlikte, tüm ırkımın geçmiş çağlardan mirasıdır; ancak her zaman veya
sık sık cevap verdiğini söyleyemem, çünkü hayaletler buna rağmen sık sık bana kendilerini gösterirler. Sonra, çeşitli yazarlar tarafından farklı şekilde
tanımlanan sihirli daire var. Bay Dyer'a göre, _Hayalet
Dünyası_, s. 167-168'de, daire şu şekilde hazırlandı: "Genellikle dokuz fit karelik bir arazi parçası seçilirdi, bunun tam genişliğinde, biri diğerinin içine paralel çizgiler çizilirdi, aralarında çeşitli haçlar ve üçgenler tanımlanırdı, bunların yakınında ilk veya dış daire oluşturulurdu; sonra aynı dairenin yaklaşık yarım fit içinde ikinci bir daire tanımlanırdı ve bunun içinde birinciye karşılık gelen başka bir kare, merkezi ise efendi ve ortağın yerleştirileceği noktaydı. Şeklin çeşitli çizgileri ve açılarıyla oluşan boşluklar, aralarında haçlar ve üçgenler tanımlanan Tanrı'nın kutsal isimleriyle dolduruldu... Dairelerin kullanılmasının nedeni, bu kadar çok arazinin, onu oluşturmak için kullandıkları kutsal sözler ve törenlerle kutsanması ve kutsanması nedeniyle, tüm kötü ruhları sınırları
ve saf, kutsal su serpilerek, toprak
her türlü kirlilikten arındırıldı; ayrıca, Tanrı'nın kutsal isimleri
her yerine yazıldığından, güçleri o kadar güçlü hale geldi ki, hiçbir kötü ruh
onu delmeye veya büyücüye
ve arkadaşına ulaşmaya muktedir olamadı, çünkü bu kutsal isimlere karşı duydukları doğal antipati nedeniyle. Ve üçgenler için verilen sebep, eğer
ruhlar gerçeği söylemeye kolayca getirilemezlerse,
şeytan çıkaran kişi tarafından oraya girmeye çağrılabilirlerdi, orada, Tanrı'nın özünün ve ilahiliğinin adları sayesinde,
doğru ve haklı olandan başka hiçbir şey söyleyemezlerdi."

Yine Bay Dyer'a göre, bir yer orada gömülü yatan bir katilin veya intihar edenin ruhu tarafından rahatsız edildiğinde, mezarın hemen üzerine sihirli bir daire yapılırdı ve oraya gitmeye cesaret eden kişi, gece yarısı, tercihen hava koşulları en kötü halindeyken, hayaletin ortaya çıkmasını ve o yeri rahatsız etme nedenini söylerdi.
Çağrıya cevap olarak genellikle uzun, doğal olmayan bir sessizlik olurdu,
bunun ardından hayalet belirdiğinde ve korkunç, boş tonlarda kendisine sorulan tüm sorulara cevap verdiğinde muazzam bir gürültü duyulurdu. Hiçbir zaman daireye ve sorgulayıcısına tecavüz etmezdi, dileklerinden vazgeçerse, aniden kaybolur ve
bir daha asla dışarı çıkmazdı. Eğer hayaletler bir evdeyse, araştırmacı
gece yarısı bir mum, pusula ve bir haç veya İncil ile perili odaya girerdi. Kapıyı dikkatlice kapattıktan ve
zeminde bir
çarmıh çizdiği bir daireyi tarif ettikten sonra, içine bir
sandalye ve masa yerleştirir ve ikincisinin üzerine haçı, bir İncil ve
yanan bir mum koyardı. Daha sonra sandalyeye oturur ve
görkemli hayaletin gelmesini beklerdi, hayalet ya sessizce ya da korkunç bir
çatırtıyla içeri girerdi. Hayalet, dileklerinin yerine getirileceği vaadiyle
geri çekilirdi ve artık hiçbir rahatsızlık olmazdı. Bazen araştırmacı, eğer bir rahipse, hayaletin üzerine kutsal su serperdi ve bazen de haçla üzerinden geçerdi, ancak
sonuçlar her zaman aynıydı; Kendisine sorulan tüm sorulara
cevap verdi ve bir daha asla evi rahatsız etmedi.

Gerçekte olanlardan ne kadar da farklı! Birçok hayalet görüp sorgulamış olsam da, hiçbir zaman bir cevap veya cevap niteliğinde bir şey
almadım ve ifadelerinde beni anladıklarını
düşünmeme yol açacak herhangi bir değişiklik
almadım; ve
cin çıkarmaya gelince--denendiği sayısız vaka biliyorum ve en dindar din adamları tarafından--tüm mezheplerin din adamları--denendi ve
tek başına başarısız oldu. Sihirli bir çemberle hiç denemediğim doğru, ancak, nedense, buna pek inanmıyorum.

Çin'de hayaletleri perili evlerden kovma yöntemi şu şekilde tanımlanmıştır:--En sık görülen yere mumlar ve tütsü çubukları içeren bir sunak dikilir. Daha sonra bir Taoist rahip çağrılır ve eve kırmızı bir cübbe, mavi çoraplar ve siyah bir şapkayla girer. Yanında şeftali veya hurma ağacından yapılmış, kabzası ve koruması kırmızı bir bezle kaplı bir kılıç vardır. Kılıcın bıçağına mürekkeple hayaletlere karşı bir
tılsım yazılmıştır. Sunağa doğru ilerleyen rahip, kılıcını üzerine bırakır. Daha sonra yaktığı mistik bir parşömen hazırlar, küllerini toplayıp bir bardak kaynak suyuna boşaltır. Sonra kılıcı sağ eline, bardağı sol eline alır ve sola doğru yedi, sağa doğru sekiz adım attıktan sonra şöyle der: "Göklerin ve yerin tanrıları, bana ağır bir mühür verin ki bu meskenden her türlü kötü ruhu
kovabileyim. Eğer biri bana itaat etmezse, onları bu tür iblislerin yöneticilerine güvenli bir şekilde teslim etme yetkisi verin." Sonra, hayalete yüksek sesle hitap ederek şöyle der: "Bu evden şimşek kadar hızlı uzaklaş." Bunu yaptıktan sonra, bir demet söğüt alır, onu kupaya batırır ve evin doğu, batı, kuzey ve güney köşelerine serper ve yere koyar, kılıcını ve kupasını alır ve binanın doğu köşesine giderek şöyle seslenir: "Yetki bende, Tai-Shaong-Loo-Kivan. "Daha sonra ağzını kupadan suyla doldurur ve duvara tükürür ve şöyle haykırır:
"Şanssız yıldızlardan gelen yeşil kötü ruhları öldürün veya
kovulmalarına izin verin." Bu töreni sırasıyla güney, batı ve kuzey köşelerinde tekrarlar ve yeşilin yerine sırasıyla kırmızı, beyaz ve sarı koyar. Daha sonra görevliler gong, davul ve tamtam çalar ve
şeytan kovucu bağırır: "Doğudan gelen kötü ruhları, doğuya geri gönderiyorum; güneyden gelen kötü ruhları güneye geri gönderiyorum" ve benzeri. Son olarak evin kapısına gider ve havada bazı
mistik işaretler yaptıktan sonra kılıcıyla manevra yapar, işletmenin sahibini hayaletlerin kovulmasından dolayı tebrik eder ve ücretini ister.

Çin'de kılıcın genellikle psişik özelliklere sahip olduğu düşünülür ve
genellikle hayaletleri korkutmak için bir yatağın üzerinde asılı olarak görülür. Bazen
bir atın kuyruğu (at da son derece psişik olarak kabul edilir) veya bir suçlunun kafasından alınan kana batırılmış bir bez aynı amaç için kullanılır.
Ancak ne kadar çok veya ne kadar çeşitli önlemler alırsak alalım,
hayaletler gelecektir ve hiçbir şey onları uzaklaştıramaz. Onların maddeleşmesini önlemede pratik bir değere sahip olduğunu
bulduğum tek koruma güçlü bir ışıktır. Kural olarak _buna_ dayanamazlar ve
üzerlerine bir cep feneri tuttuğumda, hemen maddi olmayan hale gelir; ancak, genellikle ışık kapatıldıktan hemen sonra tekrar maddileşir.

Horoz, bir zamanlar (ve hala dünyanın bazı bölgelerinde)
psişik bir kuş olarak kabul edilirdi; hayaletlerin her zaman
ötmeye başlar başlamaz
gittikleri düşünülürdü. Ancak bu bir
yanılgıdır. Hayaletler günün ve gecenin her saatinde, mevsiminde ve mevsim dışında
göründüklerinden, korkarım ki onların tezahürlerinin herhangi bir belirli zamanın sınırları içinde kısıtlanamayacağı ve gelip gitmelerinin, ne kadar gürültülü olursa olsun, bir horozun ötüşüne tabi olmaktan çok uzak, tamamen kendilerine bağlı olduğu çok açıktır.

BÖLÜM XI

DENİZ VE NEHİRLERİN GİZEMLİ SAKİNLERİ

_Hayalet Gemiler_

Zaman zaman, dünyanın çeşitli yerlerinde hala hayalet bir geminin görüldüğünü duyuyoruz. Bazen Magellan Boğazı'nda,
Boynuz'u aşmaya çalışarak boşuna çabalıyor; bazen kuzeyin donmuş enlemlerinde,
mucizevi bir şekilde yolunu canavar buzdağlarının yanından geçiyor;
bazen Pasifik'te, bazen Atlantik'te ve sadece geçenlerde
Cornwall açıklarında görüldüğünü duydum. Gece karanlık ve
fırtınalıydı ve aniden denizde tehlikede olan bir geminin ışıkları görüldü, cankurtaran botu suya indirildi. Işıklara yaklaşınca,
muhtemelen kurtarıcılar seslenir seslenmez
gizemli bir şekilde kaybolan bir gemiden çıktıkları keşfedildi. Çok şaşkın olan cankurtaran botu görevlileri geri dönmek üzereyken, ışıkların aniden
rüzgaraltında yeniden belirdiğini gördüler. Onlara yaklaştıklarında tekrar kayboldular ve bir kez daha denizin açıklarında görüldüler. Tamamen şaşkına dönen ve
kalan geminin o meşhur hayalet gemi olduğundan emin olan cankurtaran botu görevlileri takibi bırakıp eve döndüler.

Aynı kasabanın bir balıkçısı, hayalet gemiyi kurtarmaya giden cankurtaran botunun ait olduğu kasaba, bir akşam teknesinde onunla birlikte dışarıdayken, oranın en eski sakinlerinden birinin, hayalet gemi körfezi ziyaret ettiğinde, gemi erimeden önce küpeştelerine dokunduğunu ve denize doğru
zorla atlayıp kurtulduğunu söyledi. Hava o zamanlar
durgun ve sıcak olmasına rağmen, geminin buzla kaplı direkleri, sanki güçlü bir
rüzgarın etkisi altındaymış gibi, ileri geri şiddetle çırpınıyordu. Olayın ortaya çıkmasını, her zamanki gibi, yerel teknelerden birinde bir felaket izledi.

Denizcilere bu uğursuz gemiyle daha önce karşılaşıp karşılaşmadıklarını çok sık soruyorum ve bazen bununla ilgili çok büyüleyici hikayeler duyuyorum. Southampton iskelesinde tanıştığım yaşlı bir deniz kaptanı, soruma cevaben şöyle dedi: "Evet! Hayalet gemiyi veya en azından bir hayalet gemiyi bir kez gördüm - ama sadece bir kez. Ellili yılların bir gecesiydi ve Güney Pasifik'te Callao'nun yaklaşık üç yüz mil batısında durgunduk. Bütün gün korkunç sıcaktı ve şimdi biraz daha serin olduğu için çok şükür, rıhtıma dönmeden önce birkaç yudum temiz hava almak için siperlerin üzerinden uzanıyordum, mürettebattan biri omzuma dokundu ve 'Tanrı aşkına----' diye bağırdı. Parlayan gözlerinin yönünü takip ederek, şaşkınlıkla bize doğru gelen büyük siyah bir brig gördüm. Yaklaşık bir mil uzaktaydı ve denizin yoğun sakinliğine rağmen, en sert sudaysa. Yaklaştıkça onu daha iyi seçebildim ve yapısından - iki direk taşıyordu ve önde kare yelken, arkada şhun yelken vardı - ve gösterişsiz yaldızlı gemi başlığından, çok muhtemelen Hollanda uyruklu bir hermafrodit brik olduğu sonucuna vardım. Açıkça çok sert hava görmüştü, çünkü ön direği ve sancak siperlerinin bir kısmı gitmişti ve şaşkınlığımı artıran ve beni korku ve şüphelerle dolduran şey, bize yaklaştığı hıza ve havanın ölü sakinliğine rağmen, ön yelkeni ve ana yelkeni ile uçan pruva yelkeninden başka yelkeninin olmamasıydı. "Bu sırada tüm mürettebatımız güvertedeydi ve kaptan ve ikinci kaptan, ilk önce dikkatimi garip gemiye çeken adam, baş güverteye yakın diğer denizcilere katılarak, benim iki yanımda yerlerini aldılar. Hiç kimse konuşmadı, ancak gözlerindeki ifadeden ve yanaklarının korkunç solgunluğundan, hepsinin aynı korku ve şüphe duygularına hakim olduğunu görmek çok kolaydı. Brik gittikçe daha da yakınlaştı, ta ki sonunda mürettebatını görebileceğimiz kadar yakına gelene kadar - dümenci hariç, hepsi siperlere doğru eğilmiş - bize sırıtıyorlardı. O sırıtışların dehşetini asla unutamam. Çürümenin son aşamasındaki cesetlerin sırıtışlarıydı bunlar. Ve tam da öyleydiler - hepsi - cesetlerdi, ancak en şeytani ruhların ele geçirdiği cesetlerdi tür, çünkü biz korkudan bakışlarımızı
çekemeyecek kadar taş kesilmiş bir şekilde bakarken, ülserli başlarını salladılar ve
şiddetle el kol hareketleri yaptılar. Sonra brik aniden yalpaladı ve bu hareketle birlikte bir koku yayıldı - cehennemdeki bir pislik çukurundan başka
bir yerden kaynaklanamayacak kadar lanet olası derecede pis ve çürümüş bir koku. Boğularak, kusarak ve
neredeyse bayılarak, yüzümü kaptanın ceketine gömdüm ve
uzaktan gelen dalma ve sallanma sesleri
lanetli geminin geçtiğine beni ikna edene kadar
kaldırmaya cesaret edemedim. Sonra yukarı baktım ve brikin son bir bakışını yakalamak için tam zamanında yetiştim, rüzgâraltına doğru birkaç yüz metre uzaklıktaydı (kıç tarafımızın hemen altından geçmişti) ve yüksek kıç tarafı sudan
çıkmadan önce ve pruvası önde, durgun
derinliklere daldı ve onu bir daha göremedik. Kaptanın bize onun hayalet gemi olduğunu söylemesine gerek yoktu, ayrıca uğursuz ününü de yalanlamadı, çünkü onu gördükten bir hafta sonra gemide sarı humma
başladı ve limana vardığımızda sadece üçümüz kalmıştık."

_Sargasso Denizi_

Dünyadaki tüm denizler arasında Sargasso'dan daha fazla perili olma ününe sahip olan yoktur. Bu geçilmez, pis kokulu deniz yosunu ıssızlığında, yer yer birkaç ayak derinlikte, her yaştan ve her iklimden toplanmış enkazlar, dünyanın denizcilik tarihinin kasvetli ve kalıcı kayıtları, batmaz ve yok edilemez. Bu çirkin ama büyüleyici deniz vahşi doğasının sınırlarını keşfetmek her zaman benim tutkumdu, ancak şimdiye kadar seyahatlerimi otuz beşinci enlem derecesinden daha güneye doğru genişletemedim. Bu denizle ilgili duyduğum birçok hikaye arasında, şunu tekrarlamakta fayda olduğunu düşünüyorum:--

"Boston'dan Cape Verde Adaları'na giden, içinde on iki mürettebat bulunan bir brik fırtınaya yakalandı ve rotasından çıkarak Sargasso'nun kuzey uçlarına sürüklendi. Sonra rüzgar dindi ve yerini mutlak bir sakinlik aldı, brikin belirsiz bir süre daha olduğu yerde kalması için her türlü olasılık vardı. Şimdi mürettebatın yüzüne korkunç bir kader bakıyordu, çünkü haftalarca yetecek kadar yiyecekleri olmasına rağmen, sadece çok sınırlı bir su kaynakları vardı ve yoğun sıcak ve yabani otlardan gelen korkunç koku onları anormal derecede susatıyordu.

"Kaptanın başkanlık ettiği uzun ve ciddi bir istişareden sonra, son damla suyu tükettiklerinde hepsinin intihar etmesi gerektiğine karar verildi, ölmektense susuzluktan ve bir bedende ölmek ve bir sonraki dünyanın korkunç olasılıklarıyla tek başına olmaktan çok daha az yürek parçalayıcı olurdu.

"Gemide sadece bir ateşli silah olduğu ve boğaz kesme fikri daha çekingen olanların birçoğu tarafından onaylanmadığı için, her yere yetecek kadar fare zehiri
seçildi. Bu arada, dünyada kendilerine kalan kısa zamanı göz önünde bulundurarak, mürettebat
kendilerinin sonuna kadar eğlenmelerine izin verilmesi konusunda ısrar etti.
Kaptan, bunun ne anlama geleceğini çok iyi bildiğinden, isteksizce
onay verdi. Hemen genel bir karmaşa çıktı, adamlardan biri ağız akordeonu, diğeri konsertina çalarken, geri kalanlar, çok fazla sahte yiğitlikle eşler seçerek, artık dans edemeyecek duruma gelene kadar
popüler bir Vaudeville şarkısının havasına dans ettiler.

"Programdaki bir sonraki madde akşam yemeğiydi. Gemideki her şeyin en iyisi servis edildi ve hepsi daha fazla dayanamayana kadar yiyip içtiler. Sonra öyle uykulu oldular ki koltuklarından düştüler ve
yerde yatarak kısa süre sonra domuzlar gibi horlamaya başladılar. Akşamın serinliği onları kendine getirdi, çay saatine kadar
pitch and toss ve poker oynadılar,
sonra da akşamın geri kalanını daha fazla kart ve içkiyle geçirdiler. Bu şekilde bir haftanın en iyi kısmı baştan çıkarılmıştı. Sonra
kaptan gemideki son içki damlasının da bittiğini ve anlaşmaya göre intihar etme saatinin geldiğini duyurdu. Ortalarına bir bomba düşseydi, bundan daha büyük bir
şaşkınlığa neden olamazdı. Adamlar, bu zamana kadar, kolay ve sorumsuz yaşam tarzlarına o kadar aşık olmuşlardı ki, bu kadar ani bir şekilde ayrılma fikri hiç hoşlarına gitmiyordu ve hoşnutsuzluklarını en kaba ve en güçlü dille dile getirdiler. 'Kaptan isterse kendini öldürebilirdi ama onlar böyle bir şey yapmadan önce kendilerini başka bir yerde bulurlardı - tüm erzaklar tükendiğinde ölmekten bahsetmek için yeterince zaman olurdu.' Sonra gemiyi baştan aşağı elden geçirdiler ve kaptanın kamarasında yarım düzine şişe rom ve küçük bir fıçı su bulduklarında, onu denize attılar ve batana kadar boş şişelerle vurdular;
sonra güverteyi temizlediler ve gün batımına kadar dans ettiler.

"İki gece sonra, hepsi güvertede, arkadaş yolunun yakınında yatarken, kurumuş dudaklarını yalayıp, giderek yaklaşan sonları konusunda kendileriyle dertleşirken -çünkü fare zehiri hakkındaki tüm fikirleri
yoktu- aniden geminin rüzgâraltı tarafındaki siperlerin üzerinden yükselen iğrenç, deniz yosunu benzeri bir nesne gördüler. Nefes nefese bir beklentiyle hepsi oturdular ve izlediler. Santim santim yükseldi, ta ki önlerinde baştan ayağa yeşil sümükle sarılmış, korkunç bir şekilde öldürülen kaptanın iyi bilinen
şeklini andıran uzun bir şekil görene kadar. Güverte üzerinde sessizce süzülerek, her bir denizciye tehditkar bir şekilde ellerini salladı, ta ki kaptanın ölümüne katılmamış olan tek kişi olan kamarot çocuğuna gelince, alnına hafifçe dokundu ve eğilerek kulağına bir şeyler fısıldadı. Sonra güverteyi tekrar geçti ve siperlere tırmanarak denize atladı.

"Birkaç saniye boyunca kimse kıpırdamadı; sonra sanki hipnotik bir büyünün etkisi altındaymış gibi, mürettebatın her biri, kamarot hariç, tek tek ayağa kalktı ve Kızılderili sırası halinde hayaletin kaybolduğu noktaya doğru yürüyerek kendilerini denize attılar. Alayın sonuncusu görüş alanından daha yeni kaybolmuştu ki, bu cehennem trajedisi sırasında zihninin çektiği acı tarif edilemeyen kamarot ağır bir sersemliğe düştü ve sabaha kadar uyanmadı. Bu arada, geceleyin esen sert bir esinti sayesinde brik çevresinden kurtuldu ve yosunlardan uzaklaştı. Gün geçtikçe, gün geçtikçe, sonunda bir vapur tarafından görülüp çekilene kadar devam etti. Bu sırada neredeyse hayatta olan kamarot en şefkatli şekilde bakıldı ve "O, tamamen iyileşti."

Bazıları tarafından doğal olarak alay konusu ve itibarsızlaştırılmış olsa da, bu hikayenin, okültizm konusundaki bilgi ve deneyimleri buna inanmalarını haklı çıkaranlar tarafından kayıtsız şartsız kabul edilebileceğini düşünüyorum.

Bretonya kıyıları boyunca birçok perili yer var, en çok da
"Ölüler Körfezi" var, burada gecenin karanlığında, muhtemelen boğulmuş denizcilerin hayaletleri tarafından dile getirilen ağıtlar ve haykırışlar, kıyıdaki dehşete kapılmış köylüler tarafından açıkça duyuluyor. Buna daha kolay inanabiliyorum, çünkü ben de benzer sesleri İrlanda,
İskoç ve Cornwall kıyılarında duydum, orada boğulmayla ilgili çığlıklar, ağıtlar ve inlemeler, köpüren ve çalkalanan denizin mürekkep karanlığından bana taşındı. Bay Hunt'ın _Batı İngiltere Romanları_ adlı eserine göre, Porth Towan'ın kumları periliydi, bir balıkçı
bir gece tek başına üzerlerinde yürürken aniden denizden gelen bir sesin "Saat geldi, ama adam gelmedi" diye bağırdığını
duyduğunu söyledi.
Bu, bir adama benzeyen siyah bir figürün bitişik bir tepenin tepesinde belirip, dik yamaçtan aşağı
koşarak kumların üzerinden geçip dalgalarda kaybolduğu zaman üç kez tekrarlandı.

İngiltere'nin diğer bölgelerinde, ayrıca Bretanya ve İspanya'da, bir fırtına ve can kaybından önce her zaman denizden gelen bir sesin duyulduğu söylenir. Bermudalar'da, bir enkazdan önce genellikle büyük beyaz bir
balığın görüldüğünü duydum; Cape Verde Adaları'nda ise deniz felaketleri
benzer şekilde tuhaf işaretli martı sürüleriyle haber veriliyor.

Duyduğuma göre, Finlandiya kıyılarında aniden batmaya mahkûm bir geminin yanında bir girdap beliriyor ve Peru kıyılarında da benzer bir felaketin, on sekizinci yüzyıl kostümü giymiş bir denizcinin, batmaya mahkûm geminin yan tarafına
dolaşması,
kaptanın kamarasına girmesi ve omzuna dokunarak
ciddi bir şekilde ambar deliğini işaret edip
kaybolmasıyla haber verildiğini duydum.

_Nehir Hayaletleri_

Çin'de, insanların boğulduğu nehir, dere ve göletlerdeki noktaların, suyun içinde veya kıyılarında gizlenerek, dikkatsiz kişilerin üzerine
sıçrayan ve onları boğan şeytanlar tarafından rahatsız edildiğine dair güçlü bir inanç vardır. İnsanları bu tehlikeli elementallere karşı uyarmak için, geleceğin Buda'sının veya Pam-mo-o-mee-to-foo'nun adının yazılı olduğu "Şişko-çiş" adlı bir taş veya sütun, gizlenmesi gereken yerin yakınına dikilir ve musallatlar çok sıklaştığında kötü ruh kovulur.
Kovma töreni, musallatların olduğu yerde özel olarak seçilmiş bir cellat tarafından beyaz bir atın başının kesilmesinden oluşur. Kesilen hayvanın başı bir toprak çömleğe yerleştirilir ve öldürüldüğü yere gömülür, daha sonra bu yer, üzerine "O-me-o-to-fat"
yazılı bir taş tabletin dikilmesiyle dikkatlice işaretlenir. Gösteri, atın bedeninin kesilip yiyecek olarak satılmasıyla sona erer. Son yıllarda bu uygulamaya tanıklık eden sayısız diğer dere arasında, Tsze-tow (Whampoa yakınları) ve Gna-zew (Kanton yakınları) köylerine bitişik olanlar da vardır.

Bir zamanlar, özellikle Amerika'nın krater gölleri olmak üzere çeşitli göllerin, fırtınalar çıkaran ve kanoları deviren ateşli kırmızı ruhlar veya şeytanlar tarafından
musallat edildiği düşünülüyordu.

_Sirenler_

Ancak suyun tüm hayaletlerinin arasında en büyüleyici olanı
nehirleri ve şelaleleri, özellikle Almanya ve Avusturya'dakileri rahatsız eden (ve hala ara sıra rahatsız eden) sirenlerdir. Çok da uzun zaman önce
seyahatlerim sırasında yaşlı bir Macarla karşılaştım ve bir zamanlar bir siren gördüğünü
söyledi. Bana anlattığı hikayeyi mümkün olduğunca kendi
sözleriyle ekliyorum.

"Kardeşim Hans ve ben, bir sabah erken saatlerde, Drave'nin bir kolunun kıyılarında kuş yumurtaları aramak için dolaşıyorduk. Nehrin her iki yakasındaki kıyılar sık ​​ormanlıktı ve yer yer o kadar engebeli ve engebeliydi ki, yaralanmamak için büyük özen göstermek zorundaydık.
Mahalleyi ziyaret eden çok az kişi vardı, günün en sıcak ve en parlak saatleri hariç ve bir oduncu dışında kimseyle karşılaşmamıştık. Sonra, çok şaşkın bir şekilde, kıyıda açık bir alana vardığımızda, şarkı ve müzik sesi duyduk. 'Kim olabilir?' kendimize sorduk ve sonra suyun kenarına yaklaşarak, başımızı uzattık ve sol tarafımızda birkaç ayak ötede, derenin ortasındaki bir kayanın üzerinde tüneyen, uzun sarı saçlı ve en
mükemmel güzellikte bir kız gördük. O zamanlar kızlar hakkında kafamı yormak için çok genç olmama rağmen, bu kıza vurulmaktan kendimi alamadım, benden birkaç yaş büyük olan Hans ise adeta büyülenmişti. 'Aman Tanrım! Ne kadar güzel!' diye haykırdı, 've ne ses - ne kadar da zarif! O ilahi değil mi? O
bir insan için fazlasıyla güzel; bir melek olmalı,' ve
dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini ona doğru uzattı, sanki ibadet ediyormuş gibi. Hans'ın daha önce hiç bu kadar tuhaf davrandığını görmediğim için
omzuna dokundum ve dedim ki: 'Kalk! Eğer böyle devam edersen
hanım seni deli sanacak. Ayrıca, geç oluyor, devam etmeliyiz!' Ama Hans beni dinlemedi. Hala yüksek sesle haykırmaya devam etti, hayranlığını en abartılı ifadelerle dile getirdi; sonra kız şarkı söylemeyi bıraktı ve Hans'a kocaman mavi gözleriyle bakarak gülümsedi ve ona yaklaşmasını işaret etti. Onu yakaladım ve ondan bu kadar aptalca bir şey yapmaması için yalvardım ve yakardım ama o kendini
kurtardı ve göğsüme vahşice vurarak
suya atladı ve kayaya doğru yüzdü.

"Ne büyük bir hevesle onun vuruşlarını saydım ve korkulan
mesafenin azaldığını izledim! Yüzdü ve sonunda kayaya yaklaştı ve eğilen kadın ona zambak gibi ellerini uzattı.
Hans onlara tutundu ve bence onlar çoktan onun ateşli
kavrayışındaydı, o zaman utangaçça onları kaptı ve şakacı bir şekilde kafasına vurdu. Sonra zalim, aç sular onun üzerinden geçti. Onun battığını gördüm
aşağı, aşağı, aşağı: Onu bir daha görmedim. Acı dolu gözlerimi
kayalara kaldırdığımda, her şey sessiz ve ıssızdı: hanım kaybolmuştu."

BÖLÜM XII

BUDALAR VE BOGGLE SANDALYELER

Paris'te, Hotel Mandeville'de, ünlü Korsikalı ailesinin neredeyse tek başına hayatta kalanlarından biri olan Barones Paoli ile tanıştım.
Ortak bir arkadaşım olan John Heroncourt tarafından
tanıştırıldım ve
tanıtım onun karakteristik alışılmamışlığının tipik bir örneğiydi.

"Bay Elliott O'Donnell, Barones Paoli. Bay Elliott O'Donnell,
fiziküstü konularda yazan bir yazar. O, ruhsal araştırmacıların çoğundan farklıdır, çünkü bilgisini duyumlara dayandırmamıştır, fakat
gizli olayları hem topluca hem de bireysel olarak gerçekten görmüş, duymuş ve hissetmiştir."

Barones gülümsedi.

"O zaman Bay O'Donnell ile tanıştığım için çok mutluyum, çünkü ben de
fiziküstü deneyimler yaşadım."

Elini uzattı; tanışma bitmişti.

Benim hayat çizgimdeki bir adam çok çalışmak zorundadır. Benim sloganım çabukluktur.
Hiçbir tür gereksiz şeye harcayacak vaktim yok. Hemen konuya geliyorum. Sonuç olarak, Barones'e ilk sözüm doğrudan omzundan oldu:

"Deneyimleriniz. Lütfen onlara anlatın - hem ilginç hem de faydalı olacaklar."

Barones ellerini nazikçe kavuşturdu - gerçekten medyum elleri, ince parmakları ve uzun biçimli tırnakları vardı - ve bana dikkatle bakarak şöyle dedi:

"Bunun hakkında yazarsan, isim vermeyeceğine söz ver."

"Her halükarda tanınmayacak halde olacaklar," dedim. "Lütfen başla."

Ve Barones daha fazla gecikmeden hikayesine başladı.

"Bilmelisin ki," dedi, "benim ailemde, çoğu tarihi ailede olduğu gibi - özellikle Korsikalılarda - birçok trajedi yaşandı. Bazılarında sadece ortodoks trajediler - bir gülümseme, bir darbe, bir inleme; diğerlerinde ise tuhaf trajediler - o ülkede ve ortaçağın kasvetinde bile tuhaf.

"1316'dan beri Paolis kolumun merkezi, bir zamanlar Korsika'nın en güçlü müstahkem kalesi olan Sartoris'teydi, ama şimdi, ne yazık ki!
neredeyse onarılamayacak durumda, aslında bir yığın yıkıntıdan daha iyi değil. Bildiğiniz gibi, Bay O'Donnell, böyle bir yeri sadece yaşanabilir kılmak için büyük bir servet gerekir.

"İki yıl önce evlenene kadar annemle orada yaşadım ve
ne o ne de ben hiçbir zaman süperfiziksel
bir tezahür görmedik veya duymadık. Zaman zaman hizmetçilerden bazıları garip seslerden şikayet ediyordu ve hiçbiri gündüz vakti bile tek başına geçemediği bir oda vardı; ama biz onların korkularına gülüyorduk, bunları yalnızca Korsikalı köylüler arasında çok yaygın olan
batıl inançlara bağlıyorduk.

"Evliliğimin ertesi yılı, bizim çok yakın bir arkadaşımız olan kocam Bay Vercoe ve ben, annemin Noel'i onunla geçirmek için davetini kabul ettik ve üçümüz birlikte Sartoris'e gittik.

"İdeal bir mevsimdi ve kar --memleketimin olağanüstü bir manzarasıydı-- Kale arazisinde kalın bir şekilde yatıyordu.

"Ancak hikayeme devam etmek için --gördüğüm kadarıyla gereksiz ayrıntılarla sabrınızı zorlamamalıyım-- size kocamla birlikte uyuduğumuz
yatak odasının kısa bir tanımını yapmalıyım. Kaledeki tüm odalar gibi, her yeri meşe kaplamaydı. Zemin, tavan ve duvarlar, hepsi meşeydi ve yatak da meşedendi ve kesinlikle on dördüncü yüzyıldan daha geç bir tarihe ait değildi, muhteşem bir şekilde oyulmuştu ve yakın zamanda
30.000 L olarak değerlendirilmişti.

"İki giriş vardı, biri bir geçide, diğeri ise
en uç noktasında yüz yıldan fazla süredir açılmamış, büyük, sürgülenmiş ve parmaklıklı bir kapı bulunan eski bir şapele açılan büyük bir kabul odasına. Bu kapı, yatak odamızın ve kabul odasının altındaki alanı
işgal eden bir dizi eski zindana açılan bir dizi taş basamaktan aşağı iniyordu.

"Noel arifesinde her zamankinden biraz daha erken dinlenmek için çekildik ve uzun bir günlük sürüşten sonra yorgun olduğumuzdan, hızla derin bir
uykuya daldık. Aynı anda uyandık, ikimiz de saati sorduk ve
saat beş civarı olması gerektiği konusunda hemfikir olduk.

"Konuşurken, aniden, tüm şaşkınlığımıza,
hemen altımızda, ağır ayak sesleri--tuhaf bir
çınlama sesiyle birlikte gelen ayak seslerini duyduk; ve sanki karşılıklı bir anlaşma varmış gibi,
ikimiz de nefesimizi tutup dinledik.

"Ayak sesleri ilerledi ve hemen yan odaya çıkan taş basamakları tırmanmaya başladıklarını duyduk. Yukarı, yukarı, yukarı, geldiler, ta ki
zirveye ulaştıklarında, durdular. Sonra, sıkıca kapatılmış kapının kocaman, ağır sürgülerinin yankılanan bir şakırtıyla geri çekildiğini duyduk. Şimdiye kadar
korkmaktan çok şaşkındım ve hayalet fikri
aklıma gelmemişti, ancak kapının --içeriden çok güvenli bir şekilde kilitlendiğini bildiğim kapının-- açıldığını duyduğumda, büyük bir korku
üzerime çöktü ve Tanrı'ya bizi olabileceklerden kurtarması için dua ettim.

"Birkaç kişi, boğuk seslerle hızla konuşarak odaya girdi,
ve mahmuzların şıngırtısını ve kılıç kınlarının takırtısını kapının çatlaklarından açıkça duyduk.

"Korkudan öylesine felç olmuştum ki hiçbir şey yapamıyordum. Ne konuşabiliyordum ne de hareket edebiliyordum ve ruhumun ta kendisi tek bir büyük, hastalıklı korkuya, davetsiz misafirlerin odamıza
dalacakları ve gözlerimizin önünde düşünülemez dehşetler yaratacakları yönündeki korkunç bir beklentiye yoğunlaşmıştı.

"Ancak, ölçülemez bir rahatlamayla, bu gerçekleşmedi. Ayak sesleri,
anlayabildiğim kadarıyla, odanın ortasına doğru ilerledi - bir
kavganın, boğuk bir ağlamanın, bir guruldama sesinin korkunç bir ima vardı; ve
zırhlı ayaklar, sonra geldikleri yere geri çekildiler, yanlarında merdivenlerden aşağı ve bodruma
vurarak, vurarak, vurarak
ağır bir yük sürüklediler. Sonra kısa bir sessizlik oldu, aniden bir kız sesiyle bozuldu, bu ses, güzel bir şekilde tintinnabulous olsa da,
doğaüstüydü ve o kadar uğursuz ve kan donduran imalarla doluydu ki,
şimdiye kadar dilim tutulmuş halde tutan zincirler
parçalandı ve
korkumu kelimelerle ifade edebildim. Bunu yaptığım anda şarkı
sona erdi, her şey sessizleşti ve sabaha kadar bizi rahatsız eden başka bir ses olmadı.

"Cesaret ettiğimiz anda kalktık ve kapıyı bulduk
Zindan basamaklarının başında her zamanki gibi parmaklıklı ve sürgülüydü, dairedeki ağır ve antika
mobilyalar ise rahatsız edildiğine dair hiçbir belirti göstermiyordu.

"Ertesi gece kocam, önceki gece yaşananların tekrarlanıp tekrarlanmayacağını görmek için yatak odamızın bitişiğindeki odada oturdu,
ama hiçbir şey olmadı ve sesleri bir daha asla duymadık.

"Bu bir deneyim. Diğeri, bizim olmasa da, neredeyse
tesadüfiydi ve mühendis arkadaşımız Bay Vercoe'nun başına geldi. Duyduğumuz sesleri ona anlattığımızda kahkahalarla güldü.

"'Eh,' dedi, 'Siz Korsikalıların batıl inançlı olduğunu her zaman anlamıştım,
ama bu her şeyi yener. Zırhlı ve şakırdayan zincirli, regülasyona uygun klişe hayalet, ha! Seslerin ne olduğunu biliyor musunuz, Barones? Sıçanlar!'
ve iğrenç bir şekilde gülümsedi.

"Sonra aniden aklıma bir fikir geldi. 'Bakın, Bay Vercoe,' diye haykırdım, 'kalemizde sizin bile -ne kadar şüpheci olursanız olun- uyumanıza meydan okuduğum bir oda var. Bu, atalarım Barceleri Paoli'nin adını taşıyan Barceleri Odası. 15. yüzyılda Çin'i ziyaret etti ve beraberinde bir dizi Çin antikası ve bir Kanton tapınağından çaldığından şüphelendiğim bir Buda heykeli getirdi. Oda, atalarımın orada yaşadığı zamankiyle hemen hemen aynı, çünkü o zamandan beri kimse orada uyumadı. Dahası, hizmetçiler sık ​​sık duydukları seslerin oradan geldiğini söylüyorlar. Ama tabii ki orada bir gece geçirmeyi umursamıyorsunuz?'

"Bay Vercoe güldü. 'He, he, he! Çok sevindim. Bana en mükemmel
vintage şarabınızdan bir şişe verin, yaratılmış herhangi bir hayalete meydan okuyayım!'

"Sözünü tuttu, Bay O'Donnell ve tam tersini söylemiş olmasına rağmen, biz -yani annem, kocam, iki yaşlı hizmetçimiz ve ben- yakındaki odalardan birinde oturuyorduk.

"Saat on bir, on iki, bir, iki ve üçü vurdu ve
keşke onun tavsiyesine uyup yatağa girseydik diye düşünmeye başlamıştık ki,
en korkunç, acı dolu, ruhu parçalayan yardım çığlıklarını duyduk. Dışarı
hızla çıktık ve bunu yaparken Bay Vercoe'nun odasının kapısı açıldı ve
bir şey -beyaz ve parıldayan bir şey- mum ışığına
sıçradı. "Öyle şok olmuştuk, dehşetten öylesine taş kesilmiştik ki, bunun Bay Vercoe olduğunu fark etmemiz bir saniye kadar sürdü - bildiğimiz Bay Vercoe değil, tamamen farklı bir Bay Vercoe - üzerinde tek bir giysi bile olmayan ve korkunç, katı bir korku bloğuna dönüşmüş bir Bay Vercoe, yayılmış bir şüphe - adlandırılması çok korkunç ama doğasıyla tamamen çeliştiğine yemin edebileceğimiz bir şey. Hemen arkasında küçük ve tartışmasız korkunç bir şeyin bulanık hatları vardı. Bunu tanımlayamıyorum. Ürettiği hisleri teşhis etmeye cesaret edemiyorum. Ölümcül, mide bulandırıcı bir korku dışında, merhametli bir şekilde yeniydiler.

"Yanımızdan hızla geçen Bay Vercoe, kelimenin tam anlamıyla koridor boyunca kendini fırlattı ve neredeyse insanüstü adımlarla aşağı indi. Bir an
sonra, hol kapısının çarpması bize onun açık havada olduğunu söyledi.
Üzerimize nefes nefese bir sessizlik çöktü ve birkaç saniye boyunca hareket
edemeyecek kadar korktuk. Kocam kendini toparlayan ilk kişi oldu.

"'Hadi gelin!' diye bağırdı, titreyen hizmetçilerden birinin
kolunu tutarak. 'Hemen gelin! Onu her ne pahasına olursa olsun görüş alanımızda tutmalıyız'
ve bana olduğum yerde kalmamı emrederek aşağı koştu.

"Uzun bir aramadan sonra sonunda Bay Vercoe'yu çimenlerin üzerinde boylu boyunca yatarken buldu -- baygın.

"Birkaç haftadır arkadaşımızın durumu kritikti -- sisteme verilen şiddetli bir şokun üstüne, hayatını tehlikeye atmaya yetecek kadar şiddetli bir
üşütme geçirmişti, bu da çift taraflı zatürreye neden olmuştu. Ancak,
tipik İngiliz olan bir bulldog yapısı sayesinde iyileşti ve
sonra ondan olan biten her şeyi bize anlatmasını rica ettik.

"'Yapamam!' dedi. 'Tek isteğim o korkunç gecede olan her şeyi unutmak.'

"O inatçıydı ve bu nedenle merakımız tatminsiz kalmaya mahkûmdu. Ancak hem kocam hem de ben, Buda'nın
imgesinin bu felaketin altında olduğundan oldukça emindik ve o sırada Çin'e gitmekte olan komşu bir şatoda kalan bir İngiliz doktor olduğu için, imgeyi bir Budist tapınağına yerleştireceği
anlaşılarak ona emanet ettik. Bizi
aldattı ve hemen
hemen İngiltere'ye dönerek imgeyi
dalga geçti. Daha sonra bu adamın üç ay içinde boşandığını, Clapham Rise'da bir kadını öldürdüğünü ve tutuklanmaktan
kaçmak için kendini zehirlediğini öğrendik.

"İmge daha sonra Houndsditch'teki bir tefeci dükkânına gitti ve kısa bir süre sonra da yakılıp yıkıldı. Şu anda nerede olduğunu kesin olarak söyleyemem ama bana
Buddha'nın bir görüntüsünün Shepherd's Bush Yolu'ndaki boş bir evin tek sakini olduğu söylendi - artık perili olduğu düşünülen bir ev. Bunlar size anlatmak istediğim deneyimler, Bay O'Donnell. Siz bunlar hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Bence," dedim, "ilgi çekici. İki perili olayda herhangi bir bağlantı görebiliyor musunuz - sizin duyduklarınız ile Bay Vercoe'nun gördükleri arasında olası bir bağlantı?"

Barones'in yüzünden şaşkın bir ifade geçti. "Pek bilmiyorum," dedi. "Bu konuda sizin fikriniz nedir?"

"Bunların farklı olduğu - kesinlikle farklı olduğu. Duyduğunuz fenomenler, bir zamanlar Kale duvarları içinde işlenmiş bir suçun periyodik olarak yeniden canlandırılmasıdır (ya gerçek kurbanın ve faillerin yeryüzündeki ruhları tarafından ya da hayaletleri taklit ederek). Bir kız açıkça şapelde öldürüldü ve tabutu zindanlara sürüklendi,
şüphesiz kalıntıları orada bulundu. Sanırım tintinnabülasyonunu duyduğunuz onun ruhuydu. Çok büyük ihtimalle, iskeleti çıkarılıp
ortodoks bir şekilde yeniden gömülseydi, hayaletler sona ererdi.

"Şimdi, arkadaşınızın deneyimine gelince. Mühendisi takip ettiğini gördüğünüz bulanık figür Buda'nın görüntüsü değildi - Buda'nın görüntüsü tarafından ondan çıkarılan Bay
Vercoe'nun birçok kişiliğinden biriydi. Hepimiz, bildiğiniz gibi, karmaşık yaratıklarız, hepimiz çeşitli benliklerden oluşuyoruz, her benlik belirli bir şekle ve bireyselliğe sahip. Bu ayrı benliklerin daha hayvani olanları, kendilerini belirli yerlere ve sembollere bağlayan daha yüksek ruhsal güçler, bizden dışarı çekme ve sonunda yok etme gücüne sahiptir. Ancak daha yüksek ruhsal güçler, kendilerini tüm haçlarla ve Budalarla değil, yalnızca gerçek inananlar tarafından şekillendirilenlerle ilişkilendirir. Örneğin, sadece kazanç için ve peygamberin gerçek bir takipçisi olmayan bir kişi tarafından şekillendirilmiş bir Buda'nın hiçbir çekim gücü olmazdı.

"Bütün bunları deneysel olarak sayısız kez kanıtladım.

"Bay Vercoe'nun -çoğumuzun olduğu gibi- muhtemelen pek de şüphelenilmeyen kötü alışkanlıkları olmalıydı. Buda'nın yakınlığı onları etkiledi ve bedenini terk edip kendilerine ait bir şekil oluşturmaya başladılar.
Bunu yapmalarına izin vermiş olsaydı, her şey yolunda gidebilirdi; Buda'ya bağlı daha yüksek ruhsal güçler tarafından etkili bir şekilde
yenilmiş olurlardı. Fakat bir figürün oluşmaya başladığını gördüğü anda -ve şüphesiz
çok korkunçtu- kafasını kaybetti. Çığlıkları işi
kesti, Buda'nın gücü, _pro tempus_, sona erdi ve
çıkarılan kişilik hemen Vercoe'ya yeniden girmeye başladı. Bu amaçla ona doğru
hızla koşması onu o kadar korkuttu ki odadan
kaçtı ve tam o aşamada siz sahneye çıktınız. Elbette
sonrakiler benim tarafımdan tamamen varsayımdır, ancak korkarım, çok
korkarım ki, Bay Vercoe bilincini kaybettiğinde kötülük yapılmıştı ve onun kötü kişiliği bir kez daha diğer kişilikleriyle birleşmişti."

"Peki bunun sonucu ne olurdu, Bay O'Donnell?" diye sordu Barones
endişeyle.

"Ciddi bir sonuç olmasından korkuyorum," diye kaçamak bir şekilde cevapladım. "Bahsettiğiniz, cinayet işleyen doktorun durumunda, şüphesiz kötü bir ego
dışarı atılmıştı ve bir geri dönüş alınca yeniden birleşmişti, çünkü birleşmeden sonra kötü kişilik genellikle yeni bir ivme kazanır ve inanılmaz bir hızla
büyür. Son zamanlarda Bay Vercoe'dan haber aldın mı?"

Baroness başını iki yana salladı. "Birkaç ay daha haber alamayacağız."

"Ne zaman haber vereceksin?"

Başını salladı.

Bir hafta sonra Roma'dan bana yazdı.

"Korkunç değil mi?" diye başladı, "Bay Vercoe Çarşamba günü intihar etti - Birmingham gazeteleri - kendisi Birmingham'lıydı - bununla dolu!"

_The Barrowvian_

Arkadaşım Bay Trobas'ın Bretonya'da bir Barrowvian ile yaşadığı maceranın (ve Barrowvian'lardan bahsederken anlatmayı unuttuğum) açıklamasını şimdi mümkün olduğunca kendi sözleriyle ekliyorum:--

"Gece! Karanlık, fantastik şekilli bulutlarla kısmen gizlenmiş bir gökyüzü, yavaş ve gizli bir hareketle sürünerek ayı periyodik olarak gizliyor. Kısa biçilmiş çimenlerle kaplı bir tepenin tepesi, yer yer aşınmış ve tamamlanmamış bir
Druid çemberi; taşların birkaçı dik,
geri kalanlar ya mistik halkanın yakınında, çimenlikte tam uzunlukta yatıyor ya da ondan epeyce uzakta. Burada ve orada yakın zamanda kazıldığına dair belirgin kanıtlar var ve yatay taşlardan birinin tabanında hiç de az olmayan derinlikte bir kazı var.

"Gökyüzünün aniden ama sadece geçici olarak açılması çevredeki manzarayı ortaya çıkarır; parıldayan granit kayalarla benekli ve sağlam çitlerle (çamur ve eğrelti otu karışımı) çevrili engebeli dağ yamacı ve bunların ötesinde kıvrımlı akarsuların geçtiği çayırlar, ışıltılı yüzeyleri gümüş ay ışığında elmas gibi parıldar. Nadir aralıklarla sahne alacalılaşır ve doğa, böyle bir yükseklikten bakıldığında oyuncak gibi görünen bir değirmen veya kulübe tarafından kesintiye uğrar ve sonra çayırlık alanların kıvrımı devam eder, uzaktaki koni biçimli dağların eteğinde dinlenene kadar hafifçe dalgalanır. Her şeyin üzerinde yoğunluğuyla hayranlık uyandıran bir sessizlik vardır. Ne bir kuşun çığlığı, ne bir köpeğin uluması, ne bir yaprağın hışırtısı; hiçbir şey yok, en derin uykunun sessizliğinden başka hiçbir şey yok. Bu uzak kırsal bölgelerde insan erken dinlenmeye çekilir, fiziksel dünya ona eşlik eder; ve tüm doğa aynı anda rüya görür.

"Bu evrensel uyku döneminin başlamasından kısa bir süre sonra, bir Nisan gecesi, söz konusu tepenin zirvesine zahmetle çıktım ve düşen taşlardan birinin üzerine bir halı sererek onu bir koltuğa dönüştürdüm. Doğal olarak bu dik yokuşu amaçsızca tırmanmamıştım. Sebebi şuydu: O sabah saat sekiz buçukta Carnac yakınlarındaki Armennes'teki bir arkadaştan şöyle bir telgraf aldım: 'Büyük bir zorluk içindeyim - Hayaletler - Gelin. - KRANTZ.'

"Elbette Krantz arkadaşımın gerçek adı değil, ancak telgraflarda ve kartpostallarda amacına hayranlık verici bir şekilde cevap veren biri; ve elbette 'Gel' dediğinde ne yapmak istediğini gayet iyi biliyordu. Sadece ben değil, herkes Krantz'a güveniyor ve varlığımı talep ettiğinde, yolculuk için harcayacağım paranın
boşa harcanmayacağından kesinlikle emindim.

"Psişik araştırmanın yanı sıra, insan doğasının her aşamasını inceliyorum ve şu anda, diğer şeylerin yanı sıra, kötü şöhretli suçlularla yüz yüze iletişimden elde edilen izlenimlere dayanan bir kriminoloji çalışmasıyla meşgulüm.

"Krantz'ın çağrısını aldığım sabah, yakın zamanda kamuoyunun dikkatini çeken S---- M---- hakkında özel bir çalışma yapmak için ayırdığım sabahtı; ancak telgrafı okuduğum anda, tereddüt etmeden veya pişmanlık duymadan planlarımı değiştirdim. Krantz, Krantz'dı ve
onun sözüne itaatsizlik edilemezdi.

"La rue Saint Denis'i yıkıp, la rue Saint Francois'da yaşayan ve her türlü nezaket ve nezaket duygusunu rencide eden
şapka ve topuklu ayakkabı giymeye devam eden bir hanımla çarpışmaktan kıl payı kurtulduktan sonra,
istasyona koştum ve merdivenlerden aşağı koşarak, Carnac trenini yakalamayı başardım. Yavaşlığıyla
en azından rekoru elinde tutan bir yolculuğun ardından, öfkeden kudurmuş bir şekilde, Krantz'ın beni karşıladığı Armennes'e vardım. Öğle yemeğinden sonra çalışma odasına doğru yol aldı ve bize kahve veren hizmetçi odadan çıkar çıkmaz, telgrafı açıklamaya başladı.

"'Bildiğin gibi, Trobas,' diye gözlemledi, 'bir ev sahibi olmak her zaman mutluluk değildir. Şimdiye kadar evlerim için kiracı bulmakta hiç zorluk çekmediğim için oldukça şanslıydım. Ancak şimdi aniden ve çok endişe verici bir değişiklik oldu ve kiracılardan evlerini hemen terk etmek isteyen en az bir düzine bildirim aldım. İşte buradalar!' Ve bana çoğunluğu okuma yazma bilmeyenlerin karalamalarıyla yazılmış bir deste mektup uzattı. 'Bakarsanız,' diye devam etti, 'hiçbirinin ayrılmak için bir neden belirtmediğini göreceksiniz. Sadece--"Artık burada KALMA İMKANSIZ" veya "DERHAL mülkü terk etmeliyiz" diyorlar ve her seferinde çeyrek bitmeden önce bunu yaptılar. Doğal olarak çok şaşırmış ve rahatsız olmuş bir şekilde, dikkatli soruşturmalar yaptım ve sonunda - Kuzey Ülkesi köylüsü çok çekingen ve "çizilmesi" zor bir insan olduğu için - üçünden genel göçün nedenini çıkarmayı başardım. Evlerin hepsi PERİLİ! Bana, yaklaşık üç hafta öncesine kadar hiçbir sorunları olmadığını söylediler, ta ki hepsi her türden endişe verici sesler duyana kadar - sanki sahip oldukları her çanak çömlek kırılıyormuş gibi çarpma sesleri; kapı panellerine vurulma sesleri; iğrenç inlemeler; şeytani kahkahalar; ve kan donduran çığlıklar. Hepsi bu kadar da değildi; bazıları gördüklerine yemin ettiler
--pençe gibi tırnakları ve düğümlü eklemleri olan korkunç tüylü eller,
karanlık köşelerden çıkıp onları yakalayan; kocaman, pis ayak parmakları olan çıplak ayaklar; ve yüzler--korkunç yüzler, korkulukların üzerinden veya pencerelerden onlara bakıyorlardı; ve daha fazlasına dayanmaktansa--karıları ve çocukları korkudan akıllarını kaçırmadan, bir çeyrek kirayı feda edip gideceklerdi. "Üzgünüz, Bay Krantz," dediler sonuç olarak, "çünkü siz çok düşünceli bir ev sahibi oldunuz, ama kalamayız."' Arkadaşım burada durakladı.

"'Ve bu hayaletler hakkında bir açıklamanız yok mu?' diye sordum.

"Krantz başını iki yana salladı. 'Hayır!' dedi, 'bütün bunlar benim için çok derin bir gizem. İlk başta bunu şaka yapanlara, giyinmiş insanlara bağladım; ama perili bölgede birkaç gece nöbet tutmak
bu teoriyi kısa sürede çürüttü.'

"'Bölge diyorsun,' dedim. 'Evler birbirine yakın mı--aynı yolda mı yoksa vadide mi?'

"'Bir vadide,' diye cevapladı Krantz--'Dolmen Vadisi. Buradan on mil
uzakta.'

"'Dolmen!' diye mırıldandım, 'neden Dolmen?'

"'Çünkü,' diye açıkladı Krantz, 'vadinin ortasında bir tepe var, tepesinde bir Druid çemberi var.'

"'Evler tepeden ne kadar uzakta?' diye sordum.

"'Çeşitli mesafeler,' diye cevapladı Krantz; 'bir veya ikisi tabanına çok yakın, diğerleri ise daha uzakta.'

"'Ama birkaç mil yarıçapında mı?'

"Krantz başını salladı. 'Ah evet,' diye cevapladı. 'Vadi kendi başına küçük. Bu gece seni oraya götürmeyi düşünüyorum. Evlerden birinin dışında izlemeyi düşündüm.'

"'Eğer sakıncası yoksa,' dedim, 'gitmemeyi tercih ederim. Neyse, bu gece değil.
Bana oraya nasıl gideceğimi söyle, ben de tek başıma gideyim.'

"Krantz gülümsedi. 'Sen garip bir yaratıksın, Trobas,' dedi, 'dünyanın en garip
yaratığı. Bazen bir elemental olup olmadığını merak ediyorum. Her halükarda, tamamen kendine ait bir kategoriyi işgal ediyorsun. Elbette, tek başına git,
eğer istersen. Burada çok daha mutlu olacağım ve gizemi çözüp
tatmin edici bir çözüm bulabilirsen, sonsuza dek minnettar olacağım. Ne zaman yola çıkacaksın ve
yanına ne götüreceksin?'

"'Eğer o saatin doğruysa, Krantz,' diye haykırdım, şömine rafındaki 
silah metalinden bir saati işaret ederek, 'yarım saat içinde. Gecenin
soğuk olmaya
vaat ettiği için, bana biraz sert brendi ve su, bir düzine
yulaflı bisküvi, kalın bir halı ve bir fener ver. Başka bir şey değil!'

"Krantz talimatlarımı harfiyen yerine getirdi. Motoru beni
Dolmen Vadisi'ne götürdü ve saat sekizde tepeye tırmanmaya başladım. Zirveye
ulaştığımda bir haykırış duydum. 'Birisi
kazıyormuş, hem de oldukça yakın zamanda!'

"Tam da beklediğim şeydi. Birkaç hafta önce, üyesi olduğum Lyons edebiyat kulübünün bir üyesi, bana bir grup jeolog arkadaşının Bretonya'daki kromlehleri ​​ziyaret ettiğini ve orada en vahşi yağmaları yaptığını söylemişti. Bu nedenle, Krantz 'Druid çemberi'nden bahsettiği anda, burayı jeologların ziyaretiyle ilişkilendirdim; ve antik mezarlıklardaki rahatsızlıkların neredeyse her zaman gizli tezahürlere yol açtığını çok iyi bildiğimden, burayı hemen görmeye karar verdim.

"Artık ilişkilerimde yanılmadığım çok açıktı.
Korkunç yağmalar yapılmıştı, şüphesiz ki, bahsettiğim kişiler tarafından--ve eğer çok büyük bir yanılgı içinde değilsem, bu hayaletlerin ipucu burada yatıyordu.

"Hava buz gibi olduğu için, donmamak için hem halımı hem de paltomu sıkıca üzerime sarmak zorunda kaldım ve ara sıra ayağa kalkıp
dolaşımı yeniden sağlamak için ayaklarımı sert zemine sertçe vuruyordum.

"Şimdiye kadar atmosferde beni süperfiziğin varlığı konusunda uyaracak hiçbir şey olmamıştı, ancak tam saat on birde, geçmiş maceralarımda sık sık değindiğim o gizemli,
tanımlanamaz BİR ŞEY'in eterle aniden birleştiğini fark ettim. Ve şimdi, fenomenin kendisiyle karşılaşmaktan bile daha fazla 'beni yoracak' o gerilim dönemi başladı. Tekrar tekrar kendime klişe ama yine de heyecan verici şu soruyu sordum: 'Hangi formu alacak? Sadece ölü bir Kelt'in hayaleti mi olacak, yoksa insan kalıntıları tarafından o noktaya çekilen tuhaf bir şekilde grotesk ve korkunç bir elemental[1] mi?'

[1] Ya bir barrowvian ya da serseri. _Haunted Houses of London_
(Eveleigh Nash tarafından yayınlanmıştır) ve _Ghostly Phenomena_ (Werner Laurie tarafından yayınlanmıştır)'a bakın.

"Dakikalar geçtikçe hiçbir şey olmadı. Geceleri, özellikle de ay görünür olduğunda, manzaranın
tamamen başkalaşıma uğraması ilginçtir. Nesneler yalnızca boyut olarak artmakla kalmaz,
şekil olarak da değişir ve her türlü gizli, saklı olasılığı ima eden bir canlanmaya sahip olurlar. Şimdi de öyleydi. Önümdeki ve etrafımdaki
kayalar, gizli gözlerinin her hareketimi sinsi bir ilgiyle takip ettiğini hissedebildiğim grotesk
canavarların görünümünü sunuyordu. Platoyu süsleyen tek köknar, artık bir ağaç değildi, _pro tempus_, hayaletsi bedeninin kasvetli dehşetini sıkıca katlanmış
uzuvlarının altında saklıyordu. Karşıdaki
çemberin taşları, her türlü fantastik tavırla çömelen ve çömelmiş ve düşüncelerimi okumaya çalışan
hortlak, kambur şeylerdi. Sessiz göllerden gelen gölgeler de ve
çayırlar, tepenin engebeli yamaçlarına sessiz adımlarla tırmandılar,
ve en küçük engelleri bile siper alarak, beni
amansız bir ısrarla takip ettiler, sıradan gölgeler değillerdi, fakat Büyük Bilinmeyenin ruhunu
soluk alan elle tutulamayan, etli şeylerdi. Yine de hiçbir şey
belirtilmemişti beni korkutmaya. Durgunluk o kadar belirgindi ki
her hareket ettiğimde, giysilerimin ve uzuvlarımın gıcırtısı yankılar yaratıyordu.
Esnedim ve her tarafımdan bir düzine başka esneme duyuldu. İç çektim,
ve altımdaki toprak abartılı bir sempatiyle sallandı.

"Sessizlik beni rahatsız etti. Öfkelendim; öksürdüm, güldüm, ıslık çaldım;
ve uzaklardan, uzaktaki tortulardan, derelerden ve koruluklardan,
seslerin tekrarı geldi.

"Sonra bataklığın üzerinden yavaşça süzülen en kara bulutlar vadinin
parıltısını ezdi ve her şeyi koyu karanlığa boğdu. Ölümün
sessizliği geldi ve öfkem korkuya dönüştü. Etrafımda artık HİÇBİR ŞEY yoktu--sadece bir boşluk. Siyah eter ve uzay! Uzay! korkudan
bir sığınak, ama yine de korkunun kendisinden oluşuyordu. Uzaydı,
isimsiz, dipsiz, etrafımda sınırsızca yayılan,
beni belirsiz endişelerle dolduran, beni dehşetiyle karıştıran bir ŞEY.
Neydi? Nereden geldi? Kollarımı açtım ve Bir Şey,
orada olduğunu sezgisel olarak bildiğim ama
açıklayamadığım Bir Şey, geri çekildi. Onları tekrar kendime çektim ve aynı ŞEY anında
yakınlığıyla --çok yakınlığıyla-- beni ezdi.

"Nefes nefese kaldım ve kollarımı tekrar oynatmaya çalıştım - yapamadım. Aniden gelen bir katılık beni büyüledi ve gözlerimi tam önümdeki karanlığa diktim. Sonra, arkamda bir yerden bir kahkaha geldi - boğuk, kötü huylu ve vahşiydi ve BİR ŞEYİN
maddeleştiğinin ve gizlice bana doğru
süründüğünün bilincindeydim.
Daha da yakınlaştı, daha da yakınlaştı ve her zaman bunun nasıl,
NE olduğunu merak ettim Tanrı aşkına! Beklentilerim dayanılmaz hale geldi,
kalbimin nabzı ve şakaklarımdaki ateşli zonklamalar
eğer doruk noktası daha uzun süre ertelenirse
ya oturduğum yerde öleceğimi ya da
çıldıracağımı
uyardı. Hiçbirini yapamamamın sebebi, bir zamanlar Bretanya'daki bir Druid taşında gördüğüm bir aleti aniden düşünmemi sağlayan ilahi bir ilhamdı - güneş,
işaret ve aşağıyı işaret eden küçük parmaklar ve bir ökse otu dalı.
Onları zihnimin gözünde gördüğüm anda, beni felçli tutan ipler gevşedi. "Ayağa fırladım ve oturduğum yerden bir metre ötede bir
figür vardı--yarısı insan, yarısı maymun olan, ışıklı çıplak bir yaratık.
Yaklaşık altı fit boyundaydı, beceriksiz, tıknaz bir vücudu,
yer yer sert, kıllı saçlarla kaplıydı, anormal uzunlukta ve kalınlıkta kolları,
büyük kaslarla şişkin ve çok eğik bacakları ve çok büyük ve
uzun koyu renk bir başı vardı. Yüzü KORKUNÇTU!--uzun zaman önce ölmüş bir şeyin yüzüydü; ve soyulan, sarı deri ve
küflenen dokuların arasından iki korkunç ve tamamen kötü niyetli göz parlıyordu.
Bakışlarımız buluştu ve buluştuklarında, cehennemsi bir neşe gülümsemesi yüzünü kapladı.
Sonra, iğrenç ellerinin üzerine kedi gibi çömelerek,
sıçramaya hazırlandı. Güneş ve ökse otu tekrar önümde belirdi. Parmaklarım içgüdüsel olarak cep
el feneri. Düğmeye bastım ve parlak, beyaz ışık
fırladığında, önümdeki şeytani nesne YOK OLDU. Sonra kuyruğumu çevirdim ve
Krantz'ın motorunun beni beklediği anayoldaki
noktaya varana kadar koşmayı hiç bırakmadım.

* * * * *

"Ertesi sabah kahvaltısından sonra, Krantz gece yarısı macerasını saygılı bir sessizlikle anlattıklarımı dinledi.

"'Öyleyse!' dedi, bitirdiğimde, 'vadideki hayaletleri
jeolog Leblanc ve ekibinin altı hafta önce kromlech'teki kazılarına mı bağlıyorsun?'

"'Tamamen,' diye yanıtladım.

"'Ve Leblanc ve Cie'nin buldukları ve götürdükleri kalıntıları restore edip yeniden gömmeye ikna edilirlerse, rahatsızlıkların
duracağını mı düşünüyorsun?'

"'Bundan eminim!' Dedim.

"'O zaman,' diye haykırdı Krantz, sıkılmış yumruğunu masaya vurarak, 'onlara hemen bu konu hakkında yaklaşacağım!'

"Bunu yaptı ve uzun yazışmalardan sonra, sonunda bir yük treni üzerinden, içinde eksik halka desenine ait birkaç kemik bulunan bir Tate şeker küpü kutusu aldı ve bunları hemen Druidler
çevresine götürdü. Bunlar gömüldükten ve son kazıların izleri silindikten sonra, evlerdeki hayaletler sona erdi."

_Boggle Sandalyeleri_

Northampton yakınlarındaki "Killington Grange" bir zamanlar periliymiş, dostum Bay
Pope bana bir sandalyenin yanında olduğunu söylüyor ve aşağıdakiler Bay Pope'un perili
yerlerle ilgili kendi deneyimi, bana anlattığı kadarıyla şöyle:--

"Birkaç yıl önce, Noel'den kısa bir süre önce, eski dostum William Achrow'dan bir davet aldım.

"'Killington Grange,
'Northampton.

"'SEVGİLİ PAPA' (yazdı)--'Karım ve ben bu Noel'de birkaç misafir ağırlıyoruz ve sizi de aralarına dahil etmek için can atıyoruz.

"'Size Sir Charles ve Lady Kirlby'nin geleceğini ve size hayaletler konusunda
şaşırtıcı bir şey sunabileceğimizi söylediğimde, biliyorum ki, grubumuza katılmanız için daha fazla teşvike ihtiyacınız olmayacak.--Sizinkiler, vb.,

"'W. ACHROW.'

"Achrow kurnaz bir adamdı; İrlanda'daki en iyi arkadaşlarım olan Kirlby'lerle tanışmak için binlerce mil gideceğimi ve hayaletlerin beni her zaman mıknatıs gibi çektiğini biliyordu. O zamanlar bekardım; kendimden başka düşünecek kimsem yoktu ve ilkbaharın başlarında yeni bir tiyatro etkinliğinden oldukça emin olduğum için harcamalar konusunda mutlu bir şekilde dikkatsizdim ve benim gibi sınırlı gelire sahip insanlar için kır evlerinde kalmak harcama anlamına geliyordu, sıradan bir otelde bir hafta veya daha fazla harcamadan çok daha fazla harcama.

"Ancak, gözlemlediğim kadarıyla, o anda kendimi oldukça güvende hissettim; birkaç 'beşlik' karşılayabilirdim ve eski sevgili dostlarım Sir Charles ve Lady K----'yi tekrar görmek için memnuniyetle onlardan kurtulurdum. Buna göre, Achrow'un davetini kabul ettim ve 23 Aralık öğleden sonra kendimi Castle Street, Northampton'a giden birinci sınıf bir kompartımanda rahatça otururken buldum. Şimdi, belki de doğal olmayan bir şekilde, İrlanda ve İrlanda'ya ait her şey lehine önyargılı olsam da, şunu söylemeliyim ki, Zümrüt Ada'nın en iyi performansını kışın, güzel Killarney kıyılarının canlı renklerinden
kurtulduğu ve kuzeyden güneye ve doğudan batıya tüm ülkenin çamurla kaplandığı zamanlarda gösterdiğini düşünmüyorum. Hayır,
kış güzelliğinin avuç içi kesinlikle İngiliz Midlands'a verilmelidir - ağırbaşlı ve zengin alacalı ormanları ve en saf, en yumuşak ve en parlak kardan yapılmış tüylü giysilere bürünmüş güzel dalgalı çayırlarıyla Midlands. Northampton'a vardığımda ve Achrow'un beni karşılaması için gönderdiği lüks kapalı arabada yerimi aldığımda tipik bir Midland Noel'iydi.

"Killington Grange köyün en uç noktasında yer alır. Yaklaşık yüz dönümlük kendi arazisinde durur ve kulübe kapılarından başlayıp sonsuz sıralar halinde dev meşe ve karaağaçların ve ince, gümüş huş ağaçlarının arasından geçen uzun bir caddeyle yaklaşılır. Her iki tarafta, ağaçların arkasında, geniş, engebeli otlak alanları uzanır, bir yerde büyük bir gölün kıyılarında son bulur, şimdi buzla parıldayan ve ölümün sessizliğine bürünmüş.

"Çakıllarda araba tekerleklerinin çıtırtısı, ağaçların sonu ve büyük bir ışık parıltısı evin yakınlığını duyurdu ve birkaç saniye içinde kendimi görkemli bir girişin eşiğinde buldum.

"Bir uşak valizimi aldı ve geniş salonu geçmeden önce, ev sahibim ve nazik eski arkadaşlarımla karşılaştım, onların birleşik ve içten selamları, gelecek olanın mutlu bir tahminiydi. Gerçekten de, daha neşeli bir akşam yemeğinde hiç oturmadım, gerçi Tanrı'nın gerçeğine göre her
türlü yerde ve her
türlü insanla yemek yedim:
Kraliyet kanından prenseslerle, ırklarının tüm kibriyle alev alev yanan; kontlar ve kontlarla; kana susamış anarşistlerle; piskoposlarla
ve Kurtuluşçularla, madenciler ve polislerle, Dagolar ve Kızılderililerle (Kızıl ve Kahverengi); Japonlarla, Ruslarla ve Polonyalılarla; ve kısacası, _elitlerle_ ve her iklimin ayak takımı ve bobtail'leriyle. Ama, daha önce de söylediğim gibi,
bu akşam yemeğinin tadını çıkardığım kadar başka bir akşam yemeğinin tadını nadiren çıkardım.

"Muhtemelen bunun nedeni çok da uzak değildi bul--çok az veya hiç
resmiyet yoktu; hepimiz eski dosttuk; ortak bir amacımız vardı--İrlanda sevgisi; yıllardır tanışmamıştık ve bir daha
bir araya gelip gelmeyeceğimizi bilmiyorduk, çünkü hayat yollarımızın birleşmesi pek olası değildi.

"Ama Noel, züppeler ve aptallar için bir mevsim değildir ve muhtemelen bu
nadir keyif, büyük ölçüde, çevremizin keyifli rahatlığından ve aynı zamanda sanatsal doğasından ve kalplerimizi yumuşatan ve dilimizi çözen
eski şarapların mükemmelliğinden, üstün mükemmelliğinden kaynaklanıyordu.

"Ev sahibimiz Sir Charles ve ben, hanımlar bizi terk ettikten sonra uzun süre tatlı masasının başında oturduk, bardaklarımızı doldurup yeniden doldurduk; ve oturma odasına gitmemiz neredeyse ona denk geldi.

"'Leydi Kirlby,' dedim, kendimi divanın üzerine oturtarak, 'Hayalet hakkında bir şeyler duymak istiyorum. Şu ana kadar itiraf ediyorum ki çok daha fazla malzemeyle meşguldüm ve eklemeliyim ki' - güzelce şekillendirilmiş yüz hatlarına ve güzel gözlerine - zamanın acımasız eli kestane rengi saçlarını griye boyamış olmasına rağmen - 'sonsuz derecede daha hoş konular, ki ben süperfiziksel olanı hiç düşünmedim. Ancak William, bana burada bir hayalet olduğunu söyledi - elbette sana söyledi.'

"Ama tam da bu psikolojik anda Bayan Achrow sözünü kesti: 'Şimdi, ikiniz de sır saklamayın,' dedi gülerek, divanın arkasına yaslanıp Lady Kirlby'nin koluna şakacı bir şekilde dokunarak. 'Yatma vakti yaklaşıncaya ve ışıklar loş oluncaya kadar hayaletlerden söz edilmemeli.'

"Lady Kirlby bana acıyan bir bakış attı, ama faydası olmadı; ev sahibemizin sözü çok önemliydi ve geri çekilmek için çok geç olana kadar
benim için neyin saklı olduğunu öğrenemedim. Saat on bir buçukta William Achrow
gazı söndürdü ve hepimiz ateşin etrafında oturduğumuzda,
her birimizin sırayla, duyduğumuz en heyecan verici hayalet hikayesini anlatmamızı önerdi. Genel olarak onaylanan fikir
uygulandı ve daha önce hiç olmadığımız kadar heyecanlandığımızda, William soğukkanlı bir şekilde beni perili odaya koyduğunu ilan etti.

"'Eminim,' dedi, en duygusuz kahkahaların arasında, ki bu kahkahalara şefkatli Leydi Kirlby hariç herkes katıldı, 'sinirlerinizin şu anda ruhsal araştırma için en uygun durumda olduğundan ve hayalet görmemenizin sizin hatanız olmayacağından. Ve bana söylendiğine göre çok korkunç bir hayalet, ama onu hiç gördüğümü söyleyemem. Hayır! Şimdi size bununla ilgili hiçbir şey söylemeyeceğim - önce sizin versiyonunuzu duymak istiyorum.'

"Birkaç daha nazik imayla, samimi bir şekilde itiraf ettiği gibi, beni daha da korkutma umuduyla, gece yarısı olduğunda arkadaşım beni odama götürdü. 'Her şey sana ait olacak,' dedi, evin iki kanadını birbirine bağlayan son derece uzun ve karanlık bir koridordan geçerken, 'çünkü bu taraftaki tüm odalar şu anda boş ve hemen yanındakiler yıllardır
uyulamadı - onlar hakkında misafirlerimin ilgisini çekmeyen bir şey var. Ne olduğunu söyleyemem - bunu sana bırakıyorum. İşte buradayız!' ve konuşurken bir kapıyı açtı. Buz gibi soğuk bir hava akımı kapıyı çarptı ve ışığımı söndürdü ve kapı kolunu araladığımda, ev sahibimin koridorda aceleyle geri çekildiğini duydum, bana oldukça gergin bir şekilde iyi geceler diledi. "Mumu tekrar yakıp pencereyi kapattım - Achrow hayatında hiç bronşiyal soğuk algınlığı geçirmemiş ve herkesin eşit derecede bağışık olmasını bekleyen açık hava tutkunlarından biridir - kendimi en katı hayalet avcısını bile hayrete düşürecek
bir odada buldum.

"Tabut şeklinde, geniş, dar ve yüksekti; zemin, paneller ve mobilyalar en siyah meşedendi.

"En cenaze tipi dört direkli karyola, şöminenin yanında duruyordu, şömineden birkaç kalın çam kütüğü kırmızımsı bir parıltı yayıyordu; ve yatağın ayağının hemen karşısında, sırtı duvara dönük, abanoz bir sandalye duruyordu, bu sandalye ateşin ışınlarından cömertçe pay almasını gerektirecek bir konumda olmasına rağmen, yine de öyle bir karanlıkla örtülüydü ki sadece ön ayaklarını seçebiliyordum - bu fenomen bana daha sonra tuhaf gelmeye başladı.

"Sandalye ile tek kişilik yatak arasında, çimenliğin bir köşesine bakan bir cumbalı pencere, evin arka tarafını yola bağlayan bir yan yol ve dalları artık kat kat kar altında kalmış, sık bir şekilde büyüyen herdem yeşil ağaçlar, kavaklar, ıhlamurlar ve bakır kayınları vardı.

"Daha önce de belirttiğim gibi oda uzundu, ancak yatağa girmek üzereyken ne kadar uzun olduğunu fark etmemiştim. Gözlerim odanın uzak köşelerine ve tonozlu ve oymalı tavanın girintilerine ulaşmak için boşuna çabaladı. Tavan, hızla, bir cenaze arabasının kasvetli örtüsünü oluşturan, geçilmez bir örtüyle
sarkmış gibi şaşırtıcı bir görünüm sergiliyordu. Benzerlik, Tanrı bilir nereden!--yerde ve duvarda aniden beliren, dalgalanan tüy benzeri gölgelerle daha da artıyordu.

"Odanın gerçekten perili olduğundan artık en ufak bir şüphem yoktu.
Çünkü atmosfer, aşırı fiziksel izlenimlerle yüklüydü.--korkunç bir cenaze arabasının izlenimleri, siyah, uçuşan perdeler ve kokulu çam ağacından yapılmış tüm hastalıklı
eşyalar.

"William Achrow'dan rahatsız olmuştum. Onu görmek istemiştim; Kirlby'lerle tanışmak istemiştim; ama bir hayalet--hayır! Dürüst olmak gerekirse, dürüst olmak gerekirse--hayır! Gecelerdir iyi uyuyamamıştım ve akşam yemeğinde yediğim güzel şeylerden ve o mükemmel şaraptan sonra,
sağlam, alışılmadık derecede derin bir uyku bekliyordum. Ancak şimdi, umutlarım
baştan savrulmuştu--oda periliydi--kasvetli, lanet olası
kötü, ancak cehennemden kaynaklanabilecek bir kötülükle periliydi.
Yatağa girdiğimde izlenimlerim bunlardı. Beklentilerimin
aksine, kısa sürede uykuya daldım. Bir gıcırtı, bir sandalyenin yüksek ama kesinlikle gıcırtısı ile uyandım. Şimdi, mobilyaların gıcırtısı
sı alışılmadık bir şey değil. Aramızda bir zamanlar boş bir sandalyenin gıcırdadığını duymamış ve bu gıcırdamayı ya
ahşabın ısıyla genleşmesine ya da başka bir fiziksel nedene bağlamamış olan çok az kişi vardır. Ama her zaman haklı mıyız? Bu gıcırdamanın bazen sandalyedeki görünmez bir varlığa bağlı olması mümkün değil mi? Neden olmasın? Şu anda süperfiziği yöneten yasalar bizim tarafımızdan bilinmemektedir. Sadece kendi deneyimlerimizden ve çeşitli saygın Araştırma Topluluklarının derlediği tanıklıklardan bir süperfiziğin olduğunu ve süperfiziğin günümüzün en büyük bilim insanlarından birkaçı tarafından kabul edilen bir gerçek olduğunu biliyoruz. "Ama devam etmek gerekirse. Bir sandalyenin gıcırtısı beni uykumdan uyandırdı. Yatakta doğruldum ve gözlerim istemsizce daha önce değindiğim
abanoz sandalyeye kaydığında, yine gıcırdamayı duydum.

"İşitme duyum artık acı verici derecede keskinleşti ve karşı koyamadığım bir
büyülenmeyle nefesimi tuttum ve dinledim. Bunu yaparken, gizlice nefes almanın sesini açıkça duydum. Ya sandalye ya da içindeki bir şey nefes alıyordu, ince bir
yumuşaklıkla.

"Ateş artık iyice alçalmıştı; kütüklerden sadece bir parıltı, en belirsiz
algılanabilir parıltı geliyordu; bu yüzden görüşüm için kafesli
pencere camlarından içeri sızan yumuşak beyaz parıltıya güvenmek zorundaydım.

"Sandalye tekrar gıcırdadı ve arkasında, yerden yaklaşık dört ayak uzaklıkta, iki uzun, soluk ve tamamen kötü gözün sabit bakışıyla karşılaştım, bana büyülenmiş gibi
bana kötü niyetle bakıyorlardı; korkum, gözler dışında başka hiçbir özellik fark edemememle ve sadece bir vücut olduğunu düşündüğüm belirsiz bir
Şey ile artıyordu.

"Bakışlarımı ayıramadan dakikalarca oturma pozisyonunda kaldım ve bakışlarımı kaçırdığımda, içgüdüsel olarak gözlerin hala bana baktığını ve gözlerin bir parçası olan Bir Şey'in saklandığı yerden çıkıp üzerime atlamak için bir fırsat beklediğini hissettim.

"Bence, Killington Waits'in tam zamanında gelmesi olmasaydı, 'The Mistletoe Bough' şarkısının müthiş ve uyumsuz bir versiyonunu söyleyerek patlamasaydı, bu şarkının şenlik sezonuna uygun olduğu düşünülen bir şekilde, süperfiziksel büyüyü etkili bir şekilde bozdu ve tekrar sandalyeye baktığımda, gözler gitmişti.

"Kendimi artık oldukça güvende hissederek uzandım ve birçok kesintiye rağmen, makul derecede iyi bir gece uykusu çekmeyi başardım.

"Kahvaltıda herkes hayalet görüp görmediğimi merak ediyordu,
ama dilimi tuttum. İçimdeki macera ruhu yeniden canlanmıştı,
spor içgüdüm geri dönmüştü ve fenomenleri tekrar görmeye hazır ve istekliydim; ama bunu yapana ve bir iki
sınamaya tabi tutana kadar, bu konuda hiçbir şey söylememeye karar verdim.

"Gün keyifli geçti--William
Achrow'un hayranlık uyandıran şekilde döşenmiş evinde başka türlü nasıl olabilirdi?--ve gece beni bir kez daha
mezarlık yatak odamda yalnız buldu.

"Bu sefer yatağa girmedim, bunun yerine ateşin yanındaki bir koltuğa oturdum (yakacakla iyice doldurulmasına dikkat ettim),
yüzüm
gözlerin belirdiği noktaya doğru döndü. Hava
çalkantılı olmaya meyilliydi ve sık sık esen rüzgarlar,
caddedeki uzun ve kasvetli koridorda
gürültü ve inlemeyle,
ağaçlardaki gevşek karı yağmaladı ve onu yumuşak bulutlar halinde
duvarlara ve pencerelere savurdu.

"Yaklaşık bir saattir orada oturuyordum ki aniden artık yalnız olmadığımı hissettim; odanın sıcaklığındaki gerçek bir düşüşten kaynaklanmadığından emin olduğum tuhaf bir soğuk titreme içimden geçti ve dişlerim birbirine çarptı. Ancak önceki seferki gibi, duyularım anormal derecede canlıydı ve izlerken - içgüdüm gözlerimi abanoz sandalyeye yönlendirdi - bir gıcırtı ve Bir Şey'in nefes alma sesini duydum. Karşıt Varlık bir kez daha oradaydı. Konuşmaya, sürekli prova ettiğim hitap biçimini tekrarlamaya, bilinmeyeni bir tür iletişime
çekecek bir şey söylemeye ve yapmaya çalıştım. Hiçbir şey yapamadım. Dudaklarım bağlıydı, hareket edemiyordum; ve sonra süperfiziksel karanlığın içinden göz kapakları olmayan, korkunç, vahşi gözler parladı. Orada bir şekil de vardı: hala belirsiz, korkunç derecede belirsiz olmasına rağmen, yine de
önceki olay ve bunun sadece zamana, zamana ve benim tarafımdan zorunlu, istemsiz bir incelemeye ihtiyacı olduğunu hissettim, o
şeklin şeytani ve kesin bir şeye dönüşmesini görmek için.

"Bekledim - beklemek zorundaydım - daha önce olduğu gibi - Tanrıya şükür! - yiğit bekleyişlerin gelişi (yiğit diyorum, çünkü gece hızla beyaz bir cehenneme dönüşmüştü) zincirlerimi çözdü ve sandalyeye doğru
sıçrarken, gözler kayboldu.

"Sonra yatağa girdim ve sabaha kadar derin bir uyku çektim.

"Büyük hayal kırıklıklarına rağmen, gürültücü kahvaltıcılar hiçbir şey öğrenmediler - macerayı kendime sakladım ve o gece, Noel gecesi, üçüncü kez, gizemli, korkunç, cehennemsi derecede gizemli, yüksek arkalıklı, abanoz sandalyeden gelen sesleri dinlerken buldum.

"Gün boyunca şiddetli bir fırtına olmuştu ve rüzgar evin etrafında siklonik bir güçle
uluyor; ancak şimdi sessizlik vardı, neredeyse doğaüstü bir sessizlik; ve devasa kar yığınlarıyla ve kırık, bükülmüş dallarla cömertçe serpilmiş çimenlik, devasa bir savaş alanı
görünümünü sunuyordu. Yerin rahatsız edici durumuyla belirgin bir tezat oluşturan gökyüzü, tek kelimeyle dingindi ve geniş fosforlu ışık huzmeleri, oturduğum yatağa, elmas pencere camlarından içeri
düştü ve dikleşti.

"Saat bir oldu ve boş sesli titreşimler bitmeden önce,
belirsiz form bir kez daha sandalyenin arkasında belirdi ve kötü huylu,
şeytani gözler şeytani bir bakışla benimkilerle buluştu; daha önce olduğu gibi, konuşmaya veya hareket etmeye çalışırken kendimi
dilsiz ve felçli buldum.
Anlar yavaşça
kayboldukça, Şey'in şekli giderek daha belirginleşti; karanlık ve cinsiyetsiz bir yüz belirdi, siyah saçların dağınık bir kütlesiyle
üst üste geldi, saçların uçları sise dönüştü.
Hiçbir gövde
görmedim, ancak sandalye gibi abanoz renkli, eğri, örümcek benzeri, sisli parmakları olan iki uzun ve kemikli kol gördüm. Gelişimini giderek artan bir dehşetle izlerken,
bir daha asla hor görülmeyecek bekleyişlerin gelmesini umarak ve dua ederek, aniden taze bir dehşetle sandalyenin köşeden hareket ettiğini ve Arkasındaki şey yavaşça bana doğru sürünüyordu.

"Yaklaştıkça yüzünün ve uzuvlarının hatları daha da belirginleşti. İğrenç, şeytani bir şekilde grotesk bir şey olduğunu biliyordum ama
bir erkek, kadın ya da cehennemsel bir elementalin hayaleti olup olmadığını
hayatımda söyleyemedim; ve bu belirsizlik, korkumu daha da
acı verici hale getirerek, zaten yüce olan acılarıma, lanetlilerin acılarına
eklendi. "Ay ışığında gömleğimin kardan daha beyaz parladığı sandalyenin yanından geçti; yatağın ayaklığını oluşturan mezar benzeri yapının yanından geçti; çılgınlığımla beni felçli tutan zalim ipleri zorlayıp dururken, örtüye doğru süründü ve sessizce bana doğru kıvrandı.

"O zaman bile, uzun, soluk gözleri bana yakın olmasına, karışık saçlarının uçları etrafımda kıvrılmasına ve buz gibi ceset lekeli nefesi yanaklarımı okşamasına rağmen, o zaman bile - ne vücudunu görebildim ne de ona bir isim verebildim.

"Sable parmaklarıyla boğazımı tırmalayarak beni geriye doğru itti,
ve soluk soluğa, kusarak, boğularak yastığa gömüldüm, orada
boğmanın tüm dayanılmaz işkencelerine maruz kaldım; elle tutulur ama elle tutulmaz bir şey tarafından boğulma,
duyarlı olmadan his yaratabilen bir şey tarafından; iğrenç,
iğrenç derecede kötü ve tamamen düşmanca, insanlığa karşı tavrında
çılgınca düşmanca bir şey tarafından.

"Acı çektiğim şey tarif edilemezdi ve benim için bitmez tükenmezdi. Günler,
aylar, yıllar geçmiş gibiydi ve ben hala boğuluyordum, hala o parmakların amansız çıtırtısını hissediyordum, hala o
böbürlenen, şeytani gözlerin soluk derinliklerine bakıyordum. Ve sonra--sonra, tüm umudumu yitirdiğim arifedeyken, bin bir tane gürültülü ses
kulaklarımda uğuldadı, gözlerim kanla doldu ve bilincimi kaybettim. Kendime geldiğimde, şafak söküyordu ve süperfiziğin tüm kanıtları
kaybolmuştu.

"Achrow'a yaşadıklarımı anlatmadım, bunun yerine,
herhangi birinin odanın perili olduğunu düşünmesine
en büyük şaşkınlığımı dile getirdim. 'Gerçekten perili!' Dedim ki. 'Saçmalık! Eğer bir şey onu rahatsız ediyorsa, o da bir hayırseverin hayaletidir, çünkü hayatımda hiç bu kadar derin uyumadım. Bildiğin gibi William, süperfiziğe karşı aşırı hassasım, ama bu durumda, seni temin edebilirim ki, hayal kırıklığına uğradım, çok hayal kırıklığına uğradım, o kadar ki hemen eve gidiyorum; araştırılacak HİÇBİR ŞEY olmadığında, araştırmak için daha fazla boşuna umutlanmak değerli zamanımı boşa harcamak olurdu. Böylesine çılgın bir fikre nasıl kapıldın?'

"'Peki,' diye cevapladı William, yüzünde şaşkın bir ifadeyle, 'odada bir abanoz sandalye
gördün mü?'

"Başımı salladım.

"'Brugge'den aldım ve bununla ilgili iki hikaye
güncellendi. Bunlardan biri, Gaboni adında çok kötü bir keşişin bu sandalyede öldüğü yönündedir (ve aslında sandalyeyi bana satan adam, Gaboni'nin ruhunun tahtayla birleştiğine dair bana güvence verdiği için sandalyeyi artık evinde tutmaktan korkuyordu); ve diğer hikaye, farklı bir kaynaktan öğrendiğim, yani sandalyeyi nereden aldığımı öğrendikten sonra bana sandalyenin tüm tarihini bildiğini söyleyen birinden, sandalyenin nispeten modern bir yapıda olduğu ve en tuhaf ve fantastik konularda uzmanlaşmış, ünlü on dokuzuncu yüzyıl Belçikalı ressamı W---- tarafından tasarlandığı yönündedir. W---- sandalyeyi stüdyosunda tutuyordu ve muhbirim, yarı gülerek, yarı ciddi bir şekilde, sandalyenin şüphesiz W----'nin korkunç derecede verimli beyninden gelen dalga düşünceleriyle tamamen doymuş olduğunu söyledi. Elbette, hangi hikayenin doğru olduğunu veya gerçekten de,
her iki hikayenin de doğru olup olmadığını bilmiyorum, ancak gerçek şu ki, şu ana kadar, o sandalyenin olduğu odada
uyuyan herkes en
nahoş hisleri yaşadığından
şikayet etti. Bana anlatılan her şeyden sonra, kendim denemekten korktuğumu itiraf ediyorum, ancak sizin deneyiminizden veya daha doğrusu deneyimsizliğinizden sonra, onu kendi yatak odamda bulundurmaktan çekinmeyeceğim. Hem eşim hem de ben ona her zaman hayran kaldık - o kadar
benzersiz derecede güzel bir mobilya parçası.'

"Elbette arkadaşımla aynı fikirdeydim ve böylesine
benzersiz bir hazineyi güvence altına alma şansına sahip olduğu için onu en coşkulu şekilde tebrik ettikten sonra, misafirperverliği için tekrar teşekkür ettim ve ona
elveda dedim."

DİZİN

Adventure in Chicago, 143-145. Hans ve Carl'ın kurt adamla, 121-129.
Bray yakınlarındaki cinlerle, 71.

AEneas, hikayesi, 69-70.

All-Hallows E'en, 158-159.

_Anglo-Sakson Kilisesi, The_, 158.

Arundels, White Owl of the, 137, 139, 151.

Ash trees, 74-75.

Aspens, 73.

Assam, perili ağaç, 64-67.

Assiut, 42.

Attendant spirits, 142-145.

Automatic writing, 190.

Baldearg, the, 178.

Banshee, the, 137, 147-149.

Barrowvians, 78, 220-230.

Departed Körfezi, 205.

Ayılar, hayaletler, 79.

Doğum lekeleri, 178.

Ulster'ın Kanlı Eli, 176.

Mavi el, hayalet, 79.

Boggle sandalyeleri, 230-243.

_Günler Kitabı_, 90.

Brampton, perili dişbudak ağacı, 74.

_İngiliz Goblinleri_, Kitap, 91, 151.

Buddhalar, 210-220.

Mumlar, uyarılar, 132.

Dinas Kalesi, 78.

Kediler, hayaletler, 97-108.

Charley, T., 134.

Hayaletlere karşı büyüler ve kontroller, 192-197.

Childermass Day, 160.

Ching Kang ve Tilki Kadın, hikayesi, 129-131.

Clairvoyance, 189.

Clanogrians, 37, 137.

Karmaşık musallatlar ve okült hayvanlar, 80.

Bir kişinin hayaletleri tarafından karmaşık musallatlar, 81.

Ceset mumları, 134-137.

Kont Daniel O'Donnell, 167.

Kristal-bakışı, 166-167.

D., Lady, 7.

Dalmaçyalı köpek, hayalet, 83.

Davis, Rev. Mr, 135.

De B., Mrs, 6.

Dean Combe Hayalet, 89.

Ölüm uyarıları, 132-140.

Ölüm Nöbeti, 138.

Stockwell Şeytanı, 48.
Tedworth, 48.

Köpekler, ruhlar, 79, 81, 83-91.

Dowsers, 76.

Airlies Davulcusu, 137-150.

Dyer'ın _Hayalet Dünyası_, 89.

Earl of Lincoln ve dişbudak ağacı, 75.

Elementals, 5.

Ellyllon, the, 151.

İngiliz aile hayaletleri, 150.

Ennemoser, Jos.'un eserleri, 110.

Epworth, musallatlar, 48.

Nazar, the, 168-170.

Cin çıkarma, 195-196.

Göz, hayalet, 82.

Ateş tabutları, 138.

Forbes du Barry, Bayan, 86.

Falcılık, 161.

Tilki kadınlar, 119-131.

_Frazer's Journal_, 135.

Gabriel'in tazıları, 91.

Kara Aslan Sokağı'nın Hayaleti, 48.

Oburluk, 29.

Büyükbaba saatleri, hayaletler, 35.

Gwyllgi, the, 91.

Hacon, Rev. Henry, 42.

Zafer Eli, 176.

Eller, 162-164.

Hartz dağları, vampirizm, 114-115.

Perili ağaçlar, 60-70.
Kafkasya'da, 68.
Slav mitolojisinde, 68.
denizler, 198-206.

Wicklow ağlarında hayaletler, 83-85.

Başsız köpekler, 85, 87-88.

Büyünün tarihi, 112.

Atlar, hayaletler, 79, 108.

Howard, Leydi hayaleti, 89.

Hunt, Bay'ın eserleri, 205-206.

Hidromancy, 165.

Aptallar ve vampirizm, 113-114.

Sezgi, 187-188.

Land's End, 6.

Aynalar, 157.

Edenhall'ın şansı, 168.

Lyons ailesi, 168.

Mandrake, the, 76.

Manias, 28-34.
düğmeler için, 38.
el işçileri için, 30.
kadınlar için köpekler için, 33.

Mauthe köpeği, 90.

Deniz kızları, 141.

Yaz ortası arifesi, 161.

Madenler, musallat olmalar, 58.

Tek manyak müzisyen, 33.

Met-Om-Karema'nın mumyası, musallat, 42-46.

Doğanın şeytan sinyalleri, 179.

Yılbaşı arifesi, 160, 166.

_Görünmez Dünya'dan Haberler_, 134.

Kuzey, Bayan Lilian'ın okumaları, 86.

Sayılar, doruk noktası, 177.

Meşe sandıkları, musallat, 38.

Takıntı ve ele geçirme, 28.

Gizli holiganlar, 47-55.

Gölgelerde gizli, 21.

Baykuşlar, 139.

Palmiye ağacı, 77.

El falı, 162.

Paul, Arnauld'un vampirliği, 110.

Yaşayanların hayaletleri, 184-186.
domuzların, 108.
denizcilerin, 81.
vahşi hayvanların, 108.

Hayalet kürekçiler, 150.
gemiler, 198-201.
beyaz tavşanlar, 151.
dünya, 110.

Cinler, 70.

Plutarkhos'un satirlerle ilgili anlatımı, 67.

Poltergeistler, 47-50.
ve Profesör Schuppart, 48-50.
Norwood'da, 50.

Polydorus, hikayesi, 70.

Hyde Park'ta Yoksul, 25.

Önceden varoluş, 179-184.

Erken gömülme, 2-18.

İlkel ağaçlar, vizyonlar, 56-57.

Yansıtma, 184-186.

Psişik günler, 158.
fakülte, 186.

Ateş büyücülüğü, 165.

"Corby'nin Işıltılı Çocuğu", 151.

Kuzgunlar, 140.

Nehir hayaletleri, 206-207.

Batı İngiltere'nin Romanları, 205-206.

St Blaise Günü, 160.

St Catherine Günü, 161.

St Lawrence Günü, 161.

St Mark Günü, 161.

St Martin Günü, 160.

Sargasso Denizi, 201-205.

Satirler ve yavrular, 67.

İskoç hayaletleri, 149-150.

Ruh çağırma seansları, 191-192.

İkinci görüş, 187.

Yedinci oğul, the, 177.

Downs'taki Gölge, the, 22-23.
Hyde Park'ta, 26.
bir ağacın, 24. Shuck, the, 90.

Sinclair, Miss, 63.

Sirens, 207-209.

Soames, work of Mr, 158.

South's tale of a vampire, Mrs, 116-121.

Spells, 159-161.

Spilling salt, 157.

Stuker, the, 90.

Suggestion, 186.

Superstitions and fortunes, 153.

Sycamore, the, 77.

Sylvan horrors, 56-79.

Table-turning, 191-192.

Talismans and amulets, 167.

Telepathy, 186.

Thirteen at table, 153-157.

Timbs, John, 74, 138, 161.

"Çöp," 90.

Hayat ağacı, 77.

Ağaçlar, perili, 60-70.

Tristam ve Yseult, efsane, 69.

"Bilinmeyen derinlikler," 20.

Vampirler, 110-121.

Gezgin Yahudi, 141-142.

Galli hayaletler, 151.

Kurt-kurtlar, 121-129.

Wirt Sikes, eseri, 91, 151.

Cadılar, 171-175.

Worthing, 22, 86-88.

X., katil hayaleti, 91-97.

"Sarı Çocuk," 151.

[Yazıcının Notu:

Aşağıdaki düzeltmeler yapıldı:

s. 23: fazladan virgül kaldırıldı ("ama bir dahaki sefere o yeri ziyaret ettiğimde" ifadesindeki "zaman"dan sonra)

s. 32: şehvetten şehvete (duygusallık bazen önemsizdir)

s. 34: düşünce tohumundan düşünce tohumuna diğer örneklerle eşleşmesi için (düşünce tohumunun ne kadar sıra dışı olduğu)

s. 34: sonraki günden sonraki güne (hatta sonraki günden)

s. 67: fazladan virgül kaldırıldı ("ucubeliğin ne kadar az bir ölçüde ne anlama geldiği" ifadesindeki "derece"den sonra)

s. 88: diğer örneklerle eşleşmesi için du'dan du'ya (Mrs du Barry)

s. 90: Haviland'dan Harland'a (Harland ve Wilkinson)

s. 91: Wyhr'den Wybr'e (Cwn y Wybr), alıntılanan kaynakla eşleşmesi için

s. 110: eksik nokta eklendi (Jos. Ennemoser)

s. 110, 112 ve 244 (Dizin): Ennemoses'den Ennemoser'e

s. 116: iddialara iddialar (ikiyüzlü iddialar)

s. 129: Düşünmeye Teşekkür Etmek (Hayvanın hasta olduğunu düşünmek)

s. 140: sirenlerden sirenlere (periler, sirenler ve cinler)

s. 154: ont he to on the (kanepede)

s. 176: he to the (O'Neills rozeti)

s. 222: eksik tek tırnak işareti eklendi (İşte buradalar!)

s. 224: çift yakın tırnak işaretinden tek yakın tırnak işaretine (evlerden biri.')

s. 225: had to has ('Birisi kazı yapıyor ve oldukça yakın zamanda!')

s. 245: birkaç Dizin girişinden sonra eksik noktalar eklendi (Gluttony,
29.; Haunted Trees ... in Caucasus, 68.)

110. sayfada yazar, Jos. Ennemoser'den _The
Phantom World_ adlı eserin yazarı olarak bahsediyor. Aslında, alıntılanan pasaj, William Howitt tarafından İngilizceye _The Phantom World_ olarak çevrilen Augustine Calmet'in bir eserinden geliyor; Ennemoser, _The History
of Magic_ adlı kitabında bu eserden alıntı yapıyor. Bu hata düzeltilmedi.

Tireleme ve büyük harf kullanımındaki düzensizlikler
düzeltilmemiştir. Eski veya yanlış yazılmış yer adları orijinalindeki gibi bırakıldı.

Düz metin versiyonu için, oe bağları oe olarak değiştirildi.]

Proje Gutenberg'in Hayalet Ülkesi Yan Yolları'nın Sonu, Elliott O'Donnell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BYWAYS OF GHOST-LAND ***

***** This file should be named 30440.txt or 30440.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/4/4/30440/

Produced by Mark C. Orton, S.D., and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
