*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Snow on the Headlight (Fardaki Kar)
Yazar: Cy Warman
Yayın Tarihi: November 11, 2009 [EBook #30447]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30447
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Snow on the Headlight, by Cy Warman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Snow on the Headlight
       A Story of the Great Burlington Strike

Author: Cy Warman

Release Date: November 11, 2009 [EBook #30447]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SNOW ON THE HEADLIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Odessa Paige Turner ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

KAR FARINDA

CY WARMAN'DAN

_Büyük Burlington Grevinin Hikayesi_
12 ay. Kumaş, 1,25 $

DEMİRYOLUNUN HİKAYESİ
(_Batı'nın Hikayesi Serisi._)
Resimli. 12 ay. Kumaş, 1,50 $

D. APPLETON & COMPANY
NEW YORK

FAR
ÜZERİNDE KAR

Büyük
Burlington Grevinin Hikayesi

CY WARMAN'DAN

THE STORY OF THE RAILROAD, THE
EXPRESS MESSENGER, TALES OF AN ENGINEER,
FRONTIER STORIES, VB.'NİN YAZARI

NEW YORK
D. APPLETON AND COMPANY
MDCCCXCIX

Telif hakkı, 1899, D. Appleton & Co.

ÖN SÖZ

_İşte İstiridyelerle doldurulmuş bir Yem Ördek. Ördek sadece bir kurgu:
İstiridyeler gerçektir._

_Ördeği sağlıklı bulursanız ve İstiridyeler size zarar verirse, bunun nedeni muhtemelen bu Tarih parçasının yapımında ve
bu Gerçeklerin yaratılmasında sizin de payınız olmasıdır._

YAZAR

FAR FARINDA KAR

BİRİNCİ BÖLÜM

İyi yöneticiler haberci çocuklardan, frencilerden, sileceklerden ve
telgrafçılardan oluşur; tıpkı bir askeri okuldaki bir öğrenciyi yerleştirerek zamanında cesur amirallerin
üretilmesi gibi. Demiryolu dünyasındaki en iyi donanımlı adamlar hizmetin iki kolundan gelir - hareket gücü bölümünden ve tren hizmetinden. Bu adam mekanik bölümünden geldi ve resmi hayatını gerçeği gizlemeye çalışarak geçirdi - tüm çalışanlarına karşı adil olmaya ve
geldiği bölüme karşı hiçbir tarafgirlik göstermemeye çalıştı - ama her zaman başarısız oldu.

"Bu adamlar grev yapmayacak," diye iddia etti: "Trenin beyni
motordadır."

"Ah, sanmıyorum," derdi genel müdür Bay Josler;
ve aksanını takip ederseniz sizi Almanya'nın kalbine geri götürür: "Bana iyi bir kondüktör verin, ben de yolumu değiştiririm."

Nereden geldiğini sormaya gerek yok.

"Keder" komitesinin elindeki şikayet büyüdükçe ve yetkililerin zihinlerinde çalışanların bela aradığı inancı yerleştikçe, durum kritik bir hal aldı. "En iyisi
temiz bir iş çıkaralım," derdi adamlar; ve sonra şikayeti olan her adam, şikayeti olan bir yara veya gelecekte şikayet edebileceği bir şey olabileceği korkusu, gerçek orijinal şikayete katkıda bulundu, ta ki sorun yetkilileri dehşete düşürüp boyunlarını dikleştirecek kadar büyüyene kadar. Bu şekilde adamlar ve yönetim birbirinden giderek daha da uzaklaşıyordu. Son olarak, genel müdür, savaşın şirkete ve çalışanlara ne kadara mal olacağını öngörerek bir anlaşmaya varmak için çaba sarf etti, ancak bu çabanın kendisi zayıflığın kanıtı olarak alındı ​​ve adamlar bir şey vermek yerine cesaret aldı ve şikayetler listesini uzattı. Son anlaşma yapıldığında selefi şirketin başkanına şöyle demişti: "Bu bizim son uzlaşmamız. Bir dahaki sefere savaşmak zorunda kalacağız - sırtım duvara dönük." Ancak mücadele zamanı geldiğinde, mücadele edecek yüreği yoktu ve istifa edip batıya gitti, kısa bir süre sonra orada öldü ve ölürken, eski, çok sevdiği çalışanlarının nasıl acı çektiğini görseydi, muhtemelen yaşayacağı üzüntüden kurtuldu.

Şimdi şikayet komitesi yönetime bir ültimatomla geldi.
"Evet mi, hayır mı?" diye sordu başkan, Napolyonvari bir tavırla. Ancak genel müdür cevap vermek
istemiyordu.

"Evet mi, hayır mı?"

Bay Josler tereddüt etti, kaçamak cevaplar verdi ve şefiyle görüşmesine izin verilmesini istedi.

"Evet mi, hayır mı?" diye sordu korkusuz lider, elini bir müzayedeci gibi kaldırarak.

"Vell, eef, böyle söylersen, Hayır demek zorundayım," dedi müdür ve lider anında topuklarının üzerinde döndü. İyi günler deme zahmetine girmedi, parmağını şıklattı ve uzaklaştı. Şimdi komitenin diğer üyeleri ayağa kalktı ve dışarı çıktı, alayın geniş salona geçişini izlemek için ayağa kalkan müdüre günaydın demek için durakladı. Genel müdürün, makinistler arasında beyinler olduğuna dair inancını doğrulayan bir adam, konferansın bu kadar ani bir şekilde sona ermesinden duyduğu üzüntüyü dile getirmek için oyalandı. Bu adamın küstahlığı haberi üst düzey yetkililer arasında yayıldı, böylece kardeşliklerin başkanları geldiğinde -ki bu son çaredir- şirket neredeyse şikayet komitesinin başkanı kadar kibirli ve mesafeliydi. O andan itibaren adamlar ve yönetim birbirlerine olan inançlarını kaybettiler. Dahası, birbirlerini anlamayı bile reddettiler. Hangi taraf en ufak bir taviz verirse, bunun bedelini ödemek zorunda kaldı, çünkü böyle bir hareketin diğer tarafça bir zayıflama işareti olarak yorumlanması kesindi. Lokomotifçileri temsil eden iki örgütün başkanları, yerel komitenin yaptığı kötülüğü aşmak ve bir anlaşmaya varmak için boşuna çabaladılar. Karşılaştırma yaparak, Batı'daki en akıllı yolun, lokomotifçilerine ülkedeki demiryollarının çoğunluğunun ödediğinden daha düşük bir ücret ödediğini gösterdiler. Mühendislerin sınıflandırılmasının adaletsizliğini savundular, ancak yönetim sistemin adil olduğunu iddia etti ve daha sonra günlük basının sekizde onda birinin bu noktada onayını aldı. Bu editörlerin onda sekizi sistemin gerçek meziyetleri veya kusurları hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak bildiklerini düşünüyorlardı ve bu yüzden bunun hakkında yazdılar, insanlar bunu okudu ve haberler onları etkiledikçe sempatilerini gösterdiler veya göstermediler. Kardeşliklerin başkanları bir anlaşmaya varamadıklarını duyurduklarında, büyük eyaletin sınırlarının ötesinde ve Illinois komplo yasasının erişemeyeceği kendi evlerine dönmelerine izin verildi. "Savaşacak kumu olan" yerel bir adam başkomutan olarak seçildi ve bir anlaşmaya varmak için bir kez daha resmi bir çaba sarf ettikten sonra adamları çağırdı.

Şubat ayında rüzgarlı bir pazar öğleden sonra baş katip, onu genel müdürün ofisine çağıran bir telgraf aldı. Şefini yerde volta atarken buldu. Sekreter içeri girdiğinde, genel müdür döndü, ona döndü ve sonra özel ofisinin ortasında duran büyük, düz üstlü masanın üzerinden elini sallayarak şöyle dedi: "Bunların hepsini al,
John. Mühendisler greve gidecek ve bu kavga bitene kadar masama bununla ilgili olmayan hiçbir şeyin gelmesini istemiyorum."

Sekreterin yüzündeki sıkıntılı, şaşkın ifadeyi fark eden müdür onu aradı.

"Buraya gel John. Korkuyor musun? Tüm bunların büyüklüğü seni dehşete düşürüyor mu--bırakmak istiyor musun? Eğer şimdi söylüyorsan."

Konuşurken genel müdürün delici, araştıran gözleri sekreterinin ruhunu taramıştı. İki adam birbirlerine baktılar.
Birdenbire memurun uzun, üzgün yüzünden gölge geçti ve
onun yerine sakin bir kararlılık ifadesi oturdu. Şimdi müdür tek bir kelime bile söylemedi, ancak sadık yardımcısının eline uzandı, sıkıca bastırdı ve
başka tarafa döndü.

Sözlü bir söz, yemin veya sadakat vaadi yoktu, ancak o sessiz el sıkışmada bir sadakat yemini vardı.

Ertesi sabah saat dörtte--Pazartesi, 27 Şubat 1888--Chicago, Burlington ve Quincy Demiryolu Şirketi'nin hizmetindeki tüm lokomotif mühendisleri ve ateşçiler işi bıraktı. Emrin verilmesinden sonra bir saat bile
hizmette tek bir adamın kalmamış olması,
"İkiz Kardeşler"in bölüğü yenme yeteneğine olan adamların inancının ne kadar sağlam olduğunu ve
onların davasının haklı olduğuna dair inancın ne kadar evrensel olduğunu gösteriyor. Grevin yürürlüğe gireceği anda hareket halinde olan tüm trenler, varış yerlerine veya daha doğrusu tümen istasyonlarına götürülüyor ve orada mürettebat tarafından terk ediliyordu. Kondüktörler, frenciler ve bagaj görevlileri kavgada değildi ve yetkililer tarafından motorları alıp çalıştırmaya veya ateşlemeye çalıştıklarında emre itaat etmeyi reddetmek zordu. Bazıları reddetmeyi hiç düşünmedi, ama neşeyle motorları çıkardı ve onları boğdu. Yetkililer için çılgın, heyecanlı bir gündü, ama o günü hoş bir rüya gibi gösteren günlerde kısa sürede unutuldu. Yetkililer ve çalışanlar arasında açıkça devam eden uzun mücadele artık özel olarak, sessizce, insanların ruhlarının derinliklerinde canlandırılıyordu. Her birey durumla yüzleşmeli ve hangi tarafta yer alacağına kendisi karar vermeliydi. İyi mevkilerde olan ve kişisel olarak hiçbir şikayeti olmayan yüzlerce adam, kardeşlerinin yanında durmaya onurlu bir şekilde bağlı hissetti ve bu adamlar grevin kahramanlarıydı, çünkü başkaları için savaşmak, kendi için savaşmaktan çok daha iyidir. Bir adam rahat bir yer edinmek için çeyrek asır boyunca çalıştığında, bir kardeşine yardım etmek için özverili bir çabayla her şeyi ortaya atması bir mücadele olmadan olmaz. Lokomotif Mühendisleri Kardeşliği, neredeyse sayısız bireysel kahramanlık eylemi nedeniyle halk tarafından saygı görmeye başlamıştı. Demiryolu yetkililerine ertelenmişti ve sıklıkla teşvik ediliyordu, çünkü hizmeti yüzde bin oranında iyileştirmişti. O sabah "Q" ile kabinden inen adam, yirmi yıl önce koltuğu işgal eden adamdan, bir İngiliz kaptanının çıplak ayakları Sudan'ın kumlarını döven çıplak vahşiden önde olduğu kadar öndeydi. Karmaşık ittifaklardan uzak durarak ve ciddi sorunlardan dikkatlice kaçınarak, Kardeşlik son on yılda yüz binlerce dolar biriktirmişti. Tüm kötülüklerin köküne dair bu büyük rulo, liderlerin güvenini artırmaya ve adamları greve teşvik etmeye hizmet etti. Her yıllık kongrede belediye başkanları, valiler ve önde gelen kamu görevlileri, Kardeşliğin erdemlerini sergilediler, ta ki üyeleri kendilerini sıradan ölümlülerden biraz daha büyük, daha cesur ve daha iyi görmeye başlayana kadar. Kamu konuşmacıları ve yazarlar, Kardeşliğin kısa bir süre içinde yenilmez olacağını sürekli tahmin ediyorlardı.[1] Ve böylece, Kardeşlik sadece kendisi hakkında iyi haberler duyduktan sonra aşırı özgüvenli hale geldi ve
kendi büyüklüğüne dair abartılı bir fikir nedeniyle bu büyük mücadeleye tepeden tırnağa girdi.

[1] "_Mühendislerin grevinin, şimdiye kadarki tüm grevler gibi, grevciler için felaketle sonuçlanacağını söyleyebilirim. Ancak eminim ki
grevler her zaman böyle sonuçlanmayacak. Emek birliği o kadar mükemmel olacak ki, hiçbir şey onu yenemeyecek. Bunun çok iyi bir zaman veya çok kötü bir zaman olacağını söyleyebiliriz; yine de geliyor._"--_W. D. Howells, Harper's Weekly, 21 Nisan 1888._

Mühendisler Kardeşliği diğer örgütler tarafından sevilmiyordu.
Şoförler bundan hoşlanmıyordu ve benzer amaç ve hedeflere sahip diğer örgütlerle herhangi bir şekilde birleşmeyi veya ilişki kurmayı ısrarla reddetmesi nedeniyle itfaiyecilere
rahatsız edici gelmişti. Fakat şimdi,
kendini zorlu bir mücadelenin ortasında bulan örgüt, birleşmek için bir istek
gösteriyordu. Frenciler, onlarla sempati duymalarına rağmen,
makinistlere katılmayı reddettiler, ancak makasçılar kolayca ikna edildi.
On yıl önceki makasçıya her zaman savaşmak için güvenilebilirdi.
Tarak, diş fırçası ve tavşan ayağının arkasında, savaşmaya
hazır olduğu şikayetlerin düzgünce katlanmış, dikkatlice yazılmış bir listesini taşıyordu.
Huzur zihnini rahatsız ediyordu.

Birisi mühendislerin makinistleri desteklemeyi taahhüt ettiği ciddi bir anlaşma imzaladı -makinistler para çektikçe onlara ödeme yaptılar- ve makinistler dışarı çıktı. Şiddetle ve bir adama karşı vurdular ve Kardeşlik sözünü bozup grevcilerin maaşını kestikten sonra bile uzun süre sadık kaldılar.[2] Bu savaşta makinistler en cesurlardı. [2] _Atlanta'da düzenlenen yıllık kongrede, o yılın (1888) sonbaharında mühendisler, sempati grevi yapan işçileri maaş bordrosundan çıkardılar ve aynı zamanda grev yapan mühendislerin maaşını ayda 40,00 dolardan 50,00 dolara çıkardılar._

Grevin ilk ayının sonunda sınırlar oldukça belirgindi. Çalışanlar için tarafsız bir alan yoktu. Bir adam ya şirketle ya da grevcilerle birlikteydi.

İKİNCİ BÖLÜM

"Günaydın, John," dedi genel müdür, dış ofisteki küçük bir rezervasyonu çevreleyen küçük kapıdan yavaşça içeri girerek ve sekreter ve yardımcılarının çalıştığı kapının ötesinde: "Savaş nasıl gidiyor?"

"Genel olarak," dedi baş katip, çeşitli bölüm müdürlerinden gelen resmi raporu oluşturan bir dizi telgrafı toplayarak; "zor bir geceydi. Chicago'daki üç istasyon motoru devre dışı kaldı, Burlington'da yük treni yandı, B. & M. Bölümü'nde ön uç
çarpışması, iki makinist ve bir itfaiyeci öldü,
Peoria'da depo yandı, Iowa'da iki köprü havaya uçtu, iki tren
Denver yakınlarında suya indirildi, üç--"

"Eh! Eh!" diye araya girdi genel müdür, "bu yeterli." Memur
durdu, ofis görevlisi açık kapıdan bayıldı ve odaya büyük bir sessizlik
doldu.

Ofiste birkaç tur attıktan sonra, müdür sekreterin masasında durdu ve ekledi: "Bu grevi kazanmalıyız. Yöneticiler bugün bir araya geliyor ve İngiliz hissedarlar gerginleşiyor. Bu mücadelenin gerekli olduğunu anlayamıyorlar; bundan sonra barış için mücadele ediyoruz; yalnızca demir yolu şirketlerinin geleceğini değil, aynı zamanda Amerikan vatandaşlarının kutsal haklarını da tehdit eden bir salgını ortadan kaldırıyoruz; kişinin istediği işi veya mesleği yapma hakkı ve işveren ve çalışanın anlaştığı ücretlerle istediği kişiyi işe alma hakkı. Bu grevciler kazansın ve ay değiştiği kadar sık ​​grev yapalım. Onlarla bir anlaşmaya varmaya çalıştığımda, şirketin zayıfladığını düşünüyorlar ve liderler hiçbir şey dinlemiyor. Onları neyin beklediğini ve anlayabilmeleri için ne kadar acı çekmeleri gerektiğini düşünmekten ürperiyorum." Bunun üzerine genel müdür özel ofise geçti ve tüm gece görevi başında olan baş katip, kapıcının sokağın karşısındaki bir kafeden getirdiği dumanı tüten kahvaltıya yöneldi. Postacı ciddi bir ifadeyle ve sessiz bir şekilde içeri girdi ve sekreterin masasına büyük bir mektup destesi bıraktı. Postaların çoğu resmiydi, ancak ara sıra diğer yollarda benzer pozisyonlarda bulunan kişisel arkadaşlarından gelen mektuplar, genel müdüre sempati duyduklarını ve kendi çalışanlarını kışkırtmadan gizlice mümkün olduğunda şirketine yardım edeceklerini garanti ediyorlardı. Birçok mektup, grevin devam etmesine şiddetle karşı çıkan hissedarlardan geliyordu. Bazı isimsiz mektuplar, çalışanların talepleri kabul edilmez ve grev sona ermezse yönetimi büyük bir felaketin beklediği konusunda şirketi uyarıyordu. Gelen
gazetelere bir göz atmak, ülkenin basınının dörtte üçünün yönetimi övdüğünü ve grevcilerden dinamitçiler ve anarşistler olarak bahsettiğini gösterdi. Diğer dörtte biri hisse senetlerindeki her düşüşe seviniyor ve demir yolu şirketinin kışkırtmasıyla tutuklanan her adamı şehit olarak adlandırıyordu. Şirket tarafından günlük olarak gönderilen raporlar ve grevcilerin genel merkezinde toplanan raporlar, tam olarak tarihe göre aynı fikirdeydi, ancak daha sonra gelen her şeyde farklıydı.

İyi bir kahvaltıyla biraz canlanan sekreter, postayı karıştırdı, ara sıra mektupların köşelerinin kıvrılmış kısımlarına mavi bir kalemle işaretler ve notlar aldı.

Bazı iletişimler genel trafik müdürüne, bazıları genel yolcu acentesine, diğerleri ise hareket gücü ve makine müfettişine iletiliyordu. Hepsi dikkatlice sınıflandırıldı ve farklı departmanların baş harflerini taşıyan hasır sepetlere konuldu. Birçoğu "G. M." yazan sepete atıldı ama meselenin çoğu sekreter tarafından halledildi çünkü büyük bir demir yolu sisteminin baş katibi, Genel Müdürün imzasını taşıdığından, şirketin en meşgul ve genellikle en zeki adamlarından biridir. Özel ofisindeki genel müdür sabah gazetelerini inceliyor, grevcileri öven bir paragrafı okurken arada sırada kuvvetlice tüttürüyordu ama edebiyat hoşuna gittiğinde, umursamaz bir adam gibi yavaşça ve memnuniyetle sigara içiyordu. Chicago Burlington & Quincy Demiryolu Şirketi'nin genel ofislerinde ve çevresinde sahneler ve koşullar böyleydi ki, koridorda hafif bir ayak sesi duyuldu ve nazik bir ses şarkı söyleyerek geldi:

"_Güneş ve yağmurda her zaman birlikteyiz.
Havaya karşı_--"

"Günaydın, Patsy," dedi baş katip, Patsy kapıda duraklayıp şapkasını çıkarıp vücudunu eğmeden başını iki veya üç kez kısa ve hızlı bir şekilde eğdiğinde başını kaldırıp baktı.

"Özür dilerim," dedi Patsy, "yalnız olduğunu sanıyordum."

"Eh, yalnızım."

"Hayır, değilsin--buradayım. Her zaman birlikteyim--"

"Gel! Gel! Patsy bu sabah komik olmuyor."

"Komik ol! Zaten komikken nasıl komik olabilirim ki? Ben
komik olarak doğdum--vaftiz töreninde benimle eğlendiler ve
uyanışta da benimle birlikte şeytanın kendi zamanını geçireceklerini umuyorum. Her zaman--"

"Şşş! Şşş!--Sessiz ol," dedi sekreter, başını ve başparmağını özel ofisin kapısına doğru sallayarak.

"Vali geldi mi?" diye sordu Patsy.

"Evet."

"Şimdi bu benim için şanslı, çünkü bir iyilik isteyecektim ve bunu bugün istiyorum ve vali gelmemişse, 'Valiyi görmem gerekecek' derdin; sonra geri döndüğümde 'Vali ofisten ayrıldı ve ben bunu unuttum' derdin, ama şimdi vali burada olduğuna göre
bunu kendin yapabilirsin. Council Bluffs'a gitmek istiyorum."

"Tamam, Patsy, eğer arkadaşlarını ikna edebilirsen gidebilirsin
bir tren işletmemize izin verirlerse."

"Q'da mı?"

"Kontrol ettiğimiz tek hat bu."

"Maaşınla değil."

"O zaman gidemezsin," dedi katip, önündeki işe devam ederken.

"North Western'de sorun ne?" diye sordu Patsy içten, yalvaran bir tonda.

"Rakip bir hat üzerinden geçiş izni veremeyeceğimizi bilmelisin."

"Biliyorum, ama bana orada bir mektup verebilirsin. Sadece şunu söyle:
'Lütfen Patsy Daly'ye ulaşım sağla, Chicago'dan Council Bluffs'a git ve geri dön;' bu işi halleder. Benim eski ve güvenilir bir çalışan olduğumu anlatan bir paragraf ekleyebilirsin ve--"

"Cesur ve güvenilmeyen bir grevci, Patsy, karta daha yakın olurdu."

"Şimdi tatsız anıları gündeme getirme," dedi Patsy, bazı adamların güldüklerinde göründükleri kadar asık suratlı görünmemesine neden olmayan bir şekilde: "Bu, Q'nun eski çalışanlarına iyi davranmak için yeterince büyük olduğunu göstermenin hoş bir yolu olacak, hisseleri biraz düşmüş olsa bile. Ne diyorsun - geçiş iznini alayım mı - annem bu gece demiryolu çocuğunu görecek mi?"

"Özel" yazan kapı yavaşça açıldı ve genel müdür içeri girdi. Baş katip mektupları karıştırırken Patsy ciddi ve saygılı görünmek için çaresizce çabaladı.

"Seni buraya getiren ne, Patsy?" diye sordu yol şefi, çünkü ofiste şikayet komitesinin üyesi olmayan eski çalışanlardan birini görmekten hiç de rahatsız olmamıştı.

"Eğer izin iznini almak istiyorum, efendim, Bluffs'a gidip halkı görmek için."

"Patsy, Kuzey Batı'dan geçiş izni için bir talepte bulunuyor," dedi memur, konu açılmışken cesaretlenerek.

"Ah! Hepsi bu mu? Şimdi sizden bu gece bir yolcu trenine binmenizi istesem, yapar mısınız?" diye sordu genel müdür, Patsy'ye dönerek.

"Normal kondüktörün nesi var?"

"Grevcilere katıldı," diye cevap verdi.

"Ama gazeteler grevin bittiğini söylüyor."

"Öyle! Ama çoğunuz bunu bilmiyor gibi görünüyor. "

"Buna sevindim ve şimdi aceleyle geri dönmeliyim, böylece koşumu
başarmak için hazır olurum. Geçiş kartını alabilir miyim?"

"Ve grev bittiğinde eski yerine geri dönmeyi mi bekliyorsun?"

"Elbette," dedi Patsy, "Benim için bir fren olduğu sürece seni bırakmayı düşünmüyorum."

"Şu anda kimsenin çevirmediği bir sürü fren var; gel, genç
serseri, işe gidecek misin?"

"Şimdi," dedi genç serseri, "zaman kartının altında ne yazdığını biliyorsun: 'Şüphe durumunda güvenli tarafı seç.' Bekliyorum
hangi tarafın güvenli olduğunu."

Bunun üzerine müdür masasına geri döndü ve kapıyı arkasından kapattı ve sekreter işine devam etti.

Patsy ayağa kalktı ve bir süre pencereden dışarı baktı ve sonra yarı yarıya kendi kendine, ama katibin duyabileceği şekilde şöyle dedi: "Zavallı küçük anne, beni bu gece ne kadar özleyecek."

Sekreter hiçbir şey söylemedi, ama masasından ayrılıp şefinin ofisine girdi ve günün işlerini konuştuktan ve o gün yolcu departmanının basın için hazırladığı hikayeyi okuduktan sonra Patsy için ne yapılması gerektiğini sordu.

"Ah! Sanırım ona mektubu ver, ama o, yoldaki tek çalışan o, onun için çok şey yapacağım."

"Ve bunu soracak kadar cesareti olan tek kişi de o," dedi sekreter.

"Evet, biraz gergin, John; ama bu sinir bozucu bir şey değil;
ve sonra çok mutlu oluyor. Neden, içeri girdiğinde beni gerçekten dinlendiriyor. O da
zeki, bir forvet olmak için fazla zeki ve bize biraz daha faydalı olabilir.

Bir süre sonra Patsy, içeri girdiği gibi şarkı söyleyerek dışarı çıktı.
Genel müdür, şarkı ve ayak sesleri geniş salonda
sönene kadar odasının dış kapısından mutlu genci izledi.
Masasına dönerek içini çekti ve şöyle dedi: "Ah,
peki! İngiliz şair şunu yazdığında haklıydı:

'_Kendini çok üzgün bilen dünya
Bazı yüzleri mutlu etmekten gurur duyar!_'"

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Şirketin genel merkezinden ayrılıp grevcilerin
savunduğu Grand Pacific'e doğru yürüyen postacı ve haber toplayıcı Patsy, bu sabah iki yerin görünümündeki büyük farktan
zorla etkilenmiş olmalı. İlk
yerde, dışarıdaki içler acısı duruma
rağmen her şey düzenli ve tertipliydi; ve tek bir adam, masasının üzerine sonbahar yaprakları gibi düşen neredeyse bitmek bilmeyen mektup ve telgraf selini idare ediyordu.

Aslında, ofis görevlisi ve siyahi kapıcı, şirketin genel merkezinde gerçek bir endişe gösteren
tek kişilerdi.

Grevcilerin genel merkezinde her şey karmaşa ve düzensizlik içindeydi.
Dış ofisler ve bekleme odaları, boş boş dolaşan, sigara içen, hikayeler anlatan ve küfür eden çok sayıda adamla doluydu; ve Bazıları, üzgünüm ama, tütün çiğniyor ve yeri mazur görülemez pislikle dolduruyordu. Bay Hogan'ın özel ofisi bile özel değildi. Önde gelen grevciler ve Kardeşlik'te önemli kişiler dışarıda aylak aylak gezerken orada aylak aylak geziyorlardı. Binanın etrafındaki adamların yarısından fazlası Burlington şirketinde daha önce hiç işe alınmamıştı. Açlıktan çaresiz kalan insanlar gibi, tembellikten pervasızlaşan onlarca "serseri" ve seyyar tren görevlisi vardı ve grevleri "yolsuzluk yapanların" sirk takip etmesi gibi takip eden gerçek suçluların korkutucu derecede büyük bir temsili vardı. Bir grevci sinirlenip konuşmaması gereken şekilde konuşursa, bu sonuncu örnek onu her zaman cesaretlendirmeye hazırdı; çünkü
başkalarına sorun vaat eden her şey suçluya karlı bir eğlence vaat ediyordu. Gerçek işçiler bu sınıftan ve kendi mesleklerindeki aylak, aylak elemandan uzak durabilselerdi, yüzde doksan. iddia edilen
işçi saldırıları asla işlenmezdi. Çok büyük olasılıkla
grevciler arasında dolaşan bir dizi dedektif vardı ve onlar da,
kendilerinin boşta kalmaması için
emek ve sermaye arasındaki mücadeleyi sürdürmek amacıyla şiddeti tavsiye ettikleri biliniyordu. Sadece en iyi organize olmuş ajanslarda dedektiflerin, tespit etmek için gönderildikleri kişilerden haksız yere faydalanmamaları beklenir. Aynı binanın itfaiyecilerin konuştuğu başka bir bölümünde, sahne hemen hemen aynıydı, ancak oradaki adamlar daha gençti ve demir yolu görevlilerine daha yüksek sesle hakaret ediyorlardı; ve genel olarak daha az ihtiyatlıydılar.

"_Her zaman birlikte, güneşte ve yağmurda,
Trenin tepesinde havayla yüzleşerek_," diye şarkı söyledi Patsy, grevin itfaiyecilerin tarafındaki kısmından sorumlu olan Başkan Borphy'nin özel ofisine girerken. Borphy, Patsy'yi ofisteki diğerleriyle birlikte, bir istisna dışında, hoş bir şekilde karşıladı.
Bir pencerede, büyük bir grevci ve bazı coşkulu arkadaşlarının gözünde büyük bir adam ve kendi tahminine göre büyük bir hatip olan itfaiyeci George Cowels oturuyordu. Cowels, takınacağı ifadeye uygun etkiyi vermek için purosunu çıkarırken Patsy'ye sert bir bakış attı ve sordu:

"Şarkınız sizi ve genel müdürü mü ifade ediyor?"

"Ve eğer öyleyse," dedi Patsy, soru soran kişinin önüne yaklaşarak:
"Sizin _ilginiz_ nedir?"

"Sadece bu," dedi Cowels: "İzlendiniz. Bu sabah genel ofise
açılır açılmaz gittiniz ve Bay Stonaker için C. & N. W.'nin genel müdürüne bir mesaj
gönderdiniz. Bu sizin durumunuza uyuyor mu? Belki de görevinizin sonucunu bize bildirirsiniz!
Hadi, North Western arkadaşınıza yardım eder mi?"

Bu anlamlı öfke patlamasının sonunda Cowels zafer kazanmış gibi gülümsedi, çünkü Patsy sessizliğe gömülürken, iri yarı adam adamını
korkuttuğunu düşündü; ancak Patsy bir adım daha attığında, rakibini pencereye geri ittiğinde ve kapalı dişlerinin arasından Cowels'ın onu grevcileri şirkete ihanet etmekle suçlamak isteyip istemediğini sorduğunda
odadaki herkes bir şeylerin olacağını anladı.
Belki Cowels da öyle düşünmüştü ama bir çukurdaydı ve sadece
Evet diye cevap verebiliyordu. Bir sonraki anda Patsy yumruğunu hatibin çenesinin altına geçirdi ve o beyefendinin başının arkası pencerede bir delik açtı.
Her iki adamın da öfkesini bilen seyirciler, daha fazla hasar
olmadan aralarına atladılar.

Patsy dövüşte üstün olsa da tartışmada en kötüsünü o yaptı.
Açıkça "gözcü" olmakla suçlanmıştı ve davranışlarıyla ilgili hiçbir
açıklama yapmamıştı; Bu yüzden, Kuzey Batı üzerindeki Council Bluffs'a gittiği bildirildiğinde, daha cahil ve gürültücü ortakları, bir grevciye böyle bir iyilik yapmanın ancak Bay Stonaker'ın isteği üzerine sağlanabileceğine ve bu isteğin yalnızca sağlanan hizmetler için verileceği konusunda kolayca ikna oldular; ve Patsy Daly o günden itibaren bir bulutun altında yürümeye mahkum oldu.

* * * * *

Uzun mücadele grevcilere etkisini göstermeye başlamıştı. Bu, grevi tartışmak için kasabadaki salonda her gün bir araya gelen erkeklerin giydiği parlak takım elbiselerden belli oluyordu. Birçok annenin yıpranmış
örtülerinde ve okul çocuklarının yırtık ayakkabılarında tekrar görülüyordu. Bunlar yalnızca dış belirtilerdi, gerçek acı dikkatlice örtbas edilmişti - ev konforunun bir anıya dönüştüğü evlerde saklanmıştı. Mücadele ilk başta güçlülerle olmuştu ama şimdi asıl yük kadınların, grevcilerin eşlerinin ve annelerinin omuzlarına yükleniyordu. Bu sabırlı şehitler, işleri evlerine bakmak olan
şimdi kendilerine ve çocuklarına kapı kapı kapalı olmanın aşağılanmasına maruz kalıyorlardı. Sabahleyin onları
günlük krediyi güvence altına almaya çalışırken
karda dükkândan dükkâna dolaşırken görebilirdiniz.
Grevin kısa bir süre sonra biteceğini savunuyorlardı, ancak
mücadele eden dükkân sahibinin bakması gereken kendi dükkânları vardı. Toptancı evleri ona kredi vermiyordu ve bu yüzden değerli işçilerin
aç eşlerine yardım etmek için güçsüzdü. Adamların kendileri de cesaretini
kaybetmeye başlamıştı. Bir doları olmadan yaşamanın ne olduğunu bilmeyen birçok adam
şimdi en sevdiklerinin gerçekten ihtiyaç içinde olduğunu gördü ve başka yollarda iş aramaya gitti. Sonunda, şirketle mümkün olan en iyi şartları sağlamanın ve grevi sonlandırmanın tavsiye edilebilirliği konusunda bir görüş bildirme amacıyla devasa bir sendika toplantısı düzenlendi. Burada makinistler, trenciler ve makasçılar bir araya geldi, ancak radikal unsur çoğunluktaydı ve çeşitli Kardeşliklerin başkanlarının grevin
sonlandırılması yönündeki önerileri korkmayanlar tarafından
yayıldı. Bu toplantıda uzun boylu, güçlü ama yumuşak huylu bir adam tüm karşıt unsurların karşısında dikildi ve
grevin derhal sona erdirilmesini tavsiye etti. Bunu bencil bir nedenle önermediğini söyledi. Bekar bir adamdı ve bir yıl boyunca kendini boşta tutacak kadar parası vardı, ancak ihtiyaç içinde olan yüzlerce aile vardı ve onlar için yalvarıyordu. Konuşmacı tekrar tekrar
kesildi, ancak o yerini korudu ve kalabalık sessizleşip sadece meraktan dinleyene kadar konuşmaya devam etti. "Aç adamlardan oluşan bir orduyu asla bir arada tutamazsınız," dedi konuşmacı; "altınla kıtlıkla savaşamazsınız. Şirketin, bize söylendiğine göre, şimdiden bir milyon dolar
kaybettiği. Ne olmuş yani? Son on yıldır her yıl milyonlarca dolar kazandığını unutuyorsunuz. Biz ne kazanıyoruz? Çok
para, kabul ediyorum, ancak hiçbiri kurtarılmadı. Şirket zengin,
kardeşlikler iflas etti. Ülkenin en ücra köşelerinden, bizi tembellikte desteklemek için vergi ödemekten bıkmış adamların
çığlıkları geliyor. Bugün bir tür anlaşma yapılabilir - yarın çok
geç olabilir."

Bu noktada kalabalık konuşmacıyı tekrar aşağı bağırdı. Adamlar "hain"e ulaşmak için
sıraların üzerinden tırmandılar. Şirketten ayrılmaya ikna edilen ve daha bir gün önce göreve alınan bir adam, mühendisin yüzüne vurmaya çalıştı. Heyecanın ortasında, İtfaiyeci Kardeşliği'nden George Cowels, platforma atladı ve onu ve güçlü sesini görünce isyancılar sessizleşti.

"Sanırım," diye başladı yavaşça, gerçekten büyük bir liderin en hararetli mücadelede sakin kalmasının ne kadar kolay olduğunu göstermek için, "Sanırım son konuşmacının hareketini açıklayabilirim."

Burada durdu ve Dan Moran'ın açık sözlü yüzüne baktı ve devam etti:

"Bay Moran, birçoğunuzun bildiği gibi, yoldaki en iyi koşulardan birine sahip.
Uzun yıllardır bu yolda ve bırakmak istemiyor.
Kendisine puro lüksünü reddederek ve hiç içki içmeyerek
biraz para biriktirmeyi başardı. O bir para toplayıcısı, para biriktiricisi ve
boşta kalmak ona zarar veriyor. Beş yıldır onun için ateş ediyorum ve
bu süre boyunca hiçbir zaman 'Gel George, bir içki veya puro içelim' diyen adam olmadı. Şimdi katkıda bulunup Bay Dan Moran'a günde dört dolarını ödemeyi teklif ediyorum. Bu mücadeleyi sonuna kadar sürdürelim. Kardeşliğimizin gururlu bayrağı bir zamanlar güçlü olan Burlington rotasının kararmış kalıntılarının üzerinde dalgalanana kadar geri çekilme olmasın. Tüm hainler yere serilsin: mücadeleye devam."

Bu konuşmanın sonunda seyirciler çılgına döndü. Düzen kısmen sağlandığında, erkeklerin yedide sekizinin greve devam etmesinden yana olduğu gösterildiğinde bir oylama yapıldı. Mühendisler gerçekten de başarıdan şımarmışlardı. Son yıllık kongrede sınıflandırma sistemini ortadan kaldırmaya oy vermişler ve örgütün başkanının sınıflandırmanın devamını içeren herhangi bir anlaşma yapmasını imkansız kılan bir yasa çıkarmışlardı. Atchison, Alton, Louisville ve Nashville'in ve diğer birçok güçlü şirketin kafa derileri, Mühendisler Kardeşliği'nin büyük şefinin kemerine asılıydı. Bunların hepsi diplomasi ile kazanılmıştı, ancak erkekler bunu bilmiyordu. Güç gösterisinin ülkenin demiryolları yetkililerini hayrete düşürdüğüne ve demiryolları işçi örgütlerinin yenilmez olduğuna inanıyorlardı. Kardeşliğin biraz gevşemesi ve yönetimin biraz hoşgörüsü, başlangıçta büyük mücadeleyi önleyebilirdi; ancak savaş ilan edildiğinde her iki taraftaki generallerin sonuna kadar savaşmaktan başka çareleri yoktu.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

"Bana biraz para verebilir misin, George?" diye sordu Bayan Cowels, geçen yılki ceketini düzeltirken.

"Paradan ne istiyorsun?"

"Şey--Noel arifesi ve Bennie için bir şeyler yapmamız gerektiğini düşündüm. Akşam boyunca bana Noel Baba'dan ne beklediğimi sordu, tabii ki hiçbir şey beklediğini ima etmedi."

"Şey, işte bir dolar."

Bayan Cowels parayı aldı ve küçük dükkana gitti.

Seçebileceği o kadar çok şey vardı ki, seçim yapmakta zorlandı. Sonunda bir teneke düdük ve iki
demet gürültü için çeyrek ödedi--o çocuk içindi. Kalan yetmiş beş sentle kocasına bir çift eldiven aldı.

"Bugün buraya gelen oldu mu?" diye sordu Cowels, karısı dükkandan döndüğünde.

"Evet, Hayırsever İnşaat Derneği sekreteri Bay Squeesum,
evin gecikmiş son iki ödemesi için sizi görmeye gelmişti."

"Ona ne söyledin?"

"Ona paramız olmadığını söyledim."

"Ne söyledi?"

"Kardeşliklerin grevcilere yardım etmek için Chicago'ya binlerce dolar akıttığını söyledi. Bütün bu paraya ne oluyor, George? Hiçbirini alamıyor gibisin."

"Yine döküyoruz," dedi Cowels, "buraya Reading'den ve her yerden gelip yerimizi alan makinist ordusuna. Onları işe alıyoruz, satın alıyoruz, rüşvet veriyoruz, böylece şirkette hizmet almalarını engelliyoruz, ancak tedarikin sonu yok gibi görünüyor. Sağladığımız her adam için şirket bir yirmi dolar getiriyor ve biz de geriliyoruz. Kardeşlik üyeleri her yerde uzun mücadeleden bıkmaya başladı. İyi işleri var ve grevcileri desteklemek için ayda altı ila on iki dolar ödemeye karşı çıkıyorlar. Bazıları değerlendirmeleri ödemeyi bile reddetti ve tüzüklerini teslim etti. Burada başka var mı?"

"Evet, Hawkins adında bir adam. Oda ve yemek istiyordu."

"Ona ne söyledin?"

"Ona hiç oda veya pansiyoner tutmadığımızı söyledim, ancak burayı sevdiğini söyledi, sizinle konuşmamı ve tekrar arayacağını söyledi."

"Huh! Burayı sevmiş olmalı. Sanırım bir şekilde anlaşabiliriz,"
dedi Cowels ve sonra oturdu ve bir süre
hiçbir şey söylemeden
ateşe baktı. Bayan Cowels bebeği yatırdıktan sonra geldi
ve kocasının yanına oturdu ve geleceği konuşmaya başladılar. Küçük evlerini bir buçuk yıl önce bin iki yüz dolara
satın almışlardı. Ekonomik bir şekilde yaşamışlardı ve
borcu altı yüz dolara
indirebilmişlerdi. Ancak grev başladığında
ödemeleri sürdüremediler ve şimdi dernek onları zorlamaya başlamıştı.
Eğer önümüzdeki otuz gün içinde ödeme yapmazlarsa
yumuşak sesli tapuya sahip emlak şirketi ipoteği iptal edecekti. Bunu
her yerde konuştuklarında, Bayan Cowels yabancıyı içeri almalarını önerdi, ancak kocası itiraz etti. "Sana söylemek istemedim, George," dedi
cesur küçük kadın, "ama başka bir arayan daha vardı. Bakkal ve kasap bu sabah buradaydı ve ödeme yapana kadar
daha fazla et veya yiyecek alamayız. O fakir bir adam, biliyorsun, ve tüm grevcilerin ailelerine bakamaz. Seni bununla endişelendirmek istemedim,
George, ama bir kiracı alarak yardım etmeme karşı olduğun için
sana bir şeyler yapılması gerektiğini söyleyeceğim."

Cowels yeni bir puro yaktı. Akşam yemeğinden beri üçüncüsüydü.
Tanesi iki ila beş sent arası bir fiyata satılıyordu, ama Bayan Cowels, locanın meseleleri hakkında endişelendiğini biliyordu ve eğer bu konuda bir şey
düşünüyorsa, muhtemelen sigara içip unutmanın iyi bir şey olduğunu düşünüyordu.

"Bugün hayatımın konuşmasını yaptım," dedi grevci, purosunun küllerini hafifçe silerek. "Salon tıklım tıklımdı ve arkadaşlar sandalyelerine
çıkıp bağırdılar. Bir arkadaş, 'Bir sonraki Büyük Üstat için üç kez tezahürat,' diye bağırdı ve çete şapkalarını kaldırıp bağırdı, ta ki çılgına döndüklerini
düşünene kadar. Nora, yarın bir kongre olsaydı, kesinlikle ben kazanırdım."

Bayan Cowels hafifçe gülümsedi, çünkü onun düşüncesine göre kocasının Lokomotif İtfaiyecileri Kardeşliği'nin Büyük Üstadı pozisyonuna seçilmesi kadar önemli başka şeyler de vardı ve konuyu değiştirdi. O anda kapı zili çaldı, o kadar yüksek ve tizdi ki sesi bebeği uyandırdı. Zili çalan adam hemen
yanılmadığını anladı. O sabah aradığında
kapıdaki zilin bir zamanlar bir lokomotifin kabininde hizmet verdiğini fark etmişti ve bu gerçeği not etmişti. Bayan Cowels bebeği sustururken
kocası zile bastı ve Bay Hawkins adını verip isteklerini bildirdiğinde, Cowels ona kısaca kiracı tutmadıklarını söyledi. Bunu biliyordu, dedi ve bu yüzden gelmek için bu kadar istekliydi, ancak otoritesini her zaman göstermeyi seven Cowels kapıyı kapattı ve yabancı içeri alınmadı.

O gece hatip Kardeşliğin Büyük Üstadı seçildiğini gördüğünde, karısı odadan gizlice çıktı ve eşyaları Bennie'nin çorabına koydu ve sonra sadece Bennie'yi memnun etmek için bebeğin küçük çorabına bir lastik çıngırak koydu. Kocası büyük bir düşünür olduğu için çoraplarının asılmasına izin vermezdi, bu yüzden kahvaltı saatine kadar bekler ve eldivenleri tabağının altına saklardı. Sonra Bennie'nin etrafına örtüyü örtmek için yanına gitti. Gülümsedi - şüphesiz kırmızı kızaklar ve havai fişekler hayal ediyordu - ve annesi de gülümsedi, onu öptü ve tekrar yatağa döndü.

BEŞİNCİ BÖLÜM

Zorlu, sert bir Chicago günüydü. Kar kuzeyden gelen soğuk ve
keskin bir şekilde yağıyordu ve yarı çıplak grevciler ısınmak için

dans etmek ve ellerini çırpmak zorundaydı. Özel atlı polisler Burlington raylarına paralel sokaklarda aşağı yukarı at sürüyordu ve her yerde çirkin görünümlü silahlı polisler vardı. Karşıt orduları saran zorunlu sessizlik sadece gözlemcinin

kaygısını artırmaya hizmet ediyordu. Yarışmaya doğrudan ilgisi olan her adamın
omzunda bir çip varmış gibi görünüyordu.

Saat onda grev tüm bağlantı hatlarına,
anahtarlama istasyonlarına ve hayvan sahalarına genişletilecekti. Saat geldiğinde, anahtarcılar
şapkalarını çıkarıp istifa ettiler. Şimdi farklı şirketler grevcileri
değiştirmek için çabaladılar ve sorunlar başladı. Sayısız küfürden dolayı grevcilere
bir darbe indirmek için can atan milletvekilleri, şimdi silahlarını adamların korunmasız
başlarına acımasızca
kullandılar ve milletvekillerinden hoşlanmayan ve onlarla ilişki kurmayı
reddeden polisler, kendilerine direnen herkese coplarını kullandılar. Saat on birde, tüm şehir isyan halindeydi ve yaralı ve kanayan adamlar vagonlara dolduruldu ve hapishaneler suçlular, serseriler, milletvekilleri ve grevcilerle dolana kadar aceleyle götürüldüler. Polis mahkemeleri
sürekli olarak adaleti veya adaletin yerini alması amaçlanan kararları
sağlıyordu. Anneler sık ​​sık hakimlere oğullarını serbest bırakmaları için yalvarırken ve eşleri de kocalarının affı için dua ederken görüldüler. Bu dualar çoğu zaman cevapsız kaldı ve zavallı kadınlar
yalnız bir eve, boş bir dolaba ve soğuk bir ocağa geri dönmek zorunda kaldılar.

Bu çılgın günde isyanların ortasında Patsy Daly
rayda yürüyerek şarkı söyledi:

"_Her zaman güneş ışığında ve yağmurda birlikteyiz
Trenin tepesinde havayla yüzleşiyoruz. Çayırların yıldızların altında hareket ettiğini izliyorum
Her zaman vagonların tepesinde birlikte._"

"Merhaba! orada!" bir vagondan geldi.

"Merhaba," dedi Patsy, adamın ne yaptığını görmek için dışarı çıktığında. "Şimdi, bu vagonda kafeste ne halt ediyorsun?"

"Grevcilerden saklanıyorum," dedi adam, dikkatlice dışarı bakarak.

"İnanç, ben de onlardan biriyim," dedi Patsy, "ve sanırım sen
benim yerimi almaya çalışıyorsun, ye spalpeen; senin için
yüzünü tokatlama hakkım var, öyle de yaptım."

"Karşı çıksam bile bunu yapamazdın," dedi kapıyı açan yabancı.

"Ah! Yapamaz mıydım? sonra kendini yere bırak, ta ki ben senden birazcık kibirini
gidene kadar."

"Hayır, seninle dövüşmeyeceğim," dedi adam, "yüzünü beğendim ve bana
yardım etmeni istiyorum."

"Ve cesaretini beğendim; şimdi, ne istiyorsun? Bu grevde
çalışıyor musun?"

"Bu sabah sadece bir şeyler yemek için işe başladım."

"Sen bir demir yolu işçisi misin?"

"Ben bir makasçıyım. Buffalo'daki şantiyede ustabaşıydım, küfür
edemeyen bir makasçı istemediğini
övünen şantiye şefiyle kavga ettim ve kovuldum."

"Onu yendin mi?"

"Evet."

"İyi ve bol?"

"Evet."

"Hikayene devam et."

"Pekala," dedi adam, vagonun kapısına oturarak, "iş bulmak için yola çıktım - Sendikadan kartımı aldım ve başarılı olacağımdan emindim. Ben
sadece bir yıldır evliydim, ama tabii ki
bulunana kadar karımı
Buffalo'da bırakmak zorundaydım. İşe başvurduğumda benden
referanslar istendi ve hiç yoktu. Onlara nerede çalıştığımı söyledim;
daha sonra aramamı istediler ve ben de aradım, ancak daha fazla
erkeğe ihtiyaçları olmadığını öğrendim. Bu performans, kara listeye alındığıma inanmaya başlayana kadar
gittiğim her kasabada tekrarlandı. Zamanla param bitti.
Karıma yazdım ve bana para gönderdi. Param bittiğinde daha fazla
istedim, onun da yemek yemesi gerektiğini ve evden ayrılırken ona sadece on dolar verdiğimi düşünmeden; ama bana para gönderdi.

"Sonra bana hiçbir şey gönderemediği bir zaman geldi; Birlik'teki aidatlarımı ödeyemedim, bu yüzden ihraç edildim. Ondan sonra geçiş izni almakta zorlandım. Çoğu zaman onları çalmak zorunda kaldım ve sonunda -hayatımda
ilk kez- yiyecek bir şeyler çaldım. Söyle bakalım, dostum, hiç
o kadar acıktın mı ki açlık seni kolera morbus gibi kramp etti?"

"Hayır."

"O zaman hiç çalmadın mı, ya da daha kötüsü, uyuz oldun mu?"

"Hayır."

"Şey--İkisini de yaptım, ama bu ilk kez uyuzluk yapmam. Söylediğim gibi, o kadar alçaldım ki çalmak zorunda kaldım ve sonra karımı düşündüm, eğer çalmak zorunda kalırsa ne kadar korkunç olurdu, ya da belki daha kötüsü, ve bu düşünce beni neredeyse deli ediyordu. Onunla evlendiğimde güzel bir kızdı, sadece on sekiz yaşında bir yetimdi ve ben yirmi sekiz yaşındaydım. Hemen eve gitmeye karar verdim, ama şehirden
çıkmadan önce bir serseri olarak tutuklandım ve altmış gün hapis cezasına çarptırıldım. O zamanlar cezamın büyük olduğunu düşündüm,--iş evinde katlandığım zihinsel ve fiziksel acıya dayanabildiğim tek şeydi,--ama o zamandan beri bunun nasıl yenildiğini gördüm. Sonunda bana gidebileceğimi söylediler, ama ertesi gün güneş doğmadan önce Chicago şehrini sarsmam bekleniyordu ve öyle yaptım. Kendimi bir Pullman'ın kamyonlarına astım Lake Shore Limited'deydim ve şafaktan hemen önce Buffalo'ya indim. Eski tanıdık sokaklarda aceleyle yürürken dar bir
kanalın yanında duran bir kalabalığı fark ettim ve heyecanın ne olduğunu görmek için durdum. Çamurlu sudan cansız ve hareketsiz bir kadın bedenini çıkardıklarını gördüm ve ay ışığı yüzüne düştüğünde irkildim,
çünkü yüzüne çok benziyordu. Bir an sonra yeterince yaklaştım ve
kurbanın sarışın, karımın ise esmer olduğunu gördüm. Şu anda
yaşadığımız eve geldim, ama kapalı ve karanlıktı. Komşuların birçoğunu uyandırdım, ama hiçbiri küçük kadının
nereye gittiğini bilmiyordu. "'Elbette,' dedi süt satan yaşlı bir kadın, 'nerede olduğunu hiç bilmiyorum, hiç. O koca, iyi, hiçbir şey bilmeyen adam
gitti ve onu terk etti ve sevgilinin kalbini kırdı, bu yüzden
sonunda bu beş gece boyunca kanalda boğulmak zorunda kalacak.'

"Bütün sabah boyunca onu aradım ama
hiçbir iz bulamadım. Sanki dünyadan tamamen kaybolmuştu ve kimse onu özlememişti. Sonunda o kadar acıktım ki bir lokma yemek istedim ve kanala gidip uykuya daldım. Burada garip bir şey oldu. Korkunç bir rüya gördüm. Rüyamda karımın kanalın karanlık sularından
sürüklendiğini gördüm. Aynı hüzünlü, tatlı yüze sahipti ama aynı saçlara sahip değildi. Soğuk ter içinde uyandım. Şimdi o sabah pis sulardan balık tuttuklarını gördüğüm ölü kadının yüzüne bir kez daha bakmak için karşı konulmaz bir özlemle
sarılmıştım ve morg'a doğru yola koyuldum. Fark edilmeden içeri girdim ve orada ölü kadın yatıyordu, beyaz elleri ölü göğsünün üzerinde birleşmişti. Aynı hüzünlü, tatlı yüze sahipti ama aynı saçlara sahip değildi ama oydu--benim karımdı."

Vag başını düşürdü, böylece gözleri yere değdi. Patsy
yeleğinden bir şey çıkarıp adama uzattı ve şöyle dedi:
"İşte bir dolarlık banknot ve üç dolarlık yemek fişi--hangisini alacaksın?"

"Bana turta kartını ver."

"Bu senin sıradan bir serseri olmadığını gösteriyor," dedi Patsy.

"Hayır," dedi adam, yirmi bir deliksiz yemek fişine bakarak. "İçkiyi hiç sevmedim, sadece ara sıra bir serseri asansöre bindiğinde, açlığın o korkunç kemiren, kramplı acısını durdurmak için bir yudum alırım, ama bu sadece sonrasında daha kötü hissetmenize neden olur. Ama ilginç," dedi serseri düşünceli bir şekilde. "Açlık ve soğuk olmasaydı, düştüğüm bu yeni hayat hiç de fena olmazdı. İnsanlığın sefaletlerine daha yakından bakıyor ve tüm bunlara yol açan sebepler hakkında daha iyi bir fikir ediniyorsunuz. Sizi eğitiyor. Şimdi şu mücadeleyi ele alın mesela. Siz arkadaşlar başarıdan eminsiniz ama ben daha iyi biliyorum. Grevcilerin devasa ordusundan şimdiye kadar sadece iki adam firar etti ama bekleyin. Açlığın acısı sizi vurana ve sizi bir çakı gibi ikiye katlayana kadar bekleyin, o zaman kesinlikle gelecektir. Yönetimin arkasında acımasız milyonlarca para var: grevcilerin arkasında açlıktan sıska kurt karda dolaşıyor. Böyle bir oyunu yenebilir misiniz? Asla. Ve sonuçta sizin ve halkınızın organize sermayenin elinden merhamet beklemeye ne hakkınız var? Birlik benim gibi adamlara merhamet gösteriyor mu? Kara listenin
kötülüğünden kurtulmak için adımı değiştirdim. Üç kez
iş
buldum, ancak her seferinde şirket beni işten çıkarmaya
veya grev yapmaya zorlandı. Sendika üyesi değildim ve bu yüzden şehirden
çalmak zorunda kaldım. Bir keresinde bir çiftçiden iş istedim ve beni direk çukurları kazmaya
gönderdi ve her seferinde bir adam geldiğinde kendimi çimenlerin
içine sakladım. Çiftçi, 'Ne saklıyorsun?' diye sordu. Sonra ona Sendikaya ait olmadığımı söyledim.

"'Hangi Sendika?' dedi.

"'Direk çukuru Sendikası' diyor ben--'aslında hiçbir Sendikaya ait değilim.'

"'Direk çukuru Sendikası değiller,' dedi çiftçi öfkeyle, 've sen
bunu biliyorsun. Bana verdiğin şey saçmalık--çalmışsın. İşte
yaptığın şeyin dörtte biri--hadi git.'

"Onunla akıl yürütmeye çalıştım, ama o sadece kalın kafasını salladı ve
köpeğini ıslıklamaya başladı ve ben de anladım. Evet, dostum, bana öyle geliyor ki
örgütlü sermayenin tiranlığı ve örgütlü emeğin tiranlığı
yakın rakiplerdir ve onların ardından ikiz lanetler gelir - kara liste ve
boykot. Kırmızı içki ve suç gibi el ele giderler. Ama bu yanlışları şu anki gidişatınızla düzeltemezsiniz," dedi filozof. "Her şey size karşı. Zenginlik harikalar yaratır.
Basın, halkın kendi kendine konuştuğu telefon,
sizin yanlışlarınızın hikayesinin tekrarlanmasıyla boğuk. Hükümet, tröstlerin ve tekellerin kötüye kullanılmasına bir sınır koyana ve örgütlü emek, Anayasa kapsamında hakları olan başka çıkarların da olduğunu öğrenene kadar, dünyada barış olmayacak, insanlara karşı iyi niyet olmayacak. Tröstler kontrol altına alındığında ve emek, şikayetlerini tarafsız, önyargısız bir tahkim kuruluna sunduğunda, o zaman barış ve bolluk olacak. Şu anda kaybettiğiniz ücretler ve kaba ve cahil liderler tarafından israf edilen para, o zaman evler inşa etmek ve güzelleştirmek için kullanılacak. Boşa harcanan zaman, emekçilerin entelektüel gelişimi için harcanacak ve harap demiryollarında kaybedilen milyonlarca para dürüst yatırımcıların ceplerine gidecek."

Patsy'nin ilgisini çeken bu ders verilirken, iki adam çevrelerinden habersiz hale gelmişti, ancak şimdi komşu sokaktaki bir kalabalığın vahşi çığlığı, sopa ve taşların takırtısı ve ara sıra bir altıpatların havlaması onları önlerindeki işe geri döndürdü.

Dalga dalga isyancılar küçük subay grubuna doğru yuvarlandı, ancak taşlı bir kıyıya çarpan dalgalar gibi tekrar geri çekilmek zorunda kaldılar. İspanyolların zırhlı ordusuna karşı kendilerini fırlatan Montezuma'nın çıplak uşakları gibi, grevciler ve onların yardımcıları her zaman morarmış kafalar ve kırık kemiklerle dövüldüler. Şanssız bir grevci düştüğünde, Atlı polislerin atları veya çaresiz memurlar tarafından bayıltılanlar.

"Beni buradan çıkarabilir misin ki bu pasta kartıyla bir şansım olsun?" diye sordu adam.

"Evet," dedi Patsy, arabaya atlayarak. "Ceketini yüz."

İki adam ceketlerini ve şapkalarını değiştirdiğinde, serseri yavaşça
yolda yürüdü ve kısa bir süre sonra Patsy onu takip etti. Kalabalık onu
görmeden önce üç araba bile gitmemişti ve "Uyuşturucu! Uyuşturucu!" diye bağırarak uçan frencinin ardından bir sopa ve taş yağmuru gönderdi. Patsy'nin kafasına bir taş çarptı ve yere düştü. Gözlerinin üstüne iyice
taktığı şapka düştü ve
kaburgalarına tekme atılmadan önce grevcilerden biri tarafından tanındı. "Aman Tanrım," dedi kalabalığın lideri, "şarkı söyleyen frenci. Serseri onun
elbiselerini çaldı ve bizi kaçırdı," ve Patsy'yi alıp hastaneye götürdüler.

ALTINCI BÖLÜM

Grevciler tarafından üç tür toplantı yapılıyordu. Herkese açık olan kamu toplantıları, greve katılan çeşitli örgütlerin üyelerine açık olan sendika toplantıları ve yalnızca o tarikatın üyelerinin kabul edildiği çeşitli Kardeşlikler tarafından düzenlenen gizli oturumlar.

Bu gizli oturumlar sırasında asla basılmayan veya locanın dışında bahsedilmeyen birçok şey söylendi ve yapıldı, ancak bir dedektif üye olduğunda veya bir üye dedektif olduğunda.

Grevci itfaiyeciler tarafından düzenlenen bu toplantılardan birinde, o örgütün başkanı grevin grevciler için felaketle sonuçlanacağını ilan ederek izleyicileri şaşırttı. Aslında, grevin çoktan kaybedildiğini söyledi. Yenildiler. Belirlenmesi gereken tek nokta dayağın boyutuydu. "Savaş hizbinin" suratına fırlatılan bu kırmızı bez, teslim olmayan unsurlardan tıslamalar ve yuhalamalar çıkardı. Birkaç adam anında ayağa kalktı, ancak hiçbiri şefi susturacak belagat veya akciğer gücüne sahip değildi. Öfkeli üyelerin çoğu, hayranlarının konuşma çağrısı yaptığında onları bekletmemek için her zaman salonun sonundaki küçük platformun yanında oturan Cowels'a baktı. En büyük karışıklık, meclis başkanının konuşması sırasında yaşandı. Savaş partisinin tanınmış lideri Cowels, savaşçıları savunmak için sık sık çağrılmasına rağmen, sessizce yerinde oturuyordu. Şefleri grevcileri bekleyen kaçınılmaz yıkımı anlatmaya devam ederken, daha gürültücü olanlar onu onları satmakla suçlamaya başladı. Bir adam iş karşılığında ne aldığını bilmek istiyordu, ancak görevini yaptığından emin olan usta, çevirmenlerinin söylediklerine hiç aldırış etmedi. Tüm bu kargaşanın ortasında Cowels o kadar sessiz oturuyordu ki, daha fazla şüphe duyanlardan bazıları, onun "oyunda" olduğunu yüksek sesle tahmin etmeye başladı. Ancak oyun yoktu ve olsaydı da Cowels oyunda olmazdı. Cowels düşünüyordu. Birdenbire sandalyesine atladı ve bağırdı: "Onu dışarı atın!" Ustaya alaycı bir parmak
kullanmadı, hatta ona doğru bakmadı bile. Sadece seyirciye dik dik baktı ve "Onu dışarı atın!" diye emretti. "Kaybedilen bir mücadele veriyoruz," diye tekrarladı şef, "ve burada en çok mücadele edenler ilk düşenler olacak," ve konuşurken Cowels'a baktı. "Saygılı ilginize rağmen, bu haberi size vermek benim için hoş olmazdı. Bunu görevim olduğu için yapıyorum. Ama şimdi, söyleyeceklerimi söyledikten sonra, çoğunluğunuz mücadeleye devam etmeyi seçerse, size liderlik edeceğimi ve her birinizin doyacağına söz veriyorum."

Bu son açıklama Cowels için biraz serinleticiydi. Yelkenlerinden büyük miktarda rüzgar aldı, ancak ayaktaydı ve bu nedenle bir konuşma yapması gerekiyordu. Çok fazla küfür etmedi, ancak liderleri görevini yerine getirmezse liderlik etmeye hazır ve yetenekli başkaları olduğunu açıkça belirtmeyi başardı. Düşüncelerini anahtarlar üzerinden iletmeyi başardığında, dinleyicileri, özellikle de teslim olmayanlar, coşkuyla konuşmaya başladı. Konuşması kısa kafiyelerin, ölü şairlerden yanlış alıntıların ve hiç yazıyla anlatılmamış hikayelerin eklenmesiyle pitoresk hale getirildi. "Eğer," diye haykırdı dramatik bir şekilde, "Shakesperian bir benzetme kullanacak olursak, bu küskün fahişe bıkkınsa, kılıcını çelikten daha değerli birine teslim etsin."

Hatip, Shakesperian pedalını o kadar sert kullandı ki dinleyicilerinden bazıları seçkin şair hakkında daha fazla şey bilmek istediklerini ifade ettiler.
Sonunda, onlar için fazla derinleştiğinde, güçlü ve berrak bir sese sahip bir adam tek bir kelime bağırdı - batan bir gemiden ayrılışı denizcileri kıyıya doğru gitmeye zorlayan küçük bir hayvanın adı - ve Cowels bir enfiye kutusu gibi kapandı.

Şimdi sıradan bir gözlemci büyük hatip için şöyle derdi: parası var; ailesi ihtiyaç içinde değil. Ancak bu ifade yanlış olurdu.

Cowels'lar, diğer yüzlerce aile gibi, parasızdı, kredisizdi ve yakında yiyeceksiz kalacaklardı. Kardeşlikten aldıkları son para, Hayırsever İnşaat Derneği'ne ödenmesi gereken paranın faizini, yakıtı ve bebeğe süt getiren sütçüye ödeme yapmak için gitmişti. Başka bir değerlendirme yapılıp paranın toplanması kırk veya elli gün sürecekti. Görünüm kasvetliydi. Bay Hawkins tekrar aramış ve ikinci kattaki küçük yedek oda için ayda on dolar teklif etmişti, ancak
Cowels buna razı olmamıştı.

Ancak tam bu konuşmayı yaptığı sırada karısı fırından eli boş dönüyordu. Bennie onu izliyordu, pencerede onu bekliyordu ve ona baktığını gördüğünde, masum gözlerine yaşlar dolduğunu
gördüğünde onu kollarına aldı ve daha önce hiç olmadığı kadar ağladı. Ekmek ve suyla kahvaltı etmişlerdi. Artık öğlen olmuştu ve hepsi açtı. Bennie'ye bebeğin sütünden verdi ve sonra oturup düşünmeye başladı. Kapı zili çaldı. "Sadece geçiyordum," dedi Bay Hawkins, "ve durup o odayı almak için
bir gösteri olup olmadığına bakmayı düşündüm. Yan bloktaki tesisatçıda çalışıyorum,
bu yüzden benim için kullanışlı olur."

"Önceden ödeme yapar mısınız?" diye sordu Bayan Cowels.

"Eğer sizin için herhangi bir avantajı olacaksa," dedi tesisatçı, "umursamıyorum."

"O zaman odayı siz alabilirsiniz."

"Pekala," dedi adam, pazarlıktan memnun olduğu belliydi ve ona
on dolarlık bir banknot verdi. Ayrıca Bennie'ye büyük, kırmızı bir elma verdi
ve çocuk elmadan büyük parçalar ısırmaya başladığında şaşırmış gibi göründü.

O akşam Cowels eve geldiğinde evin haşlanmış sığır etinin dumanıyla
dolduğunu gördü ve bu onu hemen neşelendirdi. Açtı, bütün gün bir bardak bira ve bedava bir öğle yemeğinden başka bir şey yememişti.

"Yukarıda bir adam var," dedi Bennie, boş tabağını bir başka haşlanmış sığır eti için yukarı iterken. Bayan Cowels hafifçe gülümsedi ve kocası sordu:

"Bu adam kim?"

"Bir tesisatçı," diye cevap verdi, "ve çok iyi bir adam gibi görünüyor."

"Bir ay önceden mi ödedi?"

"Evet."

"Eh, evde yabancıların olması fikrinden hoşlanmıyorum," dedi Cowels, "ve keşke onu içeri almasaydın."

"Ben de bundan hoşlanmıyorum, George," dedi Bayan Cowels, "ama fırıncı bana bir somun ekmek vermeyi reddetti, çocuklar açtı ve artık şunu da bilmelisin ki
çocuklarımın yiyecek eksikliğinden dolayı acı çektiğini asla göremem ve onların ihtiyaçlarını karşılamak için yapabileceğim hiçbir şeye şaşırmamalısın."

Cowels karısının bu kadar coşkulu olduğunu hiç görmemişti ve bu onu şaşırttı. "Onur ve Kardeşliğe sadakat hakkında gevezelik etmek çok güzel," diye devam etti, "ama masum kadınların ve çocukların acı çekmesini gerektiren bir yükümlülük onurlu bir yükümlülük değildir ve var olmamalıdır. Bir erkeğin ilk görevi ailesine karşıdır. Sana tavsiyem
birkaç toplantıyı kaçırman ve gidip yapacak bir şeyler bulmaya çalışmandır.
Kendimize ait bir yerimiz olsun diye kendimizi nasıl inkar ettiğimizi düşün,
ve şimdi her şey bizden alınacak, hem de bu anlamsız ve kârsız grev yüzünden."

"Aman Tanrım, o tam bir çıtır!" dedi Hawkins, soba borusundan dinliyordu.

Cowels karısına cevap vermedi, ama düşünüyordu. Aslında, eve kadar
düşünüyordu. O gün toplantıda konuşurken iki kez sözü kesilmişti. Bir adam Shakespeare'in kim olduğunu ve Birlik için
bir şey yapıp yapmadığını sormuştu. Başka bir adam "fareler" demişti ve hatip sinirlenmişti.

Şimdi, her şeyi tekrar düşündüğünde, karısını
o kadar şaşırtmıştı ki karısı da onu şaşırtmıştı. "Hepsi bir sürü cahil nankör," dedi Cowels, "ve iki sent için tüm gösteriyi sarsıp işe koyulabilirim. Eğer
kongrede beni reddederlerse ve bu grev sonuçlanmazsa,
bir motor alırım."

Bay Hawkins alçak bir ıslık çaldı.

"Hayır, bunu asla yapmamalısın, George, bu tür şeylere karşı söylediğin her şeyden sonra; işe yaramaz."

"O zaman beni buna zorlamamalılar," dedi Cowels. "Onlara başarının yolunu göstermeye çalıştım, hatta onlara liderlik etmeye çalıştım ve beni kandırmaya
cesaretleri var. Benimle uğraşırlarsa onları kandırırım."

"Ben de hep bunu düşünüyordum," diye düşündü Hawkins. "Bay Cowels'ın bu kadar çok çalıştığı şey Kardeşlik değildi, Bay Cowels'dı.
Eh, o da başka bir yönde başarılı olmak için aynı derecede istekli olacaktır--hırslı."

YEDİNCİ BÖLÜM

Geri çekilen bir deniz gibi büyük grev, yığınla tuhaf enkazı ortaya çıkardı.
Bir zamanlar arkadaşları tarafından saygı duyulan, ancak
kötülük nehrinde sürüklenen adamlar şimdi grevcilerin veya şirketin dikkatini çekmeye başladı. Aralarında en göze çarpanı sarhoş Bill Greene'di. Üç ay önce bir şirket bölümünden
kovulurdu veya bir Kardeşlik adamının yanından başıyla selam vermeden geçerdi. O zamanlar "Yaşlı
Bill"di; şimdi ona Billy diyorlardı.

Selvi günlerinde, Zero Junction'daki demir yolu lokantasında güzel bir garson olan Maggie Crogan'ın gönlünü kazanmış ve onu baştan çıkarmıştı. Maggie o zamanlar henüz on sekiz yaşındaydı, güneşli bir gülümsemesi ve sürekli kızarması olan çilek rengi bir sarışındı. Bir yıldan kısa bir sürede kalbini kırmış, hayatını mahvetmiş ve onu gecenin karanlığında sürüklemişti. Tek bahanesi Nora Kelly'ye deliler gibi aşık olmasıydı, ancak Nora, Maggie'nin sefil hayatının hikayesini duyduktan sonra Greene'e sırtını döndü ve o zamanlar dükkanlarda genç bir çırak olan George
Cowels ile evlendi. Greene'in yaptığı tek takdire şayan şey
olduğu için, Nora Kelly'yi gerçekten sevdiğini kabul etmek gerekir; ancak, miras kalan bir susuzluğa sahip bir korkak olduğu için, onu reddettiği gün içmeye başladı; ve şimdi, birkaç boşa harcanmış yılın ardından o ve Maggie (ona yaşlı kızıl saçlı Mag derlerdi) birlikte sürüklenmiş, üzüntülerini bir araya getirmiş ve sık sık aynı bira kutusunda boğmaya çalışmışlardı. Maggie, çalıştığı zamanlarda temizlik
arabalarında çalışıyordu. Maaşını ödünç alıp içki satın aldı. Bir keresinde evlenme teklif etti ve sonunda ona güldüğü için onu dövdü. Grevden önce haftada dört gün ayık kalmaya zorlanmıştı. Şimdiyse her zaman rahatça sarhoştu. O bir
makinist ve döner atölye ustasıydı ve şirket onda iyi bir
"acil durum" mühendisi gördü ve onu hızlı ekspres trenlerden birinde denemek için sürekli bir fırsat kolluyordu.

Sonunda bir yolcu seferi yapması için çağrıldı. Döner atölye ustası, Kardeşlik'ten bir adamın gelip ona bir içki ısmarlamasını beklediği Grand Pacific'in yakınındaki bar odasından "Billy"yi almaya
gitmişti. Pacific ekspresini
çıkarması gerektiği söylendiğinde, serseri doğruldu, askısız pantolonunu çekti ve sordu: "Sen kimsin?"

"Ben ustabaşıyım; gel de bir şeyler ye ve gidelim."

"Eh--insanlar genelde yemekten önce içerler--hadi, bir korna çalalım.
İşte, barmen, bize birkaç yudum ver."

"Paranız var mı?"

"Şimdi gevezelik etme--ben aşağı inip koşumu yapacağım--işte ustabaşım."

"Ama," diye atıldı görevli, "ekspres trenle dışarı
çıkarken içki içmemelisin."

"Ne?"

"İçmemelisin."

"O zaman çalışmam. Kardeşlik bana günde dört dolar ödeyecek, burada oturup üç gösterge ve bir desteyi yığında tutmam için--lanet olası eski demir yoluna devam et--"

"Hadi ama, Billy," diye yalvardı ustabaşı, "bu bir fırsat--"

"Billy! Bir ay önce Stonaker'ın zencisi beni merdivenlerden aşağı attı."

"Ona bir içki ver," dedi ustabaşı ve barmen iki
bardak ve büyük kırmızı bir şişe çıkardı. Ustabaşının arkası dönükken ve barmen başka bir müşteriye hizmet ederken, Billy şerefi yerine getirdi. Her iki bardağı da doldurdu ve birini boşalttı, sonra ustabaşı bir çeyrek çıkardıktan sonra dönüp içkiciye içmediğini söyledi. Adam bardağı çıkarmak üzereyken Billy bardağı aldı ve dirseğini hızla bükerek viskiyi boynundan aşağı
attı.

"Şimdi gidip yemek yiyecek misin?"

"Hayır--işe git," dedi Greene pantolonunu yukarı çekerek.

Birlikte yola koyuldular, ama her barda (ve Chicago'da onlarcası var), Pasifik ekspresinin yeni makinisti içmekte ısrar ediyordu. Ustabaşını zor ikna ederek üç veya dördünü geçmeyi başarmıştı ki birkaç grevciyle karşılaştılar.

"Merhaba Billy," dedi adamlardan biri. "Nereye gidiyorsun?"

"Beni dışarı çıkaracak," dedi Greene, bir kez daha aksayarak.

"Şimdi siz arkadaşlar ayrılın," dedi ustabaşı, çünkü grevciler dönmüş ve diğerleriyle birlikte yürüyorlardı.

"Kaldırıma sahip olmadığınızı mı düşünüyorsunuz?" dedi adamlardan biri ve
ustabaşı sessiz kaldı.

"Bizi böyle sarsacağınızı düşünmemiştim Billy," diye başladı grevci. "Bugün seni tarikata alıp bu gece büyük bir patlamayla sonuçlanmayı düşünüyorduk. Sorun değil Billy. Sen koşuna çık ve
içeri girdiğinde Pasifik'e gel, seni çocuklarla
karşı karşıya getiririz."

"Birlikte bir kase içeceğiz, ha?" dedi Billy, çünkü içki onu
mutlu etmeye başlamıştı.

Ustabaşı öfkeden bembeyaz kesilmişti, ama güçsüzdü.

"Elbette yapacağız, Billy," dedi konuşan adam.

"Hur--bu ne, patron?"

"Hadi gel," diye ısrar etti ustabaşı, Billy'nin kolunu çekiştirerek.

"Asla bir tankın önünden geçme," dedi Billy, havayı ayarlayarak ve bir bira salonunun açık kapısındaki ölü bir tezgaha gelerek. Sessiz grevci meyhaneye girmişti, diğeri kapıda durakladı, geriye baktı, başını salladı ve sordu:
"Gitmeden önce bir şey içer misin, Billy?"

"İçer miyim?" diye bağırdı Billy, ustabaşının elinden kurtulurken.

"Polis--burada--memur!" diye bağırdı ustabaşı ve polis geldiğinde Billy'nin ikinci yudumunu yuttuğunu gördü.

"Burada," dedi ustabaşı heyecanla, "Bu adamları tutuklamanı istiyorum."

"Önce bir arama emri çıkarsan iyi olur," dedi grevcilerden biri soğukkanlılıkla. "Biz sadece bir içki içmek için buraya geldik," diye açıkladı memura.

"Buradaki sıra ne, Tony?" diye sordu polis.

"Gördüğüm kadarıyla bir kavga yok," dedi barmen, "bu beyefendiler sessizce içki içiyorlar ve sonra bir polis çağırıyorlar."

"Bu bizim mühendislerimizden biri," diye açıkladı ustabaşı, "ve ben onunla birlikte istasyona gidiyordum ki bu grevciler onu götürdüler."

"Aman Tanrım, o bir uşak," dedi memur, kollarını geniş karnının üzerinde kavuşturup serseriye neşeli bir merakla bakarak.

"Şimdi, siz adamlar dürüst bir şekilde geçimini sağlamak isteyen adamlara karışmamalısınız - mühendisin
makinesine gitmesine izin verin," ve Billy'yi bekleyen ustabaşının kollarına gönderen bir itme yaptı.

"Sana ne," diye bağırdı öfkeli makinist, "kim çalışmak istiyor--kim dürüst bir hayat yaşamak istediğimi söyledi?--Git defol," ve ustabaşının yüzüne vurdu.

"Buraya! Buraya!!" diye bağırdı memur, savaşçıyı yakalayarak, "ya işe gideceksin ya da hapse gireceksin," ve Billy, polis memuru ve ustabaşının arasında tekerlekleri kayarak uzaklaştı.

Genellikle sokağa çıkıp işi halletmesi istenen ustabaşının çokça ikna edip küfür etmesinden sonra, Billy bir makinist kabinine
yüklendi. Ustabaşı, usta-mekaniğin ofisinden gönderilen sert görünümlü başvurucu sürüsünden bir itfaiyeci seçerken, kazan kafasının yumuşak sıcaklığı Billy'yi uyuttu. Bu, bir sesti ve
görünüşe göre rüyasız bir uykuydu, onu motordan
sürüp aceleyle bir vagona bindirip
soğutucuya götürürlerken uyanmadı.

Ayılınca Greene, lokomotif deposuna gitti ve
şirkete hizmetlerini teklif etti, ancak ustabaşı onunla konuşmak istemedi. Sonunda
Greene küfürbaz oldu ve ustabaşı onu lokomotif deposundan
ve döner tablanın üzerinden tekmeledi. O günden sonra Greene bir grevci oldu ve çok
sorunlu bir grevci oldu.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

Filozof, Patsy ile tanıştığında iki hafta geçmişti, artık derin bir
rezillik içindeydi. Patsy, bir grev kırıcıya yardım ettiği için Kardeşlik'ten atılmıştı. "Ah! Önemli değil," dedi Patsy.

"Doğru. Bu acımasız savaş sona erdiğinde Birliğe ait olmanın pek bir değeri olmayacak."

"Sadece bir adam gerçekten adil olmaya çalışırken en kötüsünü yaşamaktan nefret eder."

"Umutsuz bir mücadeleye girişmiş bir örgüte yeminle bağlı olduğunuzda elde edebileceğiniz en iyi şey en kötüsüdür. Başkan dün adamların yüzde yetmiş beşini geri almayı teklif etti ve hemen aday olduğunu söylediler. Bu sabah teklif yüzde altmış, ama kabul etmeyecekler. Seni terfiyle yatıştırmayı teklif ettiler mi?"

"Evet."

"Vernikli vagonlar, ha?"

"Evet--yoldaki en iyi tren."

"Ve onlara söyledin mi?--"

"Hayır."

"Sanırım doğru yaptın. Gidip gagalayalım mı?"

"Çalışıyor muydun?"

"Hayır. Vag'lendim. Polis benimle işini bitirdiğinde ve pasta kartımı geri verdiğinde, ceza indirimi için verdim ve üzerinde hala birkaç tane daha var. Ceza indirimi, zor durumdaki bir beyefendi için uygun bir karttır. Sabahın erken saatlerinde, tek ihtiyacınız olan bir fincan siyah kahve ve bir poğaça olduğunda, kendinizi yirmi sentlik bir kahvaltıyla tıka basa doyurmak zorunda değilsiniz. Ayrıca, bir adam çalışmadığında çok fazla yememelidir. Sık sık diğer beyefendilerin arasına karışırım ve bira salonlarından birinde güzel, sıcak bir öğle yemeği alırım, birayı atlarım. Bu arada, ücretsiz öğle yemeği odası insan doğasının incelenmesi için iyi bir yerdir. Orada zavallı çalışan adamın sıcak bir öğle yemeği almak için son beş sentini bira almaya çalıştığını göreceksiniz ve yakından bakarsanız, örneğin ön kapıdan girerken ikiye dörtlük bir dükkan sahibini fark edin ve tekrar dışarı çıkana kadar onu gözünüzün önünden ayırmayın, tek bir sent bile kaybetmediğini göreceksiniz. La Salle Caddesi'nde üç top işleten ufak tefek esmer bir adam bunu ve yüzde elli faizle borç vermeyi bir iş haline getiriyor. ve oldukça iyi görünüyor."

Bir "Kohlsaat"e ulaştıklarında iki adam oturdu veya kalktı ve
bitirdiklerinde Patsy yemeğin parasını ödedi.

"Eğer odun kesecek veya piyano akort edecek veya uyuz olmayan bir şey
yapan bir adam görürseniz bana bir karakter verip işi
almanızı rica ederim," dedi Filozof kaldırıma ulaştıklarında.

"Dumanımı takip edin," dedi Patsy bir an meditasyon yaptıktan sonra ve kalabalık caddede dolaşırken, bir köpeği kaybetmeye çalışan bir adam gibi kalabalığın arasında dönüp kıvranıyordu, ama Filozof'u
kaybedemedi. Şu anda büyük bir binanın önüne geldi, arkadaşını
bekledi ve birlikte içeri girdiler.

"Bay Stonaker," dedi Patsy genel müdürün özel ofisine kabul edildiğinde, "sizden bir ricam olacak. Bir arkadaşıma bir iş vermenizi istiyorum. O bir makasçı ve iyi bir tren sürücüsü, ama
bir forvetin yerini almayacak."

"Dürüstlüğüne kefil olabilir misin, Patsy?" diye sordu görevli.

"Sanırım olabilirim."

"Pekala, binada güvenilir bir bekçi istiyoruz; Arkadaşını getir."

Filozof yeni görevleri hakkında bilgilendirildiğinde ve tüm binanın sorumluluğunu alacağını öğrendiğinde, Patsy'nin geçmişini verip vermediğini sordu.

"Sana kefil oldum," dedi Patsy, biraz utanarak.

Genel müdür bir düğmeye bastı ve stenograf içeri girdiğinde, iyi bilinen bir kurala göre, adamın kişisel kaydını almasını söyledi. Bu bilgi, esas olarak, bir kaza veya ölüm durumunda bir çalışanın akrabalarına veya arkadaşlarına haber vermede yönetime rehberlik etmek için tasarlanmıştır. Sorgulamayı müdür yaptı ve adam adını verip, Patsy dışında hiçbir akrabası, evi veya arkadaşı olmadığını söylediğinde, görevli biraz şaşırdı ve sordu:

"En son nerede çalıştın?"

"Çalışma evinde."

"Ne zaman?" diye sordu genel müdür, büyüyen Patsy'ye hızlıca bir bakış atarak. gergin.

"Yaklaşık bir yıl önce."

"O zamandan beri hangi özel yerde yaşadın veya kaldın?"

"Hapishanede."

"Neden hapisteydin?"

"Patsy'den bir yemek bileti, bu ceket ve şapkayı çalmak."

"Bunları ona verdim, efendim," dedi Patsy, "ve taburcu edildi."

"İş evinden ayrıldığından beri nerede yaşıyorsun?"

"Sokaklarda ve tarlalarda."

"İçki içer misin?"

"Hayır, efendim."

"Görünüşe göre güçlü ve zeki olan deneyimli bir bahçıvanın sarhoş olmadan bu kadar alçalabileceğini mi söylüyorsun?"

"Evet, efendim."

"Ve Buffalo bahçesinde ustabaşıydın? Başka ne oldun?"

"Sendika adamı, serseri, aylak, aylak, hırsız ve bir uyuz."

"Ha!" dedi genel müdür dudaklarını dışarı doğru bükerek, "bu senin güvenilir bir adam
anlayışın mı, Patsy?"

"Evet efendim, hala ona kefilim."

Genel müdür şaşkın görünüyordu. "Ama benden, kendini itiraf etmiş bir suçluyu, sorumlu bir pozisyonda çalıştırmamı bekleyemezdin herhalde?"

"Yine de," dedi Filozof, "sana yalan söyleseydim iyi bir yer
kazanabilirdim, ama gerçeği söylediğime göre sanırım gitmeliyim."

Koltuğundan ayrılan genel müdür odada volta atmaya başladı.

"Dürüst bir adamın aylak, hatta aylak olması mümkün olabilir, ama neden
çaldın?"

"Geçen gün bir grevcinin yerini almamın aynı
nedeniyle--açtım," dedi Filozof genel müdüre
tam suratına bakarak.

"Ama seni bu duruma ne getirdi? Bunu bilmek istiyorum," dedi görevli ciddiyetle. "Ve eğer bunu açıklayabilirsen,
gerçekten reform yapmak istiyorsan, yeri alabilirsin. "

"Ben reform yapmak için çok istekli değilim," dedi Filozof. "İstediğim şey
dürüstçe bir geçim sağlamak ve dünyanın dengesinin reform yapmasına izin vermek.
Ama beni şu anki durumuma neyin getirdiğini bilmek istiyorsanız size
söyleyebilirim--araç budur." Ve adam müdürün
masasından, üstünde "Kara Liste" yazan, isimlerle dolu bir kağıt parçası aldı.

"Üzerimde kara listenin belası var, efendim ve size sizin ve ortaklarınızın çıkardığı vatandaş sınıfının bir örneğini
sunabilmekten mutluluk duyuyorum," dedi Filozof çok duygulanarak ve gitmek için döndü.

"Kal," dedi Patsy. "Bay Stonaker, dün bana eğer
isteklerimi dile getirmek için herhangi bir şekilde yardımına ihtiyacım olursa," demiştin.

"Ve hala bu adama kefil misin?"

"Evet."

"Peki, o zaman--burası ona ait!"

DOKUZUNCU BÖLÜM

Bay Hawkins yeni evinde yaklaşık bir haftadır oturuyordu ve büyük işçi lideriyle grevi sık sık tartışmıştı, ta ki bir akşam
Kardeşlik'e ihtiyacı olmadığını ve içeriden bazı eski mühendislerin işe döneceğini ve grevin yakında geçmişte kalacağını ve grevcilerin bıraktığı rahat işlerin de öyle olacağını söylemeye cesaret edene kadar.

Cowels, elbette, öfkeliydi, ama ilgileniyordu. Bay Hawkins bunu bekliyordu.

"Kendimi kovmaya gidiyorum," diye devam etti, "ve başlayıp bitirebildiğim anda terfi alacağıma söz verildi. Eğer sizin deneyiminiz ve genel olarak yeteneğiniz olsaydı, ilk açılışta M. M. olarak bir işi rahatlıkla alarak yolda en iyi koşuyu yapabilirdim. Şimdi şirketin yardımına koşan iyi bir adam hiçbir şeye ihtiyaç duymaz. Eğer zor durumda kalırsa, ihtiyacı olan tüm parayı -en azından birkaç yüz- kendisine avans olarak verebilir."

Cowels dikkatle dinledi.

Bay Hawkins yeni bir on sentlik puro yaktı ve bir tane de ev sahibine verdi.

"Elbette, sizin için durum farklı," diye devam etti kiracı, "siz evinizin sahibisiniz ve paranızı biriktirdiniz belki, ama grevcilerin çoğu sıkıştırılıyor ve zayıflayacaklar. Kardeşlik tarafından biraz lanetlenecekler, ancak halk grevcilere karşı
kesinlikle karşı çıkıyor - bugün Chicago gazetelerini okuyun."

"Ancak gazeteler Burlington'ın beden ve ruhuna ait," dedi Cowels.

"Peki, siz neye sahipsiniz? Bu sadece kazanan tarafın hangisi olduğunu gösterir.
Tavsiyemi dinleyin ve bolca paranız varken bırakın."

"Bolca mı?" diye yankılandı Cowels. "Sence bir yabancıyı evime alır mıyım - kendimi tutabilirsem bir dakikalığına burada oturup seninle konuşmana izin verir miyim? Bolca! Ben bir dilenciyim."

Hawkins bunu biliyordu ama şaşırmıştı. Bir süre sessizce sigara içtikten sonra tesisatçı ev sahibine mühürlenmemiş bir mektup uzattı ve mektubu okurken yüzünü dikkatle izledi.

Mektup Burlington yetkililerinden birinden geliyordu ve mektubu taşıyanın, şirketin hizmetine geri dönmesini
isteyen beyefendiyle anlaşma yetkisine sahip olduğu açıkça belirtiliyordu.

Bay Cowels ilk başta çok öfkelendi ama sonunda konuyu
tartışmayı kabul etti. Bay Hawkins çok soğukkanlıydı ve kendisi için bir şekilde bir fark yaratmadığını açıkladı. Yetkili, onun kişisel bir arkadaşıydı ve bu görevi ona emanet etmişti. Tesisatçı, "Eğer bana
tavsiyemi sorarsanız," dedi, "sana ne teklif ederlerse onu kabul edip işe koyulmanı söylerim. Hiçbir adam böyle bir şeye uzun süre dayanamaz; Er ya da geç sen de diğerleri kadar zor durumda kalacaksın, karın hayatın gerçek ihtiyaçlarına ihtiyaç duyacak, çocukların yiyecek için ağlayacak ve bu fırsatı kaçırırsan onlara nasıl cevap verebilirsin? Bana söylenene göre, yarın lütfun son günü olacak, bu yüzden kendini toparlasan ve Kardeşliğin bir süre ortalıkta dolaşmasına izin versen iyi olur. Grevin basitçe iptal edilmesi, eski çalışanların sadece hizmetlerine ihtiyaç duyulduğu ve yeni adamlar olarak geri alınması olasılığı var. Geçen her gün şirketin gücüne güç katıyor. İşçi örgütleri, Kızılderili çeteleri gibi,
her zaman birbirlerinin boğazına sarılmış durumdalar. Emek Şövalyeleri grev yaptığında
Çalışan dünyasının o kibirli aristokratlarını okurken, Mühendisler
Kardeşliği yerlerini aldı ve şimdi Emek Şövalyeleri mühendisleri
Burlington'ın vagonlarını doldurmak için buraya vagon dolusu partilerle geliyorlar. Eğer
mühendislere bugün eski yerleri teklif edilseydi,
dolaplara kaçarlardı veya eski arkadaşlarını özlemle, uzun uzun süzerek ararlardı. Son olarak, grev sona erdiğinde, bunu mühendisler yapacak. Eğer grev sona erdirilecekse, tüm güçlerin koşulsuz teslimiyeti onlar tarafından yapılacak. Eğer anlaşma şartları onlara uyarsa, takipçileriniz ilaçlarını alacak ve hoş görünecekler. Konuyu daha yakına getirin, -- kendi deneyiminize. Zamanını verdin, aileni ihmal ettin ve davanın ilerlemesi için durmaksızın çalıştın. Belagatin, dehan ve nüfuzun, tereddüt ettiklerinde ve kırılmak üzereyken adamları hizaya getirdi ve kendi düzenin senin için ne yaptı ve yaklaşan kongrede ne yapacak? Seni halk önünde desteklediler ve zamanı geldiğinde seni sertçe yere serecekler. Benim için önemli değil, sadece iyi bir adamın reddedildiğini görmekten nefret ediyorum. Gerçek yeteneğin ve kişisel değerin, Shakespeare'in kim olduğunu bilmeyen bir sürü geveze, eğitimsiz çakal tarafından
boşa harcanmasını görmekten hoşlanmıyorum. Çok büyük bir adamsın, Cowels, sorun bu;
kendi alanının dışındasın. Usta bir tamirci olduğunda, ellerin terfilerle dolu olduğunda, sana hayranlık duyacaklar ve hepsi kolayca erişilebilecek mesafede. Eğer yarın sabah göreve gideceksen, yarın akşam Blackwings'e çıkabilirsin, arkanda Batı'nın en iyi treni olan Denver Limited var. Yoldaki en iyi koşu, senden istenecek en
aşağılık pozisyon olacak. Ama daha fazlasını söylememeliyim, çünkü seni yıllar sonra pişman olabileceğin bir adım atmaya
ikna etmek istemiyorum. Sizden sadece bu gece bunu düşünmenizi ve Kardeşliğe sadakat dediğiniz şeyle ailenize karşı açık göreviniz arasında seçim yapmanızı istiyorum - İyi geceler."

Hawkins, nasıl ve ne zaman bırakacağını bilme konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahipti.

Cowels yukarıdaki gerçekleri karısına bildirdiğinde, karısı
onun böyle bir teklifi bir saniyenin küçük bir kesri için bile olsa kabul etmesine çok şaşırdı, çünkü karısı onu her zaman onurlu bir ruh ve tamamen özverili biri olarak görmüştü. Şimdi her biri bu teklif üzerinde sessizce
düşünüyordu. Onun bakış açısına göre, Kardeşlik ile evi arasında bir seçimdi. Kocası için geçici bir utanç ile
çocukları için açlık arasında ve kararını vermesi uzun sürmedi.
Bebek o gün sütsüz kalmıştı. Hayatında ilk kez
aç bir şekilde yatağa girmişti ve bu düşünce onu çaresiz bırakıyordu.

Cowels'ın mantık yürütme biçimine göre, bu sadece Kardeşliğin efendisi ve usta-makinist pozisyonu. Hangisi
en yakındı ve hangisi en uzun süre dayanacak ve en iyi parayı kazandıracaktı? Bunlar
düşündüğü noktalardı ve ona en
kesin ve en hızlı yol gibi görüneni seçti. Elbette, yoldaşlarını terk etme düşüncesi onu biraz üzdü,
ama kişisel hırsı ve
bencilliği ertesi sabah rapor vermeye karar vermesine yardımcı oldu,
ve ertesi gece hızlı ekspresle yola çıkmaya.
Kardeşliği düşünmemeye ve kendine başarının, Blackwings ile hızlı seferlerin ve gelecekteki terfinin ihtişamını yaratmaya çalıştı.

ONUNCU BÖLÜM

Gece rüzgarları boş yük vagonları arasında inliyordu. Ark lambaları
vızıldıyor ve tükürüyordu, uçan donu öğüten yıldızlardan düşen elmas tozu gibi gösteriyordu. Gölgeli bir sokaktan eğilmiş bir adam
sürünerek çıktı, karla kaplı saçakların altına çömeldi. Yolun aşağısında, bir kavşakta, adam bir kaskın parıltısını ve pirinç düğmelerin parıltısını gördü ve arabaların arasından sıyrıldı. Adam yasaya karşı hiçbir suç işlememişti, ama buna istekliydi ve bu yüzden sessiz barış bekçisinden kaçındı, ritmini ilerletti. Rayların ötesinde iki katlı bir binanın sokak kapısına geldi, bir kibrit çaktı,
tramvayın üzerindeki numarayı okudu ve salona girdi. İlk merdivenin tepesinde bir kapı açıktı. Açık odadaki bir gaz jetinin altında Dan Moran
oturup kitap okuyordu. Merdivendeki dengesiz ayak seslerini duymuştu,
ama bunların kendisini rahatsız etmesine izin vermemişti. Şimdi hırsız durakladı,
kendini kapı pervazına yasladı, öksürdü, hıçkırdı, fısıltıyla
merhaba dedi ve Moran başını kaldırdı.

"Peki, Greene," dedi Dan, "böyle bir gecede seni dışarı çıkaran ne?"

"İş!" yarı fısıldanmış bir cevaptı, "İş, ihtiyar."

Şimdi rom delisi gezgin kapıdan çıktı, titreyen elini odanın ortasındaki
masaya koydu, merdivenlere doğru baktı ve
yaşlı mühendisin yüzüne baktı. "İhanete uğradık!" diye fısıldadı, sehpaya ağırca yaslanarak. Bileği şiddetle titredi,
masanın titremesine neden oldu. Masanın üzerindeki sigara içen kıyafet alçak, gürleyen bir ses çıkardı. "Bu ne?" diye sordu, etrafa bakarak.

Her şeyin yolunda olduğundan emin olduktan sonra iki elini masaya koydu ve tekrar Moran'ın yüzüne bakarak tekrarladı: "İhanete uğradık. Cowels yarın gece Denver Limited'da Blackwings ile dışarı çıkıyor. Tesisatçı bir saat önce ustabaşına söyledi - duydum. En azından gideceğini düşünüyorlar ama gitmiyor. Gidiyor--"

"Ah, Greene, sarhoşsun. Eve git ve iyi bir uyku çek."

"Ev! Ev mi dedin? Benim evim yok. Sarhoş mu? Evet, birçok kez sarhoş oldum ama artık sarhoş değilim. Dürüst olmak gerekirse, bugün tek bir damla bile içmedim. Seninle ilgili bir şey mi var, ihtiyar? Söyle, eğer varsa, hayat aşkına bana bir damla--yarım damla--Dan, içim yanıyor."

Moran'ın şimdi baktığı korkunç bir resimdi. Şişkin yüz, çökük, kan çanağı gözler, alev alev yanan, iğrenç burun, demir grisi sakalda yanıyor, hepsinin üstünde darmadağınık, bakımsız saçlar, resmi aşırı derecede korkunç hale getiriyordu.

"Söyle!" diye tekrar başladı Greene, kapıya doğru bakarak, "yarın akşam yedi buçukta, 'rep' pistinde, yuvarlak evin yakınında buluşalım, sana bir numara göstereyim."

"Bana ne tür bir numara göstereceksin?"

Ayyaş, omzunun üzerinden kapıya bir kez daha baktıktan sonra masaya eğildi ve fısıldadı. Yaşlı mühendis, adamın söylediklerini
anladığında ayağa kalktı, gece yarısı ziyaretçisini yakasından tuttu ve onu merdivenlerin
başına götürdü. Greene, neşeli odadan ayrılmaya karşıydı, bu yüzden Moran onunla sokak kapısına gitmek zorundaydı. Enkazı buzlu geceye bıraktıktan sonra makinist
kitabına geri döndü. Ama okuyamıyordu. Baktığı o korkunç yüz ve gördüğü o kara ruh onu rahatsız ediyordu.
Ayaklarını masaya koyup oturdu ve korkunç resmi zihninden
çıkarmak için boşuna bir çabayla pipo üstüne pipo içti.
Greene'in getirdiği haberler de onu rahatsız etti. İtfaiyecisi Kardeşliği terk edecek ve eski motorlarını
çıkaracaktı.

Karakanatlar! O lokomotifi ne kadar da seviyordu ve şimdi bir adamın
sadece bir makineye bu kadar bağlanması ne kadar da saçma görünüyordu! Ama o cansız değildi. Yaşıyordu, hareket ediyordu, nefes alıyordu. Sonbahar gecesinin yıldızlarının altından geçerken, onun sıcak nefesini ne kadar sık ​​yüzünde hissetmişti,
çeliğin ayaklarının altında şarkı söylediğini duymuş ve onun en hafif dokunuşuna bile tepki vererek titrediğini hissetmişti. Sınırlı'nın arkasında olduğu ay ışığında ne kadar vahşi, özgür ve mutlu görünüyordu. Ne kadar
zarifçe, kolayca, büyük, antreli treni çukurdan kabarıklığa kaldırdı. Saatin tik taklarında her istasyondan nasıl geçtiğini, zaman çizelgesine sadık kalarak, güneş kadar değişmez. Gururlu ve
bir kraliçe gibi, ama nazik, her zaman ağır yükleriyle yan raylarda soluk soluğa duran daha az şanslı lokomotiflerin sinyallerine cevap verdi. Beyaz bayraklar takan ve başkanın özel arabasını çeken lokomotif Meteor bile, her zaman yan tarafa geçer ve Limited ile birlikte görkemli bir şekilde geçerken Blackwings'e selam verirdi. Moran, kendisini lokomotifinden - birlikte yaşadıkları ve hareket ettikleri açık alanlardan ve özgür, geniş dünyadan - sıkıcı bir ofisin kaygılarına ve endişelerine götürecek terfiyi birden fazla kez reddetmişti. Blackwings'ten, kitaplarından ve funda kökü piposundan memnun ve mutluydu. Daha az şanslı kardeşlerinin dertlerini paylaşmıyordu, onlar da onlara sarılıp şikayetlerini abartıyorlardı, ta ki onlar için dayanılmaz hale gelene kadar. Ama onlar istifa ettiğinde aşağı indi, üst giysilerini çıkardı, dikkatlice katladı ve yanında götürdü. Grevden kazanacağı hiçbir şey yoktu ama görevinde kalarak kaybedeceği çok şey vardı - iş arkadaşlarının güveni ve saygısı. Ayrıca, diğerleriyle birlikte, mühendislerin sınıflandırılmasının
adamlar ve seyahat eden halk için
haksız olduğunu düşünüyordu. Grevciler, bir adam bir yolcu trenini idare edebilecek kadar yetenekliyse, birinci sınıf maaş alması gerektiğini söylüyorlardı. Eğer yetenekli değilse, işten çıkarılmalıydı, çünkü
makinist, düşük maaşla yetenekli hale geldiği üç yıl boyunca binlerce canı elinden aldı. Adamların öne sürdüğü argümanlar şunlardı. Bir yandan bu iş,
bir yandan da yönetimin, adamların yetkililere emir verme, bir lokomotif için yükü ve çalışanların maaşını belirleme konusunda ne kadar ileri gidebileceklerini öğrenme konusundaki derin özlemi, şirketin, yıllarca erteledikten sonra, Lokomotif Mühendisleri Kardeşliği'nin cezasını üstlenmesine neden oldu.[3]

[3] _Burlington yetkilileri, Lincoln'deki locadaki kararlarla mühendislerin belirli motor sınıfları için yükü ve daha fazlasını çekmenin cezasını sabitlediklerini iddia ediyorlar. Bunu yapmalarına izin verilirse, adamların zaman çizelgelerini hazırlamak ve navlun ücretlerini sabitlemek isteyeceklerini savunuyorlar. Kesinlikle birini yapmak kadar diğerini de yapma hakları vardı._

İki ordudaki generallerin, albayların ve yüzbaşıların doğru gördükleri şey için savaştıkları varsayılabilir. Her durumda üstlerine sadık ve itaatkardılar. Ancak her biri beklenenden çok daha zorlu bir düşmanla karşılaşmıştı. Mücadelenin bu kadar acımasız olabileceğini hayal etmemişlerdi. Hayat boyu süren dostlar düşman oldu. Aile bağları koptu, evler yıkıldı, erkeklerin hayatları mahvoldu, kadınların kalpleri kırıldı ve korkunç çekişmenin gölgesinden cinayete hazır adamlar çıktı. Dan Moran'ı sabahın geç saatlerine kadar uyanık tutan şeyler bunlardı.

Hemen bir düdük sesi duydu, gözlerini açtı, saatine baktı ve
sonra soyunup yatağa girdi, diğer işçiler ise daha mutlu bir şekilde
işe giderken penceresinin altından geçiyorlardı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

"Farın üstündeki karı temizle!"

"Ne?"

"Farın üstündeki karı temizle!"

Mühendis, Chicago'dan ayrıldıklarından beri ilk kez itfaiyeciyle konuşuyordu. Son düğmeyi geçip şehrin ışıklarını arkalarında bıraktıklarında, gözleri bir tür sersem bakışla ön cama dikilmiş bir şekilde yerine yerleşmişti. Kar kuzeybatıdan o kadar sert yağıyordu ki, mühendisin kasabalardan yavaşça geçerken bile kafasını kabinin dışına çıkarması imkansızdı ve şimdi dakikada bir mil hızla geceye doğru düşüyorlardı.

Barney Guerin'in itfaiyeci olarak ilk yolculuğuydu. Motoru sıcak tutmak için gösterdiği dürüst çabadan neredeyse bitkin düşmüştü ve şimdi mühendisine karışık bir şaşkınlık ve dehşetle bakıyordu. Adamın, ıslak ve kaygan
basamaktan pilota gidip far camındaki karı silmesini beklediğine inanamıyordu.
Ayağa kalktı ve öyle uzun süre baktı ki ateş düşük yandı ve buhar göstergesindeki ibre beş pound geriledi. Sonraki iki üç dakika boyunca
kendini fırın kapısında meşgul etti ve sonunda doğrulduğunda
ateş kutusunun korkunç parıltısıyla yarı kör olmuş, kömür tankının kenarlarına fırlatılıp vurulmaktan yarı sersemlemiş bir haldeyken, makinist şöyle dedi:

"Farın üstündeki karı fırçala!"

İtfaiyeci önündeki dar kapıyı açtı ve fırtına
o kadar öfkeyle içeri girdi ki istemeden tekrar kapattı. Tekrar denedi ve
tekrar rüzgar tarafından geri püskürtüldü. Şapkasını sıkıca aşağı indirerek
döndü ve sırtı fırtınaya dönük şekilde dışarı çıktı.
Tutamaklığa tutunarak ön tarafa doğru ilerledi. Eldivenli elinin bir hareketi
karı süpürdü ve farın büyük parıltısı raylara doğru parladı.

"Aman Tanrım! Nasıl da yuvarlanıyor!" diye haykırdı makinist.

Ve yuvarlandı.

Denver Limited, yolun tarihinde daha önce hiç acemi bir ekibe emanet edilmemişti, çünkü makinist de ilk seferini yapıyordu. Günlük vagon neredeyse boştu. Dört sandalyenin bir araya getirildiği sandalyeli vagonda, yeni yapılmış kondüktör, baş frenci, bir ülke editörü ve ekibi tespit etmek için gönderilen dedektif beşlik çaktı. Yataklı vagondaki üç veya dört yolcu uyumuyordu. Perdeli pencerelerde sessizce oturuyorlardı ve ara sıra bir şeyler olmasını bekler gibi görünen Pullman kondüktörüne endişeli bakışlar
atıyorlardı. Bu muhteşem trenle seyahat eden tüm insanlar neredeydi? Yol artık çoğu kişi tarafından güvenli olmayan bir yer olarak görülüyordu ve insanlar yolun etrafından dolaşıyordu. Grevin başlangıcında kamuoyu, adamlar ve şirket arasında eşit olarak bölünmüştü. Arada sırada pervasız bir grevci veya sempatizanı bir binayı havaya uçurur, bir lokomotifi uyuşturur veya bir treni terk ederdi ve grevcilerin hisseleri halkın gözünde değer kaybederdi. Burlington hisseleri hızla düşüyordu - mülk enkaz haline geliyordu. Neredeyse her yan yolda amatör lokomotif sürücüleri tarafından
mahvedilmiş ve terk edilmiş iki veya üç ölü lokomotif görülebiliyordu ve ara sıra da yol istasyonlarında, kararmış iskeleti hala eğri ve bükülmüş raylara tutunmuş bir yük treninin için için yanan kalıntıları görülüyordu. Her istasyonda büyük insan kalabalığı platformları kapatmıştı, çünkü Limited
bir aydan uzun süredir Chicago'dan ayrılamamıştı. Makinist düdüğe neredeyse hiç dokunmamıştı, gecenin içinden sessizce kaymanın daha güvenli olduğunu düşünüyordu ve hafif tren şimdi karla kaplı toprağın üzerinde sessizce hızla ilerliyordu. Chicago'dan iki saat geç ayrılmışlardı ve diğer trenler açısından açık bir rayları olduğu için, genç makinist tehlikeyi hiçe sayarak onu serbest bırakıyordu. Her an sonsuzluğa savrulmayı bekleyebilirlerdi ve saatte yetmiş mil hızla gitmek saatte on yedi mil hızla gitmek kadar güvenliydi. Ayrıca George Cowels çaresizdi. Beş uzun yıl boyunca bu seferi aynı lokomotifle yapmıştı. Annesinin tüm numaralarını ve kaprislerini, hızını ve gücünü biliyordu ve yol annesinin yüzü kadar ona tanıdıktı. "Yaşlı adamın" onu nerede yavaşlattığını ve yokuş aşağı inerken rahatladığını biliyordu. Kendisinin de aynısını yapması gerektiğini biliyordu ama yapmadı. "Bırak yuvarlansın," derdi kendi kendine; ve o yuvarlandı ve her vuruşta çan tek bir nota, alçak ve kederli, ölüler için çalan bir kilise çanı gibi çınladı. Mutsuz mühendis için
bu onun için
çalmış gibi görünüyordu, çünkü o gün tüm arkadaşları için ölmüştü.

Henüz bir saatten biraz fazla bir süredir dışarıda olmasına rağmen, o saatte
terk edilişinin hikayesinin Amerika Birleşik Devletleri, Kanada ve Meksika'daki çeşitli kardeşliklerin her bölümüne
anlatıldığını ve
yüzbinlerce erkek ve kadının o gece uyumadan önce ona
lanet okuyacağını biliyordu. Başlangıçta ne kadar güçlü bir
grevci olduğunu, büyük ustanın "Kaybedilen bir mücadele veriyoruz" dediğinde nasıl "Onu dışarı atın" diye bağırdığını hatırladı. "Biraz acı bir şekilde, liderlerinin ona dik dik baktığını ve şunları eklediğini hatırladı:
"Ve burada en çok savaşan siz ilk düşenler olacaksınız."

Sonra, o akşam evinden ayrılırken sokaktan gördüğü gibi, on yaşındaki oğlunun yüzü önünde belirdi,
çürük ve kanayan, kirli ve yırtık giysilerle ve cesur çocuğun açıklamasını duydu: "Anne, ben uygun olmazdım ama Dugan'ın oğlu
babamın uyuz olduğunu söyledi."[4]

[4] _Okur bu kaba sözcüğün kullanımını affetmeli, çünkü burada kullanmalıyız
yoksa bu hikayeyi mahvederiz._

Normalde bir adamın bu tür bir treni çıkarıp anarşi dolu bir ülkede böyle yüksek bir hızla koşmasını sağlamak için çok miktarda "kum" gerekirdi, ancak Cowels'ın durumunda bunun için
hiçbir cesaret gerekmiyordu. Yaptığı büyük fedakarlık
Onurlu saydığı her şeyi terk ederek, yeminini bozarak, yeminini çiğneyerek, onu kişisel
tehlikelere karşı tamamen kayıtsız bırakmıştı.

Günlük işçilerin geniş ordusuyla tanışmamış olanların, bu genç makinistinin çektiği acıları takdir etmesi zor olacaktır. Bir gecelik sefahatte bir imparatorluğu kaybeden bir kral, kutsal saydığı her şeyi terk eden bir adamdan daha fazlasını kaybetmez.
Fakirlerin mücadeleleri ve hayal kırıklıkları onlar için, benzer üzüntülerin
zenginler için olduğu kadar önemlidir. Bohemyalı bir sütçünün kalbi, en gururlu prensesin kalbi kadar çılgınca çarpar,
acı çeker ve kesinlikle kırılır.
Bu adam ve karısı, yoldaşlarının davasını terk ettikleri gün --çok gurur duyduğu,
güçleriyle birçok kalabalık salonda övündüğü Kardeşlik davası -- büyük bir fedakarlık yaptılar. Küçük dünyalarında rezil olmak, dünyadaki tüm insanların önünde rezil olmak demekti, çünkü o dünyada tanıdıkları ve umursadıkları tek insanlar vardı.

İtfaiyeci taksiye döndüğünde neredeyse dehşete kapılmıştı.
Birden fazla kez, yuvarlanan,
düşen motorun yanında ilerlerken, neredeyse ölüme çarpıyordu.
Makinenin kendisi, hayal ettiği gibi, onu üzerinden silkelemeye çalışıyordu. Bir keresinde,
basamakta dengesini kaybetmişti ve yuvarlanan at onu demir tarafına çarparak
vururken, sadece korkuluklara tutunarak kendini kurtarmıştı.

"Bir daha asla benden bunu yapmamı isteme," diye bağırdı, sıkılmış yumruğunu mühendise doğru sallayarak. Mühendis güldü ve sonra sordu:

"Neden?"

"Çünkü tehlikeli; neredeyse hayatımı kaybediyordum."

"Ya yapsaydın?" dedi mühendis ve tekrar güldü. "Neden,
binlerce kişinin ölüm haberine sevineceğini
ve neredeyse hiç kimsenin yas tutmayacağını bilmiyor musun? Bu gece binlerce
yemek masasında, akşam gazetesi alabilecek parası olan çalışan adamların senin adını okuyup
karılarının ve çocuklarının önünde sana küfür ettiğini bilmiyor musun?
Neredeyse hayatını kaybediyordun! Zavallı, sefil, aşağılık serseri."

"Bir daha asla bana o ismi takma!" diye bağırdı Guerin ve bu sefer yumruğu değil, makinistin tam yüzüne
soktuğu kömür kazmasıydı.

"Neden?"

"Çünkü tehlikeli; neredeyse _hayatını_ kaybediyordun."

Makinist cevap vermedi.

"Ya olsaydı?" diye devam etti itfaiyeci, çünkü şimdi konuşma sırası ondaydı.

"Eğer benim hareketim beni insanların gözünde aşağılık biri yapıyorsa, senin hareketlerin seni ne kadar daha aşağılık biri yapmalı? Ben bir yabancının yerini alıyorum - sen bir arkadaşın yerini; seni eğiten, sana bu makine hakkında bildiğin her şeyi öğreten bir adam. Köprüleri havaya uçuran ve arabaları yakan dinamitçiler tarafından nasıl nefret edileceğimi çok iyi biliyorum ve sana şimdi bunun beni üzmediğini söylüyorum. Bunu söyleyebilir misin? İşte bu gece zavallı küçük dünyana gönderilen mesajın bir kopyası - oku, sana iyi gelecektir. Arkadaşlarının bu akşam seni lanetlemekle o kadar meşgul olacaklarını düşünüyorum ki, sadece yabancılara zaman ayıramayacaklar. "

Cowels mesajı bir sarsıntıyla aldı, gösterge lambasını köşesine çevirdi
ve okudu:

Denver Limited bu gece iki saat geç ayrıldı, İtfaiyeci George Cowels mühendis olarak ve Zaman Bekçisi Guerin itfaiyeci olarak. Cowels, büyük ustanın Chicago'daki bir salondan atılmasını isteyen adamdı. O büyük bir işçi kışkırtıcısıydı ve terk etmesi büyük bir sürprizdi.

HOGAN.

_Daha sonra_--Bu gece Blackwings motoruna binen serseri Cowels'ın bir Burlington dedektifi tarafından tamamen satın alındığı artık anlaşıldı. Bu gerçek, onun eylemini daha da aşağılık hale getiriyor. Şu anda göl kıyısında kuklası yakılıyor ve polis öfkeli bir kalabalığın evine baskın yapıp
yakmasını engellemeye çalışıyor. Guerin'in eylemi sürpriz değildi, çünkü usta-makinist ofisinde çalışıyordu ve her zaman bir şirket adamı olarak
--neredeyse bir resmi.

HOGAN.

Guerin, yeni bir ateş yaktıktan sonra, arkadaşının yüzünü izleyerek durdu ve makinist mesajı elinde buruşturup dişlerini gıcırdattığında, itfaiyeci mutsuz adamın burnunun dibine başka bir mesaj
soktu. Bu mesaj aynı konuyla ilgiliydi, ancak
tamamen farklı bir kaynaktan geliyordu ve az önce okuduklarımızdan biraz farklıydı.

RESMİ BÜLTEN: _Burlington Route_

Denver Limited, bu gece oldukça dolu bir trenle yola çıktı, kabinde makinist Cowels vardı. Bay Cowels, şirkette uzun yıllardır hizmet veriyor ve yetkililer tarafından çok saygı görüyor. Bir süre için önemli bir grevci olmasına rağmen, çalışanların daha fazla direnmesinin aptallığını gördü ve bu sabah şirketin ofisine gelip eski
işine dönmesine izin verilmesini rica etti ve bu isteği kabul edildi. Cowels
son derece yetenekli bir mühendistir ve beş yıldır aynı işte çalışmaktadır ve greve kadar hiçbir seferi kaçırmamıştır. Motoruna dönmesinin genel bir izdihamın işareti olması bekleniyor. Şirket, yarın öğleden önce dönen tüm eski çalışanları (bir tür kanunsuz eylemden suçlu olmadıkları sürece)
yeniden işe almayı cömertçe kabul etti.

STONAKER.

Bu mesajlardan hangisinin onu
en çok üzdüğünü söylemek zor olurdu. İlk mesajda kendini çok fazla paraya sattığını, ikinci mesajda ise
şirkete gidip yeniden işe alınması için yalvardığını söylüyordu. Yavaşça
ilk buruşuk mesajı açtı ve "scab" kelimesine kadar okudu.
"George Cowels, scab,--kuklası yakılmış--evinin etrafında büyük bir kalabalık." Bütün bunlar onun önünden hızla geçti ve
karısının ve bebeğinin gerçek bir tehlikede olması, oğlunun tekmelenip
kelepçelenmesi düşüncesi onu neredeyse çileden çıkardı. Sağ eliyle buruşturulmuş mesajları ezerken
sol eliyle de gaz kolunu sonuna kadar açtı. On vagon doluyken zaman kazanmak için yapılmış güçlü Blackwings, korkmuş bir geyik gibi
ileri atladı. Trenin hızı artık müthişti ve
millerce uzaktaki istasyonlar, telgraf direkleri gibi yanlarından geçip gidiyordu.
Mendota'da bir grup adam uçan trene sopa ve taş fırlattı.
Taşlar kabine doluşurken ve kırık camlar üzerine yağarken,
çaresiz sürücü hiçbir zaman iki tarafa bakmadı, ama
elini gaz koluna, gözünü de raylara koyarak yerini korudu.
İlk kez saatine baktı. Hala bir saatten fazla gecikmişti. Yaşlı makinistin belki de yüz kere söylediğini hatırladı:
"George, bir ekspres tren asla geç kalmamalı; zamanında gelmeli ya da
hendekte olmalı."

Blackwings'in bir yerde bir saat geç kalması ilk kez olmuştu ve bu, tüm büyük üzüntüleriyle birlikte genç makinisti üzüyordu. Şimdi
yol ​​istasyonlarında onları bekleyen kalabalık, çılgın tren hızla geçerken her zaman geri çekiliyordu ya da füzelerini fırlattıklarında, lokomotife nişan alanlar traverslere çarpıyor ya da arkasındaki rayların üzerinden uçuyordu, trenin hızı o kadar büyüktü. Cowels sonunda arkadaşının durumu nasıl karşıladığını görmek için karşı konulamaz bir arzuya teslim oldu, ancak bakışlarını o yöne doğru eğdiğinde, buruşuk kağıdı fırlattığı itfaiyecinin sırıtan yüzüyle karşılaştı. Sonra, sırıtmaya devam ederken, öfkeli mühendis sert bir çekiç aldı ve onu Guerin'in kafasına ölümcül bir şekilde fırlattı. İkincisi, akıllıca bir
kaçışla hayatını kurtardı ve sürücünün yanına sıçrayarak onu ensesinden yakaladı ve kafasını pencereden dışarı itti ve orada tuttu. Tam o anda, en cesur sürücünün her zaman kapalı bir gazla koştuğu uzun bir yokuştan aşağı iniyorlardı. Blackwings tamamen açıktı ve şimdi uzayda yuvarlanıp düşüyormuş gibi görünüyordu. Ne kadar hızlı düştüğünü bilmemizin bir yolu olmasa da, saatte
doksan mil hızla gittiğini söylemek güvenlidir. İtfaiyeci makinisti tutarken, boynunun arkasından sıkarak ve sallayarak, trenin hızı
her tekerlek dönüşüyle ​​artıyordu. Makinistin direnci giderek zayıfladı ve aniden kol dayanağının üzerine düştü, cansız ve hareketsiz. Kendini uçan motorda yalnız bulan Guerin, gazı kapatacak kadar aklı başındaydı,
ama bununla birlikte lokomotif hakkındaki bilgisi sona erdi. Zamanla makinistin aşağı inip durması gerektiğini ve sonra tren ekibinin öne çıkıp onun utancını gidereceğini düşündü. Bir an bile katil olarak görülebileceği aklına gelmedi, çünkü makinisti sadece koltuğa bastırmıştı, çocukların oyun oynarken birbirlerine uyguladıkları şiddetten daha fazla bir şey yapmamıştı. Ve o, pencereden ıslak bir tulum gibi sarkan sürücünün hareketsiz bedenine bakarken, motor dönüyordu, kar farda daha da derine
gömülüyor ve her dönüşte çan çalıyordu! çalıyordu!! ölüler için çalan bir kilise
zili gibi. Tren yavaşlayarak sessizce
örtülü toprağın üzerinden geçiyordu, açık fırındaki ateş karardı ve söndü, soğuk hava bacalarını soğuttu ve açık enjektörden gelen su akışı Blackwings'in kazanını doldurdu ve ölüm hırıltısını boğazına
tıkadı. Tren sonunda yavaşça Galesburg'a girdiğinde, itfaiyeci ölü bir lokomotifin güvertesinde, farında karla
durdu ve kalabalık etrafında toplanırken, pencerede asılı duran genç makinin cansız bedenini işaret etti. ON İKİNCİ BÖLÜM

Yargıç Meyer'in mahkemesi, üç iri polis memuru bir futbol takımı gibi
oluşup binaya girdiğinde kalabalıktı. "A"nın ortasında, bir katil gibi kelepçeli ve zincirli mahkum yürüyordu.
Yargıcın önüne geldiklerinde ve memurlar geri çekildiklerinde, mahkumu seyircilerin bakışlarına açık bıraktılar.
Altı fit iki boyunda, güçlü ve dik duran adam, bir Roma savaşçısı kadar cesur ve meydan okuyan görünüyordu ve onu görünce mahkeme salonunda bir mırıltı yükseldi ve bu mırıltı hakim tarafından hemen susturuldu.

Mahkum, her zamanki sorulara yanıt olarak adının Dan
Moran olduğunu, mesleğinin lokomotif mühendisi olduğunu söyledi.
Çeyrek asırdır Burlington'da çalışıyordu -on beş yaşından beri- ama grevcilerden biri olduğu için artık işsizdi.

"Suçlusunuz," dedi katip, "Chicago, Burlington & Quincy Demiryolu Şirketi'nin mülküne izinsiz girmek, isyan çıkarmak,
bir lokomotifi havaya uçurmaya çalışmak ve
makinistin hayatını tehdit etmekle. Nasıl savunma yapıyorsunuz?"

"Suçsuzum," dedi yaşlı makinist ve bunu söylerken
bir santim daha uzamış ve her zamankinden daha görkemli görünüyordu.

Mahkûm avukat isteyip istemediği sorulduğunda, istemediğini, tüm meselenin tek bir tanıkla -şirketin bir çalışanı-
açıklanabileceğini söyledi.

Şirket dedektifi ve polis memurları bakıştılar, yargıç öksürdü, aylak kalabalığı balastı kaydırdı ve diğer ayağına yaslandı. Sadece mahkûm hareketsiz ve dik duruyordu. Savcılığın ilk tanığı olan dedektif,
mahkumu yük vagonları arasından avluya kadar takip ettiğini,
lokomotif Blackwings'e yaklaştığını ve makinistle konuştuğunu izlediğini ifade etti.
Olan biteni anlayamadı ama adamların
kavga ettiğini biliyordu. Mahkumu eğilip makinist tarafındaki hava pompasıyla uğraşırken görmüştü.
Daha sonra ayağa kalktı ve
harekete geçerken makinistin hayatına ve
treni "terk etmekle" ilgili bir tehditte bulundu.

İfadesinin bu önemli kısmını tekrarlaması istendiğinde, tanık
tehdidi tam olarak tekrarlayamayacağını kabul etti ama
mahkûmun Denver Limited'in makinistinin hayatını tehdit ettiğinden emindi. Mahkûmun lokomotiften inerken söylediği son sözlerin şunlar olduğundan emindi: "Bu tren, bu zamana kadar
hendekte olmalıydı." Tanık, ifadenin ardından trenin yaklaşık iki saat geciktiğine dair bir açıklama yaptı. "Bu," dedi tanık, hala mahkemeye hitap ederken, "mahkumun iç ceket cebinde bulundu" ve katil gibi görünen bir dinamit çubuğu kaldırdı. Muhtemel dinamitçiyi güvenli bir şekilde hapishaneye indirdikten sonra, dedektif o sırada tehlikeli yolculuğuna başlamak üzere olan lokomotife geri dönmüş ve hava freni aparatına bağlı, kırılmış bir sigorta parçası bulmuştu. Bunu da sergiledi ve motorda bulunan sigorta parçasının hala dinamitin üzerinde olan parçaya uyduğunu gösterdi.

Bu, birini öldürme niyetinin açık bir örneği gibi görünüyordu ve hatta mahkumun arkadaşları bile onun suçlu olduğuna inanmaya başladı. Kovuşturma için üç tanık daha çağrıldı. Şirketin en güvendiği dedektif ve bir Watchem adamı, mahkumun şu ana kadar iyi bir üne sahip olduğunu ifade etti. Grevcilerin en az gürültü yapanlarından biriydi ve
şirketin malını korumak için sık sık polise yardım etmişti. Dan Moran'ın yirmi yıl boyunca lokomotif mühendisi olarak çalıştığı usta-makinist kürsüye çıktı ve sesinde gözyaşlarına benzer bir şeyle
Dan'in yoldaki en iyi adamlardan biri _olduğunu_ söyledi. Şirketin avukatı tarafından sorgulandığında, Blackwings'in hava pompasına masadan geçerken hiçbir dinamit takılmadığı ve eğer oradaysa, bunun motor Denver Limited'e bağlandıktan sonra oraya konmuş olması gerektiği yönündeki görüşünü belirtti. Sonra tüm bunları mahvetti ve savcıyı
bir hata olması gerektiğine inandığını ifade ederek şok etti.

"Bu beyefendiye, hayatını riske atarak bu haydutu tutuklayıp cinayeti önlediğine inanmadığınızı mı söylüyorsunuz?" diye sordu avukat.

"Demek istediğim," dedi yaşlı adam yavaşça, "Dan'ın dinamiti motora
yerleştirdiğine inanmıyorum."

Usta-makinist mazur görülüp bayılınca Dan elini uzattı -aslında her iki elini de, çünkü birbirlerine zincirlenmişlerdi- ve
şirketin memuru tutuklunun kelepçeli ellerini sıktı ve
aceleyle yoluna devam etti.

Savcılık bitirdiğinde, tutukludan güvendiği tanığı isimlendirmesi istendi.

"George Cowels," dedi sanık ve seyirciler arasında bir mırıltı daha duyuldu, yargıç kaşlarını çattı ve daimi komite diğer ayağa
geri döndü.

"Sayın Yargıç, lütfen," dedi avukat ayağa kalkarak, "sadece bu ıslah edilemez suçluyla vakit kaybediyoruz. George Cowels'ın öldüğünü bilmeli, çünkü cinayette şüphesiz bir parmağı var ve şimdi size bunu göstermek için, burada durup mühendisin ölümü hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi davranma cüretini gösteriyor. Şunu söylemeliyim ki, sessiz ve nazik olmasına rağmen, Cowels'ın ölümü hakkında bilgisizmiş gibi davranarak insanların gözüne toz
atmaya çalışan kurnaz bir kötü adam. Sayın Yargıç, bu adamla vakit kaybetmenin bir anlamı yok ve büyük jürinin kararını beklemek üzere kefaletsiz olarak tutulmasını istiyoruz. "

Dan Moran avukatın söylediklerine pek dikkat etmiyor gibi görünüyordu, çünkü Cowels'ın ölüm haberi onun için büyük bir şok olmuştu.
Gece boyunca kilit altında tutulup sonra kapalı bir minibüsle
hapishaneden mahkemeye getirilmiş olması Cowels'ın ölümüyle ilgili bilgisizliğini açıklayabilirdi, ancak kimse bunu düşünmüyor gibiydi. Ancak şimdi,
kendini bir hapishanenin açık kapısında, etrafını saran güçlü bir dolaylı kanıt zinciriyle
bulunca, neler olup bittiğiyle biraz ilgilenmeye başladı.

Gözlüklerini düzelten ve masasının üzerinde duran birkaç kitabı açıp kapatan yargıç, mahkumun ifade vermesine izin verilmesini istediğinde cezasını açıklamak üzereydi.

Şirketin avukatı buna zaman kaybı olarak itiraz etti, çünkü mahkumun suçlu olduğuna ikna olmuştu, ancak yargıç itirazı reddetti ve mahkum ifade verdi.

Mahkemenin Tutuklandığında cebinde dinamit olduğunu, ancak lokomotifi patlatıp mahvetmesini önlemek için
motordan aldığını söyledi. İlk başta Blackwings'in makinisti ile tartıştığını, ancak daha sonra anlaştıklarını söyledi. Daha sonra genç koşucuya babacan bir tavsiyede bulundu ve tutuklandığında
ayrılmaya başladı.

Hikayesini açık ve dürüst bir şekilde anlatmasına rağmen, ilk bakışta o kadar tutarsızdı ki, aylaklar bile ayaklarını tekrar değiştirerek
mahkûma acıdılar ve birçoğu yargıç cezayı açıklamadan
önce odadan çıktı. Moran tutuklandı, elbette,
ve kefalet olmadan hapse gönderildi. Çok sayıda arkadaşı vardı, ancak nedense
hepsi o akşam meşgul görünüyordu ve sadece birkaçı onu görmeye geldi.

Kardeşlik'ten olmayan bir adam, o gece rahat yatağına giderken kendi kendine şöyle dedi: "Şirketi terk etmeyeceğim, Dan Moran'ı da suçlu bulunana kadar terk etmeyeceğim."

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Dan Moran, Chicago'daki Yargıç Meyer'in kötü kokulu mahkemesinde sorgulanırken, bir adli tabip jürisi Galesburg'da ölü makinin cesedinin üzerinde oturuyordu. Yüzlerce kişi istasyondaydı ve ölü bir makinistle, farında karla ve pencereden dışarı sarkan ölü bir makinistle gelen ekspres trenin gelişine tanık olmuştu. Yüzlerce kişi bunun gerçekleştiğine tanıklık edebilirdi, ancak hiçbiri makinist sürücüsünün ölümüne neyin sebep olduğunu bilmiyordu. Vücudu incelemek için çağrılan tıbbi uzmanlar üzerinde hiçbir şiddet izi bulamadılar ve utanmadan sıkışık bir yerden çıkmak için makinin kalp yetmezliğinden öldüğünü kabul ettiler. Bu bilgi, jüri tarafından özümsendikten sonra, bu yönde bir karara vardılar. Eğer doktorlar, "Nefes darlığından öldü" deselerdi, karar şüphesiz doktorların söyledikleriyle tamamen örtüşürdü.

Tren geldikten ve adli tabip çağrılıp ölü adamı lokomotiften aldıktan sonra, Barney Guerin istasyonun yakınındaki küçük bir otele
girmiş ve gece için bir oda tutmuştu. Makinist öldüğünde lokomotifte tek kişi olan Guerin, çok doğal olarak demir yolu yetkililerinin dikkatini çekiyordu ve farkında olmadan, oradaki tüm amatör dedektifleri ve gazete muhabirlerini yanına çağırıyordu. Neyse ki, istasyon görevlisinin yeminli emriyle tutuklandı ve muhabirler ona ulaşmadan önce hapse atıldı. Burada, şirket adına yerel bir avukat tarafından ziyaret edildi ve Cowels'ın ölümü hakkında hiçbir şey söylememesi talimatı verildi.

Adli tabibin jürisinin kararının açıklanması üzerine tutuklu serbest bırakıldı ve ölen makinistin kalıntılarını taşıyan aynı trenle Chicago'ya geri döndü.

Kalbi bedeni kadar büyük ve bir kadının kalbi kadar hassas olan Guerin, merhum arkadaşının evine koştu ve kederli dul kadından kendisine bir hizmette bulunmasına izin vermesini rica etti. Görünüşü (onu görerek tanıyordu) onu çok heyecanlandırdı çünkü kocasının katili olarak tutuklandığını biliyordu.

Adli tabibin jürisinin verdiği kararla ilgili haberi getirmesi, ki varlığı bunu doğruluyordu, onu sakinleştirdi ve her şeyin nasıl olduğunu sormaya başladı.

Guerin, mühendisin nasıl öldüğünü ihtiyatla açıklamaya başladı, hala avukatın tavsiyesini hatırlıyordu, ama bir düzine kelime etmeden önce zavallı kadın öyle acı bir şekilde ağladı ki, üzücü hikayeyi sonlandırmak zorunda kaldı.

Sonra, tarafsız bir zeminde buluşan ve ölümün korkunç varlığında aralarındaki husumeti unutan birkaç sadık arkadaş tarafından taşınan ceset geldi. Anne ve oğlan tabutun üzerine eğilip kederlerini dökerken küçük topluluk ayakta dururken tek bir göz bile kuru değildi ve anlayacak kadar büyük olmayan ama ağlayacak kadar büyük olan küçük kız annesinin yanına sarılıp hıçkıra hıçkıra ağladı.

Ertesi gün tekrar geldiler ve Cowels'ı alıp götürdüler ve onu mezarlığın yeni ve incecik yerleşmiş tarafına gömdüler, arsalar çok yüksek değildi ve ikinci oğulları, bir bebek, neredeyse dört yıldır tek başına uyuyordu. Başka bir gün geldi ve mühendisin mezarında gözyaşlarını
karıştıran adamlar birbirlerinin yanından geçerken tanıma anlamında başlarını sallamadılar ve mecazi anlamda, kendi silahlarının başına tekrar dikildiler.

Cenaze töreninde bir adam çok özlenmişti ve ölen adam tarafından çok haksızlığa uğradığının anısı, dul kadının gözünde onu mazur göstermiyordu. Dan Moran kocası için bir kardeş, bir baba, her şeydi ve şimdi en çok ihtiyaç duyulduğu anda hiç gelmedi. Ölüm, diye düşündü, tüm farklılıkları ortadan kaldırmalı ve o da
her şeyi affetmeli ve sıkıntılarında ona ve çocuklarına gelmeliydi. Bir haftanın sonunda bu mektup geldi:

_İlçe Hapishanesi, ---- 1888._

_Sevgili Bayan Cowels_:

_George'un ölümünden bu yana her gün size yazmak istedim, masumiyetimi ve bu üzüntü saatinizde size sempati duyduğumu bildirmek için. Bunlar korkunç zamanlar. Cesur olun ve bana inanın_
_Arkadaşınız,_
_Dan Moran._

Bu mektup ve içindeki bilgiler, Bayan Cowels için Cowels'ın ölüm haberinin Moran için olduğu kadar büyük bir sürprizdi. Kadınların her zaman yaptığı gibi
baştan başlayıp dikkatlice tekrar okudu. Hemen hapishaneye gitmeye karar verdi. Mahkumun kendisiyle herhangi bir akrabalığı olup olmadığı sorulduğunda "Evet" diyecek kadar kurnazdı ve kısa süre sonra iddia edilen dinamitin huzuruna çıktı. Onu sabırsızlıkla yerde yürürken veya sırtüstü uzanıp duvardaki çatlakları sayarken bulmadı, ancak dar yatağında oturmuş, dizlerinin üzerinde bir kitapla, çoğu demiryolu çalışanının aksine Moran harika bir okuyucuydu.

"Sizi gördüğüme sevindim Bayan Cowels," dedi rahat ve sessiz bir şekilde, ayağa kalkıp elini tutarken, "ama bu kadar hüzünlü koşullar altında buluşmak zorunda kaldığımız için üzgünüm."

Eski arkadaşlarını görünce kadının kalbi taze bir gözyaşı seliyle doldu ve birkaç an başları öne eğik bir şekilde sessizce durdular.

"Size bir sandalye teklif edemediğim için üzgünüm," dedi tutuklu başını kaldırıp gözlerini kuruladıktan sonra. "Sahip olduğum tek sandalye harap,
ama demir kanepeyi umursamıyorsanız--" ve sonra yan yana oturup
geçtiğimiz haftanın üzücü olayları hakkında konuşmaya başladılar.

"Burada bulunmanız büyük bir sürpriz," diye başladı Moran, "ve ayrıca büyük bir zevk, çünkü bana masum olduğuma inanmanızı umuyorum."

"Başka türlü nasıl inanabilirdim ki, çünkü şu anda neyle suçlandığınızı bilmiyorum ve notunuzu alana kadar hapsedildiğinizi de bilmiyordum."

"Ama gazeteler dolu--"

"Belki," dedi sözünü keserek, "ama George'un ölümünü okuduğumdan beri
bir gazeteye bakmadım. "

Burada tekrar yıkıldı ve hıçkırarak ağlamaya başladı, böylece hücrenin dışındaki gardiyan
sırtını döndü; ve yaşlı mühendis, onun için alışılmadık bir şey olan
gerginleşerek onu azarlamaya karar verdi.

"Şimdi kendini toparlamalısın, Nora, Bayan Cowels ve kum vananı kapatmalısın.
Ağır bir yükün ve kötü bir rayın var ve bu şekilde
su israf etmemelisin."

"Ah! Bunu asla yapamayacağım, Dan, öleceğim--yaşamak istemiyorum ve öleceğim."

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın--kadınlar bu kadar kolay ölmez; senin kadar
cesur olmayan binlercesi, göründüğü kadar
zor da olsa aynı koşuyu yaptı ve zamanında geldi. Zamanın iyileştiremeyeceği çok az acı vardır. Makinistler ölmek için doğarlar ve karıları da onlar için ağlar
ve yaşamaya devam eder--sen ölmeyeceksin."

"Ama ben--ben _öleceğim_," diye hıçkırdı kadın.

Cevap veremeden kapı açıldı ve sade ama rahat giyimli yaşlı bir adam önlerinde durdu.

Moran sessizce yeni gelene elini uzattı ve sessizce tutuldu; sonra peçeli figüre dönerek şöyle dedi: "Bayan Cowels, bu
usta-makinistimiz."

Ziyaretçi elini tutup ona sempati duyduğunu söylediğinde,
Moran onlara oturmalarını söyledi ve önlerinde durarak şöyle dedi:

"Bayan Cowels az önce bana neden burada olduğumu sordu ve siz içeri girdiğinizde ben de cevap vermek üzereydim. Şimdi, izninizle ona söyleyeceğim,
çünkü korkarım ki, dostum, o gün mahkemede beni pek anlamadınız. Chicago, Burlington ve Quincy Demiryolu Şirketi'nin mülküne izinsiz girmekle, isyana teşvik etmekle (isyan olmasa da), Blackwings'i havaya uçurmaya çalışmakla ve George Cowels'ı öldürmekle tehdit etmekle suçlanıyorum."

"Ah! Nasıl böyle korkunç şeyler söyleyebilirler?" dedi Bayan Cowels, "ve sanırım
şirketin sahasında bile değildin!"

"Ah evet, oradaydım. Lokomotife gittim ve George'la kavga ettim, tıpkı dedektifin söylediği gibi, ama sadece bir an kavga ettik çünkü
George neden geldiğimi bilemezdi."

"Ama George'u öldürmekle tehdit etmedin?" dedi kadın heyecanla.

"Hayır."

"Söyle bana, Dan," dedi usta tamirci, "dedektif seni tutukladığında o dinamit çubuğu sende miydi? Bize doğruyu söyle, çünkü
dostlarınla ​​konuşuyorsun."

"Dinamit konusunda açıklayamayacağım bir şey var, ama şunu söyleyeceğim, dostlarım, motora Cowels'ı öldürmek için değil, hayatını kurtarmak için gittim ve sanırım en azından birkaç saatliğine kurtardım."

Bayan Cowels, hala dar yatakta oturan adama baktı, sanki konuşmasını istiyormuş gibi.

"Dan," diye başladı, "motora o dinamiti sen koymadın;
Ben söyledim ve eğer kanıtlamazsam kovulacağım. Bu sonuca bugün yol müdürlerinin bir toplantısında varıldı. Görünen o ki, grevcilere sempati duyduğum için daha önce ve
şimdi, avukatın sizin aleyhinize açık bir dava açtıktan sonra sizi işten çıkarmak için nüfuzumu kullandığım yönündeki açıklamasından sonra, genel müdür tarafından
masumiyetinizi kanıtlamam veya başka bir yer aramam beklendiği bildirildi.

"Hayatım boyunca Burlington'daydım ve özellikle bu şekilde onları terk etmek istemiyorum, ancak bu gece buraya kendimden çok sizin sayenizde geldim, bu konu hakkında tüm gerçeği anlatmanızı ve buradan özgür bir adam olarak gitmenizi rica ediyorum."

"Bunu yapmak için muhbir olmalıyım, bunun sonucu da
benim yerime başkasını koymak olur. Hayır, bunu yapamam; şu anda yapacak hiçbir şeyim yok ve burada kalabilirim."

"Ve eski dostunuz rezil olmasa bile, işten çıkarılsın mı?" diye sordu Bayan Cowels.

"Hayır, öyle olmamalı," dedi Moran ve sonra bir an sessiz kaldı
sanki çok sevdiği amirinin başına gelecek felaketi önlemek için bir plan
kurmaya çalışıyormuş gibi. "Bunu düşünmeme izin vermelisin," dedi, hemen. "Bunu bu gece düşünmeme izin ver."

"Ve suçlu olan kaçsın," diye ekledi Bayan Cowels. "Bazı insanlar," dedi Moran, hafifçe gülümsemeye çalışarak, "suçlunun oldukça güvende olduğunu düşünüyor gibi görünüyor."

"Saçmalama, Dan," dedi, "sana inandığımı biliyorsun."

"Ya sen, dostum?" dedi, elini görevliye uzatırken.

"Neye inandığımı biliyorsun," dedi ziyaretçi; "ve şimdi iyi geceler--seni yakında tekrar göreceğim."

"Umarım," dedi Dan. "Seni ziyaret etmen gerçekten çok iyi, ve senin de," diye ekledi, daha güzel ziyaretçisine dönerken. "Bana olan nezaketini
unutmayacağım ve sadece sana bir şekilde yardım edebileceğimi ve bu ziyaretin ve arkadaşlığının takdirini göstermek için bir şeyler yapabileceğimi umuyorum. Ama," diye ekledi, etrafına bakarak, "bir insan böyle bir delikte kapalı kalan arkadaşlarına pek faydalı olamaz."

"Hapisteyken bile bana büyük bir iyilik yapabilirsin," dedi.

"Sadece ne olduğunu söyle ve ben de deneyeyim."

"Blackwings'e dinamiti kimin koyduğunu söyle."

"Deneyeceğim," dedi, "sadece en iyisinin ne olduğunu düşünmek için zaman ver."

"Doğru olan en iyi şeydir," dedi Bayan Cowels elini uzatarak - "İyi geceler."

"İyi geceler," dedi tutuklu, "ikiniz de mümkün olduğunda tekrar gelin."
Ve iki ziyaretçi berrak, soğuk geceye daldı ve tutuklu onların kaybolduğunu gördüğünde küçük arkadaşına, kitaba döndü.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

"The London Times'tan Bay Scouping sizi birkaç dakika görmek istiyor," dedi gardiyan.

"Hiçbir gazeteciyi görmek istemiyorum," dedi Moran kitabını kapatırken.

"Bunu biliyordum," dedi gardiyan, "ama bu adam benim kişisel bir arkadaşım ve seçtiği meslekte dünyada onun eşi benzeri yok ve onu sadece birkaç dakikalığına görürseniz bu benim için büyük bir iyilik olur. Dan, size -en azından halka- hizmet edebileceğinden eminim, onu görecek misiniz?"

Gardiyan mühendisine karşı son derece nazik davranmıştı ve konuyu kişisel bir istek olarak sorduğunda, Moran hemen kabul etti ve Bay Scouping içeri alındı. Oldukça dikkat çekici bir yüze sahip, çarpıcı bir figürdü.

"Şimdi, ne düşünüyorsun?" diye sordu ziyaretçi, Moran elini tutup yüzüne bakarken.

"Ah!" dedi tutuklu, muhabire, gardiyanın yeni getirdiği bir sandalyeyi işaret ederek, "Bir kağıdın üzerinde bir kalem iterek zaman harcamanın senin için ne kadar fiziksel güç israfı olduğunu düşünüyordum."

"Emin misin?"

"Kesinlikle. Ne düşünüyordun?"

"Yaklaşık sekiz veya on yıl önce Thorough-cut'ta Denver Limited'ı soyan soyguncuların davası. Sen, onlardan birinin gözünü morartıp, onu motordan düşüren ve dedektiflerin onu yakalayabilmesi için onu damgalayan adama benziyorsun."

Moran gülümsedi. Tam olarak aynı konuyu düşünüyordu, ancak mütevazı olduğu için, uzun zamandır unutulmuş kahramanı olduğu bir hikayeyi tartışmaya açmak istemedi. "Bana öyle geliyor ki," dedi Moran, "ikimizin de aynı anda sahneyi hatırlamamız oldukça sıra dışı."

"Hiç de değil," dedi muhabir. "Birbirimizden birinin bunu
ellerimiz ve gözlerimiz buluştuğu anda düşünmesi bile diğerinin
hatırlamasına neden olurdu."

"Belki de davayı gazeteniz için bildirdiniz, uzun yargılama boyunca
her gün birbirimizi gördük ve benim yüzümü
belli belirsiz hatırladığım gibi, sizin yüzünüzü de
benimkini hatırladığınız gibi. Bu daha iyi bir açıklama olmaz mıydı?"

"Hayır," dedi gazeteci neşeyle. "Sizin argümanınıza boyun eğmeyi reddetmeli ve
kararıma sadık kalmalıyım. Sizinle konuşmak istediğim şey,
Bay Moran, sizin kendi davanız değil, sizin hoşunuza gidebilecek bir şey hariç,
Mühendis Cowels'ın gizemli ölümü."

"Belki de bu konuda yaşayan herhangi birinden daha az şey biliyorum," dedi Moran
açıkça.

"Ama itfaiyecinin hikayesini biliyorsunuz?"

"Hayır."

"Şey, çılgınca bir hızla koştuklarını,
kendisi ve mühendisin, genel kamuoyunun, özellikle de grevcilerin gözündeki göreceli konumları konusunda
tartıştıklarını iddia ediyor. Cowels itfaiyeciye bir çekiç fırlattı, bunun üzerine Guerin, iddia ettiği gibi,
adamı sol kolundan ve ensesinden yakaladı ve
başını pencereden dışarı itti. Mühendis direndi, ancak bir tür sporcu olan Guerin onu tuttu ve birkaç dakika içinde adam
çöktü."

"Ne kadar hızlı gidiyorlardı?"

"Bu, uzmanların çözmesi gereken bir soru. Blackwings dört vagon boşken ne kadar hızlı gidebilir?"

"Saatte doksan mil."

"Sizin dediğiniz gibi, 'ilk çentikte sonuna kadar açık' çalışırken Zero Hill'den aşağı ne kadar hızlı gidebilir?"

"Çukurda giderdi - iki dakikadan fazla
koruması beklenemezdi."

"Ama tuttu."

"İnanmıyorum," dedi yaşlı sürücü; "ama tuttuysa, saatte
yüz mil yapmış olmalı ve bu durumda Cowels'ın ölümünün gizemi
çözüldü - boğuldu."

"Ama giysileri ıslak değildi ve Galesburg'a vardıklarında hala penceredeydi."

"Motor tankında boğulduğunu kastetmiyorum," dedi Moran, "ama kabin penceresinde - havada boğulduğunu kastediyorum."

"Bu saçma geliyor."

"Deneyin," dedi tutuklu. "Blackwings'e binin, grev Zero Hill'deki
zirveye
kolunu geriye doğru kancalamış ve gaz kelebeği sonuna kadar açıkken, güçlü bir adamın pencereden başınızı tutmasına izin verin ve eğer
korkuluğa asılırsa, halefiniz sizi
hakarete uğratma fırsatına sahip olacaktır."

"Bunu ciddi olarak mı söylüyorsunuz?"

"Evet, öyle. Bana anlattıklarınız doğruysa, Cowels'ın ölümünün sebebi konusunda hiçbir şüphe olamaz."

"Sanırım," dedi muhabir, "onun ölümünü veya trenin hendeğe gireceğini tahmin ettiniz, değil mi?"

"Hayır."

"Sınavda hazır bulunmadım, ancak dedektif olduğunu iddia eden ve tutuklamayı yapan adamın sizin böyle bir tahminde bulunduğunuza yemin ettiği aklıma geldi."

"Belki de," dedi Moran. "Gerçek şu ki, o adam ifadesini verirken Cowels'ın ölümünden habersizdim, onun ifadesine dayanarak adamın kasıtlı olarak yalan söylediğini veya beni yanlış anladığını kanıtlamayı umuyordum ve daha sonra eski itfaiyecimin ölüm haberiyle o kadar şok oldum ve şaşırdım ki yargıca doğru açıklamayı yapmayı unuttum."

"Neden şimdi bu açıklamayı yapmıyorsunuz? Bunlar zor zamanlar ve insanların barış zamanlarında olduğu kadar dikkatli hareket etmeleri beklenmez."

"Eğer Cowels'ın ölümüyle veya lokomotifin üzerine dinamitin yerleştirilmesiyle bir ilgim olduğunu benden öğrenmeyi umuyorsanız, korkarım ki zamanınızı boşa harcıyorsunuz. Diyelim ki bir ordu subayısınız ve muhteşem bir atın sahibisiniz - sizi yüzlerce savaşta taşımış ama sonunda düşman tarafından ele geçirilmiş bir at. Hayvanı yeniden ele geçirmek için mücadele ediyorsun, başarı ve başarısızlık şansları hemen hemen eşit olarak bölünmüş durumda, ancak savaş sırasında bu atı öldürme fırsatın var, böylece onu tekrar kendine ait kılma şansını ortadan kaldırmış oluyorsun, eylemin kötülüğünden bahsetmiyorum bile, bunu yapar mısın?"

"Hayır demeliyim."

"Yine de," dedi tutuklu, "insan olmayan bir canlıya duyulan sevgi, bir lokomotif mühendisinin motoruna duyduğu sevgiye eşit değildir. Kendisini güneş ve fırtınada güvenle taşıyan muhteşem çelik atı isteyerek ve kötü niyetle mahvedeceğini söylemek tamamen saçmadır."

"Peki Bay Moran, trenin hendeğe girmesiyle ilgili ne söylediniz?"

"Benim de kendime ait küçük bir sloganım var," dedi makinist, sakin bir gülümsemeyle, "ekspres trenin gecikmesini mazur görülemez hale getiren ve bunu George'a daha önce defalarca yaptığım gibi tekrarlıyordum. O da şudur: Ekspres tren için sadece iki yer vardır; ya zamanında
olmalıdır ya da hendekte. Yeni bir koşucuya oldukça pervasızca bir tavsiye olabilirdi, ama ben kendimi biraz pervasız hissediyordum; ama, tüm üzüntü ve hayal kırıklıklarının üstünde (çünkü itfaiyecimin düşüşünün utancı bir ölçüde benimdi) Blackwings'in utandırılmaması arzusu doğdu; Mühendisin motoruna olan sevgisi böyledir."

Yaşlı mühendis, motoru hakkında konuşurken normalde olduğundan daha fazla duygu göstermişti ve muhabir çok olumlu etkilenmişti. "Bu benim için çok ilginçti," dedi gazeteci; "ve şimdi sizi kitabınıza veya yatağınıza bırakmalıyım,"
ve sonra iki adam tekrar el sıkıştı ve ayrıldı.

* * * * *

Kapalı bir vagon Burlington Şirketi'nin genel ofisinde durduğunda neredeyse gece yarısıydı ve _The London Times_'ı temsil eden adam dışarı çıktı.

Hâlâ görevde olan Filozof, şapkasına dokundu ve ziyaretçiyi genel müdürün özel ofisine götürdü.

"Aman Tanrım, Watchem," dedi demiryolu görevlisi, ziyaretçisini karşılamak için yaklaşarak,
"Neredeyse seni terk ediyordum--ne başarı?"

"Eh," dedi büyük dedektif, kalın ceketini çıkararak, "Moran'la bir
konuşma yaptım. Neden, o adamı tanıyorum; o meşhur Thorough-cut tren soygununun kahramanıdır ve demir parmaklıklar yerine madalya takmalı."

"Ne! Bir motoru havaya uçurmaya teşebbüs ettiği için mi?" diye sordu genel müdür.

"O asla yapmadı," dedi esmer adam kesin bir şekilde. "Kimin yaptığını biliyor olabilir ama
söylemeyecek ve serbest bırakılmalı."

"Masumiyeti kanıtlanana kadar asla masum olmayacak," dedi demir yolu görevlisi.

"Bu işi üstlenmemin koşullarından biri," diye başladı dedektif kasıtlı bir şekilde, "tüm cezai konularda mutlak kontrole sahip olmam ve savcılık ofisine bu adamı yarın sabah Yargıç Meyer'in önüne getirmesi ve serbest bırakılmasını istemesi talimatını vermenizi isteyeceğim."

"Savcı asla buna izin vermeyecek," dedi genel müdür.
"Adamın suçlu olduğuna inanıyor."

"Ve onun fikri veya önyargısı umurumda mı? Ortalama bir avukat için, tarafı kazandığı sürece, mahkum etmesi veya beraat etmesi ne kadar önemlidir? Bu tartışmaya devam etmeden önce, Dan Moran'ın derhal serbest bırakılması gerektiğinin açıkça anlaşılmasını istiyorum. Dürüst bir dedektifin hayatına, kötüleri cezalandırmanın bitmeyen monotonluğundan kurtulmak için gelen tek zevk kıvılcımı, haksız yere suçlananları serbest bırakmanın zevkidir. Dan Moran masumdur; serbest bırakın
ve ben şahsen ondan sorumlu olacağım ve istendiği zaman
yirmi dört saat içinde onu getirmeyi kabul edeceğim."

Genel müdür hala yerinde durmaya meyilliydi, ancak Watchem dedektiflik bürosunun şefin talepleri kabul edilmediği takdirde tüm işi
baştan savacağından emin olduktan sonra
teslim oldu ve iki adam kısa bir görüşmeden sonra indi, Filozof ofisleri kapattı ve yoluna devam etti.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

Birçok suçlu, milletvekili ve grevci Yargıç Meyer'in önünde bir duruşma için toplandı.

Sanık kalabalığı o kadar büyüktü ki meraklılara
çok az yer kalmıştı. Çağrılan ilk adam bir işçiydi, bir yük taşıyıcısıydı ve şirket yük taşımayı bıraktığında işi bitmişti.
Aleyhindeki suçlama tuhaftı.
Bira fabrikalarından birinin sürücüsü olan komşusu, geceleri bol miktarda süt vermesine
rağmen neredeyse tamamen sabah sağımında üretmek için. Alman onu beslemeye devam etti ve o şişmanladı,
ama hiçbir gelişme olmadı ve sonunda ineğin
gözetlenmesi gerektiğine karar verildi. Ertesi sabah saat dört civarında küçük bir adam
geldi ve sürücünün arka bahçesiyle işçininki arasındaki yüksek çite bir merdiven dayadı.
Sonra küçük adam çitin
tepesine tırmandı, kendini dikkatlice dengeledi, merdiveni yukarı çekti ve
Hollandalının arazisine kaydırdı. Bütün bunlar şüpheliydi, ancak
sürücünün istediği şey kesin bir kanıttı, bu yüzden köpeğini boğdu ve adam ineği sağıp çite doğru yürüyene kadar sessiz kaldı. Şimdi
efendisinin elinden kurtulan boğa köpeği, tırmanıcının
kıç tarafına geçti ve onu merdivenden aşağı çekti.
İncelemede, adamın omuzlarını saran bir kayıştan, içi sıcak sütle dolu lastik bir sıcak su torbasının sallandığı görüldü, tıpkı bir içki kesesi gibi.

Suçlandıktan sonra adam suçunu kabul etti. İlk başta, bebeğine yetecek kadar süt aldığını, bebeğin otuz altı saattir sütsüz olduğunu söyledi. Çalma düşüncesi, bebeğin orucunun ikinci gecesinin sabahına kadar aklına gelmemişti. Aç çocukla bütün gece birlikteydiler ve gün doğmadan hemen önce, ateş yakmak için biraz yakıt almak üzere arka bahçeye gitmişti ki, komşusunun ineğinin ahırda dolaştığını duydu ve hemen bebek için süt olduğunu düşündü; eğer sadece bir fincan süt alabilirse, çocuğun hayatını kurtarabilirdi. Bir merdiven aldı ve çitin üzerinden geçti, ama çok korktuğu için bebeği gün boyunca beslemeye yetecek kadar süt almamıştı ve o gece tekrar yürümek zorunda kaldılar. Çitin üzerinden ikinci kez geçtiğinde saat gece yarısını biraz geçmişti. Bu sefer daha fazla süt aldı, böylece ertesi gece geri dönmek zorunda kalmadı, ama başka bir gün aynı durumla karşılaştı ve çitin üzerinden geçti ve her gece gitmeye devam etti ve bebek hayatı boyunca olmadığı kadar gelişmeye başladı. Sonunda yiyecek tedariki azalmaya başladı, tembelleşti ve karısı
zorlu işler yapamadı; şimdi süt için ağlamaya başlayan başka küçük çocukları vardı ve babanın yüreği onlar için sızladı ve bir gece
çitin üzerinden
getirebildiği her şeyi getirmeye hazır bir şekilde gitti. O gün
tüm çocukların sütü vardı, ama süt kısa sürede bitti ve sonra dostça gece geldi
ve arka çitteki gösteri tekrarlandı.

Başarıdan cesaret alan adam, komşusunun ineğini sağmayı günlük veya gecelik görevinin bir parçası olarak görmeye başladı, ama ne yazık ki!
Kötü davranan için hesap günü geldi ve sonunda
yük
işçisine geldi. Tanık olarak çağrılan yük acentesi, daha önce adamın iyi karakterine tanıklık etti, ama o bir
hırsızdı. Test edildiğinde, bebeğinin açlıktan ölmesini önlemek için komşusundan çaldığı kanıtlandı, bu yüzden
iş evine gitti, ailesi yoksul evine gitti ve grev devam etti.

"Bu grevden kimin sorumlu olduğunu sorarsanız," dedi felsefi serseri Patsy'ye, "sadece israf, yoksulluk, sefalet ve hatta cinayet bırakan grevciler 'şirket' diye cevap verirdi; şirket ise 'grevciler'; ve eğer Kongre soruşturmak için özel bir arabayla gelirse, her iki taraftaki adamlar fırtınadaki sığırlar gibi birbirlerinin arkasına saklanır ve suçlular kaçardı. Yasa cezalandırmayı amaçlar, ancak yasa büyük ruhsuz bir şirkette veya toplam üyeliği yüz binlere ulaşan bir örgütler topluluğunda gerçek suçluları bulmayı o kadar zor bulur ki, kör tanrıça yorgun düşer, karanlıkta el yordamıyla aramaya başlar ve sonunda kulaklarında hala çınlayan aç çocukların çığlıklarıyla uykuya dalar." 

Şimdi bir memur, iddia edilen dinamitçi mühendis Dan Moran'ı özel bir duruşma için mahkemeye getirdi. Kelepçe takmamıştı, ancak yargıcın korkunç huzurunda dimdik duruyordu, serbest ve korkusuzdu.

Grevcilerin avukatı Bay Alexander, dedektif Billy
Watchem'den bir ipucu aldıktan sonra, tutuklunun serbest bırakılmasını istedi, ancak savcılık ofisinden gönderilen genç adam, alayda olduğu için şiddetle itiraz etti. Yaşlı mühendisin acımasızca
hakarete uğradığı
yakıcı bir tartışmanın ortasında, genç avukat Burlington rotasının genel müdüründen bir mesaj almak için sözünü kesti. Sadece imzayı okumak için
yeterince uzun süre duraklayan hatip, ikinci bir haberci şefinden bir notla gelene kadar
mahkemeye argümanını aktarmaya devam etti.
Kısaydı ve okudu: "Bırakın; ev üzerinize düşüyor"; ve
bıraktı. Uzun ve sert bir düşüştü, bu yüzden
azıcık düşeceğini düşündü. Mahkeme, avukatın şüphesiz hayatının çabası olarak gördüğü şeyi yarıda kesip
tutuklunun kefaletle serbest bırakılmasını istemesine şaşırdı. Şimdi savcı Bay Alexander'a baktı, ama o beyefendi başka tarafa bakıyordu. "Bu öneri diğer taraftaki seçkin avukatın onayını alıyor mu?"

"Hayır," dedi diğer taraf.

"O zaman mahkemeye isteklerinizi bildirme zahmetine girecek misiniz?"

"Hayır, bunu benim için yapacaksınız," dedi seçkin avukat, sinir bozucu bir soğukkanlılıkla. "Böyle bir belagat akışını bir anda durdurmak güvenli olmaz. Lütfen mahkemeden tutukluyu serbest bırakmasını isteyin."

"Asla," dedi genç avukat, kusursuzca ayrılmış saçlarının köklerine kadar kızararak. Savunma avukatı masanın üzerinden uzanıp son mesajı avukata doğru çevirdi, aynı anda genç adama tekrar okumasını tavsiye etti. Sonra genç adam öksürdü, yaşlı avukat güldü, yargıç kürsüsünde kıpırdandı, ama genç avukatın duasını yakaladı, duası cevaplandı ve Dan Moran özgürlüğüne kavuştu.

"Yasanın nasıl işlediğini görüyor musunuz?" diye sordu Filozof, Patsy Daly'nin genel müdürünün mesajını taşıyan kişiydi, mahkemeden ayrılırken.

"İtiraf etmeliyim ki," dedi Patsy, "bunları
anlamakta tamamen aciz olduğumu itiraf etmeliyim. Burada bir avukat bir adama -dürüst bir adama- acımasızca hakaret ediyor ve aniden mahkemeden tutukluyu serbest bırakmasını istiyor. Benim aklım almıyor."

"Ama yan oyun! O alçak herifin aldığı mesajı anlamadın mı? Genel müdür tarafından
çökertilen savcıdan bir sezgisi vardı ve bildiğim kadarıyla Billy Watchem tarafından
ciddi ama çok başarılı bir şekilde
çökertilmişti, bu adamın masum olduğu ve serbest bırakılması gerektiği yönünde. Bu işi yapan ve masum bir adamı serbest bırakan eski 'Never Sleep'in gölge eliydi ve bundan sonra, bir polise küfür ettiğimde, tüm iyi işleri karanlıkta yapılan ve bu nedenle
örtbas edilen bu adam için küçük bir dua edeceğim."

"Teşekkür ederim," dedi Patsy, "Bunu asla kendi başıma çözemezdim."

"Eh, henüz her şey çözülmedi," dedi Filozof, "ve
son duruşmaya çıkana kadar da çözülmeyecek, yanılmaz ve aldatılamaz bir mahkemede; ve bazı insanlar için ne kadar çok sürpriz var. Yargılamak iyi değil, ama yine de
her şeyi kendi kendime hayal etmekten kendimi alamıyorum. Bu hayattan
tamamen memnun bir şekilde geçmiş, zarif, yaşlı bir günahkarın içeri girip
koyunların olduğu yerden
sıyrıldığını görüyorum. Sonra bu sabah hapse giren zavallı şeytan geliyor - bu onun ilk yolculuğuydu, ama bir kez geçtiğinizde yol kolaydır - ve keçilerle birlikte güttüğü için
doğal olarak o yoldan geçiyor. Sonra son anda İyi Çoban'ın zarif, yaşlı geyiği keçilerin olduğu yere kovaladığını ve
süt hırsızını da beraberinde getirdiğini görüyorum ve şaşkınlıkla "'Keçi oluğundan' aşağı inerken yaşlı beyefendinin yüzünde."

ON ALTINCI BÖLÜM

Zamanla insanlar grev hakkında konuşmaktan ve okumaktan yoruldular ve
birden fazla adam grevin bitmesini istedi. Grevciler de bunu istiyordu, çünkü
yüzlercesi açlık sınırındaydı. Polis mahkemeleri
sürekli kalabalıktı ve sık sık taşarak morgu dolduruyordu. Sefalet, hayal kırıklığı, yoksulluk ve açlık, insanların bir yıl önce düşüncesi bile onları ürpertecek suçlar işlemesine neden oluyordu. Bir gün, perişan görünümlü bir grevci ucuz bir barda ayaklarını ısıtırken, iyi giyimli bir yabancı gelip yanına oturdu ve melankolisinin nedenini sordu.

"Ben grevciyim," dedi adam; "ve kahvaltı yapmadım. Dahası, karım evde aç ve o da hasta. Üç hafta önce bebeği gömdüğümüzden beri hasta. Dün bütün gün iş için yalvardım ama yapacak hiçbir şeyim yoktu. Bugün, ona ilaç ve yiyecek almak için para yalvardım ama hiçbir şey alamadım ve şimdi tek umudum, bu gece eve boş ve aç döndüğümde ölmüş olması."

Yabancı sandalyesini zavallı adamınkine daha da yaklaştırdı ve
alçak bir sesle neden çalmadığını sordu.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi grevci, soru soran kişinin yüzüne bakarak. "Hiçbir şey çalmadım ve ilk denememde yakalanırım. Aksi takdirde, bu sadece zaman meselesi olurdu ve eğer yaşamak için
hırsız olmak zorundaysam, hepimiz ölsek ve bu işi bitirsek daha iyi olurdu.
O gittikten sonra her şey daha kolay olacak ve bu uzun sürmeyecek; o
yaşamak istemiyor. Gece yarısı beni ölüm için dua ederek uyandırıyor. Ve eskiden dünyanın en mutlu kadınıydı ve en iyilerinden biriydi, ancak bir anne oturup bebeğinin açlıktan ölmesini gördüğünde, bu
tüm bunlara sebep olan insanlara karşı kalbini sertleştirmeye meyillidir. Sanırım artık benimle ilgilenmiyor, çünkü tabii ki grevcilerle dışarı çıktığım için beni suçluyor, ancak bir erkek ne yapacağını nasıl bilebilir? Eğer fiyatı yükseltebilseydim, sanırım eve birkaç doz zehir
götürür ve sefaletimize son verirdim. "Bir dakika içinde al."

"Bunu yapma," dedi yabancı, birbiri ardına ipek bir mendili gözlerine silerek. "Ve çalma, çünkü bir kez yaparsan tekrar çalarsın ve zamanla daha da cesurlaşıp daha kötü şeyler yaparsın. İnsanların bir giyim mağazasının önünde bir zar
kaldırarak veya bir somun ekmek çalarak başladıklarını ve cinayet işlediklerini
duydum. Her zaman böyle kıramazlar - hazır ol."

Makasçı, birkaç sendikasız adamın içkiler için zar
salladığı bara gitti. İçlerinden birini avluda yerini alan adam olarak tanıdı, ancak şimdi onu pek suçlamıyordu.
Belki de adam aç kalmıştı ve grevci bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu.
Makasçı hemen sobaya geri döndü ve
ince ceketini boğazına kadar iliklemeye başladı.

"Ben de iflas ettim," dedi iyi giyimli yabancı, "ama izin verirsen sana yardım edeceğim."

Grevci yabancıya bakarken adam altmış dolarlık bir palto çıkardı ve makasçının koluna astı. "Al," dedi, "yepyeni; bunu bu sabah terziden aldım. Dışarı çık ve sat
ve parayı bana getir, sana yardım edeyim."

Grevci gittikten çeyrek saat sonra iyi giyimli adam bara doğru yürüdü ve bir kokteyl sipariş etti. On beş dakika sonra bir içki daha aldı ve meyhanenin önüne çıktı. Dışarısı soğuktu ve hayırsever, sokağın aşağısına yukarısına endişeyle baktıktan sonra birahaneye geri döndü ve büyük sobanın yanında ısındı. Bir saatin sonunda bir doz daha sinir ilacı sipariş etti ve oturup düşünmeye başladı. İngilizlerin dediği gibi, "aldatıldığı"nın farkına varmaya başlamıştı. Belki de bu adam bir sahtekârdı, New York'lu profesyonel bir dolandırıcıydı ve paltoyu satıp geliriyle çılgınca eğlenecekti.

"Karı ve bebek hikayesi tamamen uydurmaydı - ben bir denizciyim," dedi iyi giyimli adam bir içki daha alırken. Muhtaçlara yardım etme görevinin nankör bir görev olduğunu düşünüyordu ve paltoyu geri
almayı diledi. Makasçı içeri girdiğinde yaklaşık iki saattir bekliyordu. "Bir alıcı bulmakta zorlandım," diye açıkladı grevci, "ve
sonunda sattığımda sadece on iki dolar alabildim ve
bana adımı verip böyle bir paltoya nasıl sahip olduğumu anlatmamı istediler. Sanırım
çaldığımı düşündüler ve suçlu göründüğümü söyleyebilirim çünkü gerçekten size ait olmayan bir şeyi satmaya çalışmak ve
çaldığınız için şüphelenilmek çok utanç verici."

"Ve onlara bir beyefendinin size satmanız için paltoyu verdiğini söylediniz
çünkü sizin için üzgündü?"

"Evet, onlara sizin tarifinizi verdim ve yeri söyledim."

"Haklısınız," dedi beyefendi kapıya doğru bakarak. "İşte
iki dolar; yarın buraya geri gelin ve size daha fazlasını vereceğim--hoşça kalın." Ve hayırsever, bir ara sokağa açılan
yan kapıdan bayıldı.

Grevci elindeki iki dolarlık banknotu sıkıca kavradı ve ön kapıya doğru yürüdü. Artık açlıkla ilgili tüm düşünceler onu terk etmişti ve sadece açlıktan ölmek üzere olan karısını düşünüyordu ve onun için en iyi
şeyin ne olacağını merak ediyordu. Vatandaş kıyafetleri giymiş iki veya üç adam, bir polis memuru eşliğinde, tam o dışarı çıkarken içeri giriyordu, ama o paraya bakıyordu ve onları fark etmedi. "Hırsız gitti," dedi adamlardan biri ve bir memur, grevcinin omzuna sertçe elini koydu. Adam şaşkınlıkla memurun yüzüne baktı ve sorunun ne olduğunu sordu.

"Biraz önce bu beyefendiye bir palto mu sattın?" diye sordu polis.

"Evet," dedi grevci, elinde tuttuğu iki dolara bakarak.

"Und yer sthold dot coats fm mine vindo'," dedi şişman bir adam yumruğunu makasçının burnunun altına sokarak.

"Bu meyhanede bir beyefendi bana ceketi verdi," diye ısrar etti grevci. "Az önce buradaydı."

"Ah! nokta çok ince," diye güldü terzi, "onu kurtarın, Meester Bleasman, onu kurtarın," ve zavallı adam aceleyle hapishaneye götürüldü.

O gece makasçı karanlık bir hücrede otururken genç karısı ateşsiz bir odada soğuktan ve açlıktan ölüyordu ve girişimci bir dedektif ertesi sabah evde çalıntı malları aramaya geldiğinde, onu orada kaskatı ve üşümüş halde buldu.

Elbette, grevciye "yardım eden" iyi giyimli beyefendi hariç, özellikle kimse suçlanamazdı, çünkü grevden özellikle kimse sorumlu değildi. Şirket olabilir
ve kardeşlik olabilir veya her ikisi de olabilir, ancak bir
demiryolu şirketini veya bir kardeşliği hapse atamazsınız.

ON YEDİNCİ BÖLÜM

Beklenebileceği gibi, Bay Watchem'in tesisatçısı, ev sahibinin çöküşü ve ölümünden sonra mütevazı evini terk etme nezaketini göstermişti ve şimdi dul kadın iki çocuğuyla yalnız kalmıştı. O, komşuları tarafından her zaman saygı duyulan nazik bir ruhtu, ancak
kocasının düşmana kaçmasından bu yana utanç verici bir şekilde
aşağılanmıştı. İnsan, şu anki çaresiz durumunun onu bu tür aşağılamalardan koruyacağını düşünürdü, ancak korumadı.

Tesisatçıdan alınan son kira parasından hala birkaç dolar kalmıştı, tesisatçı her zaman peşin ödeme yapardı ve kocasının ölümünden sonra bir hafta veya daha fazla bununla yaşadı. Hayırsever İnşaat Derneği'nin evi satmasına ne kadar kaldığını ve
sonra da kendisini ve çocuklarını sokağa atmasına ne kadar kaldığını merak etti. Cenaze levazımatçısını ziyaret ettiğinde,
kocasının cenaze masraflarının tamamının ödendiğini öğrenince şaşırdı. Şirket tarafından yapılmış olmalıydı, çünkü Kardeşlik'ten
ayrılmış olması nedeniyle, kocasının organizasyon üzerinde hiçbir hakkı olamazdı. Eh, ödenmiş olmasına
memnundu, çünkü geleceğe giden yol engebeli ve belirsizdi.

Bir akşam, bebek uykuya daldığında ve yalnız dul kadın küçük Bennie'yi eğlendirmeye çalışırken, aynı zamanda da babasının ölümüyle ilgili garip sorular sorduğu için gözyaşlarını ondan saklamaya çalışıyordu, zil çaldı ve iki komşu içeri girdi. Onlar grev yapan itfaiyecilerdi ve onları iyi tanıyordu. Adamlardan biri ona
üzerinde kocaman bir mühür olan büyük bir zarf uzattı. Mektubu açtı
ve kendisine hitaben yazılmış bir not buldu ve okudu:

_Sevgili Bayan Cowels:_

_Kocanız bizi terk etmiş olsa da, ihraç edilmemişti,
ama öldüğü anda hala iyi durumda bir üyeydi ve bu nedenle tarikatın avantajlarından yasal olarak yararlanma hakkına sahipti.
Sizin için böyle olmasından memnunum ve size iki bin dolarlık bir çek vermekten memnuniyet duyuyorum, sigortasının tutarı, yerel locanın cenaze masrafları için ödediği tutar düşüldükten sonra._

_Saygılarımla_,
EUGENE V. DEBSON,
_Büyük Sekreter ve Hazinedar_.

Onlara elinden geldiğince teşekkür etti ve adamlar her şeyin yolunda olduğunu söylemeye çalıştılar,
ama beceriksiz ve utandılar ve birkaç
basit yorumdan sonra geri çekildiler.

Bayan Cowels çeke uzun süre baktı, ters çevirdi
ve rakamları Bennie'ye yüksek sesle okudu ve ona ne kadar
muazzam bir miktar para olduğunu açıkladı. Ve böylece bu yalnız kadının ince omuzlarından ne kadar büyük bir yük kalkmıştı! Şimdi
ipoteği ödeyebilir ve yaklaşık bin dört yüz doları kalabilirdi. Ona
o kadar büyük bir miktar onları neredeyse bir ömür boyu idare edebilirdi gibi geldi. Bu rahatlama,
beklenmedik bir şekilde
gelmesi, ona büyük üzüntüsünü bir anlığına unutturmuştu. Bennie'ye ne kadar zengin olduklarını söylerken bile gülümsedi, ama
çocuk kocaman, mavi gözlerinde yaşlarla yukarı baktığında ve neredeyse onu boğacak hıçkırıkların arasından "Ama babamı tekrar geri istiyorum," dediğinde, bu kalbini deldi ve eski yarayı yeniden kanattı.

Patsy Daly ve arkadaşı Filozof, o sırada
kaldıkları Cowels'ın evine yaklaşıyorlardı - artık oda arkadaşıydılar. İki adamın evden ayrıldığını görmüşlerdi ve yalnız kadınla çocuğunu
gördükten sonra, pencerenin gölgeliğinin altından acıklı sahneye baktılar. Büyük, kırmızı mühürlü resmi
zarfı gördüklerinde, adamların ne yapacağını hemen tahmin ettiler, çünkü Kardeşliğin kurallarını ve yollarını biliyorlardı ve ölen mühendisin ailesinin onun hayatı için sigortaya hakkı olduğunu biliyorlardı.
Küçük annenin oğluna gülümsediğini, onun gözyaşlarıyla dolu yüzünü kendisine doğru çevirdiğini gördüler ve gelen değişiklik ve mutsuz kadının yüzündeki acı dolu bakış onları derinden etkiledi. "Aman Tanrım!" dedi
Felsefeci, elini arkadaşının omzuna koyarak, "eğer biz, bu kadar kötü insanlar, günahlarımızın bedelini ödemek zorundaysak, bu şehitlerin - bu dünyada kalpleri parçalanmış milyonlarca annenin - gelecek dünyada hoş bir yer edineceklerini hissetmek hoştur."

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

Ünlü Watchem dedektiflik bürosunun şefi Bay Watchem, özel ofisinde volta atıyordu. Ağır yüz hatlarına ve yürürken kuvvetlice çektiği koyu, kalın bir bıyığa sahip, şişman bir adamdı. Sol elinde bir düzine veya daha fazla sayıda, sıkıca yazılmış not kağıdı taşıyordu.
Az sonra kapı açıldı ve hafifçe kambur duran küçük bir adam içeri girdi
ve şapkasını çıkardı.

"Bu sizin raporunuz mu, efendim?" diye sordu şef.

Adam öyle olduğunu söyledi.

"Ve bu suçlamaları doğrulayabilir misin? Dikkat et, masum bir adam acı çekerse seni sorumlu tutacağım, anlıyor musun?"

"Anlıyorum ve bu ifadeye yemin etmeye hazırım."

"Adamlar tutuklandı mı?"

"Tutuklandılar ve şu anda Chicago'ya doğru yoldalar."

"Muhtemelen yarın sabah mahkemeye çıkarılacaklar," diye gözlemledi büyük dedektif.

"Tanıklarının hazır olduğundan emin ol - şimdi gidebilirsin."

Küçük adam sessizce dışarı çıkıp merdivenlerden aşağı ve sokağa çıktığında, baş dedektif aşağı indi, kapalı bir arabaya bindi ve evine götürüldü.

Artık gece yarısını geçmişti ve şehrin her yerindeki matbaalar Burlington treninde bir dizi dinamitçinin tutuklanması hikayesini hazırlıyordu. Teller bunu ülkenin dört bir yanına yayıyordu ve kablolar Kardeşliğin rezilliği ve çöküşü hikayesini dünyanın dört bir yanına taşıyordu. Grevcilerin karargahı, kardeşlerinin bu kadar alçakça bir suç işlediğine inanmak istemeyen bir sürü endişeli adamla doluydu. Ertesi sabah, günlük basın iddia edilen dinamitçilerin tutuklandığını duyurduğunda, şehir bir heyecan
ateşine kapıldı ve adamlarla sempati duyan binlerce kişi şimdi onları açıkça kınadı ve bunu yaparak şirkete yardım ve cesaret verdi. En muhafazakar gazeteler artık grevcileri kınarken, _The Chicago Times_'ın editörü kalemini daha da derine daldırdı.

Bu grevcilerin tutuklanmasının hemen ardından, grevin genel müdürü Bay Hogan'ın komplo suçlamasıyla sansasyonel bir şekilde tutuklanması geldi. Grev komitesinin özel sekreterlerinin, başından beri Watchem dedektiflik bürosunun hizmetinde olduğu ortaya çıktı, ancak komplo suçlamaları asla öne sürülmedi. Ancak dinamit bulundurmak ve kullanmakla suçlanan adamlar daha az şanslıydı. İkisi hapse atıldı, biri para cezasına çarptırıldı, diğerleri dedektif çıktı ve tabii ki serbest bırakıldılar.

Bütün bunların etkisi şirket için çok tatmin ediciydi ve erkekler içinse
moral bozucuydu.

Şehirdeki salondaki günlük toplantılar daha az kalabalıktı ve kardeşliğin en radikal ve iyimser üyelerinin konuşmaları
eski zaman coşkusunu yaratmada başarısız oldu. Grevcilerin giydiği takım elbiseler
parlıyordu ve yüzlerce evdeki acı, insanların emirleri unutmasına yetecek kadardı. Giden yük trenlerinin arabaları ve taksileri, diğer yollarda iş bulmaya başlayan yaşlı Burlington adamlarıyla doluydu. Bir süredir cesaretlerini kaybetmişlerdi ve şimdi dinamitçilerin mahkumiyetinin neden olduğu utanç ve rezalet onları uzaklara gitmeye, dürüst bir geçim sağlayabilecekleri ve bıktıkları uzun mücadeleyi unutabilecekleri bir yere sahip olmaya yöneltti. Filozofun aksine, onlar her zaman bir yolculuktan emindiler, ancak ülkedeki neredeyse tüm yolların trenlerini idare etmek için ihtiyaç duydukları tüm adamlara sahip olduğunu gördüler. Bir adamın bir zamanlar Burlington mühendisi olması yeterli bir tavsiyeydi ve grevci olması, genel olarak demir yolu yetkililerinin gözünde ona zarar vermemiş gibi görünüyor, ancak asıl sorun onun için bir yer olmamasıydı. Burlington vagonlarına yönelik boykot, bir alıcı tarafından işletilmeyen tüm yolların Burlington işlerini yürütmesini engellemiş olsa da, şirketin kendilerine gelen az miktardaki trafiği idare etmesini çok daha kolay hale getirdi ve yola çalışan trenler görünümü verdi. Tüm bunlar adamlar için cesaret kırıcıydı ve sonunda, tüm adil
yolları ve bazı haksız yolları tükettikten sonra, grev sona erdi. Şirket, koşulsuz
teslimiyetten başka hiçbir şeyi kabul etmeyi sonuna kadar reddetse de, adamların pes ettiği anda yetkililerin, şirketin politikası ve geçmiş olaylarla uyumlu olarak, yenilginin acısını azaltmak için ellerinden geleni yaptıklarını burada kaydedebilmek sevindirici. Başkan tarafından başkan yardımcısı ve genel müdüre gönderilen aşağıdaki mektup, Grant'in cesur ve asil bir generalin teslimiyetini kabul ederken gösterdiği nezaketi bize hatırlatıyor:

_Boston, 3 Ocak 1889._

_ ----'e, Başkan Yardımcısı C. B. & Q. Demiryolu, Chicago._

_Şirket grevde yer alan kişileri takip etmeyecek, kara listeye almayacak veya herhangi bir şekilde yasaklamaya
çalışmayacak, aksine, şiddet veya başka uygunsuz davranışlarda bulunmamış olan herkese hizmetimizdeki sicillerini gösteren tanıtım mektupları
neşeyle verecek ve iş bulmaları için her türlü uygun şekilde onlara yardımcı olacaktır. _

Genel müdür bu mektubu kamuoyuna duyururken şunları söyledi:

"Şirketin iyi niyetine dair hiçbir soru sorulmaması önemlidir ve bizim isteğimiz ve niyetimiz böyle bir soru sorulması için hiçbir fırsat olmamasıdır."

Hatta, kavganın hararetinde yasadışı eylemlerde bulunanları, tutarlı olduğu ölçüde korumayı bile teklif etti. O cömert bir fatihti. Şimdi yardıma çok ihtiyaç duyan talihsizlere yardım etmek ve onları, kavgayı
durdurmaya gönülsüz olan birkaç küçük ruhlu yetkilinin zulmünden korumak onun için insani, erkeksi ve asil bir davranıştı. Bunu yapmak zorunda olmadığı için bu daha da itibarlı bir davranıştır. Şöyle yazmıştı: "Son grev sırasında uygunsuz davranışta bulunan adamlar yeniden işe alınamazken ve biz onlara mektup veremezken, hiçbir memur veya çalışan çatışma bittikten sonra düşmanlıklarını sürdürmemeli veya bu tür adamların başka yerlerde işe alınmasını engellemek için müdahale etmemelidir."

ON DOKUZUNCU BÖLÜM

Sonunda acı sona erdi - en azından gerilimin acısı. Zavallı, yanlış yönlendirilmiş adamlar artık tüm umutların öldüğünü biliyorlardı. Şirket onlara ihtiyaç duyduğunda yeniden işe alınacaklardı, ancak yılın en sıkıcı ayı olan Ocak ayıydı. Batı'daki her demir yolu işçi çıkarıyordu. Yüzlerce yeni adam işlerin düzelmesini bekleyerek sırada bekliyordu ve eski çalışanlardan herhangi biri geri alınmadan önce bu sıranın tükenmesi gerekiyordu. Yönetim, şirketin ilk görevinin grevi kazanmaya yardımcı olan adamlara karşı olduğunu düşünüyordu. Yetkililerin, mağlup ordunun işini zorlaştırmak için hiçbir eğilimi yoktu.
Yönetilen adamların yargısını kınasalar da, sadakate ve özveriye hayran kaldılar; ancak onlar sadece karşıt bir ordunun subaylarıydı ve bu nedenle temsil ettikleri çıkarlar ve inandıkları ilkeler için mücadele ettiler.

Grevin tarihinde, adamların genel olarak yetersiz olduğunu şirketin basını ele alış biçiminden daha kesin bir şekilde gösteren hiçbir şey yoktur.
Chicago'nun günlük gazetelerinin, muhtemelen bir istisna dışında, adamları kasıtlı olarak yanlış tanıttığı bir an bile varsayılmamalıdır,
ancak grevcilerin hikayesi asla anlatılmadı. Başarılı "bilgi bürosu" Bay Paul, telefonda sadakatle durdu ve halkın şirketi utandıracak veya adamları cesaretlendirecek hiçbir haber almadığından emin oldu. Soğuk, yorgun muhabir, Bay Paul'un özel ofisinde sıcak bir karşılama ve rahat bir koltuk buldu ve o hoş kokulu bir puro içerken, stenograf "haberleri" düzgünce daktilo edilmiş ve matbaaya hazır bir şekilde getirdi. Bay Paul, muhabirin yanında aktörün görünüşte mutlu kahkahasını atan, tek başınayken diğer adamlar gibi iç çeken, acı çeken ve küfür eden neşeli bir ruhtu. Bay Paul bir dâhiydi. Basının dikkatli bir şekilde manipüle edilmesiyle halk, zamanla tek sorunun, yolun sahibi olan şirketin mi yoksa sahibi olmayan kardeşliklerin mi onlar adına işleteceği olduğuna ikna oldu. Şirket tarafından verilen her açıklama, genel olarak, bütün olarak basıldı ve kabul edildi, oysa tüm kasabadaki sadece iki gazete grevcilerin yayınladığı raporları basıyormuş gibi yaptı. Diğerleri onları kesti ve tahrif etti, böylece amaçlarını kaybettiler. Ama aşkta ve savaşta her şey mübahtır ve bu bir savaştı - bıçağa kadar savaş ve kabzasına kadar bıçak - bu yüzden Bay Paul'dan nefret edilmemeli, hatta düşmanları tarafından bile hayranlık duyulmalıdır. O parlak bir stratejistti. Bugüne kadar Bay Paul'un şirket için grevi kazandığını iddia eden birçok kişi var, ama Bay Paul, dedektif Watchem'in bunu yaptığını söylüyor. Her durumda, her biri grevcilerin ölümsüz nefretini kazandı. Ama bu soruyu açık bırakarak, gerçek şu ki, komutan olan general - o şiddetli mücadelenin artık ölmüş kahramanı - Amerikan demiryolları pahasına bir anıtı hak ediyor, eğer Amerikan demiryolları yöneticilerinin iddia ettiği gibi, savaş kutsal bir savaşsa. Yönetimin yenilgiden korktuğu bir an bile olmamıştı. Grevcilerin komutasına getirilen amatör yetkililerle tanışmış ve onları ölçmüşlerdi. Şirketin işlerini yürüten iri yarı zeki adamların ellerindeki çocuklardan başka bir şey değillerdi. Bir lokomotifi ateşleyebilir, "sinek sürebilir" veya saatin tik taklarıyla zaman kazanabilirlerdi. Bir
araba işçileri konvansiyonunu hayrete düşürebilir veya bir sendika toplantısında bir izleyici kitlesini heyecanlandırabilirlerdi, ancak
şirketi temsil eden diplomatik yetkililerle başa çıkmak için ne deneyimleri ne de zihinsel donanımları vardı. Pozisyonlarının büyüklüğü başlarını döndürmüştü. Kendilerini yalnızca yüksek maaşlı demir yolu yetkililerinin yaşayabileceği görkemli bir otelde kurdular. Kendilerini birçok yabancı ülkenin bakanı tarafından abartılı sayılacak bir lüksle çevrelediler. Kardeşliğin gücünü
tükettiler ve varlıklarını
yüksek yaşamda israf ettiler. Kendilerine uymayan kıyafetler giymişlerdi ve en üzücüsü, bunu bilmiyorlardı. Kardeşliğin iyi gri şefi, bir başkanın veya genel müdürün ofisinde kendini evinde hisseden, bir muhabirle nasıl buluşup konuşacağını bilen, tulum veya gece elbisesi içinde rahat olan kişi arka planda tutuluyordu. Derin ciğerli liderler, onun şirkete satılacağını söylüyordu. Ona güvenilemezdi ve bu yüzden grevciler mücadeleyle doğrudan ilgilenen adamlardan bir lider seçtiler ve o da onları utanç verici bir yenilgiye götürdü; ancak yenilgi kaçınılmazdı. En sonunda, yaklaşan olayların gölgesiyle çaresizleşen bu adam, yetkililerin söylediğine göre, eski çalışanlara işe dönmelerini ve yola çıktıklarında şirketin lokomotiflerini devre dışı bırakıp yok etmelerini ve onları enkaz ve harap oldukları yerde terk etmelerini tavsiye eden bir genelge yayınladı. Bu suçla suçlanan
adam, genelgenin bir sahtecilik olduğunu,
dedektif olan sekreteri tarafından işlendiğini beyan etti. Ancak genelgenin
düzgün bir şekilde imzalanmış ve mühürlenmiş olarak
çıktığı tartışmasızdır ve buna karşılık olarak ülkenin her yerinden yüzlerce dürüst makinistten
itirazlar geldi. Yerel bir bölümün şefi, genelgenin bir kopyasıyla Chicago'ya geldi ve o kadar şiddetle
itiraz etti ki, Kardeşlik'in
utancına
olmak üzere Kardeşlik'ten ihraç edildi.

Büyük bir haksızlık olarak gördüğü şeyden dolayı incinen adam, mektubu yetkililerin
ellerine teslim etti ve şimdi ne zaman bir pozisyon elde etse, onu
işe alan yol onu tekrar serbest bırakmak veya grev yapmak zorunda kalıyor. O bir dışlanmış--serseri, sendika açısından. Ah, o çatışmanın yaraları
insanların ruhlarının derinliklerindedir. Bunun
yıkımı yüzlerce mutlu yuvayı gölgelemiş ve birçok faydalı hayatı mahvetmiştir.

Yöneticiler, ellerindeki bu "sal-soda" sirküleriyle yazarının tutuklanmasına neden oldular ve onu komplo kurmakla suçladılar - Illinois'de ciddi bir suç.

Büyük, duygulu mavi gözleri ve sarı bıyıkları olan güneşli yüzlü bir adam, grev komitesinin işgal ettiği katta yaşıyordu. Mücadeleye büyük bir ilgi duyuyordu. Zengin ve kültürlü bir adam olarak grevcilere karşı dikkate değer bir sempati gösterdi ve böylece grev şefinin kalbini ve güvenini kazandı. O zaman, tutuklamanın yarattığı heyecanla, sanığın sempatik yabancının dairesine koşup bir kucak dolusu mektup ve kağıtla ona sarılması
tamamen doğaldı.

Kanun adamları düşmüş kahramanı götürürken, sarışın adam desteden birkaç mektup ve kağıt seçti, dengeyi terk etti ve yürüdü. Haftalar, aylar boyunca bu mektupların bazılarını ele geçirmeyi planlamıştı ve şimdi hepsi ona, düşmanın silahları altında bir gemiyi batıran bir adama şöhretin gelmesi gibi aniden gelmişti.

Bu sarışın adam bir dedektifti. Kurbanı bir çocuktu.

Evet, çok fazla acıya neden olan ve milyonlarca dolara mal olan büyük mücadele sona ermişti, ancak tüm maliyetine değecek kadar emek ve sermayeye sahipti. Ders on yıl sürdü ve on yıl daha sürecek.

Galiplerin bile kaybettiği uzun ve çetin bir mücadele olmuştu.
En az beş milyon doları enkaz ve harap olmuş vagonlar, köprüler ve binalar olarak kaybetmişlerdi. Sadece net kazançtaki kayıp, yaklaşık bir yıl süren grevin ilk beş ayında yaklaşık beş milyondu. Mülkü, düşmanlıkların başlamasıyla birlikte bulduğu aynı mükemmel duruma getirmek beş milyon daha fazlaya mal olacaktı. Seyahat eden ve nakliye yapan halkın güvenini
geri kazanmak için beş milyon daha fazlaya mal olacaktı. Yirmi milyon, şirketin doğrudan ve dolaylı maliyetini karşılamazdı, çünkü küçük şeylerin - tesadüfi şeylerin - sonu yoktu. Tek bir dedektiflik bürosuna iki yüz bin dolar ödediler. Ve başkaları da vardı.

Yolu eski durumuna getirmek ve motorları grevden önceki gibi çalıştırmak yaklaşık on yıl sürdü. Mülk sahipleri, hayatları boyunca Burlington yolunda çalışmış adamları, boşalan yerleri, grevin kahramanları olan ve şimdi diğer şirketler tarafından daha yüksek mevkiler için aranan adamlarla doldurmak için terfi ettirmek gibi akıllıca bir politikaya karar vermeselerdi, çok daha uzun sürecekti. Bu şekilde, şirketin işleri sürekli olarak her şeyi deneyimlemiş, yeni adamlar arasında değersiz olanları ayıklayabilen ve grevin başında yoldan ayrılanların en iyilerini seçebilen adamların elindeydi. Sonuç olarak, bugün şirketin çalışanı olan ve çeyrek asırdır orada olmayan önemli bir memur neredeyse yok. Grevin başında ilk motoru çıkaran adam -çoğunun inandığı gibi hayatını kendi ellerine alan adam- şimdi yolun genel müdürü.

Sahiplerin, yetkililer milyonlarca altını eritirken sakin bir şekilde beklemelerinde takdire şayan, hatta kahramanca bir şey vardı. Yöneticiler toplantısı ne zaman çağrılsa grevciler cesaretlenirdi. "Elbette," derlerdi, "bizimle savaşmanın ne kadara mal olduğunu gördüklerinde teslim olurlar." Adamlar, üzücü haberin kamuoyuna ulaşmasından çok önce yöneticilerin tüm bunları bildiğini hiç anlamamış gibi görünüyor. Ve sonra, yöneticiler bir araya gelip başkanın yanında durmak için oy kullandıklarında ve başkan genel müdürün yaptığı her şeyi onaylayıp desteklediğinde, cesareti kırılan grevci, kederli bir şekilde, neşesiz bir evde yalnız bir şekilde nöbet tutan kederli eşine bu hüzünlü haberi vermek için üzgün bir şekilde geri dönerdi.

YİRMİNCİ BÖLÜM

Dan Moran grev bittiğinde yeniden işe girmek için başvuruda bulunmamıştı, bunun yerine başka bir yerde iş aramayı seçmişti ve uzun süre ve sadakatle aramış, ancak bir yer bulamamıştı. Öncelikle batıya, kıyıya doğru gitmişti ama başarılı olamadı. Sonra güney rotasına,
Atlantik kıyısına ve tekrar eve döndü. Üç yıl, bir yıl grevcilerle, dört yıl da boştaydı ve cesareti kırılmıştı. "Bu
hapishanenin laneti," derdi en yakın arkadaşlarına;
"o zindanın rutubeti üzerime bir veba gibi yapışıyor. Kaçamadığım bir
kötülük. Herkes bir dinamitçi olarak tutuklandığımı biliyor gibi görünüyor ve eski arkadaşlarım bile benden uzak duruyor."

Chicago'ya döndüğü gün Patsy Daly'ye de buna benzer bir şeyler söylüyordu. Bahçelerden aşağı doğru yürüyorlardı, çünkü yetkililere yakın olan Patsy, usta-makiniste şahsen gitmekte ve dünya uyurken ve etraflarında vahşi bir fırtına
esiyorken onu binlerce mil taşıyan
yaşlı mühendis için aracılık etmekte ısrar etmişti. Patsy, yaşlı mühendise yol haberlerini veriyordu, ancak Moran'ın olan biten her şeyi, değişiklikleri ve terfileri, şirket tarafından yapılan büyük
iyileştirmeleri ve hızla artan trafiği bilmesine şaşırmıştı. Patsy aniden durdu ve arkadaşının gözlerinin içine bakarak gülmeye başladı. "Şimdi neye gülüyorsun?" diye sordu Moran.

"Patsy Daly, aylak," dedi kondüktör (Patsy terfi etmişti);
"elbette her şeyi biliyorsun. Evde kalıyordum ve
şimdi _o_'nun her zaman senin nerede olduğunu bildiğini hatırlıyorum.
Ah! ey kurnaz ihtiyar--"

"Patsy," dedi Moran ciddi bir şekilde, elini sessizlik işareti olarak kaldırarak.

"Sorun değil, ihtiyar. İyi bir kocayı hak ediyor, ama bu onun için
yeni bir şey olacak. Dan, bir aptalın herkesten daha az aklı vardır ve Patsy Daly de bir aptaldır. Ben onunla sevişme noktasına geldim ve sadece gözyaşları ve o iri çocuğu beni bundan alıkoydu. Ve bütün bu zaman boyunca o geveze Cowels'a su harcadığını düşünüyordum, ama şimdi onun hakkında daha iyi düşünüyorum."

"Ve neden başkası için ağlasın ki?" diye sordu yaşlı mühendis.

"Ve neden senin için ağlamasın ki, Dannie? Dünyayı
aşağı yukarı dolaşırken, evsiz ve yalnız. Şimdi neden hatırladım. Senin adının anılmasıyla kahvesinde ağlardı. Ve Dan, her geçen gün daha da güzelleşiyor ve o kadar nazik ve--"

Tam o sırada arkalarından gelen bir bahçe motorunun vahşi çığlığı onların
bir kenara çekilmesine neden oldu.

"Vay canına!" bir makasçı bağırdı, bang bang zili çaldı--"Dışarıya bak," diye bağırdı Patsy, çünkü iki yaya geriye baktıklarında sarhoş bir adamın
arabaların arasından çıktığını gördüler. Makasçının sürücüsü,
motor ona çarptığında adamı gördü ve geri giderken aniden durdu
ve yere atladı.

Adam alt uzuvlarını makinenin altına koymuş şekilde yatıyordu ve kör bir sürücü
(flanşları olmayan geniş tekerlekler)
karnının çukurunda duruyordu, onu
rayda tutuyordu. Genç mühendis, durumu
anladıktan sonra, motoruna atladı ve geri çekilmek üzereyken
Moran ona durmasını işaret etti. "Kıpırdama," dedi yaşlı mühendis,
"ölmeden önce bir şey söylemek isteyebilir ve eğer o tekerleği hareket ettirirsen
ölecek."

"Neden, merhaba Greene, ihtiyar herif; sen misin?" diye sordu Moran, talihsiz adamın başını kaldırıp alnından taranmamış saçları geriye iterek.

Greene gözlerini yavaşça açtı, soru soran kişiye baktı, etrafına bakındı ve Moran başını kaldırdığında, vücudunu neredeyse ikiye bölen büyük tekerleğe baktı. Artık tamamen ayıktı ve neden geri çekilip onu incelemediklerini sordu.

"Hemen yapacağız," dedi Moran, "sadece sana zarar vermekten korkuyorduk. Şu anda hiç acı çekmiyorsun, değil mi?"

"Hayır," dedi adam, "Daha rahat hissettiğim bir zaman olduğunu bilmiyorum; ama
her şeye rağmen sanırım ikiye bölünmüş durumdayım, değil mi, Dan?"

"Ah hayır, o kadar da kötü değil."

"Ah evet, sanırım benden saklamanın bir anlamı yok. Ustabaşı burada mı?"

"Evet, buradayım, Billy."

"Billy!" dedi Greene, "bu seni sigaraya yöneltmez mi?
Billy!--neden bana sarhoş Bill demiyorsun? Ben buna alışkınım."

"Peki, sorun ne, ihtiyar?" diye sordu ustabaşı eğilerek.

"Bu adamı tanıyor musun? Bu dinamitçi Dan Moran." Ve
yuvarlak deponun ustabaşı, yaşlı mühendisi ilk kez tanıyarak,
kısmen Moran'a ve diğerlerine grevin bittiğini göstermek için, kısmen de ölmekte olan adamı memnun etmek için elini uzattı.

"Haklısın," dedi Greene ustabaşına, "dürüst bir ele dokunmak senin için iyi olacak."

Bu sırada motorun etrafında büyük bir kalabalık toplanmıştı. Bazı polis memurları içeri girdi ve mühendisin "geri çekilmesini" emretti.

"Peki sana ne?" diye sordu Greene küçümseyerek, çünkü bir polisin düğmelerinden
nefret ediyordu. "Bu senin cenazen değil. Arkadaşımla birkaç dakika geçirmemi istemezsin, değil mi? Hadi yürü, daha fazla bekle."

İri yarı polis memuru etrafına baktı ve ustabaşını tanıyarak neden "o herifi dışarı çıkarmadığını" sordu.

Şimdi kızıl saçlı bir kadın kalabalığın kenarına geldi, kovasını ve fırçasını yere koydu ve ne olduğunu sordu.

"Motorun altında sarhoş bir adam var," dedi meraklılardan biri, sertçe. Kadın, Greene'in birkaç dakika önce o şekilde bayıldığını biliyordu. Kadın ona bir çeyrek vermişti ve o da bir daha ona dönmeyeceğine söz vermişti ve şimdi başını öne eğip kalabalığın arasından bir futbol oyuncusu gibi
geçiyordu.

"Merhaba Mag," dedi Greene, kadın dizlerinin üzerine
çökerken. "İşte paran - harcayamayacağım," ve yumruklarını
açtı ve kadının ona verdiği gümüş para oradaydı.

İri yarı polis memuru şimdi adamın dışarı çıkarılması talebini yineledi, ama
ustabaşı ona bir şeyler fısıldadı. "Ah! Tanrım, öyle mi? Tamam, tamam," dedi memur.

"Trafiği mi geciktiriyorum?" diye sordu Greene ustabaşına. "Ölmek biraz zaman alır, biliyorsun, ama bunu hemen yapman gerekiyor."

"Söyleyecek bir şeyin var mı?" diye sordu memur.

"Evet," dedi Greene, çünkü bir polise olan nefreti sonuna kadar devam etti, "bana bir iyilik yapabilirsin."

"Peki, fotoğraf mı?"

"Sadece bu işe burnunu sokma ve ben ölene kadar
bir daha benimle konuşma. Bunu sorun ediyor musun, koca budala?"

Hayatında ilk kez, tutuklanma korkusu olmadan bir polise aklından geçenleri söyleyebiliyordu.

"Yaklaş, Mag--fısılda, Dan. Al bakalım," dedi Greene ustabaşına
ve o memur her an daha da belirsizleşen kelimeleri yakalamak için eğildi. "Öleceğim. Beni
rehberde kovduğun zamana aldırış ediyor musun? Eh, söylemene gerek yok; aldırış ediyorum ve bu yeterli. Bunun için Burlington'la ödeşmeye yemin ettim. George Cowels'tan nefret ediyordum çünkü onun için fazla iyi olan bir kadınla evlenmişti, o da benim için fazla iyiydi. Kardeşliğe geri döndüğünde ve eski mühendislik işini devraldığında, Moran adındaki bu adama gittim ve motoru havaya uçurmayı teklif ettim ve beni odasından kovdu. Sonra dinamiti motora kendim koydum ve Moran beni takip edip çıkardı ve Cowels'ın hayatını kurtardı, beni katil olmaktan kurtardı ve hapse girdi. Hoşça kal Mag. Elini ver bana Dan, ihtiyar. Geri çekil."

Yaşlı mühendis, ustabaşına başını salladı, ustabaşı da motordaki adama işaret verdi ve büyük tekerlek gövdenin üstünden hareket etti. Birden fazla adam
makineye sırtını döndü. Kadın bayıldı. Moran talihsiz adamın
gözlerini eliyle kapatmıştı ve şimdi elini yavaşça çektiğinde adamın gözleri hala kapalıydı. Hiçbir parmağını kıpırdatmadı veya
ses çıkarmadı. Sanki aniden uykuya dalmış gibiydi.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM

Denver Limited, Chicago'daki depo kulübesine geri dönmüştü ve Filozof kapıdan içeri girdiğinde yükleme yapıyordu.
Sıfır Kavşağına gidiyordu ve orada istasyon görevlisi olarak şirkete hizmet ediyordu.
Patsy Daly vagonların numaralarını alıyordu ve dirseğinin dibinde kötü giyimli bir adam yürüyordu ve Filozof bir anda adamın
binmek istediğini anladı.

Felsefeci, ağzında puroyla aşağı yukarı dolaşıp adamın konuşmalarından parçalar yakaladı. Kısa bir süre sonra, endişeli yabancının karısının Cheyenne'de ölmek üzere olduğunu ve kendisinin altı aydır iş aramak için arazide aşağı yukarı dolaştığını anladı. Eğer
Patsy onu Omaha'ya kadar götürebilirse, yolun ilk günlerinde Denver'dan Kansas Pacific'te çalışmış olan tren makinistlerinden bazılarını tanıdığı U.P.'den geçerek yoluna devam edebilirdi. Hikayesi o kadar gerçekçi ve acıklıydı ki Patsy sıkıntılı görünmeye başlamıştı. Eğer bir arkadaşına, motorun kapasitesini zorlamadan tek bir gecede üç veya dört yüz mil yol kat ederek, hayatın uzun ve zorlu yokuşu tırmanmasına yardım edebilirse, bunu yapması gerektiğini hissetti.

Patsy, mühendisten Kavşakta yavaşlamasını ve ajanı indirmesini istemek için (yabancı saygılı bir şekilde ayrı duruyordu) baş tarafa gitmişti. Adamın gidip bir yük treni denemesini umuyordu, ancak
kondüktör geri döndüğünde talihsiz yolcu ona katıldı.

Şimdi Patsy'nin gözleri Filozof'un yüzüne düştü ve
zihninden parlak bir düşünce geçti. Daha sonra,
bunu daha önce düşünmemiş olmasına şaşırdı. "İşte, ihtiyar," dedi Patsy, "bu adamın tanıklığını al, davasını dene ve dokuz dakika içinde fikrini bana bildir - ayrılmaya sadece on dakika kaldı."

Şimdi, olası dulun kederli hikayesini tekrarladığı kişi Filozof'tu.

Çok fazla zaman yoktu, bu yüzden Zero'daki istasyon görevlisi adama bir puro teklif ederek başladı ve puro kabul edildi.
Adam, hüzünlü hikayesinin ortasında, o anda zarif, ipek eteklerini kaldırıp yatağa adım atan yakışıklı bir kadını gözlemlemek için durdu. Filozof gözlerini adamın yüzüne dikmişti ve adamın bıyığının, bastırılmış bir gülümsemenin geçmesiyle hareketlenmiş gibi titrediğini
gördüğünü düşündü.

"Eh," diyordu adam, "evliliğimizin üzerinden henüz bir yıl geçmişti ki
yerimi kaybettim ve iş aramaya başladım."

Bu sırada biraz yırtık yeleğinden küçük bir çakı çıkardı, puro ucunu düzgünce kesti, kesik ucunu dişlerinin arasına koydu ve bıçağı tekrar cebine koydu. Anlatımında duraksamadan (sadece dokuz dakikası olduğunu biliyordu) bir kibrit için elini uzattı. Filozof bu hareketi fark etmemiş gibi yaptı, bu zarif ve tamamen doğaldı. Motorun yanına döndüklerinde, kederli adam tekrar yeleğine girdi ve kapalı yumruğunda dikkatlice tuttuğu küçük, gümüş bir kibrit kutusu çıkardı, ancak kapattığında bıçağın yaptığı gibi keskin bir şekilde çatladı.

"Affedersiniz," dedi Filozof kibrit kutusuna uzanarak, "Ateşimi kaybettim."

Hüzünlü adam yeleğine doğru bir hareket yaptı, durakladı, fikrini değiştirdi ve yanan purosunu uzattı.

"Devam et," dedi sorgu yargıcı, purosunu tekrar
yaktığında.

Filozof her dönüşte adımlarını hızlandırdı ve adam, hüzünlü hikayesini
bitirmek için can atarak, zarif, yaylı bir
yürüyüşle onun yanında yürüdü. Adamın hikayesi kendi hikayesine o kadar benziyordu ki - grevciler onu bir vagona
kovduğunda Patsy'ye anlattığı hikayeye o kadar benziyordu ki - hikaye onu
gittikçe adamın yalan söylediğine daha da ikna olmamış olsaydı, kalbi erimiş olmalıydı. Arada sırada kendi kendine, "Bu doğru olmalı," diyordu çünkü adamın sesinde yaşlar vardı ve yine de ata binmeden önce onunla ilgili açıklanması gereken şeyler vardı.

"Patsy," dedi Filozof, kondüktörün önünde durarak, "eğer sen
yarım zorluğa
dayanabilirsen, gidip bu adam için Cheyenne'e bir bilet alacağım."

"Hayır," dedi adam, bu beklenmedik cömertlikten açıkça etkilenmiş bir şekilde,
"hayır, bunu yapmanıza izin veremem. Size ve şirkete hiçbir şeye mal olmayacak bir yolculuktan memnun olurdum; ama yapamam--paranızı alamam," ve arkasını dönerek ceketinin manşetine dokundu, önce sağına sonra da sol gözüne.

Patsy içini çekti ve iki adam tekrar yürüdü. Beş dakika daha ve büyük motor büyük kulübeden sürünerek çıkmaya başlayacaktı ve yolcu
gemide olup olmayacağını merak etmeye başladı. Makinist motorun etrafında son kez dolaşıyordu. İtfaiyeci ateşini yaymıştı ve
kol dayanağına rahatça yaslanıyordu. Pullman kondüktörleri, temiz manşetleri ve yakalarıyla, adamlarını yerleştiriyorlardı. Kara yüzlü hamallar, adamlar vagona girerken ölçülerini alıyorlardı. İşte
ağır bir el çantası taşıyan gri saçlı bir din adamı ve yanında atletik görünümlü bir ticari turist geliyor.

Siyah hamallardan biri öne doğru kayıyor, seyahat eden adamın diş fırçasını, geceliğini ve tıraş bıçağını içeren hafif el tutamağını alıyor ve
basamağı koşarak çıkıyor.

Şimdi Batı'dan bir tren geliyor ve giden insanlar
eve dönen insanların yüzlerine bakıyorlar, onlar ne sağa ne de sola bakıyorlar, ama tam karşıdaki açık kapılara bakıyorlar ve üç dakika içinde boş vagonlar geri çekiliyor, yıkanıp tozları alınıyor ve başka bir yolculuğa hazırlanıyorlar. Bir günlük vagonun hayat hikayesi ne kadar da üzücü ve ilginç olurdu. Dövüldü, çarpıldı, hırpalandı,
ve avlularda hırpalandı,
bayrak istasyonlarında inip binen kaba yolcular tarafından çiğnendi ve tükürüldü ve sonunda, bir
baş-uç çarpışmasında, ağır vestibüllü traversler ile
kudretli lokomotif arasında ezildi.

Ama daha da üzücü olanı, bu dünyanın kibirlileri tarafından
sarsılıp
üzerine basılan bir adamın hikayesidir ve Filozof artık böyle bir hikayeyi dinliyordu. Adam o kadar hızlı konuşuyordu ki
bazen neredeyse toparlanıyordu ve geri dönüp tekrar başlamak zorunda kalıyordu. Bazen
konuştuğu Filozof'un hikayesine çok az veya hiç dikkat etmediğini düşünüyordu; ama veriyordu.
Kararını veriyordu.

Tüm dünya çalışırken, on dakikada yapılabilecek iş miktarı şaşırtıcıdır. Tonlarca sandık girip çıkmıştı, uzun
peron iki adam yürüyüşlerine başladığından beri iki kez doldurulmuş ve boşaltılmıştı ve şimdi başka bir tren insan yükünü
zaten kalabalık olan şehre bırakıyordu.

Şimdi, yukarı aşağı giderken, Filozof her dönüşte
motora biraz daha yaklaşıyordu. Kararını vermek için sadece üç dakikası kalmıştı, bu da mutsuz adama ölmekte olan karısına giden yolda yarım bin mil yardım etmek ya da onu daha da üzgün bırakmaktı - insanın insana karşı insanlık dışı davranışları üzerine
özlem duymak ve düşünmek.

Patsy, arada sırada istasyon duvarındaki büyük saate bakarak,
arkadaşının üzgün yüzünü inceledi ve orada adamın duasının cevabını okumaya çalıştı.

Adamın binmesi gerektiği konusunda hiç şüphesi yoktu, çünkü bu hikaye, Patsy'nin hayatına girdiği aynı adamın, Filozof'un hikayesine çok benziyordu ve Patsy, şansı yaver gitmeyen bir adama asla sırtını dönmemeye karar vermişti.

Filozofun yüzü anlaşılmazdı. Sonunda, posta arabasının gölgesindeki dönüm noktasına geldiklerinde, durdu, tankın köşesine yaslandı ve şöyle dedi: "Seni anlayamıyorum ve sen de davanı anlatamadın."

"Seni anlayamıyorum," dedi adam.

"Hayır mı? Cevap olarak, seni serbest bırakacağımı söyleyeyim - avlulardan gizlice geçip kaybol; yeter ki bir daha yapmayacağına söz ver."

"Bilmece gibi konuşuyorsun. Bir daha yapmamam gereken şey nedir? Sen de yola çıktığını ve şanssız bir adama sempati duyman gerektiğini söylüyorsun."

"Ben çıktım ve bu yüzden seni bırakacağım. Hikayen üzücü
ve kalbimi yumuşattı. Bu benim kendi hayatımın hikayesi."

"O zaman bana hiçbir maliyeti olmayacak bu iyiliği nasıl reddedersin?"

"Gitmen daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır, bana cevap vermeni istiyorum."

"Açıkçası, sen bir serseri değilsin. Paran var ve
akşam yemeğinde kırmızı şarap içtin, ya da akşam yemeğinde, dediğin gibi."

Adam güldü, sessiz bir kahkaha attı ve üzgün görünmeye çalıştı.

"Sağ pantolon cebinde altın bir yüzük var."

Adam parmaklarını oynattı ve Filozof yüzüğü elinde tutması gerektiğini düşündüğünde, adamın bileğini yakaladı, elini cebinden çekti ve yüzük platforma yuvarlandı. Adam purosunun ucunu kestiğinde Filozof adamın denizden kızarmış elinin parmaklarından birinin etrafında beyaz bir çizgi görmüştü. Gerçek serseriler, diye düşündü Filozof, purolarının uçlarını kesmezler. Onları ısırırlar ve ısırığı saklarlar. Yarı içilmiş bir puroyu atmazlar, gerekirse yakarak ceplerine koyarlar.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu adam öfkeyle.

"Yüzüğünü al."

"Seni parçalamayı düşünüyorum."

"Bunu yap ve binebilirsin."

"Cesaretin var."

"Yok. O kadın arabaya binerken neden ayaklarına baktın?"

"Bu senin işin değil."

"Şimdi hepsi benim işim."

"Bunun için seni ihbar edeceğim."

Adam büyük istasyon şefinin yanından geçmeye başladı, ancak güçlü bir el
adamın göğüs cebine yapıştı ve çekilince küçük bir cep notu tutuyordu. "Patsy, içinde ne var, bak," dedi Filozof, kitabı karar için öne çıkan kondüktöre uzatırken.

Adam, kitabı kapacakmış gibi bir hareket yaptı, ancak boğazındaki büyük el
flanel gömleği büktü ve onu boğdu. Beyaz ışığın parıltısında kitabı tutan Patsy,
evinden çok uzakta olan bir adamın kaydını okudu. Kitaba göre, isimleri Patsy'ye tanıdık gelen birçok kondüktörle birlikte yolculuk etmişti ve çeşitli durumlarda, bazen bazı insanların ücret ödemeden yolculuk ettiğini fark etmişti. Başka bir yerde Patsy, tren görevlilerinin ve diğer çalışanların bira veya diğer sarhoş edici içecekler içtiğini öğrendi. Bunun bir örneği, Mendota'da yarım düzine biçerdöver ve bir harman makinesini boşalttıktan sonra, nakliyeciyle birlikte bir bara girip susuzluklarını gideren yerel bir trendeki birkaç frenciydi.

Patsy bu ilginç bilgileri toplarken adam kıvrandı ve büküldü, savaştı ve öfkelendi, ama boşunaydı, çünkü Filozofun eli boğazındaydı.

"Bırakın beni," diye soludu adam, "ve buna dört dörtlük diyelim, seni ihbar
etmeyeceğim."

"Ah! Ne kadar da iyisin."

"Bırakın beni, diyorum, koca hayvan."

"Bir süre önce seni bırakmak istedim ve sen istemedin."

Adam, bağlı durmak istemeyen bir at gibi geri çekildi ve ucuz flanel gömleğinden düğme
uçtu.

"Ben bir keçiyim," dedi Filozof, adamın göğsünü büyük sağ eliyle okşayarak, "eğer ipek iç çamaşırı giymemişse."

"Hadi bakalım, beyler," dedi adam tavrını değiştirerek, "bırakın beni, ve Saray'da her zaman bir dostunuz olur."

"Sessiz ol," dedi Filozof, "Seni bırakacağım, ama söyle bana,
herkesin sevdiği küçük Patsy'yi neden yapmak istedin?"

"Çünkü Bay Paul, yapamayacağımdan o kadar emindi ki. Bana bir kasa şampanya bahse girdi, Omaha Limited'e ücret ödemeden binemem."

"Ve şimdi şampanyayı kaybediyorsun."

"Öyle görünüyor."

"Zavallı serseri!"

Patsy trenin arkasına yürüdü, "Hepiniz binin," diye bağırdı ve vagonlar artık iki adamın yanından kayıyordu.

"Hala beni parçalamayı mı düşünüyorsun?"

"Kurt olabilirim ama bu benim uluyacağım gece değil."

"Her köpeğin bir günü vardır, değil mi?"

"Lanet olsun sana."

"İyi geceler," dedi Filozof, geçen bir vagona uzanarak.

"Git--" dedi serseri ve tren
anahtarların üzerinden kayboldu.

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM

Dan Moran'ın masum olduğunu ilk baştan beri ısrar eden eski usta-makinist
gitmişti; ancak yeni adam Bill Greene'in itirafından sonra ona bir motor vermeye istekliydi. İşi
bulduktan sonra eski
makinist dul kadını çağırdı, çünkü artık ona dinamit hakkında her şeyi
anlatabilirdi. Üç yıl ona pek bir şey getirmemişti. Dan,
biraz daha şişman olabilirdi ama her zamankinden daha yakışıklıydı diye düşündü. Küçük kız, henüz yürümeye yeni başlamış bir bebekken hatırladığı, dört yaşında, neşeli bir çocuktu. Bennie artık on dört yaşındaydı ve
yurtiçi dükkânda çağrıcı olarak çalışıyordu ve aylık otuz dolarlık maaşı evin masraflarını karşılıyordu. Annesinin nezaketi ve dürüstlüğüyle birlikte babasının muhteşem yapısını miras almıştı. Ustabaşı
ona çok düşkündü ve yaşlı genel müdür tarafından annesinin hatırına çocuğa iyi bakması için talimatlandırıldıktan sonra, yeterince yaşlandığında daha iyi para kazandıracak olan onu ateşe göndermeyi ayarlamıştı. Böylece Moran küçük aileyi iyi, müreffeh ve makul ölçüde mutlu buldu. Şu anda, daha fazla bekleyemediğinde, Bayan Cowels
yaşlı mühendise kalmak için geri gelip gelmediğini sordu ve o
geldiğini söylediğinde, yüzü o kadar çok neşeyi ele verdi ki Moran yarı utandı ve son dört yıldır çok ağır olan kalbi onu
ürküten bir gümleme yaptı. "Ah! Çok_ sevindim," dedi içtenlikle, aşağı bakarak
ve elleriyle oynayarak; ve gözleri onun üzerinde değilken, Moran
üç yıllık dünya yürüyüşünde gece gündüz onu rahatsız eden nazik yüze baktı. "Evet," dedi sonunda, "'Q'ya geri dönüyorum. Blackwings değil, elbette ve Denver Limited, ama bu bir iş ve
bu da bir şey, çünkü bana öyle geliyor ki bu aylaklığa daha fazla dayanamıyorum. Dünyanın en zor işi, sadece yapacak hiçbir şeyin olmaması, aylarca, ve bunu yapmak zorunda kalmak. Buna dayanamıyorum, hepsi bu ve yarın çakıl trenine biniyorum."

Moran şimdi Bennie'nin o sabah lokomotif deposuna gelip makiniste "onu istemesini", çakıl treninde itfaiyeci olarak dışarı çıkmasını istediğini hatırladı, çünkü bir motoru yan rayda sıcak tutmak gerçekten bir çocuğun işiydi, ama söz vermedi ve çocuk çok hayal kırıklığına uğramıştı.

"Çocuğu istemek istiyorum," dedi Moran, "izninle. Sabah boyunca benimleydi ve eminim ki ustabaşı senin onayınla itiraz etmeyecektir."

"Ama o çok genç, Dan; işi asla yapamaz."

"Ona göz kulak olurum," dedi mühendis başını sallayarak. "Bizim yattığımızda beni beklemesi için onu meşgul edeceğim ve bir buluşma noktasına
zorlandığımızda her zaman baş frenci olur ve genellikle bir itfaiyeci kadar iyi ateş edebilirler."

"Sadece onu memnun etmek için onay vereceğim," dedi Moran, "ve onu seninle birlikte görmek istediğim için."

İltifat için ona teşekkür etti ve şapkasını alıp gitti.

"Ve seni ne sıklıkla göreceğim? Yani - ne kadar yakında - Bennie ne zaman tekrar eve dönecek?"

Küçük salonda yan yana duruyorlardı ve adam onun gözlerinin içine
baktığında, kafası karıştı ve bir okul kızı gibi kızardı.

"Şey, dürüst olmak gerekirse, bu tür bir koşuda şehre ne zaman
dönebileceğimizi asla bilemeyiz. Bir gün, bir hafta veya bir ay olabilir," dedi Moran. "Ama
sana onu gereğinden uzun süre uzak tutmayacağıma söz veriyorum.
Elbette pazar günleri çalışmıyoruz ve cumartesi geceleri onu öldürmeye çalışacağım ve sen onu pazar akşamları hızlı yük treniyle geri gönderebilirsin. Bekçi acil bir durumda motoru çalıştırabilir, biliyorsun."

"Ama bekçi acil bir durumda onu çalıştıramaz mı?" diye sordu küçük kadın.

"Korkarım hayır," dedi Moran, onun aklından geçenleri anlayarak ve zararsız soruda gizlenen iltifattan gurur duyarak. "Ama onun haftada bir kez gelip sana sözümü unutmadığımı göstermesinin tadını çıkaracağım."

"Ve onun hareketlerinden," diye cevapladı, uyarıcı bir parmak kaldırarak, "ona iyi davranıp davranmadığını anlayacağım."

"Ve aynı şekilde senin mutlu olup olmadığını da söyleyebilirim," diye karşılık verdi mühendis, veda etmek için iki elini de kendi ellerine alarak.

Moran doğrudan rıhtıma gidip ustabaşıyla konuştu ve
Bennie o akşam eve geldiğinde annesinin boynuna atladı ve çok sevinçten ağladı. Annesi de ağladı, çünkü tek oğlunun rayda hayata başlaması için dışarı çıkması bir anne için bir şey ifade eder.
Akşam yemeğinden sonra hepsi küçük genel mağazaya gittiler, bir keresinde kredi başvurusu reddedilmişti - küçük Bennie ve babası, özellikle de babası için Noel hediyeleri için son dolarlarını harcamıştı - ve yeni itfaiyeci için iki takım parlak mavi üst giysi almıştı. "Anne, bir keresinde ustabaşının Dan Moran'ın
babasına baba gibi davrandığını söylediğini duydum," dedi Bennie o akşam. "Sanırım şimdi bana babalık yapmaya başlayacak, ha! anne?"

Bayan Cowels gülümsedi ve onu öptü ve sonra biraz ağladı, ama sadece biraz, çünkü tüm sıkıntılarına rağmen o gece neredeyse mutlu hissediyordu.

Bennie üst giysilerini denemeyi bitirdiğinde ve sonunda uykuya daldığında neredeyse gece yarısıydı. Annesini nazikçe sarstığında ve kalkıp kahvaltı hazırlamasını söylediğinde saat sabahın dördüydü.

"Saat kaç, Bennie?"

"Tam olarak bilmiyorum," dedi Bennie, "ama geç olmalı. Uzun, uzun zamandır ayaktayım. Öğle yemeğimi hazırlaman gerektiğini biliyorsun ve aşağı inip malzemelerimi almak istiyorum. Dün gece yapamadım çünkü
hangi motora sahip olacağımızı bilmiyorlardı."

Bayan Cowels kalkıp kahvaltısını hazırladı ve Bennie aceleyle yedi ve
sonra arayanı aramaya başladı. Hemen
tetikçiye gidecekti ama çağrı defterini evde imzalamak istiyordu. Kendisinin
çağrıldığı itfaiyecileri ne kadar da kıskanmıştı. Çağrı defterine nasıl yazılacağını çok iyi biliyordu:

_Ekstra Batı, İng.--8:15'te Ayrılış_
_Mühendis Moran,--D. Moran 7:15._
_İtfaiyeci Cowels._--

Ve adını yazacağı boş alan vardı. Saat altıda annesine aşağı inip motorunu ısıtması gerektiğini söyledi ve aceleyle veda ettikten sonra yola koyuldu. On dakika sonra
tetikçiye geldi ve gece ustabaşına motorunun
nerede olduğunu sordu.

"Pekala," dedi ustabaşı, "henüz _senin_ motorunu almadık," ve çocuğun çenesi aşağı indi ve yeni mavi bluzuna yaslandı. "Sanırım
bu yolculukta seni şirketin motorlarından biriyle göndermemiz gerekecek."

Silme ekibinden büyük bir kahkaha yükseldi ve Bennie
utanmış gibi görünüyordu. Ustabaşına daha fazla bir şey söylememeye karar verdi, ancak
doğrudan tahtaya gitti, numarayı aldı ve yol çalışması için uygun olmadığı için çakıl trenine tahsis edilen motoru
buldu. Kül ve yağla kaplı, zavallı eski bir enkazdı, ancak Bennie için bir düdük ve bir zil olduğu sürece pek bir şey fark etmiyordu ve Bennie onu erzakla doldurmak için işe koyuldu.

Boş zamanlarında birçok yorgun itfaiyeci için erzak çekmişti
ve neye ihtiyaç olduğunu çok iyi biliyordu. Ancak yaptığı ilk şey
üfleyiciyi açmak ve "onu ısıtmak" oldu. Ustabaşını da ateşlendirdi ve kısa bir süre sonra, uşaklara "hurda yığınını dışarı çıkar ve o taze çocuğu tanka koy" diye bağıran resmi kişiyi duydu.

Bennie, "taze çocuk" ifadesine aldırmadı ama ustabaşının ona hurda yığınından daha iyi bir şey söyleyebileceğini düşündü ama o akıllı bir çocuktu ve "tekmelemenin" bir faydası olmayacağını biliyordu.

Bayan Cowels zile cevap olarak kapıyı açtığında saat yedi buçuktu ve kızardı ve büyük önlüğüne baktı.

"Daireye giderken içeri bir bakayım dedim," dedi Moran, şapkasını çıkararak, "Bennie için."

"Aman canım, oğlum bir buçuk saattir yok ama (içeri gelmeyecek misin?) eldivenlerini unuttuğu için çağırdığın için mutluyum."

"Teşekkür ederim," dedi mühendis, "gerçek şu ki biraz geç kaldım, çünkü
ne tür bir hurda yığını çıkarmam gerektiğini bilmiyorum ve tabii ki
yuvarlak evden ayrılmadan önce onun altına girmek istiyorum, bu yüzden
bu sabah içeri giremiyorum."

Bayan Cowels ona eldivenleri verdiğinde, veda etmek için elini tuttu ve onu gören yeni adamlardan birinin karısı, daha sonra, sadece veda etmek için gerekenden daha uzun süre tuttuğunu söyledi.

Dan, yuvarlak eve ulaştığında, Bennie eski motorun tepesinde, zili yağlıyordu. Zilsiz bir motor bir çocuk için ne ifade ederdi? Ve
Avrupa'da zilleri yoktur, ancak Amerikalı ve Avrupalı ​​çocuk arasında büyük bir fark vardır.

Moran, tahtadaki uzun isim listesini okumak için yuvarlak evde yeterince uzun süre durdu. Neredeyse hepsi onun için yeniydi, tıpkı etraftaki yüzler gibi ve o da arkasını döndü.

Emirler onları Aurora'ya doğru yönlendirdi, normal trenlerden kaçınarak. Moran, onlarla karşılaştığında ve yanlarından geçtiğinde gelen tüm makinistlerin yüzlerine baktı, ancak bir istisna dışında hepsi ona yabancıydı. George Cowels'ın öldürüldüğü gece Blackwings'te ateşçi olan genç Guerin'i tanıdı ve şimdi bir yolcu motoru kullanıyordu.

"Mantarlar buralarda nasıl da bitki örtüsü haline geldi," diye düşündü Moran, eski iş motorunun bacasına bakarken, ancak o asla çok tekme
atmazdı, bu yüzden şimdi tekme atmazdı. Bu pek de bir koşu değildi, ancak daha iyisini aramaktan daha iyiydi.

"Çok fazla kömür değil, Bennie. Klinker kancanı al ve düzelt.
İşte bu kadar, siyah dumanı görüyor musun? Fırın kapağını kapalı tut. Şimdi tekrar bacana bak. Etrafta asılı duran sarı dumanı görüyor musun? Tekrar
tırmıkla. Şimdi siyah ve eğer berrak yanıyorsa--orada görüyor musun?
Hiç duman yok; bu onun ateşinin düz olduğunu gösterir. Şimdi güverteni süpür
dinlenirken."

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Bir gece, Limited, Missouri Nehri'nden doğudan gelen Mart yağmurlarından birine karşı
gümbürderken, Patsy'ye
kendi türünden bir adamın dayanması en zor olan ayartmalardan biri geldi. Deneme Galesburg'da başladı. Patsy, acımasız fırtınadan uzak durmak için
gündüz vagonunun arka tarafına sarılıyordu ki
gözleri, kötü giyimli bir kadının beyaz yüzüne takıldı. Kadın,
bir heykel gibi hareketsiz, Sfenks gibi sessiz, soğuk yağmur
yukarı kalkık yüzüne vururken, Patsy "Hepiniz trene binin." diye bağırana kadar durdu. Sonra kendini
toparladı ve trene bindi. Kondüktör, beyaz ışığını vagonun platformuna bırakarak aşağı indi ve
damlayan kadının vagona binmesine yardım etti. Tren tekrar
yağmurla ıslanmış gece, Patsy ıslak yolcuyu buharlı ısıtmanın kullanılmasından önce sobanın yanında, arabanın uzunlamasına uzanan küçük koltukta ileri geri sallanırken buldu.

"Bilet," dedi kondüktör.

Kadın gözlerini ona doğru kaldırdı, ama sanki ötesinde bir şeye bakıyor gibiydi.

"Bilet, lütfen."

"Evet--e-a-s," sanki çabası yoğun bir acıya neden olmuş gibi konuştu.
"Chicago'ya gitmek istiyorum."

"Evet. Biletin var mı?"

"Evet."

"Nerede?"

"Nerede?"

"Biletin nerede?"

"Biletim yok."

"Paran var mı?"

"Hayır. Para istiyorum. Sadece beni Chicago'ya götürmeni istiyorum."

"Ama ücret ödemeden seni götüremem."

"Yapamaz mısın? Bütün gece yağmurda dikilip durdum ama kimse
beni trene almadı--tüm trenler gitti, sadece bu tren gitti. Sen, 'Hadi' falan dediğinde neredeyse pes edecektim."

"Neden Chicago'ya gitmek istiyorsun?"

"Ah! Duruşma için orada olmalıyım."

"Duruşma kim?"

"Terrence'ın. Oğlum Terrence'ın bir adamı öldürdüğünü düşünüyorlar ve ben gidip
hakime söyleyeceğim. Elbette Terrence'ı tanımıyorlar. Vahşi ve
bir yığın halinde koşuyor ama kötü diyebileceğiniz biri değil."

Zavallı kadın kederinden yarı delirmiş gibiydi ve kanı soğuk yağmurdan
donmuştu. Michigan Gölü'nün dibinde daha fazla ıslanamazdı. Konuşmayı bıraktığında titredi.

"Beni bırakmanız iyi oldu, çok teşekkür ederim."

"Ama ödemezseniz sizi taşıyamam."

"Ah! Oraya vardığımızda hemen yürüyeceğim."

"Ama siz oraya gidemezsiniz. Durup sizi oyalamak zorundayım."

Mutsuz kadın gözlerini ve ağzını açtı ve kondüktöre baktı.

"Beni oyalamak mı?"

"Evet."

"Yağmur yağıyor, değil mi?" Tekrar titredi ve karanlık geceye bakmaya çalıştı.

"Biletiniz veya ücretinizi ödeyecek paranız olmadan trene binmekten daha iyisini bilmiyor musunuz?"

"Evet; ama Terrence'ı asacaklar, asacaklar, asacaklar,"
ve inledi ve kendini salladı.

Patsy trene bindi ve geri döndüğünde kadın
hâlâ sallanıyor ve daha önce bulduğu gibi boş boş yere bakıyordu. Kadın onu hatırlayabilmesi için bir süre ona bakmak zorunda kaldı.

"Daha hızlı gidemez misin?"

Patsy iç çekti.

"Saat kaç?"

"Saat altı."

"Dokuz buçukta oraya varabilir miyiz? - duruşma saat onda."

"Evet."

Patsy oturdu ve enkaza baktı.

"Şimdi, böyle bir kadını, böyle bir fırtınada, böyle bir saatte ve böyle bir kederle erteleyebilen bir adam," dedi Patsy kendi kendine, "büyükannesinin mezarında bir keçi otlatırdı."

* * * * *

Patsy o öğleden sonra saat ikide uyandığında, tüm gün yayınlanan bir gazetenin öğlen baskısını eline aldı ve okuduğu ilk kelime "Suçsuz" oldu. Polis haberlerinin başlığı buydu.

"Bu sabah Yargıç Meyer'in mahkemesinde, Pazartesi günü Spring Bank'ta yaşlı çiftçinin öldürülmesiyle suçlanan Terrence Cassidy'nin davasının ön duruşmasında acıklı bir sahne yaşandı. Cassidy'den itiraf alma çabalarının hepsi başarısız olmuştu ve dedektifler onun ya çok masum ya da çok suçlu olduğu sonucuna varmışlardı - Terrence için bir araf yoktu; dedektiflere göre cennet ya da cehennemdi. Dedektifler bir kez olsun haklıydı. Terrence çok masumdu. Dün gece Wabash'ta öldürülen serserinin, lokomotif tarafından vurulduktan sonra tren görevlilerine itirafta bulunduğu ve daha sonra boş bir tabancanın ucuyla tren rayında karşılaştığı genç bir İrlandalıyı kendisiyle kıyafet değiştirmeye zorladığı anlaşılıyor. Bu, Cassidy'nin ceketindeki kan lekelerini açıklıyor, ancak tabii ki kimse onun hikayesine itibar etmedi. "Ancak serserinin itirafı, giden trenin kondüktörü tarafından Wabash'ın genel müdürüne telgrafla iletildi ve serserinin kıyafetlerinin bir açıklaması da eklendi. Bu açıklama, Cassidy'nin giydiği giysilerle uyuşuyordu.

"Ancak bu iyi haber, tutuklu mahkemeye çıkarılana kadar mahkemeye ulaşmadı. Her zamanki soru olan 'Suçlu mu, suçsuz mu?' sorulduğunda çocuk ayağa kalktı ve mahkemeye birkaç şey söylemek üzereyken, aniden bir yargıcın önünde duran en zavallı görünümlü kadın odaya daldı. Kadın kötü giyinmişti, bir fare kadar ıslaktı, bitkin ve solgundu. Sesi kısık ve dünyevi değildi. Kimse onun içeri girdiğini görmemiş gibiydi. Birdenbire, sanki yerden kalkmış gibi, korkulukta durdu, titreyen elini kaldırdı ve bağırabildiği kadar bağırarak 'Suçsuz!' diye bağırdı.

"Şaşkın yargıç tokmağını kaldıramadan savcı dramatik bir şekilde ayağa kalktı ve az önce alınmış, ölmekte olan bir adamın imzalı itirafı olduğu iddia edilen bir telgrafı okumasına izin verilmesini istedi.

"Beklenebileceği gibi, o mahkemede pek fazla kuru göz yoktu,
bir an sonra çocuk annesinin ıslak omzunda hıçkırıyordu ve
annesi ileri geri sallanarak yumuşak bir şekilde 'Zavallı Terrence, zavallı Terrence' diyordu."

* * * * *

Patsy, bilet almak için gittiği Hooley's Theatre'dan geri yürürken (bu onun izin gecesiydi), o zamanlar geçerli olan kurallara göre bağlılık duyduğu bölümlerden birinde geçici baş katiple karşılaştı.

"Seni ofiste görmek istiyorum," dedi amatör memur ve Patsy konuşmanın kısalığına çok şaşırdı. Yukarı çıktı odasına
gitti ve okumaya çalıştı, ancak sürekli tekrarlayan
"ofiste arandığı" düşüncesi onu rahatsız etti ve hemen gidip
konuyu çıkarmaya karar verdi.

Kondüktör, görkemli bir şekilde şapkasını çıkardı ve çekinerek,
ne istendiğini sordu.

"Bilmeniz gerekirdi," dedi büyük yargıç.

"Ama ben bilmiyorum," dedi Patsy, kendini savunmaya hazırlarken cesaretini toplayarak, temiz bir vicdanla.

"Denver Limited'de ulaşımı olmayan insanları taşıma alışkanlığınız var mı?"

"Hayır, efendim."

"O zaman, dün gece Galesburg'dan Chicago'ya, bildiğimiz kadarıyla ne bileti ne de parası olan bir kadını nasıl taşıdınız?
Bunu inkar etmeniz size hiçbir fayda sağlamayacak, çünkü önümde özel bir ajanın raporu var ve--"

"Bunu inkar etmek istemiyorum, efendim. Tek inkar ettiğim şey bunun sizin işiniz olduğu."

"Ne?" diye bağırdı görevli.

"Özür dilerim efendim. O şekilde konuşmamalıydım; ama söylemek istediğim ve anlamanızı istediğim şey, size hiçbir
açıklama borçlu olmadığımdır."

"Şirketi temsil ediyorum efendim."

"Ben de temsil ediyorum ve sizin aylarınız kadar yıl temsil ettim. Onlar için gördüğünüz kadar çok dolar kullandım ve daha da önemlisi, yönetim bana olan güvenini kaybettiği anda ve daha iyi bir
iş güvencesiyle istifa etmeye hazırım. Tüm büyük adamlar bunu söyleyebilir mi?"

Heyecanlı ve öfkeli küçük İrlandalının gücü ve şiddeti, "yönetimin" genç kariyerinde duraklamasına neden oldu.

"Bileti olmayan bu kadını neden taşıdığınızı bana söyler misiniz?"

"Hayır. Sezar'a Sezar'ın olanı verdim. Daha fazla ayrıntı için raporuma bakın" ve Patsy bunun üzerine dışarı çıktı.

"Bakalım, bakalım," dedi "yönetim"; "'İki yolcu,
Galesburg'dan Chicago'ya, bir bilet, bir nakit ücret.' Kendimi ne kadar da aptal yerine koydum; ama, o Hawkshaw'ı yakalayana kadar bekle."

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

"_Her zaman birlikteyiz, güneşte ve yağmurda,
Trenin tepesinde havayla yüzleşerek,
Çayırların yıldızların altında hareket etmesini izleyerek;
Her zaman arabaların tepesinde birlikte._"

Patsy şarkıyı kendi kendine yumuşak ve alçak sesle söylüyordu ve şarkıyı hiç düşünmüyordu bile, çünkü artık "arabaların tepesinde" gitmiyordu. Nikel kaplamalı beyaz ışığının
çubuğundan kolu geçirilmiş halde, Denver Limited'daki arabaların numaralarını ve baş harflerini alıyordu. Yakışıklı bir adamdı ve genel müdürün ofisine şarkı söyleyerek gelip yarışan bir çizginin üzerinden geçmek için izin istediğinden beri geçen sekiz veya on yıl, onun
vücudunu yuvarlamış ve ona yakışan bir bıyık vermişti, ancak bunlar onun güneşli yüzünde sadece bir hüzün gölgesi bırakmıştı. Council Bluffs'ta ziyaret ettiği küçük annesi karanlık Missouri'nin aşağısında uykuya dalmıştı ve son koşusunun sonuna ulaşana kadar onu bir daha görmeyecekti. Ve bu, güneşli yüzüne gölge düşüren şeydi. Parlak, yeni üniformasına yakın tutulan beyaz ışık, lekesiz ketenini,
ve düğmelerini alevlendirdi.

"Ah, orada, güzelim! Bu gece ölü kafalar için yer var mı?"

Patsy soru soran kişiye döndü, tren rehberini kapattı ve elini uzattı: "İrlandalılar için her zaman yer vardır; nerede etiketlendin?"

"Kavşak."

"Ama burada durmayacağız."

"Biliyorum, ama Moran'ın onu yaklaşık yirmi direğe yavaşlatabileceğini düşündüm,
ve düşebilirim--yerel treni kaçırdım."

"Yeni bir adamım var," dedi Patsy, "ve bu gece biraz gergin olacak,
ama Zero Hill'in tepesine tam zamanında varırsak seni serbest bırakırız; eğer ulaşamazsak,
seni taşırız ve 4 numaradan geri dönebilirsin."

"Teşekkür ederim," dedi Filozof, "ama seni rahatsız ettiğim için üzgünüm."

"Ve bunu yapmanı istemiyorum; sadece dış kapıya geri dön ve
Bay ve Bayan Moran'ı işaretle ve uyuyan tren için bilet almasına izin verme;
Sahil boyunca onun için geçiş kartlarım var."

Filozof "işaretle"ye geri döndüğünde, Patsy lokomotifin yanına gitti. "Zero Junction'a zamanında ulaşırsan, Guerin, yavaşla ve
ajanını indir," dedi kondüktör.

"Ya geç kalırsam?"

"Durma."

"Peki," dedi genç şoför, "durmamız pek olası değil, çünkü çılgın bir gece, Patsy; kaygan bir ray ve neredeyse karşıdan esen bir rüzgar."

"Kar fırtınasından başka hiçbir şey Blackwings'i durduramaz," dedi Patsy, arkaya doğru giderek.

Gündüz vagonları çoktan dolmuştu ve yataklı vagon
kondüktörleri, Filozof, deneyimli makinist, güzel karısı ve zeki küçük kızı eşliğinde
perondan aşağı indiğinde, insanlarını yerleştirmekle meşguldü. Bayan Moran ve kızı yataklı vagona
girerken, kocası ve istasyon şefi purolarını
bitirmek için dışarıda kaldılar.

"Ne muhteşem bir tren," diye gözlemledi yaşlı makinist, iki adam Limited'e bakarken.

"Batı'nın en iyisi," diye cevapladı Filozof. "Tankından arka lambalarına kadar açık: hepsi elektrik ışıklarıyla parlıyor; tıpkı dergilerde okuduğumuz
Atlantik gemileri gibi. Hiç o büyük vapurlardan birine bindin mi, Dan?"

"Hayır ve asla binmek istemiyorum. Beni asla karadan gözden kaybetme. O zaman
çok yavaş olmakla suçlanırlar; karanlıkta sürükleniyorlar, saatte on sekiz yirmi mil ve atlayacak yer yok."

"Ve yine de bizim onlardan daha fazla insan öldürdüğümüzü söylüyorlar."

"Böyle dediklerini biliyorum," dedi mühendis, "ama onları sonsuza dek ölü olarak öldürüyorlar. Yolda bir kazada parçalanmış bir adam _iyileşebilir_, ama herhangi bir yerden binlerce mil uzakta boğulmuş bir adamın gösterisi olmaz."

İstasyondan gelen Patsy, iki ölü kafaya katıldı ve Moran, saatine bakarak, gecikmenin nedenini sordu. "Bir grup İngiliz turisti bekliyorlar," dedi Patsy; "Grand Trunk'tan geliyorlar ve fırtına onları geciktirdi."

"Ve aynı fırtına bu gece seni de geciktirecek, oğlum, eğer tahmin ediyorsam," diye gözlemledi yaşlı makinist. "Ben gidip Guerin'le birlikte binerdim,
ama korkarım ki bunu iyi karşılamaz. O motor şimşek kadar hızlı ve bunun gibi yağlı bir rayla yokuş aşağı
kayacak ve ona ne kadar çok gaz verirse o kadar yavaş gidecek. Ve
dahası, bunu o kadar düzgün yapacak ki, fırtına tarafından kör edilmiş bir şekilde,
ateşini tamamen söndürüp
durağan bir yere gelene kadar kaydığını asla anlamayacak."

Yaşlı makinist tüm bunları nasıl önleyeceğini biliyordu, ama herhangi bir öneride bulunmanın
çok iyi tanımadığı genç adamın
gururunu incitebileceğinden korkuyordu. Doğru, usta-makinistten Guerin'i kaçırmasını istemişti, ama sadece sıradaki Reading'liyi sevmediği için. Bayan Moran şimdi arabadan indi ve kendisini motor bölümüne götürmelerini istedi, orada kendisi ve kızı artık Blackwings'in düzenli ateşçisi olan Bennie'ye veda edebilirlerdi. "Bennie," dedi üvey babası, "kum borularının açık olduğundan emin ol."

Bennie annesi ve kız kardeşiyle konuşurken, Moran mühendisle sohbet etti. "Sana teşekkür etmek istiyorum," dedi Guerin, "yokluğunda bu koşuda bana yardım ettiğin için ve hem Bennie'ye hem de Blackwings'e iyi bakmaya çalışacağım."

"Bunu söylemeye değmez," dedi Moran elini sallayarak, "kendilerine göre bu
şeyleri yapıyorlar."

"Şimdi, eğer onun herhangi bir numarası varsa," dedi Guerin, "bunları bilmekten mutluluk duyarım,
çünkü zaman kaybederek motoru rezil etmek istemiyorum. Çocuğu
çalmaya çalışıyorum ama o bir istiridye kadar yakın."

"Bu itfaiyecilerde sık görülen bir hata değil," dedi Moran, sessiz gülümsemesiyle. "Blackwings hakkında söyleyebileceğim tek şey," diye devam etti,
çünkü bunu söylemek için can atıyordu, "onun zeki olduğu ve böyle bir rayda
onu biraz yumuşatmanız gerekecek - onu bir kademe aşağı indirin ve
gazı biraz açın, özellikle de ağır bir treniniz varsa. O çok
kaygan."

Guerin ona ipucu için teşekkür etti ve yaşlı makinist büyük bir rahatlama hissederek Patsy ve Filozof'un
"demiryolunda" ilerlediği yere geri döndü.
Giriş holünü tartışıyorlardı. Filozof, yakın zamanda yayınlanan istatistiklerin, sağlam bir önlü trenin aynı ağırlıktaki eski moda açık bir trenle çarpışması durumunda, önlü trenin parçalanacağını, ancak bir yataklı vagonun, yataklar aşağıdayken parçalanmasının daha zor olması ilkesine göre, sağlam kalacağını ortaya koyduğunu belirtti. "Giriş holü," diye devam etti Filozof, "bir cankurtaran ve birinci sınıfta seyahat eden insanlar için büyük bir rahatlıktır, ancak birçok demiryolu cihazını mükemmelleştiren bu aynı mucit, bir şekilde tüm insanlığa yardım etmeyi başarmıştır. O, serseri için milyoner için olduğu kadar çok şey yapmıştır. Örneğin, yüksek tekerleği ele alalım. Hatırlıyorum da, 'yolda' olduğumda, bir traversin altına girmek için aşağı inip sürünmeniz ve bu arada bir kerevit gibi iki büklüm oturmanız gerekirdi. Pennsylvania'nın bir sürü büyük, on iki tekerlekli vagon koyduğu zamanı hatırlıyorum. Bir grup olarak Pittsburgh yakınlarındaki bir su deposunun altında bir araya geldik ve bir toplantı yaptık. 4 Temmuz'du ve kararlarımızın bir kopyasını Chicago'daki yataklı vagon şirketinin başkanına gönderdik. Rapor, yakınlarda bulduğumuz yeni
zona üzerine kömürle yazılmıştı ve ekspresle gönderilmişti, 'topla'. Şöyle yazdığını hatırlıyorum:

'Kuzey Amerika'daki Serserileri Koruma Derneği'nin İlk Yıllık Kongresi'nde,

'_Karar Alındı:_ Bu birlik, Amerikan demiryollarına yüksek tekerlekli ve üçlü kamyonu
tan adama karşı kendisini derinden borçlu hissediyor. Ve dahası

'_Kararlaştırıldı:_ Bu kardeşliğin tüm kendine saygılı üyeleri, kendi çıkarlarına kör ve dünyaya ölü olan eski moda, sekiz tekerlekli, toprak sürükleyen yataklı vagonlara hala bağlı olan bu tür yavaş yük hatlarında yolculuk etmekten veya bunları herhangi bir şekilde teşvik etmekten
kaçınacaklardır.'"

"Hepiniz binin," diye haykırdı Patsy ve Denver Limited, Chicago'dan sadece on dakika
gecikmeli olarak ayrıldı. Kulübeyi geçtikleri anda fırtına Kuzeybatı'dan geldi ve ıslak karı pencerelere yapıştırdı.
Yavaşça kalabalık şehirden, demir yolu geçitlerinden, korunan kapıların arasından geçerek çıktılar ve Chicago'nun ışıklarını arkalarında bıraktılar. Çift camlı pencerelerin arkasındaki onlarca yolcu sohbet etti
veya akşam gazetelerine göz attı.

İngiliz grubunun neredeyse tüm erkek üyeleri, pipo içmek için yataklı vagonların sigara içme odalarına doluşmuştu. Patsy, tren, Moran'ları ziyaret etmek için oturdu. Yaşlı makinist bir kazada yaralanmıştı ve şirket ona cömertçe iki aylık izin vermişti, ulaşım ve tam maaşla ve o da bu zamanı Güney Kaliforniya'da geçirecekti. Yetkililer, Moran hapisteyken kelepçe yerine madalya takması gerektiğini söyleyen ünlü dedektif Bay Watchem'in fikrini paylaşmaya başlamıştı. Tek başına ve tek başına, ateşli silahlarla çevrili bir umutsuzla savaşmış, şirketin malını ve belki de yolcuların hayatlarını kurtarmıştı. Daha sonra, makinenin patlamasını ve mürettebatın ölmesini önlemek için dinamiti motordan almıştı. Ve suçu işleyen alçak hakkında bilgi vermek yerine hapse girmiş ve rezil olmuştu. Patsy, Moran ve karısı hariç, yolcuların hiçbiri "önümüzdeki adamlara" hiç aldırış etmedi. Guerin, Chicago'dan ayrılmadan önce genç itfaiyeciye, geçitten düşmesini önlemek için kabinden tanka bir parça zil ipi germesini tavsiye etmişti, çünkü makinede olsaydı on dakikayı telafi etmeyi planlıyordu. Fırtına o kadar artmıştı ki ray kaygan zemini geçmişti, çünkü sadece nemli bir ray yağlıdır. Çok ıslak bir ray neredeyse kuru bir ray kadar iyidir ve Blackwings trenini harika bir şekilde kaldırıyordu. Guerin'in itfaiyeci olarak ilk yolculuğunu yaptığı lokomotif buydu ve o korkunç gecenin düşüncesi onu üzdü. Cowels'ın ona acımasız mesajı gösterdiği yer burasıydı. Onu tuttuğu bu penceredeydi ve ölü makinin cesedinin asılı olduğu aynı kol dayanağı vardı. Ve bu onun oğluydu. Yıllar nasıl da uçup gidiyordu! Çocuğa baktı ve çocuk ona büyük, hüzünlü gözleriyle bakıyordu. Kalorifer kapısı aralıktı ve kabin gündüz kadar aydınlıktı.
Guerin her zaman Cowels'ın ölümünden belirsiz bir şekilde kendisinin sorumlu olduğunu hissetmişti ve şimdi çocuğun bakışları onu rahatsız ediyordu. Kar zaten
yanındaki pencerelere yığılmış ve onları kapatmıştı.
İtfaiyecinin tarafına geçti ve ileriye baktı. Far neredeyse
kapanmıştı ama iyi gidiyorlardı. Büyük sürücülerin
dönüşlerini belirleyen titreşimden, saatte elli mil hızla gittiğini tahmin etti. Şimdi dönmeye başladı ve çanı, ölüler için çalan uzak bir kilise çanı gibi
çınlamaya başladı ve o da kendi tarafına geri döndü. Hem Moran hem de Patsy memnundu çünkü büyük
motorun işini yaptığını biliyorlardı. "Bu ağır uyuyanlardan biri sallanmayı bıraktığında," dedi Patsy, "ve sadece hareketsiz durup titrediğinde,
gitmektedir; ve kanatlarını önce bir tarafa sonra da diğer tarafa çarpmaya başladığında, altmış millik bir yürüyüşü geçmiştir ve bu vagon şu anda bunu yapmaktadır."

Bayan Moran iyi geceler dedi ve küçük kızının çoktan derin uykuda olduğu "alt altı"nın ipek perdesinin arkasına kayboldu. Sigara içme odalarında sadece birkaç adam kalmıştı ve bunların çoğu İngiliz'di. Buhar, Blackwings'in arkasındaki kubbeden dalgalanmaya başladı.
İtfaiyeci, onu serin tutmak ve suyu korumak için kapıyı mandalda bıraktı;
makinist, buharı korumak için enjektörü biraz daha açtı;
itfaiyeci, onu sıcak tutmak için kapıyı tekrar kapattı; ve bu, erkeklerin bir motorda birbirlerini izleme şeklidir, bir damla su veya bir ons buhar tasarrufu için ve bu, mesleğin en iyi numarasıdır.

Guerin, tekrar itfaiyecinin penceresine baktı. Far artık tamamen
karla kaplanmıştı ve büyük siyah makine, dakikada bir mil hızında burnunu geceye doğru sokuyordu.

"Aman Tanrım! Nasıl da yuvarlanıyor," dedi Guerin, tekrar yerine dönerken.
Birdenbire, sanki tren ayrılmış gibi hızını artırmaya başladı.
Kayıyor olabilirdi--kum kolunu açtı. Hayır,
raydan tutuyordu ve sonra Zero Hill'in üzerinden devrildiklerini anladı. Onu bir çentik geri çekti, ancak gaz kelebeğinin sonuna kadar açık kalmasına izin verdi. Bennie hareketi
gördü ve kapıyı tekrar aralık bıraktı. Nerede olduklarını biliyordu ve
Guerin'in biraz olsun gevşememesine şaşırdı, ancak Moran ona
ateş etmeyi ve gerisini mühendisin bırakmasını öğretmişti. Guerin saatine
baktı. Bir mil uzaklıktaki Sıfır Kavşağına bir dakika gecikmişti. Bir dakikanın daha sonunda o istasyonu geride bırakmış olacaktı, iki dakikadan daha az gecikmişti. Kendisi için bir rekor kırıyordu.
Çarpık genç sürücünün, tekerleklerin dönebildiği kadar hızlı bir şekilde karanlığa karşı kuma karşı koyabilecek kadar cesur olduğunu gösteriyordu.
Keşke farlardan kar yağmasaydı.
Bir treni, makinistleri ve diğerlerini uyaracak bir ışık huzmesi olmadan istasyonlardan geçirmenin tehlikesini biliyordu, ancak
o fırtınada çocuğu o şekilde
ön tarafa göndermeye kendini getiremedi. Ve o gitti; ve her yuvarlanmada
çan çaldı! çaldı!! ölüler için çalan bir kilise çanı gibi. Kar
rayları boğdu ve düdük sesi o fırtınaya karşı yirmi rod gitmezdi; ve yirmi rod, bir dakikada bir buçuk mil
yol aldığınızda, kendinizi haç çıkarmak için bile zaman tanımaz.

Tepeyi aştıkları sırada, gece avlusu sorumlusu telgraf ofisinden, kavşaktan geldi ve burnunu boş bir ekspres vagonuna dayamış bir mahmuz üzerinde duran bir lokomotifin üzerine beyaz bir ışık tuttu. "Geri çekilin," diye bağırdı: "ve o vagonu evin
rayına
tekmeleyin."

"Limited bir dakika içinde geliyor," dedi makinist, saatindeki gösterge
lambasını çevirerek.

"Sen lokomotifin başındasın, ben de avlunun başındayım," dedi görevli, lambasını bir kez daha çevirdi ve ekspres vagonun lokomotifinin geri
çekilmesiyle. Bahçe sorumlusu, lokomotifteki makinist görevlisine Limited'in on dakika geciktiğini söylemek için yeterince eğildi ve ekledi,
Kavşakta muhtemelen on beş dakika gecikeceğini, çünkü tüm hat boyunca fırtına olduğunu. Kar, lokomotifin etrafında toplanmıştı ve
hareket etmeyi zorlaştırıyordu, ancak sonunda, itfaiyecinin yardımıyla, makinist
döndü ve lokomotif ana rayda durdu. Makinist omzunun üzerinden baktı, ancak arkasında fırtınayla süpürülmüş geceden başka hiçbir şey yoktu. Birdenbire yerin titrediğini hissetti ve
tarif edilemez bir dehşetle
dolarak düdüğü açtı ve pencereden atladı. lokomotif görevlisinin çığlığına Blackwings'ten gelen vahşi bir çığlık yanıt verdi. Guerin gazı kapattı, havayı açtı ve
kum vanalarını açtı. Trenin üzerinden geri üflenen düdüğün sesi Patsy ve iki ölü kafanın kulaklarına geldi ve onları korkuyla doldurdu. Bir saniye sonra fren pabuçlarının kelepçesinin tüm gücüyle uygulandığını hissettiler; tekerleklerin altındaki kumun gıcırdadığını hissettiler ve bir şeylerin ters gittiğini anladılar. Yaşlı makinist perdeleri "alt altı"dan çekip kollarını açtı, bir ayağını ranzanın ayağına koydu ve kendini iki uyuyanın üzerine attı. Patsy ve Filozof önlerindeki koltuğa yaslandılar ve şoku beklediler. Bennie de düdüğü duydu ve
nerede ve nasıl ateş edeceğini bilmeden geceye çıktı. Genç Guerin'in
atlamak için zamanı yoktu. Yapması gereken işleri vardı. Sol eli düdük ipinden hava frenine düştü ve sağ eli gaz kelebeğini içeri iterken ve kum vanalarını açarken bile fren uygulandı - ve sonra
çarpma geldi. Daha yüksek yapılı olan Blackwings, tam
bahçe motorunun üzerinden fırladı, uçtan uca döndü ve pilotuyla birlikte ekspres vagona teleskopik olarak yerleştirilmiş posta vagonunun altına uzandı. Trenin dengesi, dalgalanarak, zorlanarak ve titreyerek, sadık sürücü ve açık kum boruları sayesinde tüm tekerlekler rayda durarak durdu. Tren daha yeni durmuştu ki, kondüktör ve iki ölü kafa, kaçan buharın uğultusu arasında motor mürettebatını arıyorlardı. Bir an sonra Bennie, kar yığınında yuvarlandığı komşu bir tarladan topallayarak geldi. İstasyondan koşarak gelen operatör, bir adamın cesedine
takıldı. Bu
Guerin'di. Motor çalıştığında kabinden fırlamış ve elli fit ötedeki depoya çarpmıştı. Enkazın etrafını
arayan kurtarma ekipleri, posta
vagonunun içindekilere bağırıp çağırdılar, ancak yaralı motorun
inlemesi seslerini bastırdı. Kısa bir
süre sonra her iki adam da neredeyse yara almadan kurtarıldı. Şimdi tüm çalışanlar
ve birçok yolcu makinistin etrafında toplandı. İstasyon şefi, Guerin'in
başını dizinin üzerine koydu, Moran ise yaralısını aceleyle inceledi. Vücudunda kırılmamış neredeyse hiçbir kemik yoktu, ancak hala
yaşıyordu. Gözlerini yavaşça açtı ve etrafına baktı. "Üşüyorum!" dedi net bir şekilde. Patsy beyaz ışığını yaralı adamın yüzüne tuttu. Gözleri şimdi uzaktaki bir şeye
sabitlenmiş gibiydi. "Aman Tanrım, ama üşüyorum!" dedi acınası bir şekilde. Şimdi bütün kadınlar
ağlıyordu ve erkeklerin çoğunun gözlerinde yaşlar vardı.
"Onu biraz kaldırın," dedi Moran. "Karanlık basıyor," dedi ölmekte olan adam, "Ah, _çok_ karanlık! Kar olmalı--" ve gözlerini tekrar kapattı--"kar--farın üstünde."

SON

WEST SERİSİ'NİN HİKAYESİ.

_RIPLEY HITCHCOCK tarafından_ düzenlendi.

_Her biri, Resimli, 12 aylık, bez, 1,50$._

DEMİR YOLU'NUN HİKAYESİ.

_CY WARMAN, _"The Express Messenger" vb.'nin yazarı. Haritalar ve
B. West Clinedinst ve Fotoğraflardan birçok İllüstrasyonla_.

Anladığımız kadarıyla, editörün bu serideki temel fikri
büyük Batı'nın kronolojisini veya istatistiklerini sunmak veya sosyal ve
politik gelişimi üzerine denemeler yazmak değil, bize büyük gelişme dönemindeki yaşamın ve zamanların canlı resimlerini vermek ve
adamları iş başında, karakterlerini ve
motivasyonlarını görmemizi sağlamaktı. Yazar seçimi şanslıydı. Bay Warman'ın
kitabında, öncülerin
cesareti, acıları, girişimciliği ve dayanıklılığı sürekli hatırlatılıyor. Girişimcinin
parlak hayal gücünü ve ovaları ve dağları keşfeden, Kızılderililerle savaşan, donan ve açlık çeken ve
her zaman işine karşı keskin bir coşku ve görevine karşı asil bir bağlılıkla dolu mühendisi görüyoruz. İnşaat treni ve İrlandalı patron unutulmadı ve
onların yaptıklarıyla ilgili hikayelerde sadece cesaret ve macera değil, aynı zamanda zekâ ve mizah da buluyoruz.--_The Railroad Gazette._

KOVBOY HİKAYESİ.

_Yazar_ E. HOUGH, "The Singing Mouse Stories" vb.'nin yazarı.
William L. Wells ve C. M. Russell tarafından
resimlendirildi_.

Bay Hough'a bu kadar mükemmel bir kitap yazdığı için teşekkür edilmelidir.
Bu yazarın anlattığı kovboy hikayesi, kovboyun uygun
övgüsü olacaktır. Bu cilt, önümüzdeki yıllarda Uzak Batı'nın geçmiş koşulları hakkında bir otorite olarak
başvurulacaktır. Yazar, iyi edebi eseri için
çok takdir edilmelidir. Burada, kesinlikle, seçkin bir yazı
parçası var.--_New York Times._

MADEN HİKAYESİ.

_Nevada'daki Great Comstock Lode tarafından gösterildiği gibi._

_CHARLES HOWARD SHINN tarafından.

Bay. Shinn, ... yalnızca anlatılan adamlar ve yerlerle tanışıklık kazanılarak ve dünün ve bugünün Batı maden kamplarının yaygın ruhunun tam olarak takdir edilmesiyle kazanılabilecek türden bir tanışıklıktan yazıyor. Bu nedenle kitabı, maddi şeyler üzerine bir inceleme olarak değerinin yanı sıra, belirgin bir şekilde insani bir ilgiye sahip.--_İncelemelerin_İncelemesi._

KIZILDERİLİ HİKAYESİ.

_"Pawnee Kahraman Hikayeleri", "Blackfoot
Lodge Hikayeleri" vb.'nin yazarı GEORGE BIRD GRINNELL tarafından_

Yalnızca kişisel deneyimle kalifiye olmuş bir yazar, düşünce, duygu ve kültür olarak bizimkinden çok farklı olan Kızılderili gibi bir ırk hakkında bize yararlı bir çalışma sunabilir. Yalnızca Kızılderililerle uzun süreli bir ilişki, beyaz bir adamın onların düşüncelerini ölçülebilir bir şekilde anlamasını ve
duygularına girmesini sağlayabilir. Bu tür bir ilişki Bay Grinnell'in.--_New
York Sun._

_Graham Travers'ın Kitapları._

WINDYHAUGH.

_Bir Roman._ GRAHAM TRAVERS, _"Mona Maclean. Medical
Student", "Fellow Travellers" vb. kitaplarının yazarı. 12 ay. Kumaş, 1,50 $_.

"Windyhaugh", "Mona Maclean"dan sonsuz derecede daha olgun bir beceri ve daha incelikli bir mizah ve hayata dair daha derin bir bakış açısı gösteriyor. Dr. Todd'un dikkat çekici kitabındaki psikoloji tamamen doğru türden;
ve İngiliz kurgusunda bir kadının zihninin evriminin Wilhelmina Galbraith'te verilenden daha dikkatli ve derinlemesine bir analizi yoktur; ancak "Windyhaugh", yalnızca bir "yıldız" ve bir "süper" kalabalığının olduğu bir kitap değildir. Her karakter, gerçek sanatçıyı anlatan vicdanlı bir özenle çizilmiştir ve
romanın analitik ilgisi titizlikle uygun yerinde tutulmuştur ve keyifli bir hikayenin yalnızca bir öğesidir. Son derece ilginç ve sağlıklı bir kitaptır ve
tekniğin mükemmelliğinin dikkate değer bir seviyeye ulaştığı bir çağda, "Windyhaugh"
üslubunun parlaklığıyla hayranlık uyandırır. Dr. Todd büyük bir
tuvalete resim yapar, ancak gerçek bir orantı duygusuna sahiptir.--_Blackwood's
Magazine._

Hayata olan gerçekliği, net bir eylem çizgisine bağlılığı,
başlangıçtan itibaren hedeflediği noktaya varması nedeniyle, "Windyhaugh" gibi bir kitap dikkate değer olarak değerlendirilmelidir. Canlılık ve parlaklık vardır. Başından sonuna kadar okunması gereken ve
okumaktan memnuniyet duyulan bir kitap.--_Boston Journal._

Kolay üslubu, doğal karakterleri ve genel samimiyet tonu, yazarına çağdaş romancılar arasında yüksek bir
sıra sağlıyor.--_Chicago Tribune._

MONA MACLEAN.

_Tıp Öğrencisi. 12 aylık. Kağıt, 50 sent. Bez, 1,00 dolar._

Bu cildi okumadıysanız sizi bekleyen bir zevk. Yazar
bize tamamen doğal bir olay dizisi vermiş ve karakterlerini bir sanatçı gibi
çizmiş. Bu, bir kadının kendi
ruhuyla mücadelesinin hikayesi. O, kaynak sahibi bir kadın, güçlü bir kadın ve kariyeri
baştan sona ilginç.--_New York Herald._

"Mona Maclean" parlak, sağlıklı, kazanan bir hikaye.--_New York Mail
and Express._

Üst düzey bir komedi.--_New York Times._

YOL ARKADAŞLARIM.

_12 ay. Kağıt, 50 sent. Bez, 1,00 dolar._

Hikayeler iyi anlatılmış; edebi tarz ortalamanın üzerinde ve
özellikle karakter çizimi övülmeye değer. ... Hepsi birlikte, bu küçük kitap türünün bir örneği ve okuması zevk sahibi insanlara zevk verecektir.--_Boston Saturday Evening Gazette._

"Fellow Travellers", adından da anlaşılacağı gibi, seyahat ederken gelişigüzel bir araya getirilen insanların karşılıklı ilişkilerini ele alan, çok parlak bir şekilde yazılmış hikayelerden oluşan bir koleksiyondur.--_London Saturday Review._

"_A Book that will Live._"

DAVID HARUM.

_A Story of American Life._ EDWARD NOYES WESTCOTT._ _12mo. Cloth,
$1.50._

Tamamen saf, özgün ve taze bir Amerikan tipi. David Harum, zihin ve kalp, eksantriklikler ve kuru mizah nitelikleriyle yaratıcısına asil bir ayrıcalık kazandıracak bir karakterdir. Canlılık, hayat ve
neşe baskın notalardır. Hikaye, canlılığı ve gücüyle Amerikan hayatının
güçlü ve taze bir resmidir. Orijinal ve gerçek, Bay George W. Cable, Bay Joel Chandler
Harris, Bay Thomas Nelson Page, Bayan Wilkins, Bayan Jewett, Bay Garland,
Bayan French, Bayan Murfree, Bay Gilbert Parker, Bay Owen Wister ve Bret
Harte.--_Boston Herald._

Bay Westcott, Bay Cable, Bay Page ve Bay Harris'in Güney'in farklı bölgeleri için yaptıklarını ve Bayan
Jewett ve Bayan Wilkins'in New England için ve Bay Hamlin
Garland'ın Batı için yaptıklarını New York'un merkezi için yapmıştır... "David Harum" bir Amerikan tipinin ustaca bir tasviridir... İşte tüm sevinçleri ve üzüntüleriyle hayat... David
Harum bu sayfalarda, okuyucunun zihninde yaşayacağı gibi yaşıyor....
Bütün iyi insanlar tarafından tanınmayı hak ediyor Amerikalılar; sınırsız
enerjisi, geniş yürekliliği, kurnazlığı ve
mizahı bakımından onlardan biridir.--_The Critic._

Gerçek, güçlü ve tamamen canlı, Abraham Lincoln'ünki gibi bir mizah anlayışı ve özünde tatlı bir doğa.--_Boston Edebiyat Dünyası._

Edward Noyes Westcott'a Amerikan edebiyatındaki gerçek yerini veriyoruz--onu bir mizahçı olarak Mark Twain'in yanına, bir lehçe ustası olarak Lowell'ın üstüne, betimleyici bir yazar olarak Bret Harte'a eşit ve genel olarak, Amerikalı okuyucuların kalbinde yaşayan ve varlığını sürdüren en iyilerle aynı seviyede bir romancı olarak yerleştiriyoruz. Yazar
öldüyse -acı bir gerçek- kitabı yaşayacaktır.--_Philadelphia
Madde._

Ana karakter ... muhtemelen Joel
Chandler Harris'in ve Thomas Nelson Page'in ve Bayan Wilkins'in
yaratımlarının yanında yerini alacaktır.--_Chicago Times-Herald._

D. APPLETON AND COMPANY, NEW YORK.

_D. B. Updike
The Merrymount Press
104 Chestnut St.
Boston_

Cy Warman'ın Snow on the Headlight adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SNOW ON THE HEADLIGHT ***

***** This file should be named 30447.txt or 30447.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/4/4/30447/

Produced by Odessa Paige Turner and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
