*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Way to God and How to Find It (Tanrı'ya Giden Yol ve Onu Nasıl Bulacağınız)
Yazar: Dwight Moody
Yayın Tarihi: November 10, 2009 [EBook #30449]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30449
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Way to God and How to Find It, by Dwight Moody

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Way to God and How to Find It

Author: Dwight Moody

Release Date: November 10, 2009 [EBook #30449]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAY TO GOD AND HOW TO FIND IT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Keith G. Richardson tarafından üretilmiştir

TANRI'YA GİDEN YOL

VE ONU NASIL BULABİLİRSİNİZ

D. L. MOODY tarafından

Fleming H. Revell Şirketi

Chicago New York Toronto

_Evangelical Literature Yayıncıları_

Kongre yasası uyarınca, 1884 yılında girilmiştir,

F. H. REVELL tarafından,

Washington'daki Kongre Kütüphanecisi ofisinde.

OKUYUCUYA

Bu küçük ciltte Tanrı'ya Giden Yolu göstermeye çalıştım.

Bu küçük kitapta, hem Büyük Britanya'nın hem de kendi ülkemin farklı şehirlerinde yapılmış olan birkaç konuşmanın önemli bir bölümünü somutlaştırdım.
Tanrı, kürsüden söylendiğinde onlara lütufta bulunmuştur ve ek içerikle basılı sayfaya konulduğunda, yine de kutsamasını ekleyeceğine inanıyorum.

Öncelikle, tüm Lütuf Armağanlarının kaynağı olan Tanrı Sevgisine dikkat çektim; ardından, temsili sınıfların özel ihtiyaçlarını karşılamak için gerçekleri sunmaya çalıştım, "İnsan Tanrı'ya karşı nasıl adil olabilir" sorusunu yanıtlayarak, ruhları "Yol, Hakikat ve Yaşam" olan O'na yönlendirmeyi umdum.

Son bölüm özellikle Geri Kaydıranlara hitap ediyor - ne yazık ki aramızda çok fazla sayıda olan bir sınıf.

Bu sayfalardaki Tanrı'nın kutsamasıyla okuyucunun Mesih'in inancında güçlenmesi, yerleşmesi ve yerleşmesi için içten dua ve umutla,

Ben, O'nun hizmetinde sizinim,

D. L. Moody

İÇİNDEKİLER.

Bölüm I. "Bilgiden Geçen Sevgi"

Bölüm II. Krallığa Açılan Kapı

Bölüm III. İki Sınıf

Bölüm IV. Öğüt Sözleri

Bölüm V. İlahi Bir Kurtarıcı

Bölüm VI. Tövbe ve Tazmin

Bölüm VII. Kurtuluşun Teminatı

Bölüm VIII. Mesih Her Şeyde ve Her Şeyde

Bölüm IX. Gerileme

TANRI'YA GİDEN YOL.

BÖLÜM I.

"_BİLGİDEN GEÇEN SEVGİ_."

"Bilgiden geçen Mesih sevgisini bilmek."

(Efesliler iii. 19.)

İnsanlara elçi Yuhanna'nın sözlerinin gerçek anlamını
anlatabilseydim - "Tanrı sevgidir", o tek metni alır ve
dünyayı baştan aşağı dolaşıp bu görkemli gerçeği ilan ederdim. Eğer
bir adamı onu sevdiğinize ikna edebilirseniz, onun kalbini kazanmışsınız demektir. Eğer
insanları Tanrı'nın onları sevdiğine gerçekten inandırırsak,
onları cennetin krallığına
aşırı kalabalıklar halinde buluruz! Sorun şu ki insanlar
Tanrı'nın kendilerinden nefret ettiğini düşünüyorlar; ve bu yüzden sürekli O'ndan kaçıyorlar.

Birkaç yıl önce Chicago'da bir kilise inşa ettik; ve insanlara Tanrı'nın sevgisini öğretmek için çok istekliydik. Bunu kalplerine
vaaz edemezsek, onu yakmaya çalışacağımızı düşündük; bu yüzden kürsünün hemen üzerine gaz fıskiyeleriyle şu sözleri koyduk: Tanrı Sevgidir. Bir gece sokaklarda yürüyen bir adam kapıdan içeri baktı ve metni gördü. Zavallı bir savurgandı. Öldüğünde kendi kendine şöyle düşündü,
"Tanrı Sevgidir! Hayır! Beni sevmiyor; çünkü ben zavallı, sefil bir
günahkarım." Metinden kurtulmaya çalıştı; ama metin ateşten harflerle
tam önünde belirmiş gibiydi. Biraz daha ilerledi;
sonra arkasını döndü, geri döndü ve toplantıya girdi. Vaazı duymadı; ama o kısa metnin sözleri yüreğine
derinden yerleşmişti ve bu yeterliydi. Tanrı'nın Sözü sadece günahkarın
yüreğine
girebiliyorsa, insanların ne söylediğinin pek bir önemi yoktur. İlk toplantı bittikten sonra orada kaldı; ve onu
bir çocuk gibi ağlarken buldum. Kutsal Yazıları açtığımda
ve ona Tanrı'nın onu her zaman nasıl sevdiğini, o kadar uzaklara
gitmiş olmasına rağmen ve Tanrı'nın onu kabul etmek ve
affetmek için nasıl beklediğini anlattığımda, İncil'in ışığı zihnine girdi ve
sevinçle
gitti.

Bu dünyada insanların bu kadar değer verdiği hiçbir şey yoktur.
Sevdikleri. Bana, kendisine bakacak veya onu sevecek kimsesi olmayan birini gösterin, ben de size
dünyanın en sefil
varlıklarından birini göstereyim. İnsanlar neden intihar eder? Çoğu zaman bu düşünce onların içine
sızdığı içindir--kimsenin onları sevmediği ve
yaşamaktansa ölmeyi tercih ettikleri. İncil'in tamamında Tanrı'nın Sevgisi kadar güç ve şefkatle bize ulaşması gereken hiçbir hakikat bilmiyorum; ve İncil'de Şeytan'ın silmek isteyeceği hiçbir hakikat yoktur. Altı bin yıldan fazla bir süredir insanları Tanrı'nın onları sevmediğine ikna etmeye çalışıyor. İlk ebeveynlerimizi bu yalana inandırmayı başardı; ve çocuklarında da sıklıkla başarıyor.

Tanrı'nın bizi sevmediği fikri çoğu zaman yanlış öğretilerden gelir.
Anneler çocuklarına Tanrı'nın onları sevmediğini öğreterek hata yaparlar; ancak yalnızca doğru olanı yaptıklarında. Bu Kutsal Kitap'ta öğretilmez. Çocuklarınıza, yanlış yaptıklarında onlardan nefret ettiğinizi öğretmezsiniz. Onların yanlışları sizin sevginizi nefrete dönüştürmez; eğer değiştirseydi, sevginizi birçok kez değiştirirdiniz.
Çocuğunuz huysuz olduğu veya bir itaatsizlik eylemi gerçekleştirdiği için onu sanki size ait değilmiş gibi
kovmazsınız! Hayır! o hala senin çocuğun; ve sen onu seviyorsun. Ve eğer insanlar Tanrı'dan
sapmışlarsa, bu O'nun _onlardan_ nefret ettiği anlamına gelmez. O'nun nefret ettiği şey
günahtır.

Bence birçok insanın Tanrı'nın onları sevmediğini düşünmesinin nedeni, Tanrı'yı ​​kendi küçük kurallarıyla, kendi bakış açılarından ölçmeleridir. İnsanları, onları sevgimize
layık gördüğümüz sürece severiz; layık olmadıklarında onları reddederiz. Tanrı içinse durum böyle değildir. İnsan sevgisi ile İlahi sevgi arasında büyük bir fark vardır.

Efesliler 3. bölüm 18'de, Tanrı'nın sevgisinin genişliği, uzunluğu, derinliği ve yüksekliği anlatılır. Çoğumuz Tanrı'nın sevgisi hakkında bir şeyler
bildiğimizi düşünürüz; ancak yüzyıllar sonra bu konuda pek bir şey
öğrenmediğimizi kabul edeceğiz. Kolomb Amerika'yı keşfetti; ancak büyük gölleri, nehirleri, ormanları ve Mississippi Vadisi hakkında ne biliyordu? Keşfettiği şey hakkında fazla bir şey bilmeden öldü. Yani, çoğumuz Tanrı sevgisinden bir şeyler keşfettik; ama bilmediğimiz
yükseklikler, derinlikler ve uzunluklar var. Bu Sevgi büyük bir okyanustur; ve gerçekten bir şey bilmeden önce içine dalmalıyız. Paris'teki bir Roma Katolik Başpiskoposu hakkında,
hapishaneye atılıp kurşuna dizilmeye mahkûm edildiğinde, ölmek üzere dışarı çıkarılmadan kısa bir süre önce, hücresinde haç şeklinde bir pencere gördüğü söylenir. Haçın tepesine
"yükseklik", altına "derinlik" ve her bir kolun ucuna "uzunluk" yazmıştır.
İlahide aktarılan gerçeği deneyimlemişti--

"Muhteşem Haç'a baktığımda,
Zafer Prensi'nin öldüğü yer."

Tanrı'nın sevgisini bilmek istediğimizde Calvary'ye gitmeliyiz. O sahneye bakıp Tanrı'nın bizi sevmediğini söyleyebilir miyiz? O haç Tanrı'nın sevgisinden bahseder. Haçın öğrettiğinden daha büyük bir sevgi asla öğretilmemiştir. Tanrı'yı ​​Mesih'ten vazgeçmeye iten ne oldu? - Mesih'i ölmeye iten ne oldu? - eğer sevgi olmasaydı? "Hiç kimse dostları için canını vermekten daha büyük bir sevgiye sahip değildir." Mesih düşmanları için canını verdi; Mesih katilleri için canını verdi; Mesih Kendisinden nefret edenler için canını verdi; ve haçın ruhu, Calvary'nin ruhu sevgidir. Onunla alay edip onunla alay ettiklerinde ne dedi? "Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar." Bu sevgidir. Onları yakmak için gökten ateş
göndermedi; yüreğinde sevgiden başka hiçbir şey yoktu.

İncil'i incelerseniz Tanrı'nın sevgisinin
_değişmez_ olduğunu göreceksiniz. Bir zamanlar sizi seven birçok kişi belki de sevgilerinde
soğudular ve sizden uzaklaştılar: belki de
sevgileri nefrete dönüştü. Tanrı için durum böyle değildir. İsa Mesih'in, öğrencilerinden ayrılıp Calvary'ye götürülmek üzereyken, "dünyada olan
kendisininkileri sevmiş olarak, onları sona kadar sevdi" (Yuhanna xiii. 1) diye kaydedildiği gibi: Öğrencilerinden birinin kendisine ihanet edeceğini biliyordu; ama Yahuda'yı seviyordu. Başka bir öğrencinin kendisini inkar edeceğini ve
Onu hiç tanımadığına yemin edeceğini biliyordu; ama yine de Petrus'u seviyordu. Petrus'un kalbini kıran ve onu tövbe ederek Rabbinin ayaklarına geri getiren, Mesih'in Petrus'a olan sevgisiydi. İsa üç yıl boyunca öğrencilerinin yanındaydı ve onlara sevgisini öğretmeye çalışıyordu, sadece hayatı ve sözleriyle değil, işleriyle de. Ve ihanete uğradığı gece, bir leğen su aldı, bir havluyla beline dolandı ve bir hizmetçinin yerini alarak ayaklarını yıkadı; onları değişmeyen sevgisine ikna etmek istiyordu.

Yuhanna xiv kadar sık ​​okuduğum hiçbir Kutsal Kitap bölümü yok; ve
benim için daha tatlı olan hiçbir bölüm yok. Onu okumaktan asla bıkmam. Rabbimiz'in öğrencilerine içini dökerken ne dediğini dinleyin:
"O gün, benim Babam'da, sizin de benim içimde,
ben de sizin içinizde olduğumu anlayacaksınız. Benim emirlerimi alıp tutan,
Beni sevendir: ve _Beni seven, Babam tarafından sevilecektir_"
(xiv. 20,21). Cenneti ve dünyayı
yaratan büyük Tanrı'nın sizi ve beni sevdiğini düşünün! . . . "Bir kimse Beni severse,
sözlerimi tutar;
Babam da onu sever; ve Biz ona gelip
onun yanında
mesken tutarız" (ayet 23).

Keşke bizim zavallı zihinlerimiz bu büyük gerçeği kavrayabilselerdi,
Baba ve Oğul bizi o kadar çok seviyor ki
gelip bizimle kalmak istiyorlar. Bir gece bile kalmak için değil, gelip
kalplerimizde _kalmak_ için.

Yuhanna xvii'de daha da harika bir pasaj daha var. 23. "Ben onlarda, sen bende, onlar bir olarak mükemmel kılınsınlar; ve dünya, Beni gönderdiğini ve onları sevdiğin gibi sevdiğini bilsin." Bence bu, İsa Mesih'in dudaklarından dökülen en dikkat çekici sözlerden biridir. Baba'nın onu sevmemesi için hiçbir neden yoktur. O, ölüme kadar itaat etti; Baba'nın yasasını asla çiğnemedi veya mükemmel itaat yolundan bir saç teli kadar bile sapmadı. Bizim için durum çok
farklıdır; ve yine de, tüm isyanımıza ve
aptallığımıza rağmen, Mesih'e güveniyorsak, Baba'nın bizi Oğul'u sevdiği gibi sevdiğini söyler. Harika bir sevgi! Harika bir sevgi! Tanrı'nın bizi kendi Oğlu'nu sevdiği gibi sevebilmesi gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor. Yine de İsa Mesih'in öğretisi budur.

Bir günahkârı Tanrı'nın bu değişmez sevgisine inandırmak zordur.
Bir adam Tanrı'dan uzaklaştığında Tanrı'nın ondan nefret ettiğini düşünür.
Günah ile günahkâr arasında bir ayrım yapmalıyız. Tanrı günahkârı sever; ama günahtan nefret eder. Günahtan nefret eder, çünkü günah insan hayatını mahveder. Tanrı'nın günahkârı sevmesi günahtan nefret etmesinin tek nedenidir.

Tanrı'nın sevgisi sadece değişmez değil, aynı zamanda _kesintisiz_dir. İşaya xlix.
15, 16'da şunu okuruz: "Bir kadın emzirdiği çocuğunu unutabilir mi ki
rahminin oğluna acımasın? Evet, unutabilirler; ama
ben seni unutmam. İşte seni avuçlarıma
oydum; duvarların sürekli önümdedir."

Şimdi bildiğimiz en güçlü insan sevgisi bir _annenin sevgisidir_.
Bir erkeği karısından ayıran birçok şey vardır. Bir baba
çocuğuna sırtını dönebilir; kardeşler köklü
düşmanlar olabilir; kocalar karılarını terk edebilir; karılar kocalarını. Ama
bir annenin sevgisi her şeye rağmen devam eder. İyi şöhrette, kötü şöhrette,
dünyanın kınaması karşısında, bir anne sevmeye devam eder ve
çocuğunun kötü yollarından dönüp tövbe etmesini umar. Bebek gülümsemelerini, çocukluğun neşeli kahkahasını, gençliğin vaadini
hatırlar; ve onu asla değersiz olarak düşünmeye getirilemez. Ölüm
bir annenin sevgisini söndüremez; ölümden daha güçlüdür.

Bir annenin hasta çocuğuna baktığını gördünüz.
Çocuğunu bu şekilde rahatlatabilseydi, hastalığı kendi
bedenine ne kadar da gönüllü olarak alırdı! Hafta hafta nöbet tutacak;
başka kimsenin o hasta çocuğa bakmasına izin vermeyecek.

Bir süre önce bir arkadaşım, çok sayıda arkadaşıyla tanıştığı
güzel bir evi ziyaret ediyordu. Hepsi gittikten sonra,
bir şeyler bırakarak geri dönüp onu almaya gitti. Orada
evin hanımını, zengin bir hanımı, serseriye benzeyen
fakir bir adamın arkasında otururken buldu. _O, onun kendi oğluydu_. Savurgan oğul gibi, o da
uzaklara gitmişti: yine de anne, "Bu benim oğlum; onu hala seviyorum" dedi. Dokuz veya on çocuğu olan bir anneyi ele alalım, eğer biri
yoldan
çıksa, onu diğerlerinden daha çok seviyor gibi görünüyor.

New York eyaletinin önde gelen bir bakanı bir keresinde bana çok kötü bir karaktere sahip bir babadan bahsetmişti. Anne, çocuğun kirlenmesini
önlemek için elinden geleni yaptı; ancak babanın etkisi
daha güçlüydü ve oğlunu her türlü günaha sürükledi, ta ki çocuk en kötü suçlulardan biri olana kadar. Cinayet işledi ve yargılandı. Duruşma boyunca, dul anne (çünkü baba
ölmüştü) mahkemede oturdu. Tanıklar çocuğa karşı ifade verdiğinde, bu durum anneyi oğlundan çok daha fazla incitmiş gibi görünüyordu. Suçlu bulunup ölüme mahkûm edildiğinde, kararın adaletini hisseden herkes sonuçtan memnun görünüyordu. Ancak
annenin sevgisi asla azalmadı. Bir erteleme için yalvardı; ancak bu reddedildi. İnfazdan sonra cesedi özledi; bu da reddedildi. Geleneğe göre, ceset hapishane bahçesine gömüldü. Kısa bir süre sonra anne de öldü; ancak götürülmeden önce, oğlunun yanına gömülmek istediğini söyledi. Bir katilin annesi olarak tanınmaktan utanmıyordu.

İskoçya'da evini terk eden ve Glasgow'da dışlanan genç bir kadının hikayesi anlatılır. Annesi onu her yerde arar, ancak boşuna. Sonunda, terk edilmiş kadınların uğradığı Midnight Mission odalarının duvarlarına resmini astırdı.
Birçoğu resme şöyle bir baktı. Biri resme uzun uzun baktı. Çocukluğunda ona bakan aynı sevgili yüzdü.
Günahkâr çocuğunu unutmamış ve ondan vazgeçmemişti; yoksa resmi
asla o duvarlara asılmazdı. Dudaklar açılmış gibiydi,
ve fısıldadı, "Eve dön; seni affediyorum ve hala seviyorum." Zavallı
kız, duygularıyla boğulmuş bir şekilde yere çöktü. O savurgan
kızdı. Annesinin yüzünü görmek kalbini kırmıştı.
Günahları için gerçekten tövbe etti ve yüreği üzüntü ve utançla dolu bir şekilde terk edilmiş evine döndü; ve anne ile kızı
bir kez daha birleştiler.

Ama size şunu söyleyeyim ki hiçbir annenin sevgisi Tanrı'nın sevgisiyle kıyaslanamaz; Tanrı'nın sevgisinin derinliğini ve yüksekliğini ölçmez. Bu dünyada hiçbir anne çocuğunu Tanrı'nın sizi ve beni sevdiği kadar sevmemiştir. Tanrı'nın, Oğlunu dünya için ölmesi için verdiğinde sahip olduğu sevgiyi düşünün. Eskiden Mesih'i Baba'dan çok daha fazla düşünürdüm. Bir şekilde Tanrı'nın katı bir yargıç olduğu; Mesih'in benimle Tanrı arasına girdiği ve Tanrı'nın öfkesini yatıştırdığı fikrine kapıldım. Fakat baba olduktan ve yıllarca tek oğlum olduktan sonra, oğluma baktığımda Baba'nın Oğlunu ölmeye verdiğini düşündüm; ve bana öyle geldi ki Baba'nın Oğlunu vermesi, Oğlunun ölmesinden daha fazla sevgi gerektiriyordu. Ah, Tanrı'nın Oğlunu ölmesi için verdiğinde dünyaya duyduğu sevgi! "Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi, öyle ki O'na iman edenlerin hiçbiri mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun" (Yuhanna iii. 16). O metinden vaaz vermeyi hiç başaramadım. Sık sık başarabileceğimi düşündüm; fakat o kadar yüksek ki, asla onun yüksekliğine
çıkamam; az önce alıntıladım ve geçtim. Şu sözlerin derinliğini kim kavrayabilir: "Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki?" Onun sevgisinin zirvelerine asla tırmanamayız veya derinliklerini kavrayamayız. Pavlus, Tanrı'nın sevgisinin
yüksekliğini, derinliğini, uzunluğunu ve genişliğini
bilmek için dua etti; ancak bu onun kavrayışının ötesindeydi. "Bilgiyi aşar"
(Efesliler iii. 19).

Hiçbir şey bize Mesih'in çarmıhı kadar Tanrı'nın sevgisini anlatamaz.
Benimle Calvary'ye gelin ve orada asılı duran Tanrı'nın Oğlu'na bakın. Ölmekte olan dudaklarından çıkan o delici haykırışı duyabiliyor musunuz: "Baba,
onları bağışla; çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar!" ve O'nun sizi sevmediğini söyleyebiliyor musunuz? "Hiç kimse dostları için canını vermekten daha büyük bir sevgiye sahip değildir" (Yuhanna xv. 13). Fakat İsa Mesih düşmanları için canını verdi.

Bir diğer düşünce de şudur: O bizi biz O'nu düşünmeden çok önce sevdi. Biz O'nu sevmeden bizi sevmediği fikri Kutsal Yazılar'da bulunmaz. 1 Yuhanna iv. 10'da şöyle yazılmıştır: "Sevgi şudur: Biz Tanrı'yı ​​sevmedik, fakat O bizi sevdi ve Oğlunu günahlarımız için kefaret olarak gönderdi." O bizi biz O'nu sevmeyi düşünmeden önce sevdi. Siz çocuklarınızı onlar sizin sevginiz hakkında hiçbir şey bilmeden önce sevdiniz. Ve böylece, biz Tanrı'yı ​​düşünmeden çok önce, O'nun düşüncelerindeydik.

Savurgan çocuğu eve getiren neydi? Babasının onu sevdiği düşüncesiydi. Diyelim ki, terk edildiği ve babasının artık onu umursamadığı haberi ona ulaşsaydı, geri döner miydi? Asla! Ama babasının onu hala sevdiği düşüncesi geldi aklına: bu yüzden ayağa kalktı ve evine geri döndü. Sevgili okuyucu, Babanın sevgisi bizi O'na geri getirmeliydi. Tanrı'nın sevgisini ortaya çıkaran Adem'in felaketi ve günahıydı. Adem düştüğünde Tanrı aşağı indi ve ona merhametle davrandı. Eğer biri kaybolursa bu Tanrı'nın onu sevmediği için olmayacak: Tanrı'nın sevgisine direndiği için olacak.

Cenneti çekici kılan şey nedir? İnci kapılar mı yoksa altın sokaklar mı? Hayır. Cennet çekici olacak çünkü orada bizi o kadar çok seven, biricik Oğlunu bizim için ölmeye
veren O'nu göreceğiz. Evi çekici kılan şey nedir? Güzel mobilyalar ve görkemli odalar mı? Hayır; Bazı evler tüm bunlara sahipken beyazlatılmış
mezarlar gibidir. Brooklyn'de bir anne ölüyordu; ve çocuğunu ondan almak gerekiyordu, çünkü küçük çocuk hastalığın doğasını anlayamıyordu ve annesini rahatsız ediyordu.
Çocuk her gece bir komşunun evinde hıçkıra hıçkıra ağlıyordu,
çünkü annesinin evine geri dönmek istiyordu; ama anne daha da kötüleşti ve çocuğu eve götüremediler. Sonunda anne öldü; ve ölümünden sonra çocuğun ölü annesini
tabutunda görmemesinin en iyisi olduğunu düşündüler. Gömüldükten sonra çocuk
bir odaya "Anne! anne!" diye bağırarak koştu ve sonra başka bir odaya "Anne! anne!" diye bağırarak ve böylece tüm evi dolaşarak: ve küçük yaratık o sevdiği kişiyi bulamayınca komşularına geri götürülmek için ağladı. Bu yüzden cenneti çekici kılan şey, bizi seven ve Kendisini bizim için veren Mesih'i
göreceğimiz düşüncesidir.

Bana Tanrı'nın bizi neden sevmesi gerektiğini sorarsanız, söyleyemem. Sanırım bunun nedeni
gerçek bir Baba olmasıdır. Sevmek O'nun doğasıdır; tıpkı
güneşin parlaması gibi. O sizin de bu sevgiye ortak olmanızı ister.
İnançsızlığın sizi O'ndan uzak tutmasına izin vermeyin.
Günahkâr olduğunuz için Tanrı'nın sizi sevmediğini veya sizinle ilgilenmediğini düşünmeyin. O
seviyor! Sizi kurtarmak ve kutsamak istiyor.

"Biz henüz güçsüzken, Mesih zamanı gelince tanrısızlar için öldü" (Romalılar 6. ayet). Bu sizi O'nun sizi
sevdiğine ikna etmeye yetmiyor mu? Sizi sevmeseydi sizin için ölmezdi.
Yüreğiniz o kadar katı mı ki O'nun sevgisine karşı koyabiliyor,
onu hor görüp küçümseyebiliyorsunuz? Bunu _yapabilirsiniz_; ancak bu sizin
tehlikenize olacaktır.

Bazılarının kendilerine, "Evet, Tanrı'yı ​​seversek, Tanrı'nın bizi sevdiğine inanıyoruz; Tanrı'nın saf ve kutsal olanları sevdiğine inanıyoruz." dediğini hayal edebiliyorum. Arkadaşım, Tanrı'nın sadece saf ve kutsal olanları sevmediğini söyleyeyim: Tanrı aynı zamanda dinsizleri de sever. "Tanrı, bize olan sevgisini, _biz hala günahkârken_ Mesih'in bizim için ölmesiyle kanıtlıyor" (Romalılar 8. ayet). Tanrı onu tüm dünyanın günahları için ölmesi için gönderdi. Eğer dünyaya aitseniz, o zaman Mesih'in çarmıhında sergilenen bu sevgide sizin de bir payınız ve payınız var.

Vahiy'de (i. 5.) çok önemli olduğunu düşündüğüm bir bölüm var: "Bizi seven ve bizi yıkayan O'na. "Tanrı'nın önce bizi yıkayacağı, sonra da seveceği düşünülebilir. Ama hayır, önce bizi sevdi.
Yaklaşık sekiz yıl önce, tüm ülke, çalınan
dört yaşında bir çocuk olan
Charlie Ross için yoğun bir şekilde heyecanlanmıştı. Bir konserdeki iki adam, ona ve bir ağabeyine şeker isteyip istemediklerini sordu.
Daha sonra küçük çocuğu alıp, büyük çocuğu bırakarak uzaklaştılar. Uzun yıllar boyunca her eyalette ve bölgede bir arama yapıldı.
Büyük Britanya, Fransa ve Almanya'ya giden adamlar
çocuğu boşuna aradılar. Anne hala uzun zamandır kayıp olan
Charlie'sini göreceği umuduyla yaşıyor.
Tüm ülkenin, Başkan Garfield'ın suikastı dışında hiçbir olay için bu kadar telaşlandığını hatırlamıyorum.
Peki, Charlie Ross'un annesinin bir toplantıda olduğunu ve vaiz konuşurken,
seyircilerin arasına baktığında uzun zamandır kayıp olan
oğlunu gördüğünü varsayalım.
Onun fakir, kirli ve perişan olduğunu varsayalım. Ayakkabısız ve paltosuz,
ne yapardı? Onu tanımadan önce yıkanıp düzgünce giydirilmesini mi beklerdi? Hayır, hemen
platformdan iner, ona doğru koşar ve onu kollarına alırdı.
Sonra onu temizler ve giydirirdi. Tanrı için de durum aynıdır. O bizi
sevdi ve yıkadı. Birinin, "Tanrı beni seviyorsa,
neden beni iyi yapmıyor?" dediğini hayal edebiliyorum. Tanrı cennette oğullar ve kızlar ister; O
makineler veya köleler istemez. İnatçı kalplerimizi kırabilirdi,
ama bizi sevgi bağlarıyla Kendisine doğru çekmek ister.

Kuzu'nun düğün yemeğinde O'nunla oturmanızı; sizi yıkamasını ve kardan daha beyaz yapmanızı istiyordu. O, sizinle birlikte şu mutlu dünyanın kristal kaldırımında yürümenizi istiyor. O, sizi
ailesine kabul etmek ve sizi
cennetin bir oğlu veya kızı yapmak istiyor. Onun sevgisini ayaklarınızın altında çiğneyecek misiniz? yoksa bu
saatte kendini O'na mı vereceksin?

Korkunç iç savaşımız sürerken, bir anne oğlunun Vahşi Doğa Muharebesi'nde
yaralandığı haberini aldı. İlk trene bindi ve oğluna doğru yola koyuldu, Savaş Bakanlığı'ndan daha fazla kadının hatlara kabul edilmemesi emri
verilmiş olmasına rağmen. Ama bir annenin sevgisi emirler hakkında hiçbir şey bilmez, bu yüzden gözyaşları ve yalvarışlarla
hatları aşarak Vahşi Doğa'ya ulaşmayı başardı. Sonunda oğlunun olduğu hastaneyi
buldu. Sonra doktora gitti ve şöyle dedi: "Koğuşa gidip oğlumu
bakmama izin verir misiniz?"

Doktor şöyle dedi: "Oğlunuzu yeni uyuttum; çok kritik bir durumda; ve onu uyandırırsanız heyecanın
o kadar büyük
olacağından ve onu kaçıracağından korkuyorum. Biraz daha beklemeniz ve ben ona geldiğinizi söyleyene kadar dışarıda kalmanız ve
haberleri ona yavaş yavaş söylemeniz daha iyi olur." Anne doktorun yüzüne baktı ve şöyle dedi: "Doktor, ya oğlum uyanmazsa ve ben onu
asla canlı göremezsem! Bırakın gidip yanına oturayım;
onunla konuşmam." "Eğer onunla konuşmayacaksanız, siz konuşun,"
dedi doktor.

Yatağa doğru sürünerek gitti ve oğlunun yüzüne baktı. Ona
bakmayı ne kadar da özlemişti!
Onun yüzüne bakarken gözleri nasıl da ziyafet çekiyordu!
Yeterince yaklaştığında ellerini
uzaklaştıramadı; o şefkatli, sevgi dolu elini onun alnına koydu.
El, oğlunun alnına değdiği anda, çocuk gözlerini
açmadan haykırdı: "Anne, geldin!" O sevgi dolu elin
dokunuşunu biliyordu. İçinde sevgi ve sempati vardı.

Ah, günahkar, eğer İsa'nın sevgi dolu dokunuşunu hissedersen onu
tanırsın; o kadar şefkatle doludur ki. Dünya sana kaba davranabilir;
ama Mesih asla olmayacak. Bu dünyada asla daha iyi bir Arkadaşınız
olmayacak. İhtiyacınız olan şey--bugün O'na gelmek. Sevgi dolu
kolunun altınızda olmasına izin verin; sevgi dolu elinin etrafınızda olmasına izin verin; ve O sizi
kudretli bir güçle tutacak. Sizi koruyacak ve kalbinizi
şefkati ve sevgisiyle dolduracak. Bazılarınızın "O'na nasıl gidebilirim?" dediğini hayal edebiliyorum. Tıpkı
annenize gideceğiniz gibi. Annenize büyük bir
zarar ve büyük bir haksızlık mı yaptınız? Eğer öyleyse, ona gidip, "Anne,
beni affetmeni istiyorum." deyin. Mesih'e aynı şekilde davranın. Bugün O'na gidin ve O'nu sevmediğinizi, O'na doğru davranmadığınızı söyleyin; günahlarınızı itiraf edin ve sizi ne kadar çabuk
kutsayacağını görün.

Başka bir olayı hatırlıyorum - askeri mahkemede yargılanan ve vurulması emredilen bir çocuk. Haberi duyduklarında anne ve babanın kalpleri kırılmıştı. O evde küçük bir kız vardı. Abraham Lincoln'ün hayatını okumuştu ve şöyle dedi:
"Şimdi, Abraham Lincoln babamla annemin oğullarını ne kadar çok sevdiğini bilseydi, kardeşimin vurulmasına izin vermezdi." Babasının oğlu için yalvarmak üzere Washington'a gitmesini istiyordu. Fakat baba dedi ki: "Hayır;
faydası yok; kanun gereğini yapmalı. O askeri mahkeme tarafından mahkûm edilen bir veya iki kişiyi affetmeyi reddettiler ve
Başkanın bir daha karışmayacağına dair bir emir çıktı; eğer bir adam askeri mahkeme tarafından mahkûm edildiyse
sonuçlarına katlanmak zorundadır." O baba ve annenin oğullarının affedilebileceğine inanmaya
inancı yoktu.

Fakat küçük kız umutla doluydu; Vermont'tan trene bindi ve
Washington'a doğru yola çıktı. Beyaz Saray'a ulaştığında askerler onu içeri almayı reddetti; fakat kız acıklı
hikayesini anlattı ve geçmesine izin verdiler. Başkanın özel sekreterinin olduğu Sekreterin odasına vardığında, Başkan onun Başkanın özel ofisine girmesine
izin vermedi. Fakat küçük kız hikayesini anlattı ve bu özel sekreterin
yüreğine dokundu; bu yüzden onu içeri aldı. Abraham Lincoln'ün odasına girdiğinde, savaşla ilgili önemli işler için orada bulunan Birleşik Devletler senatörleri, generalleri, valileri ve önde gelen politikacıları vardı; ancak Başkan, o çocuğu kapısında dururken gördü. Ne istediğini bilmek istedi ve çocuk hemen yanına gidip hikayesini kendi dilinde anlattı. O bir babaydı ve Abraham Lincoln'ün yanaklarından büyük gözyaşları süzüldü. Bir rapor yazdı ve çocuğun hemen Washington'a gönderilmesi için orduya gönderdi. Oraya vardığında, Başkan onu affetti, ona otuz gün izin verdi ve babanın ve annenin kalplerini neşelendirmek için onu küçük kızla birlikte eve gönderdi.

Mesih'e nasıl gideceğinizi bilmek ister misiniz? O küçük kızın Abraham Lincoln'e gittiği gibi siz de gidin. Anlatacak karanlık bir hikayeniz olabilir. Her şeyi anlatın; hiçbir şeyi saklamayın. Abraham Lincoln
o küçük kıza merhamet gösterdiyse, onun duasını duyduysa ve ona cevap verdiyse, Rab İsa'nın sizin duanızı duymayacağını mı düşünüyorsunuz? Abraham Lincoln'ün veya yeryüzünde yaşamış herhangi bir adamın Mesih kadar merhametli olduğunu mu düşünüyorsunuz? Hayır! Başka hiç kimse
duymadığında O'na dokunulacak; başka hiç kimse merhamet etmediğinde O merhamet edecek; başka hiç kimse merhamet etmediğinde O merhamet edecek. Eğer günahınızı ve ihtiyacınızı itiraf ederek doğrudan O'na giderseniz, sizi kurtaracaktır.

Birkaç yıl önce bir adam İngiltere'yi terk edip Amerika'ya gitti.
İngiliz'di; ancak vatandaşlığa geçti ve böylece Amerikan vatandaşı oldu. Birkaç yıl sonra huzursuz ve tatminsiz hissetti ve
Küba'ya gitti; ve Küba'da bir süre kaldıktan sonra orada iç savaş çıktı; 1867'deydi; ve bu adam İspanyol hükümeti tarafından casus olarak tutuklandı. Askeri mahkemede yargılandı, suçlu bulundu ve vurulması emredildi. Tüm dava İspanyolca yürütüldü ve zavallı adam neler olup bittiğini bilmiyordu. Kararı, suçlu bulunduğunu ve kurşuna dizilmeye mahkum edildiğini söylediklerinde, Amerikan Konsolosu ve İngiliz Konsolosu'na haber gönderdi ve tüm davayı onların önüne koydu, masumiyetini kanıtladı ve koruma talep etti. Davayı incelediler ve İspanyol subaylarının kurşuna dizilmeye mahkûm ettiği bu adamın tamamen masum olduğunu gördüler; İspanyol General'e gidip, "Bakın, ölüme mahkûm ettiğiniz bu adam masum bir adam; o suçlu değil." dediler. Fakat İspanyol General, "Bizim yasalarımıza göre yargılandı; suçlu bulundu; ölmeli." dedi. Elektrik kablosu yoktu; ve bu adamlar hükümetleriyle görüşemediler.

Adamın idam edileceği sabah geldi. Bir arabada tabutunun üzerinde oturarak dışarı çıkarıldı ve idam edileceği yere doğru çekildi. Bir mezar kazıldı. Tabutu arabadan çıkardılar, genç adamı tabutun üzerine koydular, siyah şapkayı aldılar ve yüzüne doğru çekiyorlardı. İspanyol askerleri ateş emrini bekliyorlardı. Fakat tam o sırada Amerikan ve İngiliz konsolosları geldi. İngiliz
Konsolos arabadan fırladı ve İngiliz bayrağı olan Birleşik Krallık bayrağını alıp adamın etrafına sardı ve Amerikan
Konsolos ise yıldızlarla bezeli bayrağı onun etrafına sardı ve sonra İspanyol subaylara dönerek şöyle dediler: "Cesaretiniz varsa şu bayraklara ateş edin." Bayraklara ateş etmeye cesaret edemediler. Bu bayrakların arkasında iki büyük
hükümet vardı. İşin sırrı buydu.

"Beni ziyafet evine götürdü ve üzerimdeki sancağı sevgiydi. . . . Sol eli başımın altında ve sağ eli beni
kucaklıyor" (Şarkı Sol. ii. 4, 6). Tanrıya şükür bugün istersek
bayrağın altına girebiliriz. Herhangi bir zavallı günahkar bugün o bayrağın altına girebilir. Onun sevgi sancağı üzerimizde. Kutsal İncil; kutsal,
değerli, haber. Bugün buna inanın; kalbinize alın; ve
yeni bir hayata girin. Bugün Kutsal Ruh aracılığıyla Tanrı'nın sevgisi yüreğinize yayılsın: karanlığı kovacaktır; kasveti kovacaktır; günahı kovacaktır; huzur ve sevinç sizin olacaktır.

BÖLÜM II.

_KRALLIĞA GİDEN KAPI_.

"Bir insan yeniden doğmazsa Tanrı'nın krallığına giremez."

(Yuhanna iii. 3.)

Belki de Tanrı Sözü'nün bu pasajdan daha aşina olduğumuz hiçbir bölümü yoktur. Sanırım herhangi bir dinleyici kitlesine İsa Mesih'in Yeni Doğuş doktrinini
öğrettiğine inanıp inanmadıklarını sorsam, onda dokuzu "Evet, inanıyorum ki öğretti" derdi.

Şimdi eğer bu metnin sözleri doğruysa, önümüze gelebilecek en ciddi sorulardan birini temsil ediyorlar. Bu tek şey hakkında değil, birçok şey hakkında
aldanabiliriz. Mesih bunu çok açık bir şekilde ifade ediyor. "Bir insan yeniden doğmazsa, Tanrı'nın Krallığını göremez" diyor - onu miras almaktan çok uzak. Bu Yeni Doğuş doktrini, bu nedenle gelecek dünya için tüm umutlarımızın temelidir. Gerçekten de Hıristiyan dininin A B C'sidir. Benim deneyimim şuydu - eğer bir insan bu doktrinde sağlam değilse, İncil'deki hemen hemen her temel doktrinde sağlam olmayacaktır. Bu konunun gerçek bir şekilde anlaşılması, bir insanın Tanrı Sözü'nde karşılaşabileceği binlerce zorluğu çözmesine yardımcı olacaktır. Daha önce çok karanlık ve gizemli görünen şeyler çok daha açık hale gelecektir. Yeni Doğuş doktrini, tüm sahte dinleri - İncil ve Tanrı hakkındaki tüm sahte görüşleri - altüst eder. Bir arkadaşım bir keresinde bana, toplantılarından birinde, bir adamın kendisine cevaplaması için yazılmış uzun bir soru listesiyle geldiğini söylemişti. Dedi ki: "Bu soruları tatmin edici bir şekilde cevaplayabilirsen, Hristiyan olmaya karar verdim." "Sence," dedi arkadaşım, "önce Mesih'e gelmen daha iyi olmaz mı? O zaman bu sorulara bakabilirsin." Adam belki de bunu yapmasının daha iyi olacağını düşündü. Mesih'i kabul ettikten sonra, sorularının listesine tekrar baktı; ama sonra sanki hepsi cevaplanmış gibi geldi. Nikodemus sıkıntılı zihniyle geldi ve Mesih ona, "Yeniden doğmalısın," dedi. Beklediğinden tamamen farklı bir muamele gördü; ama ben onun hayatındaki en mübarek gece olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. "Yeniden doğmak" bu dünyada bize gelebilecek en büyük
lütuftur.

Kutsal Yazıların bunu nasıl ifade ettiğine dikkat edin. "Bir adam yeniden doğmadıkça," "yukarıdan doğmadıkça," [Not: Yuhanna iii. 3. _Marjinal okuma_] "Ruh'tan doğmadıkça." Bu "ancak" kelimesini bulduğumuz diğer birçok pasajdan sadece üçünü sayacağım. "Tövbe etmezseniz, hepiniz aynı şekilde
yok olacaksınız." (Luka xiii. 3, 5.) "Dönmezseniz ve
küçük çocuklar gibi olmazsanız,
cennetin krallığına giremezsiniz." (Matta xviii. 3.) "Doğruluğunuz, Kâtiplerin ve Ferisilerin doğruluğunu
aşmazsa,
asla cennetin krallığına giremezsiniz." (Matta v. 20.) Hepsi aslında
aynı şeyi kastediyor.

Rabbimiz'in Yeni Doğuş'tan, Samiriye kuyusundaki kadına, vergi görevlisi Matta'ya veya Zakkay'a değil, Yahudilerin bu yöneticisine, bu hukuk doktoruna bahsetmesine çok minnettarım. Eğer bu büyük meseleyle ilgili öğretisini bu üçüne veya bunlara benzer kişilere saklasaydı, insanlar şöyle derlerdi: "Ah evet, bu vergi görevlileri ve fahişelerin dönüştürülmesi gerekiyor: ama ben dürüst bir adamım; dönüştürülmeme gerek yok." Sanırım Nikodemus, Kudüs halkının en iyi örneklerinden biriydi: ona karşı kayıtlarda hiçbir şey yoktu.

Cennete girmeden önce yeniden doğmamız gerektiğini kanıtlamam pek de gerekli değil sanırım. Hiçbir dürüst adamın, başka bir Ruh'tan doğmadan Tanrı'nın krallığına uygun olmadığını söylemeyeceğini söylemeye cesaret ediyorum. İncil bize, insanın doğası gereği kayıp ve suçlu olduğunu öğretiyor ve deneyimimiz bunu doğruluyor. Ayrıca, en iyi ve en kutsal insanın bile Tanrı'dan uzaklaşırsa
çok yakında günaha düşeceğini biliyoruz.

Şimdi, Yenilenmenin ne olmadığını söyleyeyim. Kiliseye gitmek değildir.
Çok sık insanları görüyorum ve onlara Hıristiyan olup olmadıklarını soruyorum. "Evet,
elbette öyleyim; en azından öyle olduğumu düşünüyorum: her pazar kiliseye gidiyorum."
Ah, ama bu Yenilenme değil. Diğerleri, "Doğru olanı yapmaya çalışıyorum--Hristiyan değil miyim? Bu yeni bir doğum değil mi?" diyorlar. Hayır.
Bunun yeniden doğmakla ne ilgisi var? Başka bir sınıf daha var--"yeni bir sayfa açmış" ve kendilerinin yeniden
doğmuş olduğunu düşünenler. Hayır; yeni bir karar almak yeniden doğmak değildir.

Vaftiz olmak da size bir fayda sağlamayacaktır. Yine de insanların,
"Vaftiz edildim; ve vaftiz edildiğimde yeniden
doğdum." dediğini duyuyorsunuz. Kiliseye vaftiz edildikleri için Tanrı'nın Krallığına vaftiz edildiklerine inanıyorlar. Size şunu söylüyorum ki
bu tamamen imkansız. Kiliseye vaftiz edilebilirsiniz, ancak
Tanrı'nın Oğlu'na vaftiz edilmemiş olabilirsiniz. Vaftiz, kendi yerinde iyidir. Tanrı korusun, buna karşı bir şey söylemem. Ama eğer bunu Yeniden Doğuş yerine koyarsanız -Yeni Doğuş yerine- bu korkunç bir
hatadır. Tanrı'nın Krallığına
vaftiz edilemezsiniz. "Bir adam yeniden doğmazsa, Tanrı'nın Krallığını göremez." Bunu okuyan herhangi biri umutlarını başka bir şeye -başka bir temele- bağlıyorsa, Tanrı'nın bunu süpürüp atmasını dilerim.

Başka bir sınıf, "Rab'bin Sofrasına gidiyorum; Kutsal Ayin'e hep birlikte katılıyorum." diyor. Kutsal tören! İsa, bunu ne zaman yaparsanız O'nun ölümünü anmanızı söyledi. Ancak, bu "yeniden doğmak" değildir; ölümden hayata geçmek değildir. İsa açıkça -ve o kadar açıkça ki bu konuda hiçbir hataya gerek yok- "Bir kişi Ruh'tan doğmadıkça Tanrı'nın Krallığına giremez." Bununla bir sakramentin ne alakası var? Kiliseye gitmenin yeniden doğmakla ne alakası var?

Başka bir adam gelip, "Düzenli olarak dua ediyorum." diyor. Yine de ben bunun Ruh'tan doğmak olmadığını söylüyorum. O zaman, önümüze çıkan çok ciddi bir sorudur; ve oh! her okuyucunun kendine içtenlikle ve sadakatle şu soruyu sorması gerekir: "Yeniden doğdum mu? Ruh'tan doğdum mu? Ölümden hayata geçtim mi?"

Özel dini toplantıların belirli bir insan sınıfı için çok iyi olduğunu söyleyen bir grup insan var. Eğer sarhoşu oraya, kumarbazı oraya veya diğer kötü insanları oraya
götürebilirseniz çok iyi olurlardı -- bu çok iyi olurdu. Ama
"dönmemize gerek yok." Mesih bu bilgelik sözlerini kime söyledi? Nikodemus'a. Nikodemus kimdi? Sarhoş muydu, kumarbaz mıydı yoksa hırsız mıydı? Hayır! Hiç şüphe yok ki Kudüs'teki en iyi adamlardan biriydi. Şerefli bir Meclis Üyesiydi; Sanhedrin'e aitti; çok yüksek bir mevkideydi; ortodoks bir adamdı; en sağlam adamlardan biriydi. Peki Mesih ona ne dedi?
"Bir insan yeniden doğmazsa, Tanrı'nın krallığını göremez."

Ama birinin, "Ne yapacağım? Hayat
yaratamam. Kesinlikle kendimi kurtaramam." dediğini hayal edebiliyorum. Kesinlikle yapamazsınız; ve biz sizin bunu yapabileceğinizi
iddia etmiyoruz. Size Mesih olmadan bir insanı daha iyi hale getirmenin tamamen imkansız olduğunu söylüyoruz; ancak insanların yapmaya çalıştığı şey budur. Bu "eski Adem" doğasını onarmaya çalışıyorlar. Yeni bir
yaratılış olmalı. Yeniden doğuş yeni bir yaratılış; ve eğer yeni bir
yaratılışsa Tanrı'nın işi olmalı. Yaratılış'ın ilk bölümünde
insan görünmüyor. Orada Tanrı'dan başka kimse yok. İnsan orada
katılmak için değil. Tanrı dünyayı yarattığında yalnızdı. Mesih dünyayı
kurtardığında yalnızdı.

"Bedenden doğan bedendir; Ruh'tan doğan ruhtur." (Yuhanna iii. 6.) Etiyopyalı derisini değiştiremez ve leopar da beneklerini değiştiremez. Siz de Tanrı'nın yardımı olmadan kendinizi saf ve kutsal kılmaya çalışabilirsiniz. Bunu sizin yapmanız, siyah adamın kendini beyaz yıkaması kadar kolay olurdu. Bir adam, Tanrı'ya bedenen hizmet etmekle aynı şekilde ayın üzerinden atlamaya çalışabilir. Bu nedenle, "bedenden doğan bedendir; Ruh'tan doğan ruhtur."

Şimdi Tanrı bu bölümde bize krallığına nasıl gireceğimizi söylüyor.
İçeri girmek için çalışmamalıyız - ama kurtuluşun çalışmaya değer olduğunu kabul ediyoruz. Tüm bunları kabul ediyoruz. Yolda nehirler ve dağlar olsaydı, o nehirlerde yüzmek ve o dağlara tırmanmak çok değerli olurdu. Kurtuluşun tüm bu çabaya değdiğine şüphe yok; ama onu işlerimizle elde etmiyoruz. "Çalışmayan, ama inanan"a (Romalılar iv. 5). Kurtulduğumuz için çalışıyoruz; kurtulmak için çalışmıyoruz. Çarmıhtan çalışıyoruz; ama ona doğru değil. "Korku ve titremeyle kendi kurtuluşunuzu çalışın" (Filipililer ii. 12) diye yazılmıştır. Neden, kurtuluşunuzu çalışabilmeniz için önce ona sahip olmalısınız. Diyelim ki küçük oğluma, "O yüz doları dikkatli harcamanı istiyorum." diyorum. "Peki," diyor, "yüz doları bana ver; ben de onu nasıl harcayacağıma dikkat edeceğim." Evden ilk ayrılıp Boston'a gittiğim zamanı hatırlıyorum; tüm paramı harcamıştım ve günde üç kez postaneye gidiyordum. Evden günde sadece bir posta geldiğini biliyordum; ama bir ihtimal
benim için bir mektup olabileceğini düşündüm. Sonunda küçük kız kardeşimden bir mektup aldım; ve oh, onu aldığım için ne kadar mutluydum. Boston'da çok sayıda yankesici olduğunu duymuştu ve o mektubun büyük bir kısmı, kimsenin cebimi çalmasına izin vermemem konusunda çok dikkatli olmam konusunda beni uyarmaktı. Şimdi, çaldırabilmem için cebimde bir şey olması gerekiyordu. Bu yüzden, bunu çözebilmeniz için
kurtuluşunuz olması gerekir.

İsa Calvary'de "Tamamlandı!" diye haykırdığında, söylediği şeyi kastetti. Erkeklerin şimdi yapması gereken tek şey İsa Mesih'in işini kabul etmektir. Erkekler veya kadınlar için, kendileri için kurtuluşu sağlamaya çalıştıkları sürece hiçbir umut yoktur. Nikodemus'un muhtemelen yaptığı gibi, "Bu çok gizemli bir şey" diyecek bazı insanlar olduğunu hayal edebiliyorum. Ferisi'nin "Bu şeyler nasıl olabilir?" derken kaşlarındaki asık suratı görüyorum. Kulağına çok garip geliyor. "Yeniden doğmuş; Ruh'tan doğmuş! Bunlar nasıl olabilir?" Çok sayıda insan, "Bunu mantıklı bir şekilde çözmelisin; ama mantıklı bir şekilde çözemiyorsan, buna inanmamızı isteme. "Bunu söyleyen çok sayıda insan hayal edebiliyorum. Bana bunu mantıklı bir şekilde açıklamamı istediğinizde, size açıkça yapamayacağımı söylüyorum. "Rüzgar dilediği yerde eser ve sen onun sesini
duyarsın, ama nereden gelip nereye gittiğini söyleyemezsin: Ruh'tan doğan herkes böyledir." (Yuhanna 8.) Rüzgarla ilgili her şeyi anlamıyorum. Bana bunu mantıklı bir şekilde açıklamamı
istiyorsun. Yapamam. Burada tam kuzeye, yüzlerce mil ötede ise tam güneye doğru esebilir. Birkaç yüz fit yukarı çıkıp, burada olduğundan
tamamen zıt bir yönde estiğini görebilirim. Benden bu rüzgar akımlarını açıklamamı istiyorsun; ama varsayalım ki, onları açıklayamadığım ve anlamadığım için,
durumumu alıp, "Ah, rüzgar diye bir şey yoktur." diyeceğim. Küçük bir kızın, "Ben bu konuda o adamdan daha çok şey biliyorum; sık sık
rüzgarı duydum ve yüzüme çarptığını hissettim;" ve o
şöyle diyebilirdi, "Rüzgar şemsiyemi elimden uçurmadı mı? Geçen gün? Sokakta bir adamın şapkasını uçurduğunu görmedim mi? Ormandaki ağaçların savrulduğunu ve kırsalda büyüyen mısırın

büyüdüğünü görmedim mi?"

Bana rüzgar diye bir şey olmadığını söyleyebilirsin,
aynı şekilde bana Ruh'tan doğan bir insan diye bir şey olmadığını da söyleyebilirsin.
Yüreğimde Tanrı'nın ruhunun çalıştığını hissettim, tıpkı yüzüme esen rüzgarı hissettiğim kadar gerçek ve doğru. Bunu mantıkla çözemiyorum. Mantıkla çözemediğim ama
inandığım çok şey var. Yaratılışı asla mantıkla çözemedim.
Dünyayı görebiliyorum ama Tanrı'nın onu nasıl yoktan var ettiğini anlayamıyorum. Ama hemen hemen her insan yaratıcı bir güç olduğunu kabul edecektir.

Açıklayamadığım ve mantıkla çözemediğim ama yine de inandığım çok şey var. Bir gezginin, İsa Mesih'in hizmeti ve dininin
araştırma değil, vahiy konuları olduğunu duyduğunu söylediğini duydum. Pavlus, "Tanrı
Oğlunu Bana
göstermeyi uygun gördüğünde" der (Gal. i, 15, 16). bir grup genç adam, birlikte kırsala doğru gidiyorlardı; ve yolculukları sırasında akıl erdiremeyecekleri hiçbir şeye
inanmamaya karar verdiler. Yaşlı bir adam onları duydu; ve hemen ardından, "Akıl erdiremeyeceğiniz hiçbir şeye
inanmayacağınızı söylediğinizi duydum." dedi. "Evet," dediler, "öyle." "Pekala," dedi, "bugün trenle
inerken, bazı kazların, bazı koyunların, bazı domuzların
ve bazı sığırların ot yediğini fark ettim. Aynı
otların hangi işlemle
saç, tüy, kıl ve yüne dönüştüğünü söyleyebilir misiniz? Bunun bir gerçek olduğuna
inanıyor musunuz?" "Ah, evet," dediler, "anlayamasak da buna inanmaktan kendimizi alamıyoruz." "Pekala," dedi yaşlı adam, "İsa Mesih'e inanmaktan kendimi alamıyorum." Ve ben, geri kazanılmış, yeniden şekillendirilmiş insanları gördüğümde, insanın yeniden
doğuşuna inanmaktan kendimi alamıyorum. En kötü adamların bazıları yeniden
doğmadı mı - çukurdan çıkarılmadı mı,
ayakları Kaya'ya konmadı mı,
ağızlarına yeni bir şarkı konmadı mı? Dilleri küfür ve sövgü dolu; ve şimdi Tanrı'yı
övmekle meşguller. Eski şeyler geçti ve her şey
yenilendi. Sadece düzelmediler, aynı zamanda yeniden
doğdular - Mesih İsa'da yeni insanlar.

Büyük şehirlerimizden birinin karanlık sokaklarında yoksul bir ayyaş var. Bence cehenneme yaklaşmak istiyorsan,
yoksul bir ayyaşın evine gitmelisin. O zavallı, sefil ayyaşın evine git. Dünyada cehenneme daha çok benzeyen bir şey var mı? Orada hüküm süren yoksulluğu ve sıkıntıyı gör. Ama dinle! Kapıda bir ayak sesi duyulur,
ve çocuklar kaçıp saklanırlar. Sabırlı eş adamla
karşılaşmayı bekler. Adam onun işkencesi olmuştur. Birçok kez
onun darbelerinin izlerini haftalarca taşıdı. Birçok kez o güçlü sağ
el savunmasız kafasına indirildi. Ve şimdi
onun yeminlerini duymayı ve vahşi muamelesine katlanmayı bekleyerek bekliyor. İçeri
giriyor ve ona diyor ki: "Toplantıya katıldım; ve orada
eğer istersem dönebileceğimi duydum. Tanrı'nın beni
kurtarabileceğine inanıyorum." Birkaç hafta içinde tekrar o eve gidin: ve ne büyük bir değişiklik!
Yaklaşırken birinin şarkı söylediğini duyuyorsunuz. Bu bir eğlence düşkününün şarkısı değil, o eski güzel ilahinin, "Çağların Kayası"nın ezgileri.
Çocuklar artık adamdan korkmuyor,
dizinin etrafında toplanıyorlar. Karısı yanında, yüzü mutlu bir ışıltıyla aydınlanmış. Bu
Yenilenmenin bir resmi değil mi? Sizi Mesih dininin yenileyici gücüyle
mutlu hale gelen birçok eve götürebilirim.
İnsanların istediği şey, ayartmanın üstesinden gelme gücü, doğru bir
hayat sürme gücüdür.

Tanrı'nın krallığına girmenin tek yolu, içinde "doğmaktır".
Bu ülkenin yasası, Başkanın ülkede
doğmasını gerektirir. Yabancılar kıyılarımıza geldiklerinde, kendilerini asla Başkan olmaktan men eden böyle bir yasaya karşı şikayette bulunma hakları yoktur. Şimdi, Tanrı'nın, sonsuz yaşamın mirasçıları olan herkesin O'nun krallığına "doğması" gerektiği yönünde bir yasa koyma hakkı yok mudur? Yeniden doğmamış bir adam cennette olmaktansa cehennemde olmayı tercih eder. Kalbi yozlaşma ve kötülükle dolu bir adamı alın ve onu cennete, saf, kutsal ve kurtarılmış olanların arasına koyun; o zaman orada kalmak istemez. Elbette, cennette mutlu olacaksak, burada yeryüzünde bir cennet yaratmaya başlamalıyız. Cennet, hazırlanmış bir halk için hazırlanmış bir yerdir. Bir kumarbaz veya küfürbaz New York sokaklarından çıkarılıp cennetin kristal kaldırımına ve hayat ağacının gölgesine yerleştirilse, "Burada kalmak istemiyorum" derdi. İnsanlar, doğaları gereği
oldukları gibi, kalpleri yeniden canlandırılmadan cennete alınsalardı, cennette başka bir isyan daha olurdu. Cennet, iki kez
doğmuş olanlarla doludur.

Bu bölümün 14. ve 15. ayetlerinde şunu okuruz: "Musa çölde yılanı nasıl kaldırdıysa, İnsanoğlu da öylece kaldırılmalıdır; öyle ki, O'na iman edenlerin hiçbiri mahvolmasın, ama
sonsuz yaşama kavuşsun." "HERHANGİ BİRİ." Dikkat edin! Kurtulmamış olanlara Tanrı'nın sizin için neler yaptığını anlatayım. Kurtuluşunuz için
yapabileceği her şeyi yaptı. Tanrı'nın daha fazlasını yapmasını beklemenize gerek yok. Bir yerde şu soruyu soruyor: Daha ne yapabilirdi (Yeşaya ayet 4). Peygamberlerini gönderdi ve onlar onları öldürdü;
sonra sevgili Oğlunu gönderdi ve onlar da O'nu öldürdüler. Şimdi O, bizi günah konusunda ikna etmek ve nasıl kurtulacağımızı göstermek için Kutsal Ruh'u gönderdi.

Bu bölümde insanların nasıl kurtulacağı, yani çarmıha gerilmiş olan
O'nun tarafından nasıl kurtulacağı anlatılıyor. Tıpkı Musa'nın çölde tunç yılanı kaldırması gibi, İnsanoğlu da kaldırılmalı, "O'na
inanan herkes mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun."
Bazı insanlar şikayet ediyor ve altı bin yıl önce bir adamın günahından sorumlu tutulmalarının çok mantıksız olduğunu söylüyorlar. Çok uzun zaman önce değildi, bir adam bana bu adaletsizlikten bahsediyordu, dediği gibi. Eğer bir adam Tanrı'ya bu şekilde cevap vereceğini düşünüyorsa, size söylüyorum ki bu ona hiçbir fayda sağlamayacaktır. Eğer kaybolursanız, bu Adem'in günahı yüzünden olmayacaktır.

Bunu örnekleyeyim; belki de siz daha iyi anlayabilirsiniz. Diyelim ki babamdan veya annemden miras aldığım verem yüzünden ölüyorum. Hastalığı kendi hatamla, sağlığımı ihmal ettiğim için almadım; diyelim ki miras aldım. Bir arkadaşım tesadüfen yanıma geliyor: Bana bakıyor ve diyor ki: "Moody, sen verem hastasısın." Ben de, "Çok iyi biliyorum; kimsenin bana bunu söylemesini istemiyorum." diye cevap veriyorum. "Ama," diyor, "bir çaresi var." "Ama, beyefendi, buna inanmıyorum. Bu ülkenin ve Avrupa'nın önde gelen doktorlarını denedim; ve bana umut olmadığını söylediler." "Ama sen beni tanıyorsun, Moody; beni yıllardır tanıyorsun." "Evet, beyefendi." "O zaman sana yalan söyleyeceğimi mi düşünüyorsun?" "Hayır." "Eh, on yıl önce ben de bu kadar ileri gitmiştim. Doktorlar beni ölüme terk ettiler; ama
bu ilacı aldım ve beni iyileştirdi. Ben gayet iyiyim: bana bakın."
"Çok garip bir vaka" olduğunu söylüyorum. "Evet, garip olabilir; ama
bu bir gerçek. Bu ilaç beni iyileştirdi: bu ilacı alın ve sizi
iyileştirecek. Bana çok pahalıya mal olduysa da, size
hiçbir maliyeti olmayacak. Bunu hafife almayın, yalvarıyorum." "Pekala," diyorum, "sana
inanmak isterim; ama bu benim mantığıma aykırı."

Bunu duyan arkadaşım gider ve başka bir arkadaşla geri döner,
ve o da aynı şeye tanıklık eder. Ben hala inanmıyorum; bu yüzden
o gider ve başka bir arkadaş, sonra başka bir arkadaş, sonra başka bir arkadaş, sonra başka bir arkadaş getirir; ve hepsi aynı şeye tanıklık eder. Onların da
benim kadar kötü olduklarını; bana sunulan aynı ilacı aldıklarını ve bunun onları iyileştirdiğini söylerler. Sonra arkadaşım bana ilacı verir. Onu yere fırlatırım; onun kurtarıcı gücüne inanmam; ölürüm. O zaman sebep, ilacı reddetmemdir. Yani,
eğer yok olursanız, bu Adem'in düşmesinden değil; sizi kurtarmak için sunulan ilacı reddetmenizden kaynaklanacaktır. Işığı değil, karanlığı seçersiniz. "Öyleyse, bu kadar büyük kurtuluşu ihmal ederseniz, nasıl kurtulacaksınız?"
Çareyi ihmal ederseniz sizin için hiçbir umut yoktur. Yaraya
bakmanın bir faydası yoktur. Eğer İsrail kampında olsaydık ve
ateşli yılanlardan biri tarafından
ısırılmış olsaydık, yaraya bakmanın bize hiçbir faydası olmazdı. Yaraya bakmak asla kimseyi
kurtaramaz. Yapmanız gereken şey Çareye bakmaktır--sizi günahınızdan kurtarma
gücüne sahip olana bakmaktır.

İsraillilerin kampına bakın; gözlerinize resmedilen sahneye bakın! Birçok kişi, sunulan
çareyi ihmal ettikleri için ölüyor. O kurak çölde birçok kısa ve küçük mezar var; birçok çocuk ateşli yılanlar tarafından
ısırıldı. Babalar ve anneler çocuklarını
taşıyıp götürüyorlar. Şurada bir anneyi gömüyorlar; sevilen bir anne toprağa verilmek üzere. Tüm aile, ağlayarak, sevgili bedenin etrafında toplanıyor. Kederli
ağlamaları duyuyorsunuz; acı gözyaşlarını görüyorsunuz. Baba son dinlenme
yerine götürülüyor. Kampın her yerinden ağıtlar yükseliyor. Gözyaşları binlerce kişinin vefatı için akıyor; binlercesi daha ölüyor; ve veba kampın bir ucundan diğer ucuna kadar
şiddetli bir şekilde yayılıyor.

Bir çadırda, hayatının baharına yeni giren, erkekliğe yeni adım atan sevgili bir çocuğun
üstüne eğilmiş bir İsrailli anne görüyorum.
Alnında biriken ölüm terini
siliyor. Biraz daha, ve çocuğun gözleri sabit ve cam gibi, çünkü
hayat hızla tükeniyor. Annenin yüreğinin telleri kopuyor ve
kanıyor. Birden kampta bir ses duyuyor. Büyük bir haykırış
yükseliyor. Bu ne anlama geliyor? Çadırın kapısına gidiyor. "Kamptaki
gürültü nedir?" diye soruyor yoldan geçenlere. Ve biri diyor ki: "Neden, iyi kadınım, kampa gelen
iyi haberi duymadınız?" "Hayır," diyor kadın, "İyi haber! Nedir bu?" "Neden duymadın? Tanrı bir çare sağladı." "Ne!
Isırılan İsrailliler için mi? Ah, bana çarenin ne olduğunu söyle!" "Neden, Tanrı
Musa'ya tunçtan bir yılan yapmasını ve onu kampın ortasındaki bir
direğe koymasını emretti; ve ona bakanın yaşayacağını ilan etti. Duyduğun haykırış, insanların yılanı kaldırılmış halde gördüklerinde attıkları haykırıştır." Anne çadıra geri döner ve şöyle der: "Oğlum, sana söyleyeceğim iyi bir haberim var.
Ölmen gerekmiyor! Oğlum, oğlum, iyi haberlerle geldim; yaşayabilirsin!" Çocuk çoktan sersemlemeye başlamıştır; o kadar güçsüzdür ki
çadırın kapısına kadar yürüyemez. Güçlü kollarını onun altına koyar ve onu
kaldırır. "Şuraya bak; tam tepenin altına bak!" Ama çocuk hiçbir şey görmez; der ki--"Hiçbir şey göremiyorum; bu ne, anne?" Ve diyor ki: "Bakmaya devam edin, göreceksiniz. "Sonunda parlayan yılanı görür; ve işte,
iyidir! Ve birçok genç mümin için de durum böyledir. Bazı adamlar, "Ah, biz
ani
dönüşümlere inanmayız." derler. O çocuğu iyileştirmek
ne kadar sürdü? O yılanın
ısırdığı İsraillileri iyileştirmek
ne kadar sürdü? Sadece bir bakıştı; ve iyilerdi.

O İbrani çocuk genç bir mümin. Şimdi onu,
yanındaki herkesi Tanrı'ya şükretmeye çağırırken gördüğümü hayal edebiliyorum. Kendisi gibi
ısırılan başka bir genç adam daha görür; ve ona doğru koşup,
"Sen, ölmene gerek yok." der. "Ah," diye cevap verir genç adam, "yaşayamam; bu mümkün değil. İsrail'de beni iyileştirebilecek bir doktor yok."
Ölmesi gerekmediğini bilmiyor. "Neden, haberi
duymadın? Tanrı bir çare sağladı." "Hangi çare?" "Neden, Tanrı Musa'ya tunç bir yılan kaldırmasını söyledi ve o yılana bakanların
hiçbirinin ölmeyeceğini söyledi." Genç adamı hayal edebiliyorum. O, sizin entelektüel dediğiniz türden bir genç adam olabilir. Genç dönmeye
şöyle diyor: "Böyle bir şeye inanacağımı mı sanıyorsun? İsrail'deki doktorlar beni
iyileştiremiyorsa, bir sırığın üzerindeki eski bir tunç yılanın beni nasıl iyileştireceğini düşünüyorsun?" "Neden, efendim, ben de senin kadar kötüydüm!" "Böyle demiyorsun!" "Evet, öyle."
"Bu şimdiye kadar duyduğum en şaşırtıcı şey," diyor genç adam: "Keşke bunun felsefesini açıklasan." "Yapamam. Sadece o yılana
baktığımı ve iyileştiğimi biliyorum: bu oldu. Sadece baktım; hepsi bu. Annem bana kampta duyulan
haberleri anlattı; ve ben sadece annemin
söylediğine inandım ve gayet iyiyim." "Eh, senin
benim kadar kötü ısırıldığına inanmıyorum." Genç adam kolunu sıvadı.
"Şuraya bak! O iz benim ısırıldığım yeri gösteriyor; ve sana
senden daha kötü olduğumu söylüyorum." "Eh, eğer bunun felsefesini anlasaydım
bakıp iyileşirdim." "Felsefeni bırak: _bak ve yaşa_."
"Ama efendim, benden mantıksız bir şey yapmamı istiyorsun. Eğer Tanrı,
Pirinç al ve yaraya sür deseydi, pirinçte
ısırığı iyileştirecek bir şey olabilirdi. Genç adam, bunun felsefesini açıkla." Benden önce bu şekilde konuşan insanları sık sık gördüm. Ama genç adam bir başkasını çağırır ve onu çadıra götürür ve şöyle der: "Ona sadece Tanrı'nın seni nasıl kurtardığını anlat;" ve o da aynı hikayeyi anlatır; başkalarını çağırır ve hepsi aynı şeyi söyler.

Genç adam bunun çok garip bir şey olduğunu söyler. "Eğer Tanrı, Musa'ya gidip biraz ot veya kök almasını ve onları
kaynatmasını ve
kaynattığı suyu ilaç olarak almasını söyleseydi, bunda bir şeyler olurdu. Ama yılana bakmak gibi bir şey yapmak doğaya o kadar aykırıdır ki, ben bunu yapamam." Sonunda kampta olan annesi içeri girer ve şöyle der: "Oğlum, senin için dünyadaki en iyi haberim var. Kamptaydım ve çok
uzaklaşmış yüzlerce kişi gördüm ve hepsi şimdi gayet iyi." Genç adam şöyle der:
"İyileşmek isterim; ölmek çok acı verici bir düşünce; vaat edilmiş topraklara gitmek istiyorum ve bu çölde ölmek korkunç; ama gerçek şu ki--çareyi anlamıyorum.
Aklıma gelmiyor. Bir anda iyileşebileceğime inanamıyorum." Ve genç adam kendi inançsızlığı sonucu ölür.

Tanrı bu ısırılmış İsrailli için bir çare sağladı - "Bak ve yaşa!" Ve
her zavallı günahkar için sonsuz yaşam vardır, Bak ve sen
kurtulabilirsin, okuyucum, tam bu saatte. Tanrı bir çare sağladı; ve bu çare
herkese sunuldu. Sorun şu ki, çok sayıda insan
direğe bakıyor. Direğe bakmayın; o kilisedir. Kiliseye
bakmanıza gerek yok; kilise iyidir, ama kilise sizi
kurtaramaz. Direğin ötesine bakın. Çarmıha Gerilen'e bakın.
Golgota'ya
bakın. Günahkar, İsa'nın herkes için öldüğünü aklınızda bulundurun.
Rahiplere bakmanıza gerek yok; onlar sadece Çareyi, Mesih'i
tutmak için Tanrı'nın seçtiği araçlardır. Ve böylece dostlarım, gözlerinizi insanlardan ayırın; gözlerinizi kiliseden ayırın. Onları İsa'ya kaldırın;
dünyanın günahını alan ve sizin için bu saatten itibaren yaşam olacak.

Tanrıya şükür, bize nasıl bakacağımızı öğretmek için bir eğitime ihtiyacımız yok.
O küçük kız, o küçük oğlan, sadece dört yaşında, okuyamayan, bakabiliyor. Baba eve geldiğinde, anne küçük
oğluna, "Bak! bak! bak!" diyor ve küçük çocuk bir yaşına gelmeden çok önce
bakmayı öğreniyor. Ve kurtulmanın yolu budur.
"Dünyanın günahını alan" Tanrı Kuzusu'na bakmaktır; ve bakmaya istekli olan herkes için bu anda yaşam vardır.

Bazı adamlar, "Keşke nasıl kurtulacağımı bilseydim." diyor. Sadece Tanrı'nın
sözünü ciddiye alın ve Oğlu'na bu gün, bu saat, bu an güvenin. Eğer O'na güvenirseniz, sizi kurtaracaktır. Sanırım birinin "Isırığı istediğim kadar hissetmiyorum. Günahkâr olduğumu ve tüm bunları biliyorum; ama ısırığı yeterince hissetmiyorum." dediğini duyuyorum. Tanrı sizin bunu ne kadar hissetmenizi istiyor?

Belfast'tayken, orada önde gelen bir cerrah olan bir arkadaşı olan bir doktor tanıyordum; ve bana cerrahın âdetinin, herhangi bir ameliyat yapmadan önce hastaya, "Yaraya iyi bak ve sonra gözlerini bana dik; ve ben geçene kadar onları çıkarma." demek olduğunu söyledi. O zamanlar bunun iyi bir örnek olduğunu düşündüm. Günahkâr, yarana iyi bak; ve sonra gözlerini Mesih'e dik ve onları çıkarma. Yaraya bakmaktansa Çare'ye bakmak daha iyidir. Ne kadar zavallı, sefil bir günahkâr olduğunu gör; ve sonra "dünyanın günahını ortadan kaldıran" Tanrı Kuzusu'na bak. O, dinsizler ve günahkârlar için öldü. "Onu alacağım!" deyin. Ve Tanrı gözlerinizi Calvary'deki Adam'a kaldırmanıza yardım etsin.
Ve İsrailliler yılana bakıp iyileştikleri gibi, siz de bakıp yaşayın.

Pittsburgh Landing savaşından sonra Murfreesbro'daki bir hastanedeydim. Gece yarısı uyandırıldım ve koğuşlardan birindeki bir adamın beni görmek istediğini söylediler. Yanına gittim ve bana "papaz" dedi -papaz ben değildim- ve ölmesine yardım etmemi istediğini söyledi. Ve ben, "Eğer yapabilseydim seni kollarıma alıp Tanrı'nın krallığına
taşırdım; ama bunu yapamam: ölmene
yardım edemem!" dedim. Ve o, "Kim yapabilir?" dedi. "Rab İsa Mesih yapabilir--bu amaçla geldi." dedim. Başını salladı ve "Beni
kurtaramaz; hayatım boyunca günah işledim." dedi. Ve ben, "Ama günahkarları
kurtarmak için geldi." dedim. Kuzeydeki annesini düşündüm ve onun huzur içinde ölmesi için endişeli olduğundan emindim; bu yüzden onunla kalmaya karar verdim. İki veya üç kez dua ettim ve
verebileceğim tüm vaatleri tekrarladım; çünkü birkaç saat içinde
gitmiş olacağı belliydi. Ona, Mesih'in ruhu için endişeli bir adamla yaptığı bir konuşmayı okumak istediğimi söyledim. Yuhanna'nın üçüncü bölümüne döndüm. Gözleri bana dikilmişti; ve önümüzdeki pasaj olan 14. ve 15. ayetlere geldiğimde, şu sözleri yakaladı:
"Musa çölde yılanı nasıl kaldırdıysa, İnsanoğlu da öyle kaldırılmalıdır; öyle ki, O'na iman eden hiç kimse
mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun." Beni durdurdu ve "Orası
orada mı?" dedi. "Evet." dedim. Tekrar okumamı istedi; ve öyle yaptım. Dirseklerini yatağa yasladı ve ellerini birleştirerek, "Bu iyi; tekrar okumaz mısın?" dedi. Üçüncü kez okudum; ve sonra bölümün geri kalanına devam ettim. Bitirdiğimde, gözleri kapalıydı, elleri kavuşmuştu ve yüzünde bir gülümseme vardı. Ah, nasıl da aydınlanmıştı! Ne kadar da değişmişti! Dudaklarının titrediğini gördüm ve üzerine eğildiğimde hafif bir fısıltıyla, "Musa'nın çölde yılanı kaldırdığı gibi, İnsanoğlu'nun da kaldırılması gerekir; böylece O'na iman eden
herkes mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun." dedi. Gözlerini açtı ve "Bu kadar yeter; daha fazla okuma. "Birkaç saat oyalandı, başını bu iki ayete yasladı; ve sonra Mesih'in arabalarından biriyle yukarı çıktı, Tanrı'nın krallığında yerini almak için.

Mesih Nikodemus'a şöyle dedi: "Bir adam yeniden doğmazsa, Tanrı'nın krallığını göremez." Birçok ülke görebilirsiniz; ama bir ülke var - John Bunyan'ın vizyonda gördüğü Beulah ülkesi - Mesih tarafından yeniden doğmadığınız sürece asla göremezsiniz.
Dışarıya bakabilir ve birçok güzel ağaç görebilirsiniz; ama hayat ağacını, Kurtarıcı'ya olan inancınızla gözleriniz
netlenmediği sürece asla göremezsiniz. Dünyanın güzel nehirlerini görebilirsiniz - onların
göğüslerine
binebilirsiniz; ama unutmayın ki, gözleriniz Tanrı'nın Tahtı'ndan fışkıran ve
üst Krallık'tan akan nehre asla
durmayacaktır, yeniden doğmadığınız sürece. Tanrı
söyledi; insan değil. Asla Tanrı'nın krallığı, yeniden
doğmadığınız sürece. Dünyanın krallarını ve efendilerini görebilirsiniz; ancak
kralların Kralı ve efendilerin Efendisi'ni yeniden
doğmadığınız sürece asla göremezsiniz. Londra'dayken Kule'ye gidebilir ve binlerce dolar değerinde olan ve orada askerler tarafından korunan İngiltere tacını görebilirsiniz; ancak
gözünüzün yeniden
doğmadığınız sürece asla
hayat tacına değmeyeceğini unutmayın.

Burada söylenen Siyon şarkılarını duyabilirsiniz; ancak bir şarkı -Musa ve Kuzu'nun şarkısı- sünnetsiz kulak asla duyamaz;
melodisi yalnızca yeniden
doğmuş olanların kulağını sevindirecektir. Dünyanın güzel konaklarına bakabilirsiniz, ancak Mesih'in hazırlamaya gittiği konakları yeniden
doğmadığınız sürece asla
göremeyeceğinizi unutmayın. Bunu söyleyen Tanrı'dır. Bu dünyada on
bin güzel şey görebilirsiniz; fakat İbrahim'in bir anlığına gördüğü ve o zamandan itibaren bir hacı ve yolcu olduğu şehri, yeniden doğmadıkça asla göremeyeceksin (İbr. xi. 8, 10-16). Burada sık sık evlilik şölenlerine davet edilebilirsin; fakat yeniden doğmadıkça Kuzu'nun düğün yemeğine asla katılamazsın. Bunu söyleyen Tanrı'dır, sevgili dostum. Bu gece aziz annenin yüzüne bakıyor olabilirsin ve senin için dua ettiğini hissedebilirsin; fakat yeniden doğmadıkça onu bir daha asla göremeyeceğin zaman gelecek.

Okuyucu, yakın zamanda ölmekte olan bir annenin yatağının yanında duran genç bir adam veya genç bir kadın olabilir; ve o, "Emin ol ve
cennette benimle buluş," demiş olabilir ve sen de söz vermiş olabilirsin. Ah! onu bir daha asla göremeyeceksin, yeniden doğmadıkça. Nasıralı İsa'ya inanıyorum,
yeniden doğmana gerek olmadığını söyleyen o kafirlerden daha erken. Ebeveynler, sizden önce giden çocuklarınızı görmeyi umuyorsanız,
Ruh'tan doğmuş olmalısınız. Muhtemelen yakın zamanda bir sevdiğini mezara taşıyan bir baba veya annesiniz; ve eviniz ne kadar karanlık görünüyor! Tekrar doğmadığınız sürece çocuğunuzu bir daha asla göremeyeceksiniz.
Sevdiğinizle tekrar bir araya gelmek istiyorsanız,
yeniden
doğmalısınız. Belki de orada bir sevdiği olan bir babaya veya anneye
sesleniyorum. O sevdiğinin sesini duyabilseydiniz,
"Bu tarafa gel." derdi. Orada aziz bir arkadaşınız var mı? Genç adam veya genç bayan, ışık dünyasında bir anneniz yok mu?
Onu konuşurken duyabilseydiniz, "Bu tarafa gel, oğlum" demez miydi,--"Bu tarafa gel, kızım?" Eğer onu daha fazla görmek isterseniz,
yeniden
doğmalısınız.

Hepimizin orada bir Ağabeyi var. Yaklaşık bin dokuz yüz yıl önce
O geçti ve göksel kıyılardan sizi cennete çağırıyor. Dünyaya sırtımızı dönelim. Dünyaya sağır
kulak verelim. Çarmıhtaki İsa'ya bakalım ve kurtulalım. O zaman
bir gün Kralı güzelliğiyle göreceğiz ve bir daha dışarı
çıkmayacağız.

BÖLÜM III.

_İKİ SINIF_.

"İki adam dua etmek için tapınağa çıktı."--Luka xvii. 10. Şimdi iki sınıftan bahsetmek istiyorum: Birincisi, günaha Ruh tarafından ikna edilmemiş bir Kurtarıcıya ihtiyaç duymayanlar; İkincisi, günaha ikna olmuş ve "Kurtulmak için ne yapmalıyım?" diye haykıranlar.

Tüm sorgulayanlar iki başlık altında toplanabilir: Ya Ferisi ruhuna ya da vergi görevlisi ruhuna sahiptirler. Ferisi ruhuna sahip bir adam bir toplantı sonrası toplantıya gelirse, onun durumunu karşılamak için Romalılar iii'ten daha iyi bir Kutsal Kitap bölümü bilmiyorum.
10: "Yazıldığı gibi, Doğru kimse yok, tek kişi bile yok: Anlayan yok, Tanrı'yı ​​arayan yok." Pavlus burada doğal insandan bahsediyor. "Hepsi yoldan çıktı, birlikte yararsız oldular; iyilik yapan yok, tek kişi bile yok." Ve 17. ayette ve onu takip edenlerde, "Ve barış yolunu bilmediler; gözlerinin önünde Tanrı korkusu yok. Şimdi, yasanın ne söylediğini, yasa altında olanlara söylediğini biliyoruz; böylece her ağız
kapansın ve bütün dünya Tanrı önünde suçlu olsun." 

Sonra 22. ayetin son cümlesine dikkat edin: "Çünkü
hiçbir fark yoktur; çünkü herkes günah işledi ve Tanrı'nın yüceliğinden yoksun kaldı." 
İnsan ailesinin bir parçası değiller - ama _hepsi_ - "günah işledi ve Tanrı'nın yüceliğinden yoksun kaldı." İnsanları günahlarından dolayı mahkum etmek için çokça kullanılan bir diğer ayet ise 1. Yuhanna 1. 8'dir: "Günahımız olmadığını söylersek, kendimizi aldatırız ve içimizde gerçek olmaz." 

Bir keresinde kırk bin nüfuslu bir doğu kentinde toplantılar yaptığımızı hatırlıyorum; ve bir kadın gelip kocası için dua etmemizi istedi, onu sonraki toplantıya getirmeyi planlıyordu. Çok seyahat ettim ve birçok ikiyüzlü adamla tanıştım;
ama bu adam o kadar kendini beğenmişlikle kaplıydı ki
inanç iğnesinin ucunu hiçbir yerde yakalayamadın. Karısına dedim ki: "İnancını gördüğüme sevindim; ama ona yaklaşamıyoruz; o gördüğüm
en kendini beğenmiş adam." Karısı dedi ki: "Yapmalısın! Eğer bu toplantılar onun dönüşümü olmadan sona ererse kalbim kırılacak." Onu getirmekte ısrar etti; ve onu görmekten neredeyse bıktım.

Ama otuz günlük toplantılarımızın sonuna doğru yanıma geldi ve titreyen elini omzuma koydu. Toplantıların yapıldığı yer oldukça soğuktu ve sadece gaz lambasının
yakıldığı bitişik bir oda vardı; ve bana dedi ki, "Birkaç dakikalığına buraya gelemez misin?" Soğuktan titrediğini düşündüm ve özellikle daha soğuk bir yere gitmek istemedim. Ama dedi ki: "Vermont Eyaletinin en kötü adamıyım. Benim için dua etmeni istiyorum." Bir cinayet veya başka bir korkunç suç işlediğini düşündüm; ve sordum: "Seni özellikle rahatsız eden bir günah var mı?" Ve dedi ki: "Tüm hayatım bir günahtı. Kendini beğenmiş, kendini beğenmiş bir Ferisi oldum. Benim için dua etmeni istiyorum." Derin bir inanç içindeydi. İnsan bu sonucu üretemezdi; ama Ruh üretmişti. Sabahın ikisinde ışık ruhuna girdi: ve şehrin iş caddesinde aşağı yukarı gidip Tanrı'nın onun için neler yaptığını anlattı; ve o zamandan beri çok aktif bir Hıristiyan oldu.

Mesih'in bizzat kullandığı, sorgulayanlarla ilgili dört pasaj daha var. "Gerçek, gerçek, sana derim ki, bir insan yeniden
doğmazsa, Tanrı'nın krallığını göremez." (Yuhanna iii. 3.)

Luka xiii. 3'te şunu okuruz: "Tövbe etmezseniz, hepiniz aynı şekilde
yok olacaksınız."

Matta xviii.'de, havariler İsa'nın yanına cennetin krallığında kimin
en büyük olacağını öğrenmek için geldiklerinde, İsa'nın küçük bir çocuğu alıp
ortaya koyduğu ve "Gerçek, size derim ki, siz dönmez ve küçük çocuklar gibi olmazsanız, cennetin krallığına
giremezsiniz" (xviii. 1-3) dediği söylenir.

Matta v. 13'te bir başka önemli "Hariç" daha vardır. 20: "Sizin doğruluğunuz Kâtiplerin ve Ferisilerin doğruluğunu aşmadıkça, hiçbir şekilde göklerin krallığına giremezsiniz."

Bir adam Tanrı'nın krallığına girmek istemeden önce uygun hale getirilmelidir.
Küçük kardeşle krallığa girmeyi, büyük kardeşle dışarıda kalmaya tercih ederim. Böyle biri için cennet cehennem olurdu.
Küçük kardeşinin dönüşüne sevinemeyen
bir büyük kardeş, Tanrı'nın krallığına "uygun" olmazdı. Düşünülmesi gereken ciddi bir şeydir; ancak perde düşer ve onu dışarıda, küçük kardeşi içeride bırakır. Ona göre Kurtarıcı'nın diğer koşullar altındaki dili uygun görünür: "Size doğrusunu söyleyeyim,
vergi memurları ve fahişeler sizden önce Tanrı'nın krallığına girerler"
(Matta xxi. 31).

Bir kadın bir keresinde yanıma gelip kızı için bir iyilik istedi. O dedi ki:
"Doktrininizde sizinle sempati duymadığımı hatırlamalısınız." Ben
sordum: "Sorununuz nedir?" O dedi ki: "Büyük kardeşe yönelik istismarınızın korkunç olduğunu düşünüyorum. Bence o asil bir karakter." Dedim ki, onu savunmasını duymaya istekliydim; ancak böyle bir pozisyonu üstlenmek ciddi bir şeydi; ve büyük kardeşin de küçüğü kadar dönüştürülmesi gerekiyordu. İnsanlar ahlaklı olmaktan bahsettiklerinde, içeri girmek istemeyen oğluna yalvaran yaşlı adama dikkatlice bakmalarını sağlamak iyidir.

Ama şimdi uğraşmamız gereken diğer sınıfa geçeceğiz. Bu, günaha ikna olmuş ve "Kurtulmak için ne yapmalıyım?" diye haykıran Filipili zindan görevlisinden gelen kişilerden oluşuyor. Bu tövbe çığlığını atanlar için yasayı uygulama zorunluluğu yoktur. Onları doğrudan Kutsal Kitap'a getirmek iyi olur: "Rab İsa Mesih'e iman et, ve kurtulacaksın." (Elçilerin İşleri xvi. 31). Birçok kişi size asık suratla yaklaşacak ve "İnanmanın ne olduğunu bilmiyorum" diyecektir; ve kurtulmak için inanmaları gerektiği cennetin yasası olmasına rağmen, yine de bundan başka bir şey isterler. Onlara neye, nerede ve nasıl inanacaklarını söylemeliyiz.

Yuhanna iii. 35 ve 36'da şunu okuruz: "Baba, Oğul'u sever ve her şeyi O'nun eline vermiştir. Oğul'a iman edenin sonsuz yaşamı vardır; Oğul'a iman etmeyen ise yaşamı
görmeyecektir; ama Tanrı'nın gazabı onun üzerinde kalır."

Şimdi bu mantıklı görünüyor. İnsan, Tanrı'nın sözüne inanmayarak inançsızlıkla hayatını kaybetti; ve Tanrı'nın sözüne inanarak inanarak hayatımızı geri kazandık. Başka bir deyişle, Adem'in düştüğü yerden kalkarız. O tökezledi ve inançsızlık taşının üzerine düştü; ve biz inanarak
kalkıp dik dururuz. İnsanlar inanamadıklarını söylediklerinde, onlara bölüm ve ayet gösterin ve onları şu tek şeye doğru tutun: "Tanrı bu altı bin yıl boyunca vaadini hiç bozdu mu?" Şeytan ve insanlar her zaman denediler ve O'nun tek bir vaadini bozduğunu göstermeyi başaramadılar; ve söylediği tek bir kelime bozulabilseydi bugün cehennemde bir jübile olurdu. Eğer bir adam inanamayacağını söylüyorsa, onu o tek şey konusunda
zorlamak iyidir.

Bugün Tanrı'ya kendi kalbimden daha iyi inanabilirim. "Kalp
her şeyden daha aldatıcıdır ve umutsuzca kötüdür: bunu kim bilebilir?" (Yeremya xxii. 9). Tanrı'ya kendimden daha iyi inanabilirim. Eğer
Yaşam yolunu bilmek istiyorsanız, İsa Mesih'in kişisel bir Kurtarıcı olduğuna inanın; tüm doktrinlerden ve inançlardan uzaklaşın ve
Tanrı'nın Oğlu'nun kalbine doğru gelin. Eğer kuru doktrinle besleniyorsanız, bu tür yiyeceklerde pek fazla büyüme olmaz. Doktrinler,
ruh için, beni yemeğe davet eden bir arkadaşın evine giden sokakların beden için olduğu şeydir. Eğer doğru olanı seçersem beni oraya götürecekler; ama sokaklarda kalırsam
açlığım asla tatmin olmayacak. Doktrinlerle beslenmek, kuru kabuklarla yaşamaya çalışmak gibidir; ve cennetten gönderilen Ekmeği yemeyen ruh gerçekten zayıf kalmalıdır.

Bazıları soruyor: "Yüreğimi nasıl ısıtabilirim?" İnanarak. Tanrı'yı ​​sevmek ve O'na hizmet etmek için iman edene kadar güç elde edemezsiniz.

Elçi Yuhanna şöyle der: "İnsanların tanıklığını kabul edersek, Tanrı'nın tanıklığı daha büyüktür: çünkü bu, Tanrı'nın Oğlu hakkında tanıklık ettiği tanıklıktır. Tanrı'nın Oğlu'na inanan, tanıklığı kendisinde bulur: Tanrı'ya inanmayan, O'nu yalancı çıkarmıştır;
çünkü Tanrı'nın Oğlu hakkında verdiği tanıklığa inanmamıştır. Ve bu tanıklık, Tanrı'nın bize sonsuz yaşam verdiğidir ve bu yaşam Oğlu'ndadır. Oğul'a sahip olanın yaşamı vardır; Tanrı'nın Oğlu'na sahip olmayanın yaşamı yoktur" (1 Yuhanna ayet 9).

İnsanların tanıklığını kabul etmeseydik, insan işleri durma noktasına gelirdi. İnsanların tanıklığını göz ardı edersek, hayatın sıradan ilişkilerinde nasıl devam ederdik ve ticaret nasıl devam ederdi? Sosyal ve ticari şeyler
kırk sekiz saat içinde çıkmaza girerdi! Havarinin argümanının
buradaki yönü budur. "İnsanların tanıklığını kabul edersek, Tanrı'nın tanıklığı
daha büyüktür." Tanrı İsa Mesih'e tanıklık etmiştir. Ve eğer insan sık sık yalan söyleyen ve sürekli olarak sadakatsiz bulduğumuz diğer insanlara inanabiliyorsa, neden Tanrı'nın
sözünü ciddiye alıp tanıklığına inanmayalım?

İnanç tanıklığa inanmaktır. Bazılarının bize söylediği gibi karanlıkta bir sıçrama değildir. Bu hiç inanç olmazdı. Tanrı hiçbir insandan inanmasını istemez, ona inanacak bir şey vermeden. Bir insandan gözleri olmadan görmesini, kulakları olmadan duymasını ve ayakları olmadan yürümesini istemek, ona inanacak bir şey vermeden inanmasını istemek kadar iyidir.

Kaliforniya'ya doğru yola çıktığımda bir rehber kitap edindim. Bu bana, Illinois Eyaleti'nden ayrıldıktan sonra Mississippi'yi ve sonra Missouri'yi geçmem gerektiğini, Nebraska'ya girmem gerektiğini, sonra Rocky Dağları'nı geçip Salt Lake City'deki Mormon yerleşimine ve Sierra Nevada yoluyla San Francisco'ya gitmem gerektiğini söyledi. Yol boyunca rehber kitabı gayet iyi buldum; ve eğer yolun dörtte üçünde doğru olduğunu kanıtladıktan sonra, yolculuğun geri kalanında buna inanmayacağımı söyleseydim, zavallı bir şüpheci olurdum.

Diyelim ki, beni Postane'ye yönlendiren bir adam bana on tane dönüm noktası verdi; ve oraya doğru ilerlerken, dokuzunun bana söylediği gibi olduğunu gördüm; Postane'ye geldiğime inanmak için iyi bir nedenim olurdu.

Ve eğer inanarak, daha önce hiç sahip olmadığım yeni bir hayata, bir umuda, bir huzura, bir neşeye ve ruhuma bir dinlenmeye kavuşursam; Eğer kendimi kontrol edebilirsem
ve kötülüğe karşı koyma ve iyilik yapma gücüm olduğunu görürsem,
"temelleri olan, inşacısı ve yaratıcısı Tanrı olan şehre" doğru yolda olduğuma dair oldukça iyi bir kanıtım var. Ve eğer
şeyler gerçekleştiyse ve şu anda gerçekleşiyorsa, Tanrı'nın Sözü'nde kaydedildiği gibi, geriye kalanların yerine getirileceği sonucuna varmak için iyi bir nedenim var. Ve yine de insanlar şüphe etmekten bahsediyor. Korkunun olduğu yerde gerçek bir
inanç olamaz. İnanç, Tanrı'nın sözünü kayıtsız şartsız kabul etmektir.
Korkunun olduğu yerde gerçek bir huzur olamaz.
"Mükemmel sevgi korkuyu dışarı atar." Bir eş kocasından şüphe ederse ne kadar zavallı olurdu! Ve bir anne, oğlu evden ayrıldıktan sonra, onun ihmalinden dolayı oğlunun bağlılığını sorgulamak için bir nedene sahip olursa ne kadar sefil hissederdi! Gerçek sevginin asla şüphesi olmaz.

İnancın vazgeçilmez üç şeyi vardır: bilgi, onay ve sahiplenme.

Tanrı'yı ​​bilmeliyiz. "Ve bu sonsuz yaşamdır, böylece seni, tek gerçek Tanrı'yı ​​ve gönderdiğin İsa Mesih'i _tanısınlar" (Yuhanna
xvii. 3). O zaman sadece bildiğimiz şeye onay vermekle kalmamalıyız; ama
gerçeğe tutunmalıyız. Bir insan kurtuluş planına sadece onay verirse, bu onu kurtarmaz: Mesih'i Kurtarıcısı olarak kabul etmelidir. Onu kabul etmeli ve benimsemelidir.

Bazıları bir insanın hayatının inancından nasıl etkilenebileceğini söyleyemediklerini söylüyorlar. Ama birisi oturduğumuz bir binanın yandığını haykırsın; ve inancımıza göre ne kadar çabuk harekete geçip oradan çıkabileceğimizi görelim. İnandığımız şeylerden her zaman etkileniriz. Buna engel olamayız. Ve bir insan Tanrı'nın Mesih hakkında verdiği kayda inansın, bu çok hızlı bir şekilde tüm hayatını etkileyecektir.

Yuhanna ayet 24'ü ele alalım. O tek ayette her ruhun kurtuluş için güvenebileceği kadar gerçek vardır. Hiçbir şüpheye yer bırakmaz. "Gerçekten, gerçekten" -ki bu gerçekten, gerçekten anlamına gelir- "Size diyorum ki,
Benim sözümü işiten ve beni gönderene iman eden,
sonsuz yaşama sahip olur ve mahkûmiyete gelmeyecektir;
ama ölümden hayata geçmiştir."

Şimdi eğer bir kişi gerçekten İsa'nın sözünü işitir ve
Oğlu'nu dünyanın Kurtarıcısı olarak gönderen Tanrı'ya yürekten inanırsa ve
bu büyük kurtuluşu yakalayıp sahiplenirse, yargılanma korkusu olmaz. Büyük Beyaz Taht'a korkuyla bakmayacaktır; Çünkü 1. Yuhanna iv. 17'de şunu okuruz: "Bu, yargı gününde cesaretimiz olsun diye sevgimizin mükemmelleşmesidir: çünkü O nasılsa, biz de bu dünyada öyleyiz."

Eğer inanırsak, bizim için hiçbir kınama, hiçbir yargı yoktur. Bu,
arkamızda kaldı ve geçti; ve yargı gününde cesaretimiz olacak.

Hayatı için yargılanan bir adam hakkında okuduğumu hatırlıyorum.
Nüfuzlu
arkadaşları vardı; ve onlar, yargılanmadan geçmesi ve mahkûm edilmesi koşuluyla kraldan onun için bir af
sağladılar. Cebinde af ile mahkemeye girdi.
Hissi ona karşı çok güçlüydü ve yargıç, mahkemenin onun bu kadar kayıtsız
olmasından
şaşkın olduğunu söyledi. Fakat, hüküm açıklandığında, affı çıkardı, sundu ve özgür bir adam olarak
dışarı çıktı. O affedildi; ve biz de öyle. O zaman ölüm
gelsin, korkacak hiçbir şeyimiz yok. Dünyadaki tüm mezar kazıcılar
sonsuz yaşamı barındıracak kadar büyük ve derin bir mezar kazamazlar;
dünyadaki tüm tabut yapımcıları
sonsuz yaşamı barındıracak kadar büyük ve sıkı bir tabut yapamazlar. Ölüm Mesih'in elini bir kez
sürdü, ama bir daha asla.

İsa şöyle dedi: "Ben Diriliş ve Yaşamım: Bana
inanan kişi ölmüş olsa bile yaşayacaktır: ve yaşayan
ve Bana
inanan asla ölmeyecektir" (Yuhanna xi. 25, 26). Ve
Kıyamet'te dirilen Kurtarıcı'nın Yuhanna'ya "Ben Yaşayan ve Ölmüş Olan'ım; ve işte, sonsuza dek diriyim" (Vahiy i. 18) dediğini okuruz. Ölüm O'na bir daha dokunamaz.

İnanarak yaşam elde ederiz. Aslında Adem'in kaybettiğinden daha fazlasını elde ederiz; çünkü Tanrı'nın
kurtarılmış çocuğu, Adem'in Cennet'te asla kavrayamayacağı kadar zengin ve daha görkemli bir mirasın varisidir; evet, ve
bu miras sonsuza dek sürer - devredilemez.

Hayatımın Tanrı'da Mesih'le birlikte saklı olmasını, Cennet'te yaşamaktan çok daha fazla tercih ederim; çünkü Adem orada on bin yıl kaldıktan sonra günah işleyip düşmüş olabilir. Ancak inanan kişi, eğer bu şeyler onun için gerçek olursa daha güvendedir. Bunları birer gerçek yapalım, birer kurgu değil. Tanrı
bunu söyledi; ve bu yeterlidir. O'nu izleyemediğimiz
yerlerde bile O'na güvenelim. Aynı güvenin, _İncil Hazinesi_'nde okuduğum şu basit ama dokunaklı olayda anlatılan küçük Maggie'de de olması bizi canlandırsın:--

"Birkaç gündür evden uzaktaydım ve çiftliğe tekrar yaklaştığımda, tek başına oturabilen küçük Maggie'min beni hatırlayıp hatırlamayacağını merak ediyordum. Hafızasını test etmek için, onu
görebileceğim ama onun göremediği bir yere yerleştim ve ona tanıdık bir tonla, 'Maggie!' diye seslendim. Oyuncaklarını bıraktı,
odanın etrafına baktı ve sonra oyuncaklarına baktı. Tekrar odaya baktığında, 'Maggie!' diye tekrarladım;
ama babasının yüzünü göremeyince çok üzgün göründü ve yavaşça işine devam etti. Bir kez daha, 'Maggie!' diye seslendim. oyuncaklarını
bırakıp gözyaşlarına boğulduğunda, kollarını
sesin geldiği yöne doğru uzattı, onu
görmese de babasının orada olması gerektiğini biliyordu, çünkü onun sesini
tanıyordu. "

Şimdi, görme ve duyma gücümüz var ve inanma gücümüz var.
Soruşturmacıların inanamayacakları
için temel oluşturmaları tamamen aptallıktır. İsterlerse inanabilirler. Ancak çoğu insanın sorunu,
duyguyu inanmakla bağdaştırmalarıdır. Şimdi, Duygunun İnanmakla
hiçbir ilgisi yoktur. İncil, hissedenin veya hisseden ve inananın sonsuz
yaşama sahip olduğunu söylemez. Böyle bir şey yok. Duygularımı kontrol edemiyorum. Eğer yapabilseydim,
asla hasta hissetmezdim, başım veya dişim ağrımazdı. Her zaman iyi olurdum. Ancak Tanrı'ya inanabilirim; ve eğer ayaklarımızı o kayaya
basarsak, şüpheler ve korkular gelip etrafımızda dalgalar kabarsa,
demir tutunacaktır.

Bazı insanlar her zaman inançlarına bakarlar. İnanç,
bereketi alan eldir. Bir dilencinin bu örneğini duydum.
Diyelim ki, sokakta yıllardır tanıdığınız bir adamla
karşılaşıyorsunuz dilenmeye alışkın olduğu için; ve ona biraz para teklif ettin ve
o sana şunu söyleyecekti: "Teşekkür ederim; paranı istemiyorum: Ben bir dilenci değilim." "Nasıl yani?" "Dün gece bir adam elime bin dolar koydu." "Öyle! İyi para olduğunu nereden bildin?"
"Bankaya götürdüm ve yatırdım ve bir banka cüzdanım var."
"Bu hediyeyi nasıl aldın?" "Sadaka istedim; ve beyefendi benimle konuştuktan sonra bin dolar para çıkardı ve elime koydu." "Sağ eline koyduğunu nereden biliyorsun?" "Hangi eline koyduğunun ne önemi var; böylece
parayı elde ettim." Birçok insan Mesih'e
kavuştukları inancın doğru olup olmadığını her zaman düşünür - ancak çok daha önemli olan doğru türden Mesih'e sahip olduğumuzu görmektir.

İnanç ruhun gözüdür; ve görüş mükemmel olduğu sürece doğru türden olup olmadığını görmek için bir gözü çıkarmayı kim düşünür? Benim zevkim değil, benim tattığım şey iştahımı tatmin ediyor. Bu yüzden sevgili dostlar, kurtuluşumuzun aracı Tanrı'nın Sözü'ne güvenmektir. Gerçek çok basitleştirilemez.

New York şehrinde yaşayan ve Hudson Nehri üzerinde bir evi olan bir adam var. Kızı ve ailesi kışı onunla birlikte geçirmek için gittiler: ve mevsim boyunca kızıl hastalığı çıktı. Küçük bir kız karantinaya alındı, diğerlerinden ayrı tutuldu. Her sabah yaşlı büyükbaba torununa "Elveda" deyip evine giderdi. iş. Bu durumlardan birinde küçük şey yaşlı adamı elinden tuttu ve onu odanın bir köşesine götürerek, tek kelime etmeden, küçük krakerleri dizdiği zemini işaret etti, böylece "Büyükbaba, bir kutu boya istiyorum." yazıyordu. Adam hiçbir şey söylemedi. Eve döndüğünde paltosunu astı ve her zamanki gibi odaya gitti:
küçük torunu, isteğinin yerine getirilip getirilmediğine bakmadan, onu aynı köşeye götürdü, orada aynı şekilde yazılmış "Büyükbaba, bir kutu boya için teşekkür ederim." yazısını gördü. Yaşlı adam çocuğu hiçbir şey için memnun etmekten
kaçınmazdı. Bu inançtı.

İnanç, Tanrı'nın Sözüne inanmaktır; ve bir simge
isteyen insanlar her zaman başlarını belaya sokarlar. Şu noktaya gelmek istiyoruz: Tanrı bunu söylüyor - buna inanalım.

Ama bazıları, İnancın Tanrı'nın armağanı olduğunu söyler. Hava da öyle; ama onu
solumanız gerekir. Ekmek de öyledir; ama onu yemelisiniz. Su da öyledir; ama onu
içmelisiniz. Bazıları mucizevi bir his istiyor.
Bu inanç değil. "İnanç duymakla, duymak da Tanrı'nın
Sözüyle gelir" (Romalılar x. 17). İnanç buradan gelir.
Oturup
inancın garip bir hisle
üzerime gelmesini beklemek bana düşmez; ama Tanrı'nın Sözüne inanmak bana düşer. Ve inanacak bir şeyiniz yoksa inanamazsınız. Bu yüzden Sözü
yazıldığı gibi alın, sahiplenin ve ona sarılın.

Yuhanna 6. 47, 48'de şunu okuruz: "Gerçek, gerçek, size derim ki, Bana
inanan sonsuz yaşama kavuşur. Ben o yaşam Ekmeği'yim. "
Ekmek hemen yanı başınızda. Ondan yiyin. Evimde binlerce somun ekmek olabilir ve bekleyen birçok aç adam olabilir. Ekmeğin orada olduğunu kabul edebilirler; ancak
her biri bir somun alıp yemeye başlamadıkça açlıkları
doymaz. Dolayısıyla Mesih cennetin Ekmeği'dir; ve beden doğal gıdayla beslendiği gibi, ruh da Mesih'le beslenmelidir.

Boğulan bir adam kendisini kurtarmak için atılmış bir ip görürse, ona tutunmalıdır; ve bunu yapmak için diğer her şeyi bırakmalıdır. Eğer bir adam hasta ise ilacı almalıdır - çünkü ona sadece bakmak onu
iyileştirmeyecektir. Mesih'i bilmek,
sorgulayan kişiye, O'na inanmadığı ve tek umudu olarak O'nu tutmadığı sürece yardımcı olmayacaktır.
Isırılan İsrailliler, yılanın yukarı kaldırıldığına inanmış olabilirler; ancak bakmadıkları takdirde yaşamazlar (Sayılar xxi. 6-9).

I Belirli bir vapur hattının beni okyanusun karşısına taşıyacağına inanıyorum, çünkü denedim: ama bu, gitmek isteyebilecek başka bir adama, benim bilgim doğrultusunda hareket etmediği sürece yardımcı olmayacaktır. Dolayısıyla Mesih'in bilgisi, biz hareket etmediğimiz sürece bize yardımcı olmaz. Rab İsa Mesih'e inanmak budur. İnandığımız şeye göre hareket etmektir. Bir insan Atlantik'i geçmek için bir vapura bindiği gibi, biz de Mesih'i alıp ruhlarımızı O'na adamalıyız; ve O, güvenen herkesi
koruyacağına söz vermiştir. Rab İsa Mesih'e inanmak, sadece O'nun sözüne inanmaktır.

BÖLÜM IV.

_ÖĞÜT SÖZLERİ_.

"Ezilmiş bir kamışı kırmayacak."--Yeşaya xlii. 3; Mat. xii. 20.

Kurtuluşu arayanlar için, diğer insanların deneyimlerine dayanmak tehlikelidir. Birçok kişi büyükbabalarının veya büyükannelerinin deneyimlerinin tekrarlanmasını bekliyor. Bir arkadaşım vardı ki
bir tarlada iman etti; ve tüm kasabanın o çayıra inip iman etmesi gerektiğini düşünüyor. Bir diğeri bir köprünün altında iman etti; ve eğer herhangi bir sorgulayan oraya giderse
Rab'bi bulacağını düşünüyor. Kaygılılar için en iyi şey doğrudan Tanrı'nın Sözü'ne gitmektir. Eğer dünyada Söz'ün çok değerli olması gereken kişiler varsa, onlar nasıl kurtulacaklarını soranlardır.

Örneğin bir adam, "Hiç gücüm yok." diyebilir.
Romalılar ayet 6'ya dönsün. "Çünkü henüz gücümüz yokken, zamanı gelince Mesih tanrısızlar için öldü." Gücümüz olmadığı için Mesih'e ihtiyacımız var. O, zayıflara güç vermek için geldi.

Bir başkası, "Göremiyorum." diyebilir. Mesih, "Ben dünyanın Işığıyım" der (Yuhanna viii. 12). O, sadece ışık vermek için değil, aynı zamanda "kör gözleri açmak" için geldi (Yeşaya xlii. 7).

Başka biri, "Bence bir adam bir anda kurtulamaz." diyebilir. Bu görüşe sahip olan bir kişi bir gece Sorgulama odasındaydı; ve ben onun dikkatini Romalılar VI. 23'e çektim. "Günahın ücreti ölümdür; ama Tanrı'nın _armağanı_ Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla sonsuz yaşamdır." Bir armağanı kabul etmek ne kadar
zaman alır? Ona sahip olmadığın bir an, ona sahip olduğun bir başka an olmalı - bir başkasının olduğu an, bir sonrakinde senin olduğu an. Sonsuz yaşamı elde etmek altı ay
sürmez. Ancak bazı durumlarda hardal tohumu gibi, başlangıçta çok küçük olabilir. Bazı insanlar o kadar
yavaşça dönüşür ki, sabah ışığı gibi, şafağın ne zaman
başladığını söylemek imkansızdır; Diğerleri içinse, bir
meteorun çakması gibidir ve gerçek aniden üzerlerine patlar.

Ne zaman döndüğümü kanıtlamak için sokağın karşısına geçmem; ama
benim için önemli olan gerçekten döndüğümü bilmemdir.

Bir çocuk o kadar dikkatli bir şekilde eğitilmiş olabilir ki
yeni doğumun ne zaman başladığını söylemek imkansızdır; ama
değişimin gerçekleştiği ve onun İlahi doğanın bir parçası olduğu bir an olmalı.

Bazı insanlar ani dönüşüme inanmazlar. Ama Yeni Ahit'te
anında olmayan bir dönüşümü gösteren
herhangi birine meydan okuyacağım. "İsa geçerken, gümrükte oturan Alpheus'un oğlu Levi'yi gördü ve ona, 'Ardımdan gel' dedi: ve
o da kalkıp O'nu izledi" (Matta ix. 9). Bundan daha ani bir şey olamazdı.

Vergi görevlisi Zakkay, İsa'yı görmek istedi; ve kısa boylu olduğu için bir ağaca
tırmandı. İsa oraya
geldiğinde başını kaldırıp onu gördü ve, "Zakkay, acele et ve
aşağı in" dedi (Luka xix. 5). Dönüşümü dal ile yer arasında bir yerde gerçekleşmiş olmalı. Bize İsa'yı sevinçle karşıladığı ve "İşte, Rab, mallarımın yarısını yoksullara veriyorum; ve eğer birinden iftira ile bir şey aldıysam, onu dört kat geri veririm" (Luka xix. 8) dediği söylenir. O günlerde çok az kişi dönüşümlerinin kanıtı olarak bunu söyleyebilirdi.

Kornelius'un tüm evi aniden iman etti; çünkü Petrus
ona ve beraberindekilere Mesih'i vaaz etti, Kutsal Ruh onların üzerine indi,
ve vaftiz oldular. (Elçilerin İşleri x.)

Pentekost günü üç bin kişi sevinçle Sözü kabul etti. Onlar
sadece iman etmekle kalmadılar, aynı gün vaftiz oldular. (Elçilerin İşleri
ii.)

Ve Filipus yola çıkarken hadımla konuştuğunda, hadım Filipus'a, "Bak, işte su: vaftiz olmamı ne engelliyor?" dedi. Hiçbir şey engel olmadı. Ve Filipus, "Eğer bütün yüreğinle
inanırsan, edebilirsin" dedi. Ve ikisi de suya indiler; ve Etiyopyalıların kraliçesi Kandake'nin yönetimindeki büyük otorite sahibi adam vaftiz edildi ve sevinçle yoluna devam etti. (Elçilerin İşleri viii. 26-38.) Kutsal Yazılar boyunca dönüşümlerin
ani ve anında olduğunu göreceksiniz.

Bir adam işvereninden para çalma alışkanlığına sahip olmuştur.
Diyelim ki on iki ayda 1.000 dolar almış; ona
bir sonraki yıl 500 dolar almasını, sonraki yıl daha az almasını ve sonraki yıl da beş yıl içinde alınan meblağın sadece 50 dolar olmasını mı söylemeliyiz? Bu, kademeli dönüşümle aynı prensip üzerine olacaktır.

Böyle bir kişi mahkemeye çıkarılıp affedilirse, çünkü yaşam biçimini bir anda değiştiremezdi, bu çok
garip bir işlem olarak kabul edilirdi.

Ancak İncil, "Çalmış olan artık çalmasın" der (Efesliler iv. 28).
"Tam yerinde!" Diyelim ki bir kişi günde yüz kez küfür etme alışkanlığına sahip: Ona ertesi gün doksandan fazla, ertesi gün seksenden fazla küfür etmemesini mi tavsiye etmeliyiz; böylece zamanla bu alışkanlıktan kurtulur? Kurtarıcı şöyle der: "Hiç yemin etmeyin." (Matta ayet 34.)

Diyelim ki başka bir adam sarhoş olup karısını ayda iki kez dövme alışkanlığına sahip; eğer bunu sadece ayda bir, sonra da sadece altı ayda bir yapıyorsa, bu da aynı gerekçeyle, kademeli dönüşümle aynı derecede makul olacaktır. Diyelim ki Ananias, Pavlus'a gönderilmişti, Şam'a giderken, müritlere karşı tehditler savuruyor ve onları zindana atıyordu ve ona istediği kadarını öldürmemesini ve düşmanlığın kalbinden yavaş yavaş ama hepsini birden değil, ölmesini söylemeliydi. Diyelim ki, tehditler savurmayı ve katliam yapmayı bırakıp, Mesih'i birdenbire vaaz etmeye başlamasının uygun olmayacağı söylendi, çünkü filozoflar değişimin o kadar ani olduğunu ve devam etmeyeceğini söylerlerdi; bu, anında dönüşüme inanmayanların kullandığı türden bir mantık olurdu. Sonra başka bir sınıf, devam edemeyeceklerinden korktuklarını söyler. Bu, kalabalık ve çok umutlu bir sınıftır. Bir adamın kendine güvenmediğini görmek hoşuma gider. Böyle birinin Tanrı'ya bakmasını ve Tanrı'yı ​​elinde tutanın kendisi olmadığını, onu elinde tutanın Tanrı olduğunu hatırlamasını sağlamak iyi bir şeydir. Bazıları Mesih'i ele geçirmek ister; ama önemli olan, duaya cevap olarak Mesih'in sizi ele geçirmesini sağlamaktır. Böylelerinin Mezmurlar'ı okumasına izin verin. "Gözlerimi dağlara kaldıracağım, yardımım oradan gelecek. Yardımım gökleri ve yeri yaratan Rab'den gelir. O, ayağının kaymasına izin vermeyecek: Seni koruyan
uyumayacak. İşte, İsrail'i koruyan ne uyuklayacak ne de uyuklayacaktır. Rab senin koruyucundur; Rab senin sağ elinin üzerinde gölgendir. Güneş gündüz sana, ay gece sana vurmayacaktır. Rab seni her kötülükten koruyacaktır: O senin ruhunu koruyacaktır. Rab, senin çıkışını ve girişini bundan böyle ve sonsuza dek koruyacaktır."

Birisi buna yolcunun mezmurunu der. Bu, bu dünyadan geçen
bizler için güzel bir mezmurdur; ve iyi tanımamız gereken bir mezmurdur.

Tanrı daha önce yaptıklarını yapabilir. Yusuf'u Mısır'da, Musa'yı Firavun'un önünde, Daniel'i Babil'de tuttu; ve İlyas'ı o karanlık günde Ahab'ın önünde
durmasını sağladı. Ve bahsettiğim bu insanların kendimizle aynı tutkulara sahip olmalarına çok minnettarım. Onları bu kadar büyük yapan Tanrı'ydı. İnsanın istediği Tanrı'ya bakmaktır. Gerçek gerçek inanç, insanın zayıflığının Tanrı'nın gücüne yaslanmasıdır. İnsanın gücü olmadığında, Tanrı'ya yaslanırsa güçlü olur. Sorun şu ki, kendimize çok fazla gücümüz ve güvenimiz var.

Yine İbraniler VI. 17, 18'de: "Tanrı, daha da bolca, vaadin mirasçılarına O'nun kararının değişmezliğini göstermek için, Tanrı'nın yalan söylemesinin imkansız olduğu iki değişmez şeyle, önümüze konulan umuda tutunmak için sığınan bizler için güçlü bir teselliye sahip olabileceğimize dair yemin ederek bunu doğruladı: bu
umut, ruhumuzun hem emin hem de sarsılmaz bir çapası olarak sahip olduğumuz, ve
perdenin içindekine giren; Öncü'nün
bizim için girdiği yere, Melkisedek düzenine göre sonsuza dek başkâhin olarak atanan İsa bile girdi."

Şimdi bunlar düşmekten korkanlar, dayanamayacaklarından korkanlar için değerli ayetlerdir. Tutmak Tanrı'nın işidir. Koyunları tutmak Çoban'ın işidir. Koyunların çobanı geri getireceğini kim duydu? İnsanların kendilerini ve Mesih'i de tutmaları gerektiği fikri var. Bu yanlış bir fikir. Onlara bakmak ve Kendisine güvenenlere bakmak Çoban'ın işidir. Ve bunu yapacağına söz verdi. Bir keresinde bir deniz kaptanının ölmek üzereyken "Tanrı'ya şükür; çapa tutuyor" dediğini duydum. Mesih'e güvendi. Çapası sağlam kayaya tutunmuştu. Bir İrlandalı bir keresinde "titriyordu; ama Kaya asla yapmadı." Sağlam bir zemine sahip olmak istiyoruz.

2. Timoteos 1. 12'de Pavlus şöyle der: "Kime inandığımı biliyorum ve O'nun o güne kadar kendisine emanet ettiğimi koruyabileceğine ikna oldum." Pavlus'un iknası buydu.

İsyanın son savaşı sırasında, hastaneleri dolaşan papazlardan biri ölmek üzere olan bir adama geldi. Adamın bir Hristiyan olduğunu
öğrenince, hangi inanca sahip olduğunu sordu ve ona "Pavlus'un iknası" denildi. "Metodist mi?" diye sordu; çünkü Metodistlerin hepsi Pavlus'u iddia ediyor. "Hayır." "Presbiteryen mi?" çünkü Presbiteryenler Pavlus'a özel bir hak iddia ediyorlar. "Hayır" cevabı geldi. "Episkopal Kilisesi'ne mi ait?" çünkü tüm Episkopal kardeşler, Baş'a hak iddia ettiklerini iddia ediyorlar. Havari. "Hayır," o bir Episkopal değildi. "O halde, onun inancı nedir?" "O'nun, O'na emanet ettiğimi o gün için koruyabileceğine inanıyorum." Bu büyük bir inançtır; ve ölmekte olan askere ölüm saatinde huzur verdi.

Dayanamayacaklarından korkanlar, Yahuda Mektubunun 24. ayetine dönsünler: "Şimdi, seni düşmekten koruyabilen ve seni büyük bir sevinçle yüceliğinin huzurunda kusursuz olarak sunabilen O'na."

Sonra Yeşaya xli. 10'a bak: "Korkma; çünkü ben seninleyim: yılma; çünkü ben senin Tanrınım: seni güçlendireceğim; evet, sana yardım edeceğim; evet, seni doğruluğumun sağ eliyle destekleyeceğim."

Sonra 13. ayete bakın: "Çünkü ben, Tanrın RAB, senin sağ elini tutacağım,
sana diyeceğim ki, 'Korkma, sana yardım edeceğim. "

Şimdi Tanrı sağ elimi tuttuysa, beni tutamaz
ve koruyamaz mı? Tanrı'nın koruma gücü yok mu?
Gökleri ve yeri
yaratan yüce Tanrı, eğer O'na güvenirsek sizin ve benim gibi zavallı bir günahkarı koruyabilir. Düşme korkusuyla Tanrı'ya güvenmekten kaçınmak, tekrar hapse girme korkusuyla affı reddeden bir adama; veya tekrar suya düşme korkusuyla kurtarılmayı
reddeden bir boğulma adamına benzer.

Birçok insan Hıristiyan yaşamına bakar ve sonuna kadar dayanacak kadar
güçleri olmayacağından korkar. "Günlerin gibi, gücün de" (Tesniye xxxiii. 25) vaadini unuturlar.
Bu bana, binlerce mil yol kat etmek zorunda kalma düşüncesiyle cesareti kırılan saatin sarkaçını hatırlatıyor; ancak mesafenin "tik, tik, tik" ile kat edileceğini düşündüğünde, Günlük yolculuğuna çıkmak için taze cesaret aldı. Bu yüzden, Hristiyanın kendisini gökteki Babasının korumasına adaması ve O'na her gün güvenmesi özel bir ayrıcalıktır. Rab'bin iyi işi bitirmeden başlamayacağını bilmek rahatlatıcı bir şeydir.

İki tür şüpheci vardır: dürüst zorlukları olan bir sınıf;
ve yalnızca tartışmaktan zevk alan bir diğer sınıf. Eskiden bu sonuncu sınıfın her zaman bedenimde bir diken olacağını düşünürdüm; ama
şimdi beni
iğrenmiyorlar. Onları yolculuğun tam ortasında bulmayı bekliyorum.
Bu tür adamlar, Mesih'in etrafında dolanıp O'nu konuşmasına
sokmaya çalışırlardı. Toplantılarımıza tartışmak için gelirler. Tüm bunlara Pavlus'un Timoteos'a verdiği şu tavsiyeyi tavsiye ederim: "Ama aptalca ve cahilce sorulardan kaçın; çünkü bunların cinsiyetler arası çekişmelere yol açtığını bil." (2 Tim. ii.
23.) Cahilce sorular: Birçok genç mürit korkunç bir hata yapar. Tüm İncil'i savunmaları gerektiğini düşünüyorlar. İlk döndüğümde İncil hakkında çok az şey biliyordum; ve onu baştan sona herkese karşı savunmam gerektiğini düşünüyordum; ama bir Bostonlu kâfir beni yakaladı, tüm argümanlarımı bir anda yerle bir etti ve beni cesaretlendirdi. Ama artık bunun üstesinden geldim. Tanrı'nın Sözü'nde anlamadığımı iddia ettiğim birçok şey var.

Bana onlarla ne yaptığım sorulduğunda, "Hiçbir şey yapmıyorum" diyorum.

"Onları nasıl açıklıyorsunuz?" "Açıklamıyorum."

"Onlarla ne yapıyorsunuz?" "Neden, onlara inanıyorum."

Ve bana "Anlamadığım hiçbir şeye inanmam" dendiğinde, basitçe inanıyorum diyorum.

Beş yıl önce karanlık ve gizemli olan birçok şey var,
o zamandan beri bunlar hakkında bir ışık seline kapıldım; ve sonsuzluk boyunca Tanrı hakkında yeni bir şeyler keşfetmeyi umuyorum. Kutsal Kitap'ın tartışmalı bölümlerini tartışmamaya dikkat ediyorum. Eski bir ilahiyatçı, bazı insanların balık yemek isterlerse, kemikleri ayıklayarak başladıklarını
söylemiştir. Ben bu tür şeyleri, bunlar hakkında bir aydınlığa kavuşana kadar bırakıyorum. Anlamadığım bir şeyi açıklamak zorunda değilim. "Gizli şeyler
Tanrımız Rab'be aittir: ama açığa çıkanlar
sonsuza dek bize ve çocuklarımıza aittir" (Tesniye xxii. 29); ve bunları alıp yiyorum ve ruhsal güç kazanmak için besleniyorum.

Titus iii. 9'da biraz sağlam bir öğüt var. "Ama
aptalca sorulardan, soy kütüklerinden, çekişmelerden ve yasa hakkında
çabalardan kaçının; çünkü bunlar yararsız ve boştur."

Ama şimdi dürüst bir şüpheci geliyor. Ona, hasta çocuğuna bakan bir anne gibi şefkatle davranırdım. Şüpheci olduğu için bir adamı reddeden ve onunla hiçbir şey
yapmayacak olan insanlara karşı hiçbir sempatim yok.

Bir süre önce bir Soruşturma toplantısındaydım ve bir süredir tanıdığım, şüpheci olan bir Hristiyan kadına
verdim. Kısa bir süre sonra etrafıma baktığımda, soruşturmacının salondan çıktığını
gördüm. "Neden gitmesine izin verdiniz?" diye sordum. "Ah, o bir şüpheci!" diye cevap verdi. Kapıya koştum ve onu durdurmasını sağladım ve onunla bir saatten fazla sohbet eden ve dua eden
başka bir Hristiyan çalışanla tanıştırdım. Onu ve kocasını ziyaret etti; ve bir hafta içinde, o zeki kadın şüpheciliğini bir kenara bıraktı ve aktif bir Hristiyan olarak ortaya çıktı. Zaman, incelik ve dua gerektirdi; ama eğer bu sınıftan bir kişi dürüstse, Efendimizin istediği gibi biriyle muhatap olmalıyız.

Şüpheci sorgulayıcılar için birkaç pasaj şöyle:

"Eğer bir kişi O'nun isteğini yerine getirmek isterse, öğretinin Tanrı'dan mı yoksa kendimden mi bahsettiğimi bilecektir" (Yuhanna vii. 17). Eğer bir kişi Tanrı'nın isteğini yapmaya istekli değilse, öğretiyi de bilmeyecektir.
Tanrı'nın günahtan vazgeçmelerini istediği gerçeğinden habersiz hiçbir şüpheci sınıfı yoktur; ve eğer bir kişi günahtan dönmeye ve ışığı alıp O'na verdiği şey için teşekkür etmeye istekliyse ve tüm İncil'in bir anda aydınlanmasını
beklemiyorsa, gün geçtikçe daha fazla ışık alacaktır; adım adım ilerleme kaydedecektir; ve karanlıktan
doğruca cennetin berrak ışığına götürülecekler.

Daniel xii. 10'da bize şöyle söylenir: "Birçok kişi arınacak, beyazlatılacak ve denenecek: ama kötüler kötülük yapacak; ve kötülerin hiçbiri
anlamayacak; ancak bilgeler anlayacak."

Şimdi Tanrı sırlarını asla düşmanlarına açıklamaz. Asla! Ve eğer bir kişi günah içinde yaşamaya devam ederse Tanrı'nın öğretilerini bilmeyecektir.

"Rabbin sırrı Kendisinden korkanlarladır; ve onlara
antlaşmasını gösterecektir" (Mezm. xxv. 14).

Ve Yuhanna xv. 15'te şunu okuruz: "Bundan böyle size hizmetkar demeyeceğim; çünkü
hizmetkar Rabbinin ne yaptığını bilmez: ama ben sizi
dostlar diye çağırdım; çünkü Babamdan duyduğum her şeyi size bildirdim." Mesih'in dostu olduğunuzda O'nun
sırlarını bileceksiniz. Rab şöyle dedi: "Yaptığım şeyleri İbrahim'den saklayacak mıyım?" (Yaratılış xviii. 17).

Şimdi Tanrı'ya benzeyenler Tanrı'yı ​​anlama olasılığı en yüksek olanlardır. Eğer
bir insan günahtan dönmeye istekli değilse Tanrı'nın iradesini bilemez,
Tanrı da ona sırlarını açıklamaz. Fakat bir insan günahtan dönmeye istekliyse ışığın nasıl içeri gireceğini görünce şaşırır!

Bir gece İncil'in benim için evrendeki en kuru ve en karanlık kitap olduğunu hatırlıyorum.
Ertesi gün tamamen farklı oldu.
Anahtarını bulduğumu sanmıştım. Ruh'tan doğmuştum. Fakat
Tanrı'nın zihninden hiçbir şey bilmeden önce günahımdan vazgeçmek zorundaydım.
Tanrı'nın her ruhla kendini teslim ettiği anda buluştuğuna inanıyorum; ve
O'nun rehberlik etmesine ve önderlik etmesine izin verdiklerinde. Birçok şüphecinin sorunu kendi kendini beğenmişlikleridir. Onlar Yüce Olan'dan daha fazlasını bilirler! ve
öğretici bir ruhla gelmezler. Fakat bir insan
alıcı bir ruhla geldiği anda kutsanır; "İçinizden herhangi birinde bilgelik eksikliği varsa, herkese cömertçe veren ve azarlamayan Tanrı'dan istesin;
ve kendisine verilecektir" (Yakup i. 5).

BÖLÜM V.

_İLAHİ BİR KURTARICI_.

"Sen Mesih'sin, yaşayan Tanrı'nın Oğlu."

(Matta xvi. 1; Yuhanna vi. 69.)

Mesih'in İlahiliğine inanmayan belli bir Sorgulayıcı sınıfıyla karşılaşıyoruz. Bu konuya ışık tutacak birçok pasaj var.

1 Korintliler xv. 47'de bize şöyle deniyor: "İlk insan topraktandır: ikinci insan göklerden gelen Rab'dir."

1. Yuhanna 20. ayette: "Tanrı'nın Oğlu'nun geldiğini ve bize bir anlayış verdiğini biliyoruz ki, gerçek olanı tanıyalım; ve biz gerçek olanın
içindeyiz, hatta Oğlu İsa Mesih'teyiz. Bu gerçek Tanrı'dır,
ve sonsuz yaşamdır."

Yine Yuhanna xvii. 3'te: "Ve bu sonsuz yaşamdır, böylece
tek gerçek Tanrı olan Seni ve gönderdiğin İsa Mesih'i tanıyabilirler."

Ve sonra, Markos xiv. 60'ta: "Başkâhin ortada ayağa kalktı,
İsa'ya sordu, 'Hiçbir şeye cevap vermiyor musun? Bunlar sana karşı
neye tanıklık ediyorlar?' diye. Fakat İsa sustu ve
hiçbir şeye cevap vermedi. Başkâhin tekrar sordu ve O'na dedi, Sen
Kutsal Olan'ın
Oğlu Mesih misin? İsa da, 'Benim' dedi ve İnsanoğlu'nun
kudretin sağında oturduğunu ve
göğün bulutları içinde geldiğini göreceksiniz. Sonra başkâhin giysilerini yırttı ve dedi ki, Başka tanıklara ne ihtiyacımız var? Küfürü duydunuz: ne düşünüyorsunuz? Ve hepsi O'nu ölüme mahkûm ettiler."

Şimdi beni Mesih'in İlahiliğine inanmaya götüren şey şuydu: Eğer O ilahi olmasaydı, Mesih'i nereye koyacağımı veya O'nunla ne yapacağımı bilmiyordum. Çocukken O'nun Musa, Yusuf veya İbrahim gibi iyi bir adam olduğunu düşünürdüm. Hatta O'nun yeryüzünde yaşamış en iyi
insan olduğunu bile düşünürdüm. Fakat Mesih'in daha yüksek bir iddiası olduğunu gördüm. Tanrı-İnsan olduğunu, ilahi olduğunu; cennetten geldiğini iddia etti. "İbrahim'den önce ben varım" dedi (Yuhanna VIII. 58). Bunu anlayamadım ve şu sonuca vardım - ve herhangi bir dürüst adamın bu çıkarımı reddetmesine veya argümanı karşılamasına meydan okuyorum - İsa Mesih ya bir sahtekâr ya da aldatıcıdır veya O Tanrı-İnsandır - Tanrı bedende tezahür etmiştir. Ve bu sebeplerden dolayı. İlk emir, "Sen Benden başka tanrı yok" (Çıkış xx. 2). İsa Mesih'e Tanrı olarak tapan milyonlarca Hıristiyana bakın. Eğer Mesih Tanrı değilse bu putperestliktir. Eğer İsa Mesih sadece bir insan olsaydı, yani iddia ettiği gibi yaratılmış bir varlık olsaydı, hepimiz ilk emri çiğnemiş sayılırdık.

İlahiliğini kabul etmeyen bazı insanlar, O'nun yaşamış en iyi insan olduğunu söylerler; ancak İlahi olmasaydı, tam da bu nedenle, iyi bir insan olarak kabul edilmemeliydi, çünkü bu insanların hiçbir hakkı veya unvanı olmadığını iddia ettikleri bir onur ve onura sahipti. Bu, O'nu bir aldatıcı olarak sınıflandırırdı.

Diğerleri ise, Kendisinin ilahi olduğunu düşündüğünü, ancak aldatıldığını söylerler.
Sanki İsa Mesih bir yanılsama ve aldatmacaya kapılmış ve olduğundan daha fazlası olduğunu düşünmüş gibi! İsa Mesih hakkında bundan daha aşağı bir fikir düşünemiyorum. Bu, O'nu yalnızca bir sahtekâr yapmakla kalmazdı; aynı zamanda aklını kaçırmış ve kim olduğunu veya nereden geldiğini bilmediği anlamına gelirdi. Şimdi eğer İsa Mesih iddia ettiği gibi dünyanın Kurtarıcısı değilse ve cennetten gelmediyse, o zaman büyük bir aldatıcıydı.

Ama herhangi biri İsa Mesih'in hayatını okuyup O'nu bir
aldatıcı olarak nasıl çıkarabilir? Bir insanın genellikle bir sahtekâr olmak için bir nedeni vardır. Mesih'in
nesiydi? İzlediği yolun kendisini
çarmıha götüreceğini; isminin aşağılık olarak atılacağını; ve takipçilerinin çoğunun O'nun uğruna hayatlarını
feda etmeye çağrılacağını biliyordu. Havarilerin neredeyse hepsi şehitti;
ve halkın arasında çirkin ve çöp olarak görülüyorlardı. Eğer bir insan sahtekârsa, ikiyüzlülüğünün arkasında bir nedeni vardır. Peki Mesih'in amacı neydi? Kayıtlara göre "O, iyilik yaparak dolaştı." Bu bir sahtekârın işi değildir. Ruhunuzun düşmanının sizi aldatmasına izin vermeyin.

Yuhanna 21. ayette şunu okuyoruz: "Çünkü Baba ölüleri diriltip dirilttiği gibi, Oğul da dilediğini diriltir. Çünkü Baba hiç kimseyi yargılamaz, bütün yargıyı Oğul'a vermiştir:
Bütün insanlar Baba'yı onurlandırdıkları gibi Oğul'u da onurlandırsınlar. Oğul'u onurlandırmayan, O'nu gönderen Baba'yı da onurlandırmaz."

Şimdi dikkat edin: Yahudi yasasına göre bir kişi küfür ediyorsa öldürülürdü; ve Mesih'in sadece insan olduğunu varsayarsak, eğer bu küfür değilse, bunu nerede bulacağınızı bilmiyorum. "Oğul'u onurlandırmayan, Baba'yı onurlandırmaz." Bu, Mesih ilahi değilse, düpedüz küfürdür. Eğer Musa, İlyas, Elişa veya herhangi bir ölümlü, "Tanrı'yı ​​onurlandırdığın gibi beni de onurlandırmalısın" deseydi ve kendini Tanrı ile aynı seviyeye koysaydı, bu düpedüz küfür olurdu.

Yahudiler, Mesih'i ölüme mahkûm ettiler çünkü O'nun iddia ettiği gibi olmadığını söylediler. O tanıklık üzerine yemin ettirildi.
Başrahip şöyle dedi: "Yaşayan Tanrı adına Sana yalvarıyorum, bize
Sen Mesih, Tanrı'nın Oğlu musun, söyle" (Matta xxvi. 63). Ve
Yahudiler O'nun yanına gelip, "Bizi ne zamana kadar şüphe içinde bırakacaksın? Eğer Mesih isen bize açıkça söyle." dediklerinde, İsa, "Ben ve Babam biriz." dedi. Sonra Yahudiler O'nu taşlamak için tekrar taş aldılar.
(Yuhanna x. 24-33.) Daha fazlasını duymak istemediklerini, çünkü bunun küfür olduğunu söylediler. Kendisini Tanrı'nın Oğlu olarak ilan ettiği için mahkûm edildi ve öldürüldü. (Matta xxvi. 63-66).

Şimdi eğer İsa Mesih sıradan bir insan olsaydı, Yahudiler O'nu öldürmekle, kendi yasalarına göre doğru olanı yapmış oldular. Levililer xxiv. 16. ayette şunu okuyoruz:
"Ve Rab'bin ismine küfreden kesinlikle öldürülecektir ve tüm cemaat kesinlikle onu taşlayacaktır: hem yabancı hem de ülkede doğmuş olan biri Rab'bin ismine küfrettiğinde öldürülecektir."

Bu yasa, küfür eden herkesi öldürmelerini zorunlu kılıyordu.
İlahi olduğunu söylemesi hayatına mal oluyordu;
ve Musa yasasına göre ölüm cezasına çarptırılmalıydı.
Yuhanna xvi. 15'te Mesih şöyle diyor: "Baba'nın sahip olduğu her şey Benimdir:
Bu nedenle, O'nun Benimkinden alıp size göstereceğini söyledim." O nasıl sadece iyi bir adam olabilir ve bu şekilde bir dil kullanabilir?

Ben iman ettiğimden beri bu konu hiç aklıma gelmedi.

Bir zamanlar kötü şöhretli bir günahkara Mesih'in ilahiliğini nasıl kanıtlayabileceği sorulmuştu. Onun cevabı, "Neden, O beni kurtardı; ve bu oldukça iyi bir kanıt, değil mi?" oldu.

Bir keresinde bir kâfir bana, "Vaftizci Yahya'nın hayatını inceliyordum, Bay Moody. Neden siz onu vaaz etmiyorsunuz? O, Mesih'ten daha büyük bir karakterdi. Siz daha büyük bir iş yapardınız." dedim. Ona, "Dostum, sen Vaftizci Yahya'yı vaaz et; ben de seni takip edip Mesih'i vaaz edeceğim: ve kimin en çok iyilik yapacağını göreceğiz."
"Sen en çok iyilik yapacaksın," dedi, "çünkü insanlar çok batıl inançlı." Ah! Yahya başı kesildi; ve öğrencileri onun bedenini dileyip gömdüler: ama Mesih ölümden dirildi; O, "yükseğe çıktı; esareti esir aldı; ve insanlar için armağanlar aldı." (Mezmurlar lxviii. 18.)

Mesih'imiz yaşıyor. Birçok insan Mesih'in mezardan dirildiğini
öğrenmedi. Ölü bir Kurtarıcıya tapıyorlar, tıpkı Meryem gibi, "Rabbimi aldılar; ve O'nu nereye koyduklarını bilmiyorum." (Yuhanna xx. 13.) diyen. Rabbimiz'in ilahiliğinden şüphe edenlerin sorunu budur.

Sonra Matta xviii. 20'ye bakın. "İki veya üç kişi benim adımla
bir araya geldiğinde, ben onların ortasındayım." "Ben oradayım."
Peki, eğer O sıradan bir insansa, nasıl orada olabilir? Bunların hepsi güçlü pasajlardır.

Yine Matta xxviii. 18. "Ve İsa gelip onlara şöyle dedi:
Gökte ve yerde bütün güç bana verildi." O sıradan bir insan olabilir ve bu şekilde konuşabilir miydi? "Gökte ve yerde
bütün güç bana verildi!"

Sonra yine Matta xxviii. 20. "Size emrettiğim her şeyi gözlemlemelerini onlara öğretin; ve işte, ben her zaman sizinleyim,
dünyanın sonuna kadar." Eğer O sadece bir insan olsaydı, bizimle
nasıl olabilirdi? Yine de, "Ben sizinleyim, dünyanın sonuna kadar!" diyor.

Sonra yine Markos ii. 7'de. "Bu Adam neden böyle küfürler ediyor?
Günahları yalnızca Tanrı'dan başka kim bağışlayabilir? Ve İsa, Ruhu'nda onların kendi içlerinde akıl yürüttüklerini anladığında,
onlara dedi ki,
Neden bunları yüreğinizde akıl yürütüyorsunuz? Felçliye, Günahların bağışlandı demek mi daha kolaydır, yoksa,
Kalk, yatağını al ve yürü demek mi?"

Bazı insanlar sizinle karşılaşacak ve diyecekler ki, "Elişa da ölüleri diriltmedi mi?"
İnsanların ölüleri dirilttiği nadir durumlarda,
bunu Tanrı'nın gücüyle yaptıklarını fark edin. Bunu yapması için Tanrı'ya yalvardılar. Fakat
Mesih yeryüzündeyken Baba'dan ölüleri diriltmesini istemedi, Yairus'un evine gittiğinde, "Kızım, sana söylüyorum, kalk." dedi. (Markos ayet 41.)

Hayat verme gücüne sahipti. Genç adamı Nain'den taşırken, dul anneye acıdı ve gelip
cesete dokundu ve şöyle dedi: "Genç adam, sana söylüyorum, kalk." (Luka
vii. 14.)

Konuştu; ve ölüler kalktı.

Ve Lazar'ı dirilttiğinde yüksek sesle, "Lazar,
çık!" diye seslendi (Yuhanna xi. 43.) Ve Lazar bunu duydu ve çıktı.

Birisi, Lazar'ın adıyla anılmasının iyi bir şey olduğunu, yoksa Mesih'in sesini duyan tüm ölülerin
hemen dirileceğini söylemiştir.

Yuhanna ayet 25'te İsa şöyle der: "Gerçek, gerçek, size söylüyorum, saat
geliyor, ve şimdidir, ölüler Tanrı'nın Oğlu'nun sesini duyacaklar; ve işitenler yaşayacaklar." Eğer O ilahi olmasaydı, bu nasıl bir küfür olurdu! Kanıt çok açık, eğer Tanrı'nın Sözü'nü incelerseniz.

Ve bir şey daha var: İsa Mesih dışında hiçbir iyi adam
hiç kimsenin kendisine tapınmasına izin vermemiştir. Bu yapıldığında, tapan kişiyi asla azarlamamıştır. Yuhanna ix. 38'de, kör adam Mesih tarafından
bulunduğunda, "Rabbim, inanıyorum. Ve O'na tapındı." dediğini okuruz. Rab onu azarlamamıştır.

Yine, Vahiy xxii. 6, şöyle devam eder: "Ve bana dedi ki,
Bunlar sadık ve gerçektir; ve kutsal peygamberlerin Tanrısı Rab, meleğini göndererek hizmetkarlarına yakında yapılması gereken şeyleri
gösterdi. İşte, çabuk geliyorum: bu kitabın peygamberlik sözlerini
tutan kişi
kutsanmıştır. Ve ben Yuhanna bunları
gördüm ve duydum. Ve duyup gördüğümde,
bunları bana
gösteren meleğin ayaklarının önünde tapınmak için yere kapandım. Sonra bana dedi ki, Sen yapma; çünkü ben senin
ortak hizmetkarınım ve peygamber kardeşlerin ve bu kitabın sözlerini
tutanların, _Tanrı'ya tapın_."

Burada, o meleğin bile Yuhanna'nın kendisine tapınmasına izin vermediğini görüyoruz.
Cennetten bir melek bile! Ve eğer Cebrail Tanrı'nın huzurundan buraya inerse, ona veya herhangi bir serafa, herhangi bir kerubiye, Mikail'e veya herhangi bir başmeleğe tapınmak günah olurdu.

"Tanrı'ya tapın!" Ve eğer İsa Mesih bedende tezahür eden Tanrı olmasaydı, O'na tapındığımızda putperestlik yapmış olurduk. Matta xiv. 33'te şunu okuruz: "Sonra gemidekiler gelip O'na _tapındılar_ ve, Gerçekten sen Tanrı'nın Oğlusun dediler." Onları azarlamadı.

Ve Matta viii. 2'de şunu da okuruz: "Ve işte, bir cüzamlı geldi ve O'na _tapındı_ ve dedi ki, Ya Rab, eğer istersen beni
temizleyebilirsin."

Matta xv. 25'te: "Sonra kadın geldi ve O'na _tapındı_ ve dedi ki, Ya Rab,
bana yardım et!"

Başka birçok pasaj var; fakat ben bunları, Rabbimiz'in İlahiliğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlamak için yeterli buluyorum.

Elçilerin İşleri kitabının 14. bölümünde, Lystra'daki putperestlerin çelenklerle gelip, Pavlus ve Barnabas'a kurban kesmek istedikleri, çünkü iktidarsız bir adamı iyileştirdikleri söylenir; fakat müjdeciler giysilerini yırtıp, bu Lystralılara, kendilerinin sadece insan olduklarını ve tapınılmaması gerektiğini söylediler; sanki bu büyük bir günahmış gibi. Ve eğer İsa Mesih sıradan bir insansa, hepimiz O'na tapındığımız için büyük bir günah işlemiş oluruz.

Fakat eğer O, inandığımız gibi, Tanrı'nın biricik ve sevgili Oğlu ise, O'nun üzerimizdeki taleplerine boyun eğelim; O'nun her şeyi kefaret eden
işine güvenelim ve hayatımızın bütün günleri boyunca O'na hizmet etmek için yola koyulalım.

BÖLÜM VI.

_TÖVBE VE İADE_.

"Tanrı her yerde bütün insanlara tövbe etmelerini emreder."--Elçilerin İşleri xvii. 30.

Tövbe, İncil'in temel doktrinlerinden biridir. Yine de, günümüzde birçok insanın pek az anladığı gerçeklerden biri olduğuna inanıyorum. Günümüzde sis ve karanlıkta, Tövbe, Yeniden Doğuş, Kefaret ve benzeri temel gerçekler hakkında belki de diğer doktrinlerden daha fazla insan var. Yine de, en eski yıllarımızdan beri bunları duyduk. Tövbenin bir tanımını sorsaydım, birçoğu bunun hakkında çok garip ve yanlış bir fikir verirdi.

Bir insan, günahlarından tövbe etmeye ve onlardan dönmeye hazır olmadıkça, İncil'e inanmaya veya onu kabul etmeye hazır değildir. Vaftizci Yahya Mesih'le tanışana kadar, tek bir metni vardı: "Tövbe edin; çünkü
göklerin krallığı yakındır" (Matta iii. 2). Fakat bunu söylemeye devam etseydi ve insanları Tanrı'nın Kuzusu Mesih'e yönlendirmeden orada dursaydı, pek bir şey başaramazdı.

Mesih geldiğinde, aynı çöl haykırışını yaptı: "Tövbe edin; çünkü
göklerin krallığı yakındır" (Matta iv. 17). Ve Rabbimiz öğrencilerini gönderdiğinde, aynı mesajla, "insanlar tövbe etmelidir" (Markos 6. 12). O yüceltildikten ve
Kutsal Ruh indikten sonra, Pentekost gününde Petrus'un aynı haykırışı, "Tövbe edin!" diye haykırdığını görüyoruz. O zamanlar bu vaaz, yani tövbe edin ve İncil'e inanın, bu kadar harika sonuçlar doğurmuştu. (Elçilerin İşleri ii. 38-47). Ve Pavlus'un Atina'ya gittiğinde aynı haykırışı söylediğini görüyoruz: "_Şimdi_ Tanrı _her yerde_ bütün insanlara tövbe etmelerini emrediyor"
(Elçilerin İşleri xvii. 30).

Tövbenin _ne_ olduğundan bahsetmeden önce, ne
_olmadığından_ kısaca bahsedeyim. Tövbe _korku_ değildir. Birçok kişi bu ikisini karıştırmıştır. Endişelenmeleri ve dehşete düşmeleri gerektiğini düşünürler; ve üzerlerine bir tür korkunun
inmesini beklerler. Fakat gerçekten tövbe etmeyen birçok kişi
telaşlanır. Korkunç bir fırtına sırasında denizde olan adamlardan
duymuşsunuzdur. Belki de çok küfürbaz adamlardı; fakat
tehlike geldiğinde aniden sessizleştiler ve Tanrı'ya merhamet için
yakarmaya başladılar. Fakat tövbe ettiklerini söyleyemezsiniz. Fırtına
geçtiğinde, daha önceki gibi aynı şekilde yemin etmeye devam ettiler. Mısır kralının, Tanrı'nın kendisine ve ülkesine korkunç belalar göndermesinden sonra tövbe ettiğini düşünebilirsiniz. Ama bu hiç de tövbe değildi. Tanrı'nın eli çekildiği anda Firavun'un kalbi her zamankinden daha sertti. Tek bir günahtan bile dönmedi; aynı adamdı. Yani orada gerçek bir tövbe yoktu.

Genellikle, bir aileye ölüm geldiğinde, olayın evdeki herkesin dönüşümü için kutsallaştırılacağı düşünülür. Yine de altı ay sonra her şey unutulabilir. Bunu okuyanlardan bazıları belki de bu deneyimi yaşamıştır. Tanrı'nın eli üzerlerinde ağırlaştığında tövbe edeceklermiş gibi görünürlerdi; ama deneme
kaldırılmıştı ve işte, izlenim tamamen kaybolmuştu.

Yine de, tövbe _hissetmek_ değildir. Birçok insanın belirli bir hissin gelmesini beklediğini görüyorum. Tanrı'ya dönmek istiyorlar; ama bu his gelene kadar bunu yapamayacaklarını düşünüyorlar.
Baltimore'dayken her Pazar Hapishanede dokuz yüz mahkûma vaaz verirdim. Orada neredeyse hiç kimse
kendini yeterince kötü hissetmezdi: bolca hisleri vardı. Hapislerinin ilk haftası veya on günü boyunca çoğu
yarı yarıya ağladı. Yine de serbest bırakıldıklarında çoğu
eski yollarına geri dönerdi. Gerçek şu ki, yakalandıkları için çok kötü hissediyorlardı; hepsi bu. Bu yüzden, yargılanma zamanında bir adamın epeyce duygu gösterdiğini gördünüz: ama çoğu zaman bu sadece başını belaya soktuğu içindir; günah işlediği veya vicdanının ona Tanrı'nın gözünde
kötü bir şey yaptığını söylediği için değil. Yargılanmanın gerçek bir tövbeyle sonuçlanacağı gibi görünüyor; ama his çok sık kayboluyor.

Bir kez daha, Tövbe _oruç tutmak ve bedeni acı çektirmek_ değildir. Bir
insan haftalarca, aylarca ve yıllarca oruç tutabilir, ama yine de tek bir günahtan
tövbe etmez. Bu _pişmanlık_ da değildir. Yahuda korkunç bir pişmanlık duymuştu--kendini asmaya
yeterli; ama bu tövbe değildi. İnanıyorum ki
eğer Rabbine gidip, yüzüstü yere kapanıp günahını
itiraf etseydi, affedilmiş olurdu. Bunun yerine
rahiplere gitti ve sonra hayatına son verdi. Bir insan her türlü tövbeyi yapabilir--ama bunda gerçek bir tövbe yoktur. Bunu
zihninize
kaydedin. Ruhunuzun günahı için bedeninizin meyvesini sunarak Tanrı'nın taleplerini karşılayamazsınız. Böyle bir yanılsamaya son verin!

Tövbe _günahın mahkumiyeti_ değildir. Bu bazılarına
tuhaf gelebilir. Günahlarına dair o kadar derin bir inanç içinde olan insanlar gördüm ki
geceleri uyuyamıyorlardı; tek bir yemeğin tadını çıkaramıyorlardı.
Aylarca bu durumda kaldılar; ve yine de dönmediler;
gerçekten tövbe etmediler. Günah inancını
Tövbe ile karıştırmayın.

_Dua etmek_ de tövbe değildir. Bu da kulağa garip gelebilir.
Birçok
insan, ruhlarının kurtuluşu konusunda kaygılandığında,
"Dua edeceğim ve İncil'i okuyacağım" der; ve bunun
istenen etkiyi yaratacağını düşünür. Ama bu işe yaramaz.
İncil'i okuyabilir ve Tanrı'ya çokça ağlayabilirsiniz, ama yine de asla tövbe etmezsiniz.
Birçok insan
Tanrı'ya yüksek sesle ağlar, ama yine de tövbe etmez.

Başka bir şey: bu _bir günahı bırakmak_ değildir. Birçok
insan bu hatayı yapar. Sarhoş olan bir adam yemini
imzalar ve içkiyi bırakır. Bir günahı bırakmak Tövbe değildir. Bir kötü alışkanlığı terk etmek, bir ağacın bir dalını kırmak gibidir, oysa tüm ağaç devrilmelidir. Dinsiz bir adam küfür etmeyi bırakır; çok iyi:
ama eğer _her günahtan_ vazgeçmezse bu Tövbe değildir--bu Tanrı'nın ruhtaki işi değildir. Tanrı çalıştığında
tüm ağacı keser. Bir insanın her günahtan dönmesini ister. Diyelim ki
denizde bir gemideyim ve geminin üç veya dört yerinden
sızdırdığını görüyorum. Gidip bir deliği tıkayabilirim; ama gemi batar.
Ya da diyelim ki üç veya dört yerimden yaralandım ve bir yaraya çare buldum: diğer iki veya üç yara ihmal edilirse, hayatım yakında biter. Gerçek Tövbe sadece şu veya bu günahtan vazgeçmek değildir.

Peki o zaman, Tövbe nedir diye soracaksınız? Size iyi bir
tanım vereyim: "tam yerinde!" İrlanda dilinde "Tövbe" kelimesi "tam tersine"den bile daha fazlasını ifade eder. Bir yöne doğru yürüyen bir adamın sadece dönüp baktığını değil, aslında tam tersi yönde yürüdüğünü ima eder. "Dön, dön; neden öleceksin?" Bir adamın çok az veya çok hissi olabilir; ancak günahtan dönmezse Tanrı ona merhamet etmeyecektir. Tövbe ayrıca "fikir değişikliği" olarak da tanımlanmıştır. Örneğin, İsa'nın anlattığı bir benzetme vardır: "Bir adamın iki oğlu vardı; birincisine geldi ve, Oğlum, bugün bağımda çalışmaya git dedi. Adam cevap verdi ve, yapmayacağım dedi" (Matta xxi. 28, 29). "Yapmayacağım" dedikten sonra bunu düşündü ve fikrini değiştirdi. Belki de kendi kendine şöyle demiş olabilir: "Babamla pek saygılı konuşmadım. Bana gidip çalışmamı söyledi ve ben de ona gitmeyeceğimi söyledim. Sanırım yanılmışım." Fakat diyelim ki sadece bunu söyledi ve yine de gitmedi, tövbe etmezdi.
Sadece yanıldığına ikna olmamıştı; aynı zamanda tarlalara gidip çapaladı, biçti veya her neyse. Bu, Mesih'in tövbe tanımıdır. Bir adam, "Tanrı'nın lütfuyla günahımı terk edeceğim ve O'nun isteğini yapacağım" derse, bu Tövbedir - sağa dönmektir.

Birisi, insanın yüzü Tanrı'dan uzaklaşarak doğduğunu söylemiştir.
Gerçekten tövbe ettiğinde, Tanrı'ya doğru döner; eski hayatını terk eder.

Bir adam hemen tövbe edebilir mi? Elbette edebilir. Geri dönmesi uzun
bir zaman almaz. Bir adamın fikrini değiştirmesi altı ay sürmez. Bir süre önce Newfoundland kıyılarında batan bir gemi vardı. Kıyıya doğru ilerlerken, kaptanın motorları tersine çevirip geri dönme emri verebileceği bir an vardı. Motorlar o zaman tersine çevrilmiş olsaydı, gemi kurtarılmış olurdu. Ama çok geç olduğu bir an vardı. Bu yüzden, her insanın hayatında, durup "Tanrı'nın lütfuyla ölüme ve yıkıma doğru daha fazla gitmeyeceğim. Günahlarımdan tövbe ediyorum ve onlardan dönüyorum." diyebileceği bir an olduğuna inanıyorum. Yeterince hissetmediğinizi söyleyebilirsiniz; ancak yanlış yolda olduğunuza ikna olduysanız, sağa dönün ve "Artık isyan ve günah yolunda daha fazla devam etmeyeceğim. "

Tam o zaman, Tanrı'ya dönmeye istekli olduğunuzda, kurtuluş sizin olabilir.

İncil'de kaydedilen her dönüşüm vakasının
anlık olduğunu görüyorum. Tövbe ve iman çok ani bir şekilde geldi. Bir insan kararını verdiği anda, Tanrı ona güç verdi. Tanrı, hiçbir insandan
gücünün yetmediği bir şeyi yapmasını istemez. Bunu yapamayacaklarsa, "her yerdeki tüm insanların tövbe etmesini" (Elçilerin İşleri xvii. 30) emretmezdi. İnsan tövbe etmez ve İncil'e inanmazsa, kendisinden başka suçlayacak kimsesi yoktur. Ohio'daki İncil'in önde gelen vaizlerinden biri, bir süre önce bana dönüşümünü anlatan bir mektup yazdı; bu,
anlık karar noktasını çok güçlü bir şekilde gösteriyor. Şöyle dedi:

"On dokuz yaşındaydım ve Vermont'ta bir Hıristiyan avukatla hukuk okuyordum. Bir öğleden sonra evden uzaktayken, eve girdiğimde iyi karısı bana, 'Bu gece benimle sınıf toplantısına gitmeni ve bir Hristiyan olmanı istiyorum, böylece kocam uzaktayken aile ibadetini yapabilirsin.' dedi. 'Tamam, yapacağım,' dedim, hiç düşünmeden. Tekrar eve girdiğimde, söylediklerimde dürüst olup olmadığımı sordu. 'Evet, seninle toplantıya gitmek söz konusu olduğunda; bu sadece nezaket gereğidir.' diye cevapladım.

"Daha önce sık sık yaptığım gibi, onunla sınıf toplantısına gittim.
Küçük bir okul binasında yaklaşık bir düzine kişi vardı. Lider, odadaki herkesle konuşmuştu, sadece ben ve iki kişi daha vardı. Yanımdaki kişiyle konuşurken, aklıma bir düşünce geldi:
Bana söyleyecek bir şeyim olup olmadığını soracak. Kendi kendime dedim ki:
Bir ara Hristiyan olmaya karar verdim; neden şimdi başlamıyorum? Bu düşünceler aklımdan geçtikten sonra bir dakikadan daha kısa bir süre sonra,
beni çok iyi tanıdığı için samimi bir şekilde konuşarak, 'Kardeş Charles, söyleyecek bir şeyin var mı?' dedi. Mükemmel bir soğukkanlılıkla,
'Evet, efendim. Son otuz saniye içinde, bir Hristiyan hayatına başlamaya karar verdim ve
sizin benim için dua etmenizi istiyorum.' diye cevapladım.

"Soğukkanlılığım onu ​​şaşırttı; sanırım samimiyetimden neredeyse şüphe ediyordu.
Çok az şey söyledi, ama geçip diğer ikisiyle konuştu. Birkaç genel yorumdan sonra bana döndü ve şöyle dedi, 'Kardeş Charles,
toplantıyı duayla kapatır mısın?' Daha önce hiç kamusal alanda dua etmediğimi biliyordu. O ana kadar hiçbir hissim yoktu. Tamamen bir
iş anlaşmasıydı. İlk düşüncem şuydu: Dua edemem ve ondan beni mazur görmesini isteyeceğim. İkinci düşüncem şuydu: Bir Hıristiyan hayatına başlayacağımı söyledim; ve bu bunun bir parçası. Bu yüzden, 'Dua edelim' dedim.
Ve diz çökmeye başladığım andan dizlerimin yere çarptığı ana kadar geçen bir zamanda Rab ruhumu dönüştürdü.

"Söylediğim ilk sözler 'Tanrı'ya şükür!' oldu. Ondan sonra ne söylediğimi bilmiyorum ve önemli değil, çünkü ruhum çok fazla şey söyleyemeyecek kadar doluydu,
Şükürler olsun! O andan itibaren şeytan asla dönüşümümü engellemeye cesaret edemedi. Tüm övgüler Mesih'e olsun."

Birçok insan bekliyor, tam olarak ne için olduğunu söyleyemezler, ama
üzerlerine
bir tür mucizevi hissin
çalmasını bekliyorlar--bir tür
gizemli inanç. Yıllar önce bir adamla konuşuyordum ve
bana her zaman verecek bir cevabı vardı. Beş yıl boyunca onu Mesih'e
kazanmaya çalıştım ve her yıl, "Henüz 'vurmadı'" dedi.
"Dostum, ne demek istiyorsun? Seni ne vurmadı?" "Peki," dedi, "Beni vurana kadar Hristiyan olmayacağım; ve henüz
vurmadı. Senin gördüğün şekilde görmüyorum." "Ama sen bir günahkar olduğunu
bilmiyor musun?" "Evet, günahkar olduğumu biliyorum." "Peki, Tanrı'nın sana merhamet etmek istediğini--Tanrı'da bağışlanma olduğunu
bilmiyor musun? Senin tövbe etmeni ve O'na gelmeni istiyor." "Evet,
bunu biliyorum; ama--henüz vurmadı." Her zaman buna geri döndü. Zavallı adam! kararsız bir halde mezarına indi.
Tanrı ona tövbe etmesi için altmış uzun yıl verdi; ve o yılların sonunda söyleyebildiği tek şey, "henüz başına gelmemişti." oldu. "

Herhangi bir okuyucu garip bir his mi bekliyor - ne olduğunu bilmiyor musunuz?
İncil'de hiçbir yerde bir adama beklemesi söylenmez; Tanrı şimdi size tövbe etmenizi emrediyor.

Tanrı'nın affedilmek istemediğinde bir adamı affedebileceğini mi düşünüyorsunuz? Tanrı onu bu zihin halinde affetse mutlu olur muydu?
Neden, bir adam tövbe etmeden Tanrı'nın krallığına girerse, cennet onun için
cehennem olurdu. Cennet, hazırlanmış bir halk için
hazırlanmış bir yerdir. Eğer oğlunuz yanlış yaptıysa ve tövbe etmiyorsa, onu
affetemezsiniz. Ona haksızlık etmiş olursunuz. Diyelim ki masanıza
gidip 10 dolar çalıp israf ediyor. Eve geldiğinizde
hizmetçiniz size oğlunuzun ne yaptığını söyler. Bunun doğru olup olmadığını sorarsınız ve o da
inkar eder. Ama sonunda kesin bir kanıtınız olur. Artık
inkar edemeyeceğini anladığında bile, günahı itiraf etmez,
tekrar yapacağını söyler İlk fırsatta ona. Ona,
"Peki, seni affediyorum," der ve konuyu orada bırakır mıydın? Hayır! Yine de insanlar, Tanrı'nın tüm insanları, tövbe edip etmemelerine bakılmaksızın kurtaracağını söylüyorlar - ayyaşlar, hırsızlar, fahişeler, fuhuş yapanlar, hiç fark etmez.
"Tanrı çok merhametlidir," diyorlar. Sevgili dostum, bu dünyanın tanrısı tarafından
aldanma. Gerçek tövbe ve günahtan Tanrı'ya dönüş varsa, O seninle buluşacak ve seni kutsayacak; ama samimi tövbe olana kadar
asla kutsamayacak.

Davut, bu konuda asi oğlu Absalom'a karşı korkunç bir hata yaptı.
Yüreği değişmemişken oğluna onu affetmekten daha büyük bir haksızlık yapamazdı. Tövbe olmadığında aralarında gerçek bir
uzlaşma olamazdı. Ama Tanrı
bu hataları yapmaz. Davut, yargı hatası yüzünden başını derde soktu. Oğlu kısa süre sonra babasını tahttan indirdi.

St. Louis'li Dr. Brooks, tövbe hakkında konuşurken, şöyle diyor:
"Tövbe, kesin bir dille, 'zihin veya amaç değişikliği' anlamına gelir;
bu nedenle, günahkarın, Mesih'in ölümünde gösterilen Tanrı sevgisi göz önünde bulundurularak,
kendisi hakkında verdiği hükümdür;
kendisine olan tüm güveni terk etmesi ve
günahkarların tek Kurtarıcısına güvenmesiyle bağlantılıdır. Kurtarıcı tövbe ve kurtarıcı
inanç her zaman birlikte gider; ve eğer inanacaksanız, tövbe konusunda endişelenmenize gerek yoktur."

"Bazı insanlar 'yeterince tövbe ettiklerinden' emin değiller. Eğer bununla Tanrı'nın size merhametli olmasını sağlamak için tövbe etmeniz gerektiğini kastediyorsanız, bu tövbeyi ne kadar erken bırakırsanız o kadar iyi olur.
Tanrı zaten merhametlidir, bunu Calvary'deki Çarmıhta tam olarak göstermiştir; ve gözyaşlarınızın ve ızdırabınızın O'nu harekete geçireceğini düşünüyorsanız, 'Tanrı'nın iyiliğinin sizi tövbeye götürdüğünü' bilmeden, bu O'nun sevgi dolu kalbine karşı büyük bir onursuzluktur. Bu nedenle, tövbeye götüren sizin kötülüğünüz değil, O'nun iyiliğidir; bu nedenle tövbenin gerçek yolu, 'suçlarımız için teslim edilen ve aklanmamız için tekrar diriltilen' Rab İsa Mesih'e inanmaktır."

Başka bir şey. Eğer gerçek tövbe varsa meyve verecektir.
Eğer birine yanlış yaptıysak, telafi etmeye istekli olana kadar Tanrı'dan bizi affetmesini asla istememeliyiz. Eğer bir adama büyük bir haksızlık yaptıysam ve bunu düzeltebilirsem, düzeltmeye istekli olana kadar Tanrı'dan beni affetmesini istememe gerek yok. Diyelim ki bana ait olmayan bir şey aldım. Tazminat ödeyene kadar affedilmeyi bekleme hakkım yok.

Büyük şehirlerimizden birinde vaaz verirken, yakışıklı bir adamın
yakınımda olduğunu hatırlıyorum.
Çok büyük bir sıkıntı içindeydi.
"Gerçek şu ki," dedi, "ben bir temerrüdüm. İşverenlerime ait olan parayı aldım. Onu iade etmeden nasıl Hristiyan olabilirim?" "Para sende mi?" Bana hepsini almadığını söyledi. Yaklaşık 1.500 dolar almıştı ve hala yaklaşık 900 doları vardı. Dedi ki
"O parayı alıp işe giremez ve onlara geri ödeme yapabilecek kadar para kazanamaz mıyım?" Ona bunun Şeytan'ın bir yanılsaması olduğunu söyledim; çalınan parayla
gelişmeyi bekleyemeyeceğini; sahip olduğu
her şeyi geri vermesi ve gidip işverenlerinden ona merhamet etmelerini ve onu
affetmelerini istemesi gerektiğini. "Ama beni hapse atacaklar," dedi: "bana
bir yardımda bulunamaz mısın?" "Hayır, Tanrı'dan herhangi bir yardım
bekleyebilmen için önce parayı geri vermelisin." "Oldukça zor," dedi. "Evet.
zor; ama en büyük hata ilk başta yanlışı yapmaktı."

Yükü o kadar ağırlaştı ki dayanılmaz hale geldi. Bana parayı verdi -950 dolar ve birkaç sent- ve işverenlerine geri götürmemi istedi. Ertesi akşam iki işveren ve ben
kilisenin yan odasında buluştuk. Parayı yatırdım ve
onlara bunun _çalışanlarından_ biri olduğunu söyledim. Hikayeyi anlattım ve
onlardan adalet değil, merhamet istediğini söyledim. Bu iki adamın
gözyaşları yanaklarından aşağı doğru süzüldü ve "Onu affedin! Evet, onu affetmekten
memnuniyet duyarız." dediler. Aşağı indim ve onu yukarı çıkardım.
Suçunu itiraf edip affedildikten sonra, hepimiz diz çöktük ve
kutsanmış bir dua toplantısı yaptık. Tanrı bizimle
karşılaştı ve orada bizi kutsadı.

Bir süre önce Mesih'e gelmiş ve
kendisini ve servetini Tanrı'ya adamak isteyen bir arkadaşım vardı. Daha önce hükümetle
işleri olmuştu ve onlardan
faydalanmıştı. Bu durum, iman ettiğinde ortaya çıktı ve vicdanı onu
rahatsız etti. "Servetimi adamak istiyorum ama Tanrı onu
almayacakmış gibi görünüyor." dedi. Korkunç bir mücadele verdi; vicdanı sürekli
kalkıp onu vuruyordu. Sonunda 1.500 dolarlık bir çek yazdı ve Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanlığı'na gönderdi. Bunu yaptığında böyle bir
kutsama aldığını söyledi. Bu, "tövbeye layık meyveler" ortaya çıkarıyordu. İnanıyorum ki birçok insan Tanrı'ya ışık için ağlıyor; ama dürüst olmadıkları için bunu alamıyorlar.

Bir keresinde vaaz veriyordum ve sadece otuz iki yaşında olan ama saçları çok gri olan bir adam yanıma geldi. "Saçlarımın gri olduğunu ve sadece otuz iki yaşında olduğumu fark etmeni istiyorum. On iki yıldır büyük bir yük taşıyorum." dedi. "Peki," dedim, "nedir bu?" Sanki birinin onu duymasından korkuyormuş gibi etrafına baktı. "Peki," diye cevapladı, "babam öldü ve annemi ilçe gazetesine bıraktı ve ona sadece bunu bıraktı: sahip olduğu tek şey buydu. Babam öldükten sonra gazete yıpranmaya başladı; annemin hızla bir ihtiyaç
durumuna düştüğünü gördüm. Bina ve gazete bin dolara sigortalıydı ve ben yirmi yaşındayken binayı ateşe verdim ve bin doları alıp anneme verdim. O günah on iki yıldır beni rahatsız ediyor. Onu zevk ve günaha düşkünlükle boğmaya çalıştım; Tanrı'ya lanet ettim; sadakatsizliğe düştüm; İncil'in doğru olmadığını göstermeye çalıştım; elimden gelen her şeyi yaptım: ama bütün bu yıllar boyunca işkence gördüm." "Bundan kurtulmanın bir yolu var." dedim. "Nasıl?" diye sordu. "Tazminat öde. Oturup faizi hesaplayalım, sonra da sen Şirkete parayı öde." dedim. O adamın, kendisi için merhamet olduğunu gördüğünde yüzünün aydınlandığını görmek
senin için iyi olurdu. Eğer affedilebilirse parayı ve faizi geri ödemekten mutluluk duyacağını söyledi.

Günümüzde günahlarından dönüp itiraf etmeye istekli olmadıkları için karanlıkta ve esaret altında olan insanlar var; ve bir adam günahlarını itiraf etmeye istekli değilse nasıl affedilmeyi umabilir bilmiyorum.

Unutma ki _şimdi_ sahip olacağın tek merhamet günüdür.
Şimdi tövbe edebilir ve korkunç sicilin silinmesini sağlayabilirsin. Tanrı seni affetmek için
bekliyor; seni Kendisine getirmek istiyor. Fakat bence
İncil açıkça bu hayattan sonra _tövbe olmadığını_ öğretiyor. Bazıları sana mezarda tövbe etme olasılığından bahsediyor; fakat ben bunu Kutsal Yazılarda bulamıyorum. İncil'imi çok dikkatli bir şekilde inceledim ve bir adamın
kurtulmak için başka bir fırsatının olacağını bulamadım.

_Neden daha fazla zaman istesin ki?_ Şimdi tövbe etmek için yeterince zamanın var. İstersen şu anda günahlarından dönebilirsin. Tanrı şöyle diyor:
"Ölenin ölümünden zevk almam; bu yüzden dön ve
yaşa" (Hez. xviii. 32).

Mesih, "doğruları değil, günahkarları tövbeye çağırmaya geldi." dedi. Sen bir günahkar mısın? O zaman tövbe çağrısı sana yöneliktir. Kurtarıcının ayaklarının dibindeki toza gömül ve
suçunu kabul et. Eskiden vergi görevlisi gibi, "Tanrı bana günahkara merhamet et!" de ve seni ne kadar çabuk affedeceğini ve
kutsayacağını gör. Hatta sizi haklı çıkaracak ve sizi doğru sayacaktır,
günahlarınızı kendi bedeniyle
Çarmıhta taşıyanın doğruluğu sayesinde.

Belki de kendilerini doğru sanan bazıları vardır; ve bu nedenle,
tövbe edip İncil'e inanmalarına gerek yoktur. Onlar, benzetmedeki Ferisi gibidirler; Tanrı'ya
diğer insanlar gibi olmadığı için şükrederler - "gaspçılar, adaletsizler, zina yapanlar veya
bu vergi görevlisi gibi"; ve devam edip şöyle der: "Haftada iki kez oruç tutuyorum;
sahip olduğum her şeyin onda birini veriyorum." Bu tür kendini beğenmiş kişiler hakkındaki yargı nedir? "Size şunu söylüyorum ki, bu adam [yoksul, pişman,
tövbe eden vergi görevlisi] evine diğerinden daha haklı olarak indi" (Luka xviii. 11-14). "Hiçbir doğru yok; hayır, hiç kimse yok." "Hepimiz günah işledik ve Tanrı'nın yüceliğinden yoksun kaldık" (Romalılar iii. 10, 23). Hiç kimse tövbe etmesine gerek olmadığını söylemesin. Herkes gerçek yerini alsın -- bir günahkarın yerini; o zaman Tanrı onu bağışlanma ve haklı çıkarma
yerine yükseltecektir. "Kim kendini yüceltirse
alçaltılacak: ve kendini alçaltan yüceltilecektir" (Luka
xiv. 11).

Tanrı kalpte gerçek tövbeyi nerede görürse orada o ruhla karşılaşır.

Bir süre önce Colorado'daydım, İncil'i vaaz ediyordum ve kalbime çok dokunan bir şey duydum. Eyalet valisi
hapishaneden geçiyordu ve bir hücrede penceresi çiçeklerle dolu, çok şefkatle
gözetlenmiş gibi görünen bir çocuk buldu. Vali mahkûma ve sonra
çiçeklere baktı ve bunların kimin olduğunu sordu, "Bunlar benim çiçeklerim," dedi zavallı mahkûm. "Çiçeklere düşkün müsün?" "Evet, efendim." "Ne zamandır buradasın?" Ona kaç yıl olduğunu söyledi: uzun bir ceza alacaktı. Vali, onun çiçeklere bu kadar düşkün olduğunu görünce şaşırdı ve "Bu çiçekleri neden bu kadar sevdiğini bana söyleyebilir misin?" dedi. Çok duygusal bir şekilde, "Annem hayattayken çiçeklere çok düşkündü; ve buraya geldiğimde, bunlara sahip olsaydım bana annemi hatırlatacaklarını düşündüm." diye cevapladı. Vali o kadar memnun oldu ki, "Genç adam, anneni bu kadar çok düşünüyorsan özgürlüğünü takdir edeceğini düşünüyorum," dedi ve onu hemen orada affetti.

Tanrı, gerçek tövbenin o güzel çiçeğinin bir adamın kalbinde
açıldığını gördüğünde, o adama kurtuluş gelir.

BÖLÜM VII.

_KURTULUŞUN GÜVENCESİNİN_.

"Bunları Tanrı'nın Oğlu'nun adına inanan sizlere yazdım; böylece sonsuz yaşama sahip olduğunuzu bilesiniz ve Tanrı'nın Oğlu'nun adına inanabilirsiniz."

(1 Yuhanna v. 13. )

Güvenceye sahip olmaması gereken iki sınıf vardır. Birincisi: Kilise'de olan, ancak henüz Ruh'tan doğmamış, henüz dönmemiş olanlar. İkincisi: Tanrı'nın isteğini yapmaya istekli olmayanlar; Tanrı'nın kendileri için belirlediği yeri almaya hazır olmayanlar, ancak başka bir yeri doldurmak isteyenler.

Birisi "Tanrı'nın tüm halkının Güvencesi var mı?" diye soracaktır. Hayır; bence Tanrı'nın sevgili insanlarının birçoğunun Güvencesi yok; ancak Tanrı'nın her çocuğunun kendi kurtuluşu hakkında şüpheye yer bırakmayacak şekilde bilgi sahibi olması bir ayrıcalıktır. Şüphelerle dolu olan hiç kimse Tanrı'nın hizmetine uygun değildir. Bir adam kendi kurtuluşundan emin değilse, başka birinin Tanrı'nın krallığına girmesine nasıl yardım edebilir? Boğulma tehlikesi altındaymışım gibi görünüyorsam
ve kıyıya ulaşıp ulaşamayacağımı bilmiyorsam, bir başkasına yardım edemem. Önce kendim sağlam kayaya çıkmalıyım; sonra kardeşime yardım eli uzatabilirim. Kendim kör olduğum için başka bir kör adama nasıl göreceğini söylesem, "Önce kendin iyileş; sonra bana anlatabilirsin" diye cevap verebilirdi. Yakın zamanda Hristiyan olan genç bir adamla tanıştım: ama günah üzerinde zafer kazanmamıştı. Korkunç bir karanlık içindeydi. Böyle biri Tanrı için çalışmaya uygun değildir,
çünkü kuşatıcı günahları vardır; ve şüpheleri üzerinde zafer kazanamamıştır, çünkü günahları üzerinde zafer kazanamamıştır.

Kendi kurtuluşları konusunda emin olmayan hiç kimse Tanrı için çalışmaya zaman veya yürek bulamaz. Dikkat edebilecekleri kadar çok şeye sahiptirler; ve
kendileri şüphelerle yüklü olduklarından, başkalarının yüklerini taşımalarına yardımcı olamazlar. Şüphe ve belirsizliğin olduğu yerde dinlenme, sevinç veya huzur yoktur - özgürlük veya güç yoktur.

Şimdi Şeytan'ın uyanık olmamız gereken üç hilesi varmış gibi görünüyor. İlk olarak, bizi Mesih'ten uzak tutmak için tüm krallığını harekete geçirir; sonra da bizi "Şüphe Kalesi"ne sokmaya kendini adar: ama eğer ona rağmen Tanrı'nın Oğlu için açık bir çınlayan
bir tanıklığımız varsa, karakterlerimizi karartmak ve tanıklığımızı yalanlamak için elinden geleni yapacaktır.

Bazıları şüphe duymamanın küstahlık olduğunu düşünüyor gibi görünüyor; ama
şüphe Tanrı'ya karşı çok onur kırıcıdır. Birisi bir kişiyi otuz yıldır tanıdığını ve yine de ondan şüphe ettiğini söylese, bu pek de itibarlı olmazdı; ve Tanrı'yı ​​on, yirmi veya otuz yıldır tanıyorsak, O'ndan şüphe etmek O'nun doğruluğunu yansıtmaz.

Pavlus ve ilk Hıristiyanlar ve şehitler, şüphelerle dolu olsalardı ve kazıkta yakıldıktan sonra cennete mi yoksa yıkıma mı gideceklerini bilmeselerdi, yaşadıklarını yaşayabilirler miydi? Güvenceleri olmalıydı.

Bay Spurgeon şöyle diyor: "Bir leyleğin bir köknar ağacıyla karşılaştığında yuvasını oraya yapma hakkı konusunda tereddüt ettiğini hiç duymadım; ve
henüz kayaya koşma izni olup olmadığını sorgulayan bir tavşan duymadım. Neden, bu yaratıklar sürekli olarak ilahi erzakları kullanma hakları olup olmadığı konusunda şüphe ve korku içinde olsalardı, kısa sürede yok olurlardı.

"Leylek kendi kendine, 'Ah, işte bir köknar ağacı,' der: eşine danışır, 'Bu, yavrularımızı yetiştireceğimiz yuva için yeterli olur mu?' 'Evet,' der; ve malzemeleri toplar ve düzenlerler. Hiçbir zaman 'Buraya inşa edebilir miyiz?' diye bir müzakere olmaz, ama
sopalarını getirirler ve yuvalarını yaparlar.

"Kayalıktaki yaban keçisi, 'Burada bir hakkım var mı?' demez. Hayır,
bir yerlerde olmalı: ve tam da ona uyan bir kaya vardır;
ve oraya atlar.

"Yine de, bu dilsiz yaratıklar Tanrılarının tedariğini bilseler de,
günahkar Kurtarıcısının tedariğini tanımaz.

'İtiraz eder ve sorar, 'İzin verebilir miyim?' ve 'Korkarım ki bu benim için değil;' ve 'Sanırım bu benim için olamaz;' ve 'Korkarım ki bu gerçek olamayacak kadar iyi.'

"Ve yine de hiç kimse leyleğe, 'Bu köknar ağacına inşa edenin yuvası asla yıkılmayacaktır.' dememiştir. Hiçbir ilham edilmiş söz tavşana, 'Bu kaya yarığına giren
asla oradan kovulmayacaktır.' dememiştir. Eğer öyle olsaydı, güvence iki kat daha kesin olurdu."

"Ve yine de burada günahkârlar için sağlanan Mesih var, tam da günahkârların ihtiyaç duyduğu türden bir Kurtarıcı; ve teşvik ekleniyor, 'Bana geleni asla kovmam;' 'Kim isterse, yaşam suyunu bedava alsın.'"

Şimdi Söz'e gelelim. Yuhanna, İncil'inde Mesih'in yeryüzünde bizim için neler yaptığını anlatır. Mektubunda, bizim Savunucumuz olarak cennette neler yaptığını anlatır. İncil'inde sadece iki bölümde "inanmak" kelimesi geçmez. Bu iki istisna dışında, Yuhanna'daki her bölüm "İnan! _İnan!!_
İnan!!!"dır. xx. 31'de bize şunu söyler: "Fakat bunlar, İsa'nın Mesih, Tanrı'nın oğlu olduğuna iman etmeniz ve inanarak, O'nun adıyla yaşama kavuşmanız için yazılmıştır." İncil'i yazmasının amacı budur: "İsa'nın Mesih, Tanrı'nın Oğlu olduğuna iman edelim ve inanarak, O'nun adıyla yaşama kavuşalım" (Yuhanna xx. 31). 

1. Yuhanna 13. ayete dönersek, orada bu Mektubu neden yazdığını anlatır: 
"Bunları Tanrı'nın Oğlu'nun adına iman eden sizlere yazdım." Bunu kime yazdığına dikkat edin: "Tanrı'nın Oğlu'nun adına iman eden sizlere; sonsuz yaşama sahip olduğunuzu bilesiniz ve Tanrı'nın Oğlu'nun adına iman edesiniz." Bu ilk Mektupta sadece beş kısa bölüm var ve "bilmek" kelimesi
kırktan fazla kez geçiyor. "_Bilmek!_ Bilmek!! BİLMEK!!!" Bunun Anahtarı
Bilmek! ve Mektup boyunca şu nakarat yankılanıyor: "Ebedî yaşama sahip olduğumuzu bilelim."

Birkaç yıl önce ilkbaharda Mississippi Nehri'nden bin iki yüz mil aşağı indim; ve her akşam, tam güneş batarken,
erkekleri ve bazen kadınları, katır veya atlarla nehrin iki yakasına, bazen de yürüyerek gelip, Hükümet ışıklarını yakmak amacıyla
geldiklerini görmüş olabilirsiniz; ve o güçlü nehir boyunca, pilotların tehlikeli seyirlerinde onlara rehberlik eden işaretler vardı. Şimdi Tanrı bize, O'nun çocukları olup olmadığımızı söyleyen ışıklar veya işaretler verdi; ve yapmamız gereken, O'nun bize verdiği işaretleri incelemektir.

Yuhanna'nın ilk Mektubunun üçüncü bölümünde bilmeye değer beş şey vardır.

Beşinci ayette ilkini okuruz: "Ve siz _biliyorsunuz_ ki O, günahlarımızı kaldırmak için
ortaya çıktı; ve O'nda günah yoktur." Benim
yaptığım değil, O'nun yaptığı. O, görevinde başarısız mı oldu? Geldiği şeyi
yapamıyor mu? Cennetten gönderilen hiç kimse başarısız oldu mu? Ve Tanrı'nın kendi Oğlu başarısız olabilir mi? O, günahlarımızı
ortadan kaldırmak için
ortaya çıktı.

Yine, on dokuzuncu ayette, bilmeye değer ikinci şey: "Ve
bununla _biliyoruz_ ki biz hakikatteniz ve yüreğimizi O'nun önünde _güvenceye_ vereceğiz." Hakikatten olduğumuzu biliyoruz. Ve eğer hakikat bizi özgür kılarsa, gerçekten özgür olacağız. "Bu nedenle, Oğul sizi
özgür kılarsa, gerçekten özgür olacaksınız." (Yuhanna VIII. 36.)

Bilmeye değer üçüncü şey on dördüncü ayettedir: "_Ölümden yaşama geçtiğimizi biliyoruz, çünkü kardeşleri seviyoruz." Doğal insan dindar insanları sevmez ve onların yanında olmayı umursamaz. "Kardeşini sevmeyen ölümde kalır." Onun ruhsal bir yaşamı yoktur.

Bilmeye değer dördüncü şeyi yirmi dördüncü ayette buluyoruz: "Ve emirlerini tutan O'nda yaşar ve O da onda. Ve
bununla _biliyoruz_ ki, bize verdiği Ruh aracılığıyla O içimizde yaşar." Mesih'in Ruhu'na sahipsek, Mesih benzeri bir ruha sahipsek, ne tür bir Ruh'a sahip olduğumuzu söyleyebiliriz; aynı derecede değil, aynı türde. Yumuşak huylu, nazik ve affediciysem; huzur ve sevinçle dolu bir ruhum varsa; Eğer uzun süre acı çeken ve nazik biriysem,
Tanrı'nın Oğlu gibi--bu bir sınavdır: ve bu şekilde sonsuz yaşama sahip olup olmadığımızı söyleyeceğiz.

Bilmeye değer beşinci şey ve hepsinden iyisi, "Sevgili,
_şimdi_." "Şimdi" kelimesine dikkat edin. Ölmeye geldiğinizde demiyor.
"Sevgili, _şimdi_ Tanrı'nın oğullarıyız; ve ne olacağımız henüz belli değil: ama _biliyoruz ki_, O göründüğünde; O'nun gibi olacağız; çünkü O'nu olduğu gibi göreceğiz" (ayet 2).

Ama bazıları, "Eh, ben bunların hepsine inanıyorum; ama sonra Hıristiyan olduğumdan beri günah işledim." diyecek. Yeryüzünde Hıristiyan olduktan sonra günah işlememiş bir erkek veya kadın var mıdır? Hiçbiri! Bu dünyada hiçbir zaman günah işlememiş veya günah işlemeyecek bir ruh olmadı ve olmayacak, Hristiyanlık deneyimlerinin bir noktasında. Ancak Tanrı, inananların günahları için tedbir almıştır. _Biz_ onlar için tedbir almamalıyız; ama Tanrı bunu yaptı. Bunu aklınızda tutun.

1. Yuhanna ii. 1'e dönün: "Küçük çocuklarım, bunları size yazıyorum ki, günah işlemeyesiniz. Ve eğer biri günah işlerse, Baba'nın yanında bir Savunucumuz var, doğru kişi İsa Mesih." Burada doğru kişilere yazıyor. "Eğer biri günah işlerse, _biz_" - Yuhanna kendini koydu - "Baba'nın yanında bir Savunucumuz var, doğru kişi İsa Mesih." Ne bir Savunucu! O, çıkarlarımızı en iyi yerde, Tanrı'nın tahtında gözetir. "Yine de size gerçeği söylüyorum; gitmem sizin için uygundur" (Yuhanna xvi. 7) dedi. Baş Rahibimiz ve aynı zamanda Savunucumuz olmak için gitti. Savunması gereken bazı zor davaları oldu; ama o hiç birini kaybetmedi: ve eğer ölümsüz çıkarlarınızı O'na emanet ederseniz, O "sizi büyük bir sevinçle
kendi yüceliğinin huzurunda kusursuz olarak sunacaktır" (Yahuda 24).

Hristiyanların geçmiş günahları itiraf edilir edilmez bağışlanır; ve asla bunlardan söz edilmemelidir. Bu, tekrar
açılmaması gereken bir sorudur. Eğer günahlarımız ortadan kaldırıldıysa,
bu onların sonudur. Onlar hatırlanmamalıdır; ve Tanrı
bir daha onlardan söz etmeyecektir. Bu çok açıktır. Diyelim ki, evden
uzakken kötülük yapan bir oğlum var. Eve gittiğimde kollarını boynuma doladı ve "Baba, yapmamamı söylediğin şeyi yaptım. Çok üzgünüm. Lütfen beni affet." dedi. Ben de "Evet, oğlum" dedim ve onu
öptüm. Gözyaşlarını sildi ve sevinçle gitti.

Ama ertesi gün şöyle diyor: "Baba, dün yaptığım yanlış için beni affetmeni dilerim." Ben de şöyle demeliyim: "Neden, oğlum, bu konu
çözüldü; ve bir daha bundan bahsedilmesini istemiyorum." "Ama beni affetmeni isterim: 'Seni affediyorum' dediğini duymak bana yardımcı olurdu." Bu beni
onurlandırmak mı olurdu? Oğlumun benden şüphe etmesi beni üzmez miydi? Ama onu memnun etmek için tekrar söylüyorum, "Seni affediyorum, oğlum."

Ve eğer ertesi gün, o eski günahı tekrar gündeme getirip af dileseydi, bu beni kalbimden üzmez miydi? Ve böylece, sevgili
okuyucum, eğer Tanrı bizi affettiyse, asla geçmişten bahsetmemize izin verme. Geride kalanları unutalım ve önümüzde olanlara uzanalım ve Mesih İsa'da Tanrı'nın yüce çağrısının ödülüne doğru ilerleyelim. Geçmişin günahları gitsin; "Eğer
günahlarımızı itiraf edersek, O sadık ve adildir ve günahlarımızı bağışlar,
ve bizi her türlü haksızlıktan temizler" (1. Yuhanna i. 9).

Ve bu ilkenin adalet mahkemelerinde tanındığını söylememe izin verin. Bir ülkenin mahkemelerinde -nerede olduğunu söylemeyeceğim- bir dava görüldü; bir adam karısıyla sorun yaşamıştı; ama karısını
affetti ve sonra mahkemeye çıkardı. Ve karısını
affettiği bilindiğinde, yargıç meselenin
çözüldüğünü söyledi. Yargıç, bir günah bir kez bağışlanırsa, bunun bir sonu olacağı ilkesinin sağlamlığını kabul etti. Ve sizce
tüm yeryüzünün Yargıcı sizi ve beni affedecek ve soruyu
tekrar açacak mı? Tanrı affederse, günahlarımız zaman ve sonsuzluk için yok olur: ve
yapmamız gereken günahlarımızı itiraf etmek ve terk etmektir.

Yine 2. Korintliler xiii. 5: "İman içinde olup olmadığınızı
sınayın; kendinizi sınayın. İsa Mesih'in içinizde olduğunu, ancak sapkınlar olursanız, kendinizi
tanıyamazsınız." Şimdi kendinizi
sınayın. Dininizi deneyin. Onu test edin. Bir düşmanı affedebilir misiniz? Bu, Tanrı'nın bir çocuğu olup olmadığınızı anlamanın iyi bir yoludur. Mesih'in yaptığı gibi bir
kötülüğü affedebilir veya bir hakareti kabul edebilir misiniz? İyi şeyler yaptığınız için
kınanabilir ve homurdanmayabilir misiniz? Yanlış yargılanabilir ve
yanlış tanıtılabilir ve yine de Mesih benzeri bir ruhu koruyabilir misiniz?

Bir diğer iyi test ise Galatyalılar ayetini okumak ve Ruh'un meyvelerine dikkat etmek ve bunlara sahip olup olmadığınıza bakmaktır. "Ruh'un meyvesi
sevgi, sevinç, barış, uzun süre acı çekme, yumuşak huyluluk, iyilik, inanç,
yumuşak başlılık, ölçülülüktür: bunlara karşı yasa yoktur." Ruh'un meyvelerine sahipsem, Ruh'a sahip olmalıyım. Ruh olmadan meyvelere sahip olamazdım, tıpkı ağaç olmadan
bir portakalın olamayacağı gibi. Ve Mesih, "Onları meyvelerinden tanıyacaksınız" der; "çünkü ağaç meyvelerinden tanınır." Ağacı iyi yapın, meyvesi de iyi olacaktır. Meyveyi elde etmenin tek yolu Ruh'a sahip olmaktır. Bu, Tanrı'nın çocukları olup olmadığımızı incelemenin yoludur.

Sonra çok çarpıcı bir bölüm daha var. Romalılar VIII. 9'da Pavlus şöyle der: "Şimdi, eğer bir kimsede Mesih'in Ruhu yoksa, O'nun değildir." Bu, bir Kilise üyesi olmak için bazıları tarafından gerekli görülen tüm dışsal biçimlerden geçmiş olsa bile, soruyu çözmelidir. Pavlus'un hayatını okuyun ve sizinkini de yanına koyun. Eğer hayatınız onunkine benziyorsa, bu sizin yeniden doğduğunuzun, Mesih İsa'da yeni bir yaratık olduğunuzun kanıtıdır.

Fakat yeniden doğmuş olsanız bile, tam yetişkin bir Hıristiyan olmak için zamana ihtiyacınız olacaktır. Haklı çıkarma anında gerçekleşir; fakat kutsallaştırma bir yaşam işidir. Bilgelikte büyümemiz gerekir. Petrus şöyle der: "Lütufta ve Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in bilgisinde büyüyün" (2. Pet. iii. 18); ve İkinci Mektubunun ilk bölümünde, "İmanınıza erdemi, erdeme bilgiyi, bilgiye ölçülülüğü, ölçülülüğe sabrı, sabra dindarlığı, dindarlığa kardeş şefkatini, kardeş şefkatine de sevgiyi ekleyin. Çünkü bunlar sizde varsa ve bol miktardaysa, Rabbimiz İsa Mesih'in bilgisinde ne kısır ne de verimsiz olursunuz." Böylece lütufa lütuf katmalıyız. Bir ağaç, büyümesinin ilk yılında mükemmel olabilir; ancak olgunluğuna ulaşmaz. Hıristiyan için de durum aynıdır: Tanrı'nın gerçek bir çocuğu olabilir, ancak olgunlaşmış bir Hıristiyan olmayabilir. Romalılar'ın sekizinci bölümü çok önemlidir ve buna çok aşina olmalıyız. On dördüncü ayette elçi şöyle der: "Çünkü Tanrı'nın Ruhu tarafından yönlendirilenler
Tanrı'nın oğullarıdır." Tıpkı askerin komutanı, öğrencinin öğretmeni veya yolcunun rehberi tarafından yönlendirildiği gibi; Kutsal Ruh da Tanrı'nın her gerçek çocuğunun rehberi olacaktır.

O zaman dikkatinizi başka bir gerçeğe çekmek istiyorum. Pavlus'un neredeyse her Mektup'taki tüm öğretileri
güven doktrinini yankılar. 2 Korintliler 1. ayette şöyle der: "Çünkü biliyoruz ki, eğer bu çadırın yeryüzündeki evimiz
çökerse, Tanrı'nın bir binası, ellerle yapılmamış, göklerde ebedi bir evimiz var." Yukarıdaki konaklara bir unvanı vardı ve diyor ki--_Biliyorum_. Belirsizlik içinde yaşamıyordu. Şöyle dedi: "Ayrılıp Mesih'le birlikte olmak istiyorum" (Filipililer i. 23); ve eğer emin olmasaydı bunu söylemezdi. Sonra Koloseliler iii. 4'te şöyle der: "Hayatımız olan Mesih göründüğünde, siz de O'nunla birlikte görkem içinde görüneceksiniz." Bana Dr. Watts'ın mezar taşının aynı Kutsal Kitap bölümünü taşıdığı söylendi. Orada şüphe yok.

Sonra Koloseliler i. 12'ye dönün: "Bizi, azizlerin mirasına ışıkta ortak olmaya uygun kılan; bizi karanlığın gücünden kurtaran ve sevgili Oğlu'nun krallığına _gönderen_ Baba'ya şükredin."

Üç _hath_: "bizi buluşturdu;" "bizi kurtardı;" ve "bizi
başkalaştırdı." O'nun bizi buluşturacağını;
kurtaracağını;
başkalaştıracağını söylemiyor.

Sonra yine 14. ayette: "Kanıyla kurtuluşumuz var, günahların bağışlanması." Ya bağışlanmışızdır ya da bağışlanmamışızdır, Tanrı'nın krallığına girene kadar kendimize dinlenmemeliyiz; ya da her birimiz yukarı bakıp "Biliyorum ki, eğer bu çadırın yeryüzündeki evim yıkılırsa, Tanrı'nın bir binası, ellerle yapılmamış, göklerde ebedi bir evim var" (2 Korintliler ayet 1).

Romalılar viii. 32'ye bakın: "Kendi Oğlunu esirgemeyip, O'nu hepimiz için teslim eden, O'nunla birlikte bize her şeyi nasıl bağışlamaz?" Eğer bize Oğlunu verdiyse, bize kendisinin bizim olduğuna dair kesinlik vermeyecek mi? Bu örneği duydum. 10.000 dolar borcu olan ve iflas edecek olan bir adam vardı, ancak bir
arkadaşı öne çıktı ve parayı ödedi. Daha sonra birkaç dolar daha borcu olduğu anlaşıldı; ancak arkadaşı daha büyük miktarı ödediği için, kendisinin de daha küçük miktarı ödeyeceğinden bir an bile şüphe duymadı. Ve Tanrı'nın bize Oğlunu vermişse, O'nunla birlikte bize her şeyi özgürce vereceğini ve kurtuluşumuzu tartışmasız bir şekilde gerçekleştirmek istiyorsak bizi karanlıkta bırakmayacağını söylemek için yüksek bir gerekçemiz var. Yine 33. ayette: "Tanrı'nın seçilmişlerini kim suçlayabilir? Aklayan Tanrı'dır. Kınayan kimdir? Ölen, daha doğrusu dirilen Mesih'tir, Tanrı'nın sağındadır ve bizim için aracılık eder. Bizi Mesih'in sevgisinden kim ayırabilir? Sıkıntı, sıkıntı, zulüm, kıtlık, çıplaklık, tehlike veya kılıç mı? Yazıldığı gibi, Senin uğruna bütün gün öldürülüyoruz; kesime götürülecek koyunlar olarak sayılıyoruz. Hayır, bütün bunlarda bizi seven aracılığıyla galiplerden daha fazlasıyız. Çünkü eminim ki ne ölüm, ne yaşam, ne melekler, ne yönetimler, ne güçler, ne şimdiki şeyler, ne gelecek şeyler, ne yükseklik, ne derinlik, ne de başka hiçbir yaratık bizi Mesih İsa'daki Tanrı sevgisinden ayıramaz. Rab."

Bu doğru bir tınıya sahip. Sizin için bir Güvence var. "Biliyorum."
Beni haklı çıkaran Tanrı'nın beni mahkûm edeceğini mi düşünüyorsunuz? Bu
tamamen saçmalık. Tanrı bizi öyle kurtaracak ki, ne insanlar,
melekler, ne de şeytanlar bize veya O'na karşı hiçbir suçlamada bulunamayacak. O
işini
tamamlayacak.

Eyüp bizimkinden daha karanlık bir günde yaşadı; ancak Eyüp xix. 25'te şunu okuyoruz: "Kurtarıcımın yaşadığını ve son
gün yeryüzünde duracağını biliyorum."

Aynı güven, Pavlus'un Timoteos'a söylediği son sözlerinde de hissedilir:
"Bu yüzden ben de bu acıları çekiyorum: yine de
utanmıyorum; çünkü inandığım kişiyi _biliyorum_ ve O'nun, O'na emanet ettiğimi o güne kadar
saklayabileceğine ikna oldum." Bu bir şüphe değil, bilgi meselesidir. "Biliyorum." "İkna oldum." "Umut" kelimesi Kutsal Yazılarda şüpheyi ifade etmek için kullanılmaz. Mesih'in ikinci gelişi veya bedenin dirilişiyle ilgili olarak kullanılır. Hıristiyan olduğumuzu "umduğumuzu" söylemiyoruz. Amerikalı olduğumu "umduğumu" veya evli bir adam olduğumu "umduğumu" söylemiyorum. Bunlar kesinleşmiş şeyler. Evime geri dönmeyi "umduğumu" veya böyle bir toplantıya katılmayı "umduğumu" söyleyebilirim. Bu ülkeye gelmeyi "umduğumu" söylemiyorum, çünkü buradayım. Ve bu yüzden, eğer Tanrı'dan doğmuşsak bunu biliyoruz; ve Kutsal Yazıları araştırırsak bizi karanlıkta bırakmayacaktır. Mesih, bu doktrini, başarılarından dolayı sevinçle geri dönen yetmiş öğrencisine, "Ya Rab, şeytanlar bile Senin adınla bize tabidir" diyerek öğretti. Rab onları kontrol ediyormuş gibi görünüyordu
ve onlara sevinecekleri bir şey vereceğini söyledi.
"Bununla birlikte, ruhların size tabi olmasına sevinmeyin; daha ziyade, adlarınızın
göklerde
yazılmış olmasına sevinin." (Luka x. 20.)

Kurtuluşumuzun kesin olduğunu, şüphesiz, her birimizin ayrıcalığıdır. O zaman başkaları için çalışabiliriz. Fakat kendi kurtuluşumuzdan
şüphe ediyorsak, Tanrı'ya hizmet etmeye uygun değilizdir.

Başka bir pasaj da Yuhanna v. 24'tür: "Gerçek, gerçek size derim ki:
Sözümü
işiten ve Beni
gönderene iman edenin
sonsuz yaşamı vardır ve '_yargıya_' gelmeyecektir" (yeni
çeviride böyle deniyor), "ama ölümden yaşama geçmiştir."

Bazı insanlar, büyük beyaz Yargı tahtının önüne gelene kadar kurtulup kurtulmadığınızı asla bilemeyeceğinizi söylerler. Neden, sevgili
dostum, eğer hayatın Tanrı'da Mesih'le saklıysa,
günahların için yargılanmıyorsun. Ödül için yargılanabiliyoruz. Bu, efendinin beş talant verilen ve diğer beş talantı getiren hizmetkarla hesaplaştığı yerde açıkça öğretilir: "Efendim, bana beş talant verdin; işte, bunların yanında beş talant daha kazandım. Efendisi ona dedi ki, Aferin, iyi ve sadık hizmetkar: az şeyde sadık oldun; seni birçok şeyin yöneticisi yapacağım; efendinin sevincine katıl." (Matta xxv. 20, 21.) Vekilliğimiz için yargılanacağız. Bu bir şeydir; ama kurtuluş - sonsuz yaşam - başka bir şeydir.

Tanrı, Mesih'in bizim için ödediği borcun iki katını mı talep edecek? Mesih günahlarımı kendi bedeninde ağaçta taşırsa, ben de onların hesabını mı vereceğim?

İşaya bize şunu söyler: "O, bizim suçlarımız için yaralandı; bizim suçlarımız için ezildi; esenliğimizin cezası O'nun üzerine oldu: ve onun yaralarıyla biz şifa bulduk." Romalılar 4. 25'te şunu okuruz: "O, bizim suçlarımız için teslim edildi ve bizim haklı çıkarılmamız için tekrar diriltildi." İnanalım ve O'nun tamamlanmış işinin faydasını görelim.

Sonra yine Yuhanna x. 9'da: "Ben kapıyım: eğer bir kimse benim aracılığımla içeri girerse kurtulur, girip çıkar ve otlak bulur." Bu vaattir. Sonra 27. ayet, "Koyunlarım sesimi işitir; ve ben onları tanırım ve beni izlerler. Ve onlara sonsuz yaşam veririm; ve onlar asla yok olmayacaklar, ve hiç kimse onları elimden kapamayacak. Onları veren Babam hepsinden büyüktür; ve hiç kimse onları Babamın elinden kapamaz." Bunu düşünün! Baba, Oğul ve Kutsal Ruh bizi korumaya söz vermiştir. Görüyorsunuz ki, sadece Baba değil, sadece Oğul değil, aynı zamanda Üçlü Tanrı'nın üç kişisidir. Şimdi, birçok insan Tanrı'nın sözünün dışında bir işaret ister. Bu alışkanlık her zaman şüphe getirir. Yarın belirli bir saat ve yerde bir adamla buluşmaya söz verirsem ve o da samimiyetimin bir işareti olarak benden saatimi isterse, bu benim dürüstlüğümle ilgili bir leke olur. Tanrı'nın söylediklerini sorgulamamalıyız: O, ifade üstüne ifade vermiş ve rakam üstüne rakam çoğaltmıştır. Mesih şöyle der: "Ben
kapıyım; eğer bir adam
benim aracılığımla içeri girerse kurtulacaktır." "Ben İyi Çobanım ve koyunlarımı tanırım ve benimkiler tarafından tanınırım." "Ben dünyanın
ışığıyım; Beni izleyen karanlıkta yürümez, ama
yaşam ışığına sahip olur." "Ben gerçeğim;" Beni kabul et ve
gerçeğe sahip olacaksın; çünkü ben gerçeğin somutlaşmış haliyim. Yolu bilmek ister misin? "Ben yolum:" Beni takip et, seni
krallığa götüreceğim. Doğruluğa mı açsın? "Ben hayat Ekmeğiyim:" Benden yersen asla acıkmazsın. "Ben hayat Suyuyum:" bu sudan içersen, içinde "sonsuz yaşama fışkıran bir su kuyusu" olacak. "Ben diriliş ve yaşamım: Bana iman eden ölmüş olsa bile yaşayacaktır; ve yaşayan ve Bana iman eden asla ölmeyecektir."
(Yuhanna xi. 25, 26.)

Şüphelerimizin nereden geldiğini hatırlatmama izin ver. Tanrı'nın sevgili insanlarının birçoğu kendilerini hizmetkar olarak bilmenin ötesine geçemez. O bize "dost" der. Bir eve girerseniz, hizmetkar ile oğul arasındaki farkı
çok geçmeden göreceksiniz. Oğul evin her yerinde mükemmel bir özgürlükle yürür; evdedir. Fakat hizmetçi ikincil bir yer alır. Bizim istediğimiz hizmetçilerin ötesine geçmektir. Tanrı'nın önünde oğullar ve kızlar olarak konumumuzu fark etmeliyiz. O, çocuklarını "çocuksuzlaştırmaz". Tanrı bizi sadece evlat edinmekle kalmadı, aynı zamanda doğuştan O'nunuz:
O'nun krallığına doğduk. Küçük oğlum bir günlükken de şimdi on dört yaşındayken de benimdi. O benim oğlumdu;
her ne kadar yetişkinliğe eriştiğinde ne olacağı görünmese de.
O benimdir;
her ne kadar öğretmenler ve yöneticiler altında deneme sürecinden geçmesi gerekse de. Tanrı'nın çocukları mükemmel değildir; fakat biz mükemmel bir şekilde O'nun çocuklarıyız.

Şüphelerin bir diğer kaynağı da kendimize bakmaktır.
Sabahtan akşama kadar şüphelerle dolu, perişan ve sefil olmak istiyorsanız,
kendinize bakın. "Zihni Sen'de olanın mükemmel huzurunu korursun." (Yeşaya xxvi. 3.) Tanrı'nın sevgili çocuklarının çoğu, kendilerine bakmaya devam ettikleri için sevinçten mahrum kalırlar.

Birisi şöyle demiştir: "Bakmanın üç yolu vardır. Eğer sefil olmak istiyorsan, içine bak; eğer dikkatinin dağılmasını istiyorsan, etrafına bak; ama
huzur istiyorsan, yukarı bak." Petrus, Mesih'ten uzağa baktı ve
hemen batmaya başladı. Üstat ona şöyle dedi: "Ey az imanlı! Neden şüphe ettin?" (Matta xiv. 31.) Tanrı'nın, sağlam bir zeminde duran ve mermerden, granitten veya demirden daha iyi olan ebedi sözüne sahipti; ama gözlerini Mesih'ten ayırdığı anda
aşağı indi. Etrafına bakanlar, yürüyüşlerinin ne kadar dengesiz ve onur kırıcı olduğunu göremezler. Biz doğrudan "İnancımızın Yazarı ve Tamamlayıcısına" bakmak istiyoruz.

Çocukken karda ancak 
gözlerimi bir ağaca veya önümde duran bir nesneye sabitleyerek düz bir yol çizebiliyordum.
Gözümü önüme konan işaretten ayırdığım anda, çarpık bir şekilde yürüyordum. Sadece Mesih'e sabit bir şekilde baktığımızda
mükemmel huzuru buluyoruz. O ölülerden dirildikten sonra öğrencilerine
ellerini ve ayaklarını gösterdi. (Luka xxiv. 40.) Onların huzurunun temeli buydu. Şüphelerinizi dağıtmak istiyorsanız, kana bakın; ve
şüphelerinizi artırmak istiyorsanız, kendinize bakın. Birkaç gün kendinizle meşgul olarak
yıllarca yetecek kadar şüphe edineceksiniz.

Yine de: O'nun ne olduğuna ve ne yaptığına bakın;
sizin ne olduğunuza ve ne yaptığınıza değil. Huzur ve dinlenmenin yolu budur.

Abraham Lincoln üç milyon kölenin
özgürleştirildiğini ilan eden bir bildiri yayınladı. Belirli bir günde zincirleri düşecek ve özgür olacaklardı. Kuzey Ordusu'nun yürüdüğü her yerde bildiri ağaçlara ve çitlere asıldı. Birçok köle okuyamıyordu: ancak diğerleri bildiriyi okudu ve çoğu buna inandı; ve belirli bir günde sevinçli bir haykırış yükseldi, "Biz özgürüz!" Bazıları buna inanmadı ve eski efendileriyle kaldı;
ancak bu, özgür oldukları gerçeğini değiştirmedi. Kurtuluşumuzun Kaptanı olan Mesih, kendisine inanan herkese özgürlüğü ilan etti. Sözüne güvenelim. Onların duyguları köleleri özgür kılmazdı. Güç dışarıdan gelmelidir. Kendimize bakmak bizi özgür kılmaz, ancak Mesih'e iman gözüyle bakmaktır.

Piskopos Ryle çarpıcı bir şekilde şöyle demiştir: "İnanç köktür ve Güvence çiçektir." Şüphesiz kök olmadan çiçeğe asla sahip olamazsınız; ama kökün sizde olduğu kesindir, çiçeğin değil.

"İman, İsa'nın arkasından gelen ve giysisinin eteğine dokunan o zavallı titrek kadındır. (Markos v. 27.) Güvence, katillerinin ortasında sakince duran ve 'Göklerin açıldığını ve İnsanoğlu'nun Tanrı'nın sağında durduğunu görüyorum' diyen
İstefan'dır" (Elçilerin İşleri vii. 56).

"İman, 'Ya Rab, beni hatırla' diye haykıran tövbekâr hırsızdır (Luka xxiii. 42). Güvence, yaralarla kaplı toz içinde oturan ve 'Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum' diyen Eyüp'tür; 'Beni öldürse bile, yine de O'na güveneceğim'" (Eyüp xix. 25; xiii. 15).

"İman, Petrus'un batmaya başladığında attığı boğulma çığlığıdır, 'Ya Rab, beni kurtar!'
(Matta xxiv. 30). Güvence, Petrus'un daha sonraki zamanlarda Konsey önünde ilan ettiği, 'Bu, sizin inşaatçılarınızın hiçe saydığı, köşenin başı olan taştır: başka hiçbirinde kurtuluş yoktur; çünkü gökte, insanlar arasında kurtulmamız için verilmiş başka hiçbir ad yoktur'" (Elçilerin İşleri iv. 11, 12).

"İman, 'Ya Rab, inanıyorum; inançsızlığıma yardım et!' diyen endişeli, titrek sestir (Markos ix. 24). Güvence, 'Tanrı'nın seçilmişlerini kim suçlayabilir? Kim mahkûm edebilir?' diyen kendinden emin meydan okumadır" (Romalılar viii. 33, 34).

İman, Şam'da Yahuda'nın evinde dua eden Saul'dur; kederli, kör ve yalnızdır. (Elçilerin İşleri ix. 11. ) Güvence, yaşlı tutuklu Pavlus'un mezara sakince bakıp, 'Kime
inandığımı biliyorum' demesidir. 'Benim için
bir taç hazırlandı' (2 Tim. i. 12; iv. 8).

"İnanç Hayattır. Ne büyük bir nimet! Hayat ile ölüm arasındaki uçurumu kim söyleyebilir? Ve yine de hayat zayıf, hastalıklı, sağlıksız, acı verici,
zorlayıcı, endişeli, yıpranmış, külfetli, neşesiz, gülümsemesiz olabilir, ta
sonuna kadar.

"Güvence _hayattan_ daha fazlasıdır. Sağlık, güç, kuvvet, canlılık,
etkinlik, enerji, erkeklik, güzelliktir."

Bir rahip bir keresinde bu duayı şu şekilde telaffuz etmişti: "Tanrı'nın
yüreği bizi hoş karşılamak için; Mesih'in kanı bizi temizler ve Kutsal Ruh bizi emin kılar." İnanlının güvenliği Tanrı'nın Ruhu'nun işleyişinin sonucudur.

Başka bir yazar şöyle diyor: "Kayalardan çalılar ve ağaçlar çıktığını ve korkutucu uçurumların, kükreyen şelalelerin ve derin akan suların üzerinden sarktığını gördüm; ama konumlarını korudular ve
sanki yoğun bir ormanın ortasındaymış gibi
yapraklarını ve dallarını fırlattılar." Onları güvende kılan şey kayaya tutunmalarıydı; ve hayatlarını sürdüren doğanın etkileriydi. Bu yüzden
inananlar cennete yolculuklarında çoğu zaman en korkunç tehlikelere maruz kalırlar; ama, Çağların Kayası'na "kök salıp
yerleştikleri" sürece, tamamen güvendedirler. O'na tutunmaları onların garantisidir; ve O'nun lütfunun bereketleri onlara hayat verir ve onları hayatta destekler. Ve aralarında bir dağılma gerçekleşmeden önce ağaç ölmeli veya kaya düşmeli olduğu gibi, ya
inanlı ruhsal hayatını kaybetmeli ya da Kaya parçalanmalı,
birlikleri dağılmadan önce.

İşaya, Rab İsa'dan bahsederken şöyle der: "Onu bir çivi gibi
sağlam bir yere
çakacağım; ve O, Babasının evi için görkemli bir taht olacak: ve onlar, Babasının evinin tüm ihtişamını, zürriyetini ve neslini, az miktardaki tüm kapları, kadeh kaplarından, hatta tüm
kılıç kaplarına kadar O'nun üzerine asacaklar" (xxii. 23, 24).

Sağlam bir yere çakılmış bir çivi var; ve üzerinde tüm
kılıçlar ve tüm kadehler asılı. "Ah," diyor küçük bir kadeh, "Çok küçüğüm
ve çok siyahım, eğer düşürseydim!" "Ah," diyor bir kadeh, "senden
korkmam; ama çok ağırım, çok ağırım, eğer düşürseydim!" Ve küçük bir kadeh, "Ah, keşke oradaki altın kadeh gibi olsaydım, asla düşmekten korkmazdım" diyor. Fakat altın kadeh, "Ben bir altın kadeh olduğum için tutmuyorum; ama çiviye
asıldığım için." Çivi yerinden oynarsa hepimiz aşağı ineriz, altın
kupalar, çin
kupalar, kalay
kupalar ve hepsi; ama çivi tutunduğu sürece, O'na
asılanların hepsi güvenle asılır.

Bir keresinde bir mezar taşında şu sözleri okumuştum: "Doğdu, öldü, tutuldu." Tanrı'ya bizi mükemmel bir huzur içinde ve kurtuluşun güvencesi altında tutması için dua edelim.

BÖLÜM VIII.

_HEPİMİZ VE HER ŞEYİN İÇİNDE MESİH_.

(Koloseliler iii. 11.)

Mesih bizim için, O'nu olmamız için yarattığımız her şeydir. Bu "her şey" kelimesini vurgulamak istiyorum. Bazı insanlar O'nu "kuru bir yerden çıkan bir kök", "biçimsiz ve güzel olmayan" bir şey yaparlar. O onlar için hiçbir şey değildir; O'nu istemezler. Bazı Hıristiyanların çok küçük bir Kurtarıcıları vardır, çünkü O'nu tam olarak kabul etmeye ve O'nun onlar için büyük ve kudretli şeyler yapmasına
izin vermeye istekli değillerdir. Diğerlerinin kudretli bir Kurtarıcıları vardır, çünkü O'nu O'nun büyük ve kudretli olması.

Mesih'in bizim için ne olmak istediğini bilmek istiyorsak, her şeyden önce O'nu günahtan Kurtarıcımız olarak bilmeliyiz. Melek, dünyaya geleceğini duyurmak için
gökten indiğinde, ismini verdiğini hatırlarsınız, "O, İsa olarak anılacak, çünkü halkını günahlarından kurtaracak." Günahtan kurtulduk mu? O, bizi günahlarımızdan kurtarmak için gelmedi, günahlarımızdan kurtarmak için geldi. Şimdi,
bir adamı tanımanın üç yolu vardır. Bazı adamları sadece
duygusal olarak tanırsınız; bazılarını sadece bir kez
tanıdığınız için tanırsınız, onları çok az tanırsınız; bazılarını da yine yıllardır
tanıdığınız için tanırsınız, onları yakından tanırsınız. Dolayısıyla bugün Hristiyan Kilisesi'nde ve dışında üç sınıf insan olduğuna inanıyorum: Mesih'i sadece okuyarak veya
duygusal olarak tanıyanlar, tarihsel bir Mesih'e sahip olanlar; O'nunla az da olsa kişisel bir tanışıklığı olanlar; ve Pavlus'un yaptığı gibi, "O'nu ve dirilişinin gücünü" tanımaya susayanlar. Mesih'i ne kadar çok tanırsak, O'nu o kadar çok seveceğiz ve O'na o kadar iyi hizmet edeceğiz.

O'na, Çarmıhta asılıyken bakalım ve günahı nasıl ortadan kaldırdığını görelim. O, günahlarımızı ortadan kaldırmak için ortaya çıktı; ve eğer O'nu gerçekten tanıyorsak, öncelikle O'nu günahtan Kurtarıcımız olarak görmeliyiz. Meleklerin Beytlehem ovalarında çobanlara nasıl dediklerini hatırlarsınız, "İşte size büyük sevinç müjdesi getiriyorum, bu bütün insanlara olacak: çünkü bugün Davut kentinde size bir Kurtarıcı doğdu, bu da Rab Mesih'tir." (Luka ii. 10, 11.) Sonra, Mesih'in doğumundan yedi yüz yıl önce Yeşaya'ya geri dönerseniz, şu sözleri bulacaksınız: "Ben, evet Ben, Rab'bim; ve benden başka Kurtarıcı yoktur" (xliii. 11).

Yine, Yuhanna'nın Birinci Mektubunda (iv. 14) şunu okuruz: "Baba'nın, Oğlu'nu dünyanın Kurtarıcısı olarak gönderdiğini gördük ve tanıklık ediyoruz." Okuduğumuz tüm putperest dinler, insanlara Tanrı'ya doğru ilerlemeyi öğretiyor; ancak İsa Mesih'in dini, Tanrı'nın insanlara inip onları kurtarması, onları günah çukurundan kaldırmasıdır. Luka xix. 10'da, Mesih'in kendisinin insanlara ne için geldiğini söylediğini okuruz:
"İnsanoğlu, kaybolanı aramaya ve kurtarmaya geldi." Bu yüzden, beşikten değil, Çarmıhtan başlıyoruz. Mesih, Baba'ya giden yeni ve yaşayan bir yol açtı; O, tüm tökezleme taşlarını
yolundan kaldırmıştır, böylece Mesih'i Kurtarıcısı olarak kabul eden her insan kurtuluşa kavuşabilir.

Fakat Mesih sadece bir Kurtarıcı değildir. Bir adamı boğulmaktan kurtarabilir
ve onu zamansız bir mezardan kurtarabilirim; fakat muhtemelen onun için
daha fazlasını yapamayabilirim. Mesih bir Kurtarıcıdan daha fazlasıdır.
İsrailoğulları kanın arkasına konulduğunda, o kan
onların kurtuluşuydu; fakat eğer Mısır'ın esaret boyunduruğundan kurtarılmamış olsalardı, köle sahibinin kırbacının şaklamasını yine de duyacaklardı: o zaman Tanrı onları Mısır kralının
elinden kurtardı. Tanrı'nın bizi kurtarmak için aşağı inip sonra bizi hapishanede, bizi kuşatan günahlarımızın köleleri olarak bırakması fikrine pek sempati duymuyorum. Hayır; O bizi kurtarmak ve bize kötü huylarımız, tutkularımız ve şehvetlerimiz üzerinde zafer vermek için geldi. Hristiyan olduğunuzu iddia ediyor ancak sizi rahatsız eden bir günahın kölesi misiniz? Eğer o öfke veya şehvete karşı zafer kazanmak istiyorsanız, Mesih'i daha yakından tanımaya devam edin. O, geçmiş, şimdi ve gelecek için kurtuluş getirir. "Kim kurtardı; kim kurtarıyor; kim kurtaracak." (2 Korintliler 1.10.)

Kızıldeniz'e geldiklerinde İsrailoğulları gibi, ne sıklıkla, her şey önümüzde, arkamızda ve çevremizde karanlık göründüğü ve hangi yöne döneceğimizi bilmediğimiz için cesaretimiz kırıldı. Petrus gibi, "Kime gideceğiz?" dedik. Fakat Tanrı kurtuluşumuz için belirdi. Bizi Kızıldeniz'den çöle kadar getirdi ve Vaat Edilen Topraklara giden yolu açtı. Fakat Mesih sadece Kurtarıcımız değil; O bizim Kurtarıcımızdır. Bu, Kurtarıcımız olmaktan daha fazlasıdır. Bizi geri getirdi. "Kendinizi
hiçbir şeye
sattınız; ve para olmadan
kurtarılacaksınız." (Yeşaya lii. 3.) "Biz gümüş ve altın gibi
bozulabilir şeylerle
kurtarılmadık." (1 Petrus i. 18.) Eğer altın bizi
kurtarabilseydi, O on bin dünya dolusu altın yaratamaz mıydı?

Tanrı İsrailoğullarını Mısır'ın esaretinden kurtarıp Kızıldeniz'den geçirdiğinde, çöle doğru yola çıktılar; ve sonra Tanrı onlar için Yol oldu. Rab'bin bizi doğru yola
karanlıkta bırakmadığı için çok minnettarım. Karanlıkta el yordamıyla dolaşan ama yolu
bilen hiçbir canlı yoktur. "Ben Yolum" der Mesih. Mesih'i izlersek doğru yolda olacağız ve doğru öğretiye sahip olacağız. İsrail çocuklarını çölde Yüce Tanrı gibi kim yönlendirebilir? O, yolun tuzaklarını ve tehlikelerini biliyordu ve insanları çöl yolculukları boyunca vaat edilen topraklara kadar yönlendirdi. Eğer lanetli inançsızlıkları olmasaydı, Kadeş Barnea'daki topraklara geçip onu ele geçirebilecekleri doğrudur, ancak Tanrı'nın sözünden başka bir şey istediler; bu yüzden geri döndüler ve kırk yıl çölde dolaşmak zorunda kaldılar. Hâlâ çölde dolaşan binlerce Tanrı çocuğu olduğuna inanıyorum. Rab onları Mısırlıların elinden kurtardı ve eğer sadece Mesih'i izlemeye istekli olsalardı, onları hemen çölden geçirip Vaat Edilen Topraklara götürecekti. Mesih buradaydı ve engebeli yerleri pürüzsüz, karanlık yerleri aydınlık ve eğri yerleri düz yaptı.
Sadece O'nun tarafından yönlendirilirsek ve O'nu izlersek, her şey
barış, sevinç ve dinlenme olacak.

Sınırda, bir adam avlanmaya çıktığında yanına bir balta alır ve ormanda ilerlerken ağaçların kabuklarından parçalar keser: buna "yolu açmak" denir. Bunu, bu yoğun ormanlarda patika olmadığı için geri dönüş yolunu bilmek için yapar. Mesih bu dünyaya indi; "Yolu açtı":
ve şimdi yükseğe çıktığına göre, eğer onu izlersek, doğru yolda kalacağız. Mesih'i takip edip etmediğinizi nasıl bilebileceğinizi size anlatacağım. Biri size iftira attıysa veya sizi yanlış yargıladıysa, onlara efendinizin yapacağı gibi mi davranırsınız? Eğer
bu şeyleri sevgi dolu ve bağışlayıcı bir ruhla taşımazsanız, dünyadaki
tüm kiliseler ve din adamları sizi doğru yola koyamaz. "Eğer
bir kimsede Mesih'in Ruhu yoksa, O'nun değildir." (Romalılar
viii. 9.) "Eğer bir kimse Mesih İsa'da ise, o yeni bir yaratıktır: eski şeyler geçmiştir; işte, her şey yeni olmuştur." (2 Korintliler
ayet 17.)

Mesih sadece bizim yolumuz değildir; O, yoldaki Işıktır. "Ben
dünyanın Işığıyım" der. (Yuhanna
viii. 12; ix. 5; xii. 46.) Şöyle devam eder: "Beni izleyen karanlıkta yürümez, ama yaşam ışığına sahip olur." Mesih'i izleyen herhangi bir erkek veya kadının karanlıkta yürümesi imkansızdır. Eğer ruhunuz karanlıktaysa, yeryüzünün sisi ve pusunda el yordamıyla dolaşıyorsa, size şunu söyleyeyim ki, bu gerçek ışıktan uzaklaşmış olmanızdandır. Karanlığı
dağıtacak tek şey ışıktır. Öyleyse ruhsal karanlıkta yürüyenler Mesih'i kalplerine kabul etsinler: O Işık'tır. Bir zamanlar çokça düşündüğüm bir resmi hatırlıyorum; ama şimdi daha yakından bakmaya başladım, eğer yüzümü duvara dönmeseydim onu ​​evime asmazdım. Bu resim Mesih'i bir kapıda dururken, kapıyı çalarken ve elinde büyük bir fener tutarken temsil ediyor. Güneşe bir fener asmakla Mesih'in eline bir fener vermek aynı şey. O, Doğruluk Güneşi'dir; ve bulutsuz bir güneşin ışığında yürümek bizim ayrıcalığımızdır.

Birçok insan ışık, huzur ve neşe peşinde koşuyor. Hiçbir yerde bunları aramamız söylenmiyor. Eğer Mesih'i kalplerimize kabul edersek bunların hepsi kendiliğinden gelecektir. Hatırlıyorum, çocukken gölgemi yakalamaya boşuna uğraşırdım. Bir gün yüzüm güneşe dönük şekilde yürüyordum; ve etrafıma baktığımda
gölgemin beni takip ettiğini gördüm. Ne kadar hızlı gidersem
gölgem de o kadar hızlı takip ediyordu; ondan kaçamıyordum. Bu yüzden yüzlerimiz
Doğruluk Güneşi'ne çevrildiğinde, huzur ve neşe kesinlikle gelecektir. Bir süre önce bir adam bana, "Moody, nasıl hissediyorsun?" dedi.
Duygularım hakkında o kadar uzun zamandır düşünmemiştim ki, durup bir süre düşünmek zorunda kaldım, öğrenmek için. Bazı Hıristiyanlar sürekli olarak
duyguları hakkında düşünürler; ve kendilerini tam olarak iyi hissetmedikleri için
sevinçlerinin tamamen gittiğini düşünürler. Yüzümüzü Mesih'e doğru çevirirsek ve O'nunla meşgul olursak,
yolumuzun etrafında toplanmış olabilecek karanlıktan ve beladan kurtuluruz.

Büyük isyanın
savaşı patlak verdikten sonra bir toplantıda olduğumu hatırlıyorum. Savaş yaklaşık altı aydır devam ediyordu. Kuzey ordusu
Bull Run'da yenilmişti, aslında,
bizim tek elimizde yenilgi vardı ve cumhuriyetin dağılacağı gibi görünüyordu.
Bu yüzden çok üzgün ve cesaretimiz kırılmıştı. Bu toplantıda
her konuşmacı bir süre
arpını söğüde asmış gibi görünüyordu;
ve katıldığım en kasvetli toplantılardan biriydi. Sonunda güzel beyaz saçlı yaşlı bir adam konuşmak için ayağa kalktı ve yüzü
kelimenin tam anlamıyla parladı. "Gençler," dedi, "Kralın oğulları gibi konuşmuyorsunuz. Burada karanlık olsa da, başka bir yerde ışık olduğunu unutmayın." Sonra, dünyanın her yerinde karanlık olsa bile Taht'ın etrafının aydınlık olduğunu söyledi.

Bize doğudan geldiğini, bir arkadaşının ona geceyi geçirmek ve güneşin doğuşunu görmek için
bir dağa nasıl çıktığını anlattığını anlattı. Grup dağa tırmanırken ve zirveye
ulaşmadan önce bir fırtına çıktı. Bu arkadaş rehbere,
"Bunu bırakacağım; beni geri götür." dedi. Rehber gülümsedi ve,
"Sanırım fırtınanın üzerinden yakında geçeceğiz." diye cevap verdi. Yollarına devam ettiler; ve çok geçmeden, her yaz akşamı kadar sakin bir yere ulaştılar. Vadide korkunç bir fırtına esti; gök gürültüsünü duyabiliyorlardı ve şimşeklerin çaktığını görebiliyorlardı; ama dağın tepesinde her şey sakindi. "Ve böylece, genç arkadaşlarım," diye devam etti yaşlı adam, "etrafınız karanlık olsa da, biraz daha yükseğe çıkın ve karanlık kaçıp gidecek." Genellikle cesaretim kırılmaya meyilli olduğumda, onun söylediklerini düşündüm. Şimdi eğer yoğun sis ve karanlığın ortasında vadideyseniz, biraz daha yukarı çıkın; Mesih'e yaklaşın ve O'nu daha iyi tanıyın.

İncil'in, Mesih çarmıhta son nefesini verdiğinde, dünyanın ışığının söndüğünü söylediğini hatırlarsınız. Tanrı, Oğlunu dünyanın ışığı olması için gönderdi; ancak insanlar ışığı sevmediler, çünkü bu ışık onları günahlarından dolayı
azarladı. Bu ışığı söndürmek üzereyken, Mesih öğrencilerine ne dedi? "Siz benim tanıklarım olacaksınız." (Elçilerin İşleri
i. 8.) O, bizim için aracılık etmek için yukarı çıktı; ancak O, bizim burada O'nun için
parlamamızı istiyor. "Siz dünyanın ışığısınız." (Matta
ayet. 14.) Bu yüzden bizim işimiz parlamaktır; insanların bize bakabilmesi için kendi trompetimizi çalmak değil. Yapmak istediğimiz şey Mesih'i göstermektir. Eğer
bir ışığımız varsa, bu ödünç alınmış bir ışıktır. Birisi genç bir Hristiyan'a şöyle dedi: "Dinlendim! Hepsi ay ışığı!" O da şöyle dedi: "Örnek için teşekkür ederim; ay ışığını güneşten ödünç alır;
ve biz de ışığımızı Doğruluk Güneşi'nden ödünç alırız." Eğer biz Mesih'sek, O'nun için parlamak için buradayız: yakında bizi ödülümüze çağıracaktır.

Yanında bir fenerle yol kenarında oturan kör bir adamdan duyduğumu hatırlıyorum. Fenerinin ne işe yaradığı sorulduğunda, ışığı göremediği için, insanların asla tökezlememesi için olduğunu söyledi. İnanıyorum ki, başka herhangi bir sebepten daha çok, kendini Hristiyan olarak tanımlayanların tutarsızlıkları yüzünden tökezleyen insan sayısı daha fazladır.
Dünyadaki tüm şüphecilikten daha çok Mesih davasına zarar veren şey, bu soğuk, ölü biçimcilik, bu dünyaya uyum, sahip olmadığımız şeyleri ikrar etmektir. Dünyanın gözleri üzerimizde. Sanırım her Quaker'ın etrafındaki on mil boyunca ülkeyi aydınlatmaları gerektiğini söyleyen George Fox'tu. Eğer hepimiz Efendi için parlıyor olsaydık, etrafımızdakiler yakında onlara ulaşırdı ve cennete giden bir övgü haykırışı olurdu.

İnsanlar şöyle der: "Ben gerçeğin ne olduğunu bilmek istiyorum." Dinleyin: "Ben gerçeğim," der Mesih. (Yuhanna xiv. 5.) Gerçeğin ne olduğunu bilmek istiyorsanız, Mesih ile tanışın. İnsanlar ayrıca hayatlarının olmadığından şikayet ederler. Birçok kişi kendilerine ruhsal hayat vermeye çalışmaktadır. Kendinizi canlandırabilir ve tabiri caizse kendinize elektrik verebilirsiniz; ancak etkisi çok uzun sürmeyecektir. Yaşamın tek yaratıcısı Mesih'tir. Gerçek bir ruhsal yaşamınız olacaksa, Mesih'i tanıyın. Birçok kişi toplantılara giderek ruhsal yaşamı canlandırmaya çalışır. Bu yeterince iyi olabilir; ancak yaşayan Mesih'le temas kurmadıkları sürece hiçbir işe yaramayacaktır. O zaman ruhsal yaşamları spazmodik bir şey olmayacak, sürekli olacak; akıp gidecek ve Tanrı'ya meyve verecektir. O zaman Mesih bizim Koruyucumuzdur. Birçok genç öğrenci dayanamayacaklarından korkuyor. "İsrail'i koruyan ne uyur ne de uyur." (Mezmurlar cxxi. 4.) Mesih'in işi bizi korumaktır; ve eğer bizi korursa düşme tehlikesi olmayacaktır. Sanırım Kraliçe Victoria İngiltere Tacı'na bakmak zorunda olsaydı, bir hırsız ona erişmeye çalışabilirdi; ama Londra Kulesi'ne kaldırılır ve gece gündüz askerler tarafından korunur. Gerekirse tüm İngiliz ordusu onu korumak için çağrılırdı. Ve bizim kendimizde hiç
gücümüz yok. Şeytan'a rakip olamayız; altı bin yıllık deneyimi var. Ama sonra ne uyuyan ne de uyuyan Kişi'nin bizim koruyucumuz olduğunu hatırlarız. Yeşaya xli. 10'da şunu okuruz, "Korkma, çünkü ben seninleyim; yılma, çünkü ben senin Tanrınım; seni güçlendireceğim; evet, sana yardım edeceğim; evet, seni doğruluğumun sağ eliyle destekleyeceğim." Yahuda'da da, 24. ayette, O'nun "bizi düşmekten koruyabileceği" söylenir. "Baba'nın yanında bir Savunucumuz var, doğru olan İsa Mesih." (1. Yuhanna ii. 1.)

Ama Mesih bundan daha fazlasıdır. O bizim Çobanımızdır. Koyunlara bakmak, onları beslemek ve korumak çobanın işidir. "Ben İyi Çobanım;" "Koyunlarım sesimi duyar." "Canımı koyunlar için veririm." Yuhanna'nın o harika onuncu bölümünde, Mesih, ne olduğunu ve ne yapacağını ilan ederken kişisel zamirini en az yirmi sekiz kez kullanır. 28. ayette şöyle der: "Onlar
asla yok olmayacaklar; ve hiç kimse [_insan_] onları elimden kapamayacak." Ancak "insan" kelimesinin italik olduğuna dikkat edin. Ayetin gerçekte nasıl okunduğuna bakın: "Hiç kimse onları elimden kapamayacak" - hiçbir şeytan veya insan bunu
yapamayacak. Kutsal Yazılar başka bir yerde şöyle der: "Yaşamınız Mesih ile birlikte Tanrı'da saklıdır." (Kol. iii. 3.) Ne kadar güvenli ve
ne kadar emniyetli!

Mesih şöyle der: "Koyunlarım sesimi duyar... ve Beni izlerler." (Yuhanna
x. 27.) Doğu'da bir beyefendi, tüm koyunlarını adıyla çağırabilen bir çobandan haberdar oldu. Gidip bunun doğru olup olmadığını sordu. Çoban onu bulundukları meraya götürdü ve onlardan birini adıyla çağırdı. Bir koyun başını kaldırıp çağrıya cevap verdi, diğerleri ise
beslenmeye devam etti ve hiç aldırış etmediler. Aynı şekilde
çevresindeki yaklaşık bir düzine koyunu çağırdı. Yabancı, "Birini diğerinden nasıl
ayırıyorsun? Hepsi birbirine tamamen benziyor." dedi. "Şey," dedi, "şu koyunun ayak parmaklarının biraz içe doğru olduğunu görüyorsun; diğerinin
şaşı var; birinin küçük bir yün parçası kopmuş; bir diğerinin siyah bir lekesi var; bir diğerinin kulağından bir parça kopmuş." Adam tüm koyunlarını kusurlarıyla tanıyordu, çünkü sürüde kusursuz bir koyunu yoktu. Sanırım Çobanımız da bizi aynı şekilde tanıyor.

Doğulu bir çoban bir zamanlar bir beyefendiye koyunlarının sesini bildiğini ve hiçbir yabancının onları kandıramayacağını söylüyordu. Beyefendi bu ifadeyi sınamak istediğini düşündü. Bu yüzden çobanın giysisini ve sarığını giydi, asasını aldı ve sürüye doğru gitti. Sesini gizledi ve çoban gibi konuşmaya çalıştı; ancak sürüdeki tek bir koyunu bile kendisini takip etmeye ikna edemedi. Çobana koyunlarının hiç yabancıyı takip edip etmediğini sordu. Bir koyun hastalanırsa herhangi birini takip edeceğini kabul etmek zorundaydı. Bu, kendini Hristiyan olarak tanımlayan birçok kişi için geçerlidir; imanlarında hasta ve zayıf olduklarında, karşılarına çıkan herhangi bir öğretmeni takip ederler; ancak ruh sağlıklı olduğunda, bir insan hatalar ve sapkınlıklar tarafından sürüklenmez. "Sesin" gerçeği söyleyip söylemediğini bilecektir. Gerçekten Tanrı ile birlik içindeyse, bunu hemen anlayabilir. Tanrı gerçek bir elçi gönderdiğinde, sözleri Hristiyan kalbinde hazır bir karşılık bulacaktır. Mesih şefkatli bir Çobandır. Bazen O'nun size karşı pek de şefkatli bir Çoban olmadığını düşünebilirsiniz; değneğin altından geçiyorsunuz. Şöyle yazılmıştır: "Rab kimi severse onu terbiye eder ve kabul ettiği her oğlunu kırbaçlar." (İbraniler xii. 6.) Değneğin altından geçmeniz, Mesih'in sizi sevmediğinin kanıtı değildir. Bir arkadaşım tüm çocuklarını kaybetti. Hiçbir adam ailesini bundan daha fazla sevemezdi; ama
kızıl humma birer birer aldı; ve böylece dört veya beş kişi, birbiri ardına, öldü. Zavallı hasta ebeveynler büyük
Britanya'ya gittiler ve orada ve kıtada bir yerden
başka bir yere dolaştılar. Sonunda Suriye'ye giden yolu buldular. Bir gün
bir Doğu çobanının bir dereye indiğini ve sürüsünü geçmeye çağırdığını gördüler. Koyunlar kıyıya indiler ve suya baktılar; ama
ondan
çekiniyor gibiydiler ve çoban onların çağrısına
cevap vermesini sağlayamadı. Sonra küçük bir kuzu aldı, bir kolunun altına koydu; başka bir kuzu aldı ve diğer kolunun altına koydu ve böylece
dereye geçti. Yaşlı koyunlar artık suya bakarak durmuyordu:
çobanın peşinden suya daldılar; ve birkaç dakika içinde tüm sürü diğer tarafa geçti; ve çoban onları daha yeni ve daha
taze otlaklara götürdü. Yaslı baba ve anne, sahneye baktıklarında, bunun kendilerine bir ders verdiğini hissettiler. Artık mırıldanmıyorlardı
çünkü Büyük Çoban kuzularını birer birer öte dünyaya götürmüştü; ve yukarı bakıp kaybettikleri sevdiklerini takip edecekleri zamanı dört gözle beklemeye başladılar. Eğer
önceden sevdikleriniz varsa, Çobanınızın sizi
"sevginizi yukarıdaki şeylere yöneltmeye" çağırdığını unutmayın. (Kol. iii. 2.) Bu dünyada kaldığımız sürece O'na sadık olalım ve O'nu takip edelim. Ve
Eğer O'nu Çobanınız olarak kabul etmediyseniz, hemen bugün kabul edin.

Mesih yalnızca bahsettiğim tüm bu şeyler değildir: O aynı zamanda
Arabulucumuz, Kutsallaştırıcımız, Haklı Çıkarıcımızdır; aslında, her bir ruh için ne olmak istediğini anlatmak için ciltlerce kitap gerekir.
Bazı
kağıtlara bakarken bir keresinde Mesih'in bu harika tanımını okudum. Aslen nereden geldiğini bilmiyorum; ama ruhum için o kadar tazeydi ki size vermek istiyorum:--

"Mesih bizim Yolumuzdur; O'nun içinde yürürüz. O bizim Gerçeğimizdir; O'nu kucaklarız.
O bizim Hayatımızdır; O'nun içinde yaşarız. O bizim Rabbimizdir; O'nu bize hükmetmesi için seçeriz. O bizim Efendimizdir; O'na hizmet ederiz. O bizim Öğretmenimizdir,
kurtuluş yolunda bize talimat verir. O bizim Peygamberimizdir,
geleceği işaret eder. O bizim için kefaret ödemiş olan Rahibimizdir. O bizim
Avukatımızdır, bizim için şefaat etmek için her zaman yaşar. O bizim Kurtarıcımızdır,
sonuna kadar kurtarır. O bizim Kökümüzdür; O'ndan büyürüz. O bizim
Ekmeğimizdir; O'ndan besleniriz. O bizim Çobanımızdır, bizi yeşil
meralara götürür. O bizim gerçek Asmamızdır; O'nda kalırız. O Hayat Suyudur; susuzluğumuzu O'ndan gideririz. O on bin kişi arasında en güzelidir: O'na diğerlerinden daha çok hayranlık duyarız. O 'Baba'nın ihtişamının
parlaklığı ve O'nun kişiliğinin belirgin sureti;' O'nun benzerliğini
yansıtmak için çabalarız. O her şeyin
destekçisidir; O'na
güveniriz. O bizim bilgeliğimizdir; O'nun tarafından yönlendiriliriz. O bizim
Doğruluğumuzdur; tüm kusurlarımızı O'na yükleriz. O bizim
Kutsallaştırmamızdır; kutsal yaşam için tüm gücümüzü O'ndan alırız. O bizim
Kurtuluşumuzdur, bizi tüm kötülüklerden kurtarır. O bizim Şifacımızdır,
tüm hastalıklarımızı iyileştirir. O bizim Dostumuzdur, tüm ihtiyaçlarımızda bizi rahatlatır. O bizim Kardeşimizdir, zorluklarımızda bizi neşelendirir. "

İşte bir başka güzel alıntı: Gotthold'dan:

"Benim açımdan, ruhum aç ve susuz bir çocuk gibidir; ve
benim ferahlığım için O'nun sevgisine ve tesellisine ihtiyacım var. Ben gezgin ve
kaybolmuş bir koyunum; ve O'na iyi ve sadık bir çoban olarak ihtiyacım var. Ruhum
atlan tarafından kovalanan korkmuş bir güvercin gibidir; ve O'nun yaralarına sığınmak için ihtiyacım var. Ben güçsüz bir asmayım; ve kendimi
sarmak için O'nun haçına ihtiyacım var. Ben bir günahkarım; ve O'nun doğruluğuna ihtiyacım var. Çıplağım ve çıplak; ve bir örtü için O'nun kutsallığına ve
masumiyetine ihtiyacım var. Cahilim; ve O'nun öğretisine ihtiyacım var:
basit ve aptal; ve O'nun Kutsal Ruhunun rehberliğine ihtiyacım var. Hiçbir
durumda ve hiçbir zaman O'ndan ayrı yapamam. Dua ediyor muyum? O
beni harekete geçirmeli ve benim için aracılık etmelidir. Şeytan tarafından İlahi mahkemeye mi çağrıldım? O benim Savunucum olmalı. Sıkıntıda mıyım? O benim Yardımcım olmalı. Dünya tarafından zulüm görüyor muyum? O beni savunmalı. Terk edildiğimde, O benim Desteğim olmalı; ölürken, hayatım olmalı:
mezarda
küflenirken, Dirilişim olmalı. Öyleyse, Kurtarıcım Senden
çok, tüm dünyadan ve içindekilerden ayrılmayı tercih ederim. Ve Tanrı'ya şükürler olsun! Senin de benden
olmadan ne yapabileceğini ne de istediğini biliyorum. Sen zenginsin; ben fakirim. Sen bolluk içindesin; ben muhtacım. Sen doğruluk içindesin; ben günahlar içinde. Sen şarap ve yağ içindesin; ben yaralar içinde. Sende meşrubat ve içecekler var;
ben ise açlık ve susuzluk çekiyorum.

Öyleyse beni kullan, Kurtarıcım, ne amaçla ve ne şekilde istersen,
istediğin gibi. İşte zavallı kalbim, boş bir kap;
onu lütfunla doldur. İşte günahkâr ve sıkıntılı ruhum; canlandır ve
onu sevginle tazele. Kalbimi mesken tut; ağzım
adının yüceliğini yaysın; sevgim ve tüm güçlerim, inanan halkının ilerlemesi için; ve asla inancımın kararlılığı ve güveninin azalmasına izin verme--böylece her zaman kalbimden şunu söyleyebilmeye muktedir olayım: 'İsa'nın bana ihtiyacı var ve ben de O'na; ve böylece birbirimize uyuyoruz.'"

BÖLÜM IX.

_GERİ DÖNME_.

"Geri dönmelerini iyileştireceğim; Onları özgürce seveceğim: Çünkü
öfkem geri çekildi."--Hoşea xiv. 4.

İki tür geri kayan vardır. Bazıları hiç dönmemiştir:
Hristiyan bir topluluğa katılma biçiminden geçmişlerdir ve
geri kayan olduklarını iddia ederler; ancak ifadeyi kullanmama izin verirseniz,
asla "ileri kaymamışlardır." Geri kaymaktan bahsedebilirler; ancak
asla gerçekten yeniden doğmamışlardır. Gerçek geri kayanlardan farklı muamele görmeleri gerekir - bozulmaz tohumdan doğmuş ancak
geri dönenler. Biz ikincisini ilk sevgilerini
bıraktıkları aynı yola geri getirmek istiyoruz.

Mezmur lxxxv. 5'e dönün. Orada şunu okursunuz: "Bize sonsuza dek kızacak mısın? Öfkeni bütün nesillere mi çekeceksin? Bizi
yeniden canlandırmayacak mısın: Halkın Sende sevinsin? Bize merhametini göster, ey Rab; ve bize kurtuluşunu ver." Şimdi tekrar bakın:
"_Tanrı Rab'bin ne söyleyeceğini duyacağım:_ çünkü O halkına ve azizlerine barış
konuşacak; ama onlar tekrar
aptallığa dönmesinler" (_ayet_ 8).

Geriye kayanlara Tanrı'nın Sözü ile temas kurmaktan daha iyi bir şey
yapamaz; ve onlar için Eski Ahit Yeni Ahit kadar
yardım doludur. Yeremya kitabında gezginler için bazı harika
pasajlar vardır. Yapmak istediğimiz şey, geriye kayanların Tanrı Rab'bin ne söyleyeceğini duymasını sağlamaktır.

Bir an için Yeremya 6. 10'a bakın. "Kime konuşayım ve
uyarayım ki duysunlar? İşte, kulakları sünnetsizdir ve dinleyemezler: İşte, Rab'bin sözü onlar için bir
utançtır; "Onlar bundan zevk almıyorlar." Bu, geri kayanların durumudur. Tanrı'nın sözünden hiçbir zevk almıyorlar. Ama biz onları geri getirmek ve Tanrı'nın onları dinlemesini istiyoruz. 14. ayetten okuyun: "Halkımın kızının yarasını da hafifçe iyileştirdiler, barış, barış dediler; barış olmadığı halde. İğrençlik yaptıklarında utandılar mı? hayır, hiç utanmadılar ve kızaramadılar: bu yüzden
düşenlerin arasında düşecekler: onları ziyaret ettiğimde
yerlerinden edilecekler, diyor Rab. Rab şöyle diyor, Yollarda durun,
bakın ve eski patikaları sorun, iyi yol nerede, ve orada yürüyün; ve canlarınız için huzur bulacaksınız. Ama dediler ki, Biz orada yürümeyeceğiz. Ayrıca üzerinize bekçiler koydum, trompet sesine kulak verin. Ama dediler ki, Dinlemeyeceğiz."

Yahudiler gerilediklerinde durum buydu. Eski yollardan
dönmüşlerdi. Ve gerileyenlerin durumu budur. Onlar iyi eski kitaptan uzaklaştılar. Adem ve Havva Tanrı'nın sözünü dinlemeyerek düştüler. Tanrı'nın sözüne inanmadılar; ama ayartıcıya inandılar. Gerileyenlerin
düştüğü yol budur: Tanrı'nın sözünden
dönmek.

Yeremya ii'de Tanrı'nın onlara bir babanın oğluna yalvaracağı gibi
yalvardığını görüyoruz. "Rab şöyle diyor, Atalarınız bende ne suç buldular ki, Benden uzaklaştılar, boş şeylerin
ardından yürüdüler ve boş oldular? . . . Bu yüzden yine sizinle
yardımlaşacağım, diyor Rab; ve çocuklarınızın çocuklarıyla
yardımlaşacağım . . . Çünkü halkım iki kötülük yaptı: Beni, diri suların Pınarını terk ettiler ve kendilerine su tutamayan
sarnıçlar, çatlak sarnıçlar oydular."

Şimdi, geri kayanların dikkatini çekmek istediğimiz bir şey var; o da, Rab'bin onları asla terk etmediği; ama
onların O'nu terk ettiği! Rab onları asla terk etmedi; ama onlar O'nu terk ettiler! Ve
bu da, hiçbir sebep olmaksızın! O diyor ki, "Atalarınız bende ne suç buldular ki, Benden uzaklaştılar?" Tanrı, ilk kez O'na geldiğiniz zamankiyle bugün aynı değil mi? Tanrı değişti mi? İnsanlar Tanrı'nın değiştiğini düşünmeye meyillidir; ama suç onlardadır.
Geriye kayan, sana sormak istiyorum, "Tanrı'da ne suç var ki, O'nu terk ettin ve O'ndan uzaklaştın?" O diyor ki, kendinize su tutmayan
çatlak sarnıçlar oydunuz. Dünya yeni doğayı tatmin edemez. Hiçbir dünyevi kuyu, göksel doğaya ortak olmuş ruhu tatmin edemez. Şeref, zenginlik ve bu dünyanın zevkleri, hayat suyunu tatmış, dünyanın çeşmelerinde serinlemeyi arayarak yoldan çıkmış olanları tatmin etmeyecektir. Dünyevi kuyular kuruyacaktır. Manevi susuzluğu gideremezler.

Yine 32. ayette: "Bir kız süslerini veya bir gelin giysisini unutabilir mi? Yine de halkım beni unuttu, sayısız günler."
Tanrı'nın geri dönenlere yönelttiği suçlama budur. Onlar
"Beni unuttu, sayısız günler."

Genç hanımlara, "Dostum, sen küpelerini Rab'den daha çok düşünüyorsun." dediğimde sık sık irkildim. Cevap, "Hayır, unutmuyorum." oldu. Ama "Birini kaybedersen
üzülmez misin; ve onu aramaya koyulmaz mısın?" diye sorduğumda, cevap "Evet, sanırım öyle yapmalıyım." oldu. Ama Rab'den
dönmüş olsalar da, bu onlara hiçbir sıkıntı vermedi; ne de O'nu bulabilmek için O'nu aramadılar.

Bir zamanlar Rab'le birliktelik ve günlük iletişim içinde olan kaç kişi şimdi değerli ruhlarından çok elbiselerini ve süslerini düşünüyor! Sevgi unutulmaktan hoşlanmaz. Anneler, çocukları onları terk edip tek bir kelime bile yazmasa veya sevgilerini
andıran hiçbir şey
göndermeselerdi kalpleri kırılırdı; ve Tanrı, yoldan çıkan sevdikleri için bir ebeveyn gibi, geri dönenlere yalvarır. Onları geri kazanmaya çalışır. Şöyle sorar: "Beni terk etmen için ne yaptım?"

Kutsal Kitabın tamamında bulunabilecek en şefkatli ve sevgi dolu sözler, Yehova'dan sebepsiz yere O'nu terk edenlere söylenmiştir.
Yer. ii. 19.

Onun bu tür insanlarla nasıl tartıştığını dinleyin: (Yer. xi. 19. ) "Kendi kötülüğün seni düzeltecek ve gerilemelerin seni azarlayacak; bil,
bu yüzden, gör ki, Tanrın Rab'bi terk etmen kötü ve acı bir şeydir ve korkum sende değildir, diyor Her Şeye Egemen Rab Tanrı."

Yüzlerce geri dönenin geri döndüğünü gördüğümü söylediğimde abartmıyorum; ve onlara Rab'bi terk etmenin kötü ve acı bir şey olup olmadığını sordum. Rab'bi tanıyan ama O'ndan
yüzmek kötü ve acı bir şey olduğunu kabul eden gerçek bir geri dönen bulamazsınız; ve ben bu ayetten daha çok gezginleri geri getirmek için kullanılan başka bir ayet bilmiyorum. Uzak diyarlara doğru gittiyseniz sizi geri getirsin.

Lut'a bakın. Bunu kötü ve acı bir şey olarak görmedi mi? Sodom'da yirmi yıl geçirdi ve hiç kimseyi din değiştirmedi. Dünyanın gözünde iyi geçindi. İnsanlar size onun tüm Sodom'daki en etkili ve değerli adamlardan biri olduğunu söylerdi. Ama yazık! yazık! ailesini mahvetti. Ve o eski dinden döneni, çocuklarını uyardıktan sonra, onların da duymazdan gelip onları duymazdan gelerek gece yarısı Sodom sokaklarında yürürken görmek acınası bir manzara.

Hiçbir zaman bir adamın ve karısının dinden döndüğünü görmedim, bunun çocukları için tam bir yıkım olduğunu kanıtlamadan. Dini alay konusu yapacaklar
ve ebeveynleriyle alay edecekler: "Kendi kötülüğün seni düzeltecek; ve dinden dönmen seni azarlayacak!" Davut da öyle bulmadı mı? Ona bakın, "Oğlum Abşalom, oğlum, oğlum Abşalom!
Tanrım senin için ölseydim; oğlum, oğlum Abşalom!" diye haykırarak. Sanırım bu acıya sebep olan, oğlunun ölümü değil, yıkımdı.

Birkaç yıl önce, gece yarısını geçene kadar, yaşlı bir adamla sohbet ettiğimi hatırlıyorum. Yıllardır günahın çorak dağlarında dolaşıyordu. O gece geri dönmek istiyordu. Dua ettik, dua ettik, dua ettik, ta ki üzerine ışık gelene kadar; ve o sevinçle
gitti. Ertesi gece vaaz verirken önümde oturdu ve sanırım hayatımda hiç kimseyi bu kadar üzgün ve perişan görmemiştim. Beni sorgulama odasına kadar takip etti. "Sorun ne?" diye sordum. "Gözünüz Kurtarıcı'dan mı ayrıldı? Şüpheleriniz geri mi döndü?" "Hayır; sorun o değil," dedi. "İşe gitmedim, ama bütün günü çocuklarımı ziyaret ederek geçirdim. Hepsi
evli ve bu şehirdeler. Evden eve gittim, ama
biri bile benimle
alay etmedi. Hayatımın en karanlık günü. Yaptığım şeyin farkına
uyandım. Çocuklarımı dünyaya
götürdüm; ve şimdi onları oradan çıkaramıyorum." Rab ona kurtuluşunun sevincini
iade etmişti; ancak günahının acı sonucu da vardı. Deneyiminizi gözden geçirebilirsiniz; ve
bu tür örneklerin tekrar tekrar tekrarlandığını
görebilirsiniz. Yıllar önce Tanrı'ya hizmet etmek için şehrinize gelen birçok kişi, refahları içinde O'nu unuttu:
ve oğulları ve kızları nerede? Bana Rab'bi terk edip dünyanın dilenci unsurlarına geri dönen
baba ve anneyi gösterin; ve eğer çocukları yıkıma giden yüksek yolda değilse yanılıyorum.

Sadık olmayı arzuladığımız için bu sapkınları uyarıyoruz. Tehlikeye karşı uyarmak bir sevgi işaretidir. Bir süre düşman olarak görülebiliriz; ancak en gerçek dostlar, uyarı sesini yükseltenlerdir. İsrail'in Musa'dan daha gerçek bir dostu yoktu. Tanrı, Yeremya'da halkına onları Kendisine geri döndürmek için ağlayan bir peygamber verdi; ancak onlar Tanrı'yı ​​reddettiler. Onları Mısır'dan çıkaran ve çölde vaat edilen topraklara götüren Tanrı'yı ​​unuttular. Refahlarında O'nu unuttular ve yüz çevirdiler. Rab onlara ne olacağını söylemişti. (Tesniye xxviii.) Ve ne olduğunu görün. Tanrı'nın sözünü hafife alan kral, Nebukadnezar tarafından esir alındı ​​ve çocukları onun önüne çıkarıldı ve herkes öldürüldü: gözleri kafasından çıkarıldı; ve tunç zincirlerle bağlandı ve Babil'deki bir zindana atıldı. (2 Krallar xxv. 7.) Ektiğini biçme şekli buydu. Elbette geri kaymak kötü ve acı bir şeydir, ancak Rab sizi Eserinin mesajıyla geri kazanacaktır.

Yeremya VIII. 5'te şunu okuruz: "Öyleyse neden bu Yeruşalim halkı sürekli bir geri kaymayla kayıyor? Aldatmaya sımsıkı sarılıyorlar; _Geri dönmeyi reddediyorlar_." Rab'bin onlara getirdiği şey budur. "Geri dönmeyi reddediyorlar." "Dinledim ve duydum; ama doğru konuşmadılar:
Hiçbir adam kötülüğünden pişman olmadı, 'Ne yaptım?' dedi.
Herkes yoluna döndü, at savaşa koşar gibi.
Evet, gökteki leylek belirlenmiş zamanlarını bilir; ve kaplumbağa, turna ve kırlangıç ​​onların geliş zamanını gözetir; ancak halkım Rab'bin yargısını bilmiyor."

Şimdi bakın: "Dinledim ve duydum; ama doğru konuşmadılar." Aile sunağı yok! İncil okumak yok! Gizli ibadet yok! Tanrı dinlemek için eğilir; fakat halkı yüz çevirmiştir! Eğer tövbe eden bir geri dönen, bağışlanma ve yeniden yapılanma için endişelenen biri varsa, Yeremya iii. 12'de bulunanlardan daha şefkatli bir söz bulamazsınız: "Git ve bu sözleri kuzeye doğru duyur ve de ki, Ey geri dönen İsrail, diyor Rab; ve öfkemi üzerinize
getirmeyeceğim: çünkü ben merhametliyim, diyor Rab ve sonsuza dek öfkemi
korumayacağım." Şimdi dikkat edin: "Yalnızca suçunu kabul et,
Tanrın Rab'be karşı suç işledin ve
her yeşil ağacın altındaki yabancıya yollarını dağıttın ve
Benim sesime itaat etmedin, diyor Rab. Dönün, ey geri dönen
çocuklar, diyor Rab; çünkü ben sizinle evliyim" - Tanrı'nın gelip, "_Ben sizinle evliyim!_--ve sizi bir şehirden, iki aileden alacağım ve Siyon'a getireceğim" dediğini düşünün.

"Yalnızca suçunu kabul et." Kaç kez bu pasajı bir geri dönene gösterdim! "Kabul et"; ve Tanrı seni affedeceğimi söylüyor. Bir adamın, "Bunu kim söyledi? Orada mı?" diye sorduğunu hatırlıyorum.
Ve ona pasajı gösterdim, "Yalnızca suçunu kabul et;" ve adam dizlerinin üzerine çöktü ve haykırdı, "Tanrım, günah işledim"; ve Rab onu orada ve o anda geri getirdi. Eğer
gezginlik ettiysen, O senin geri dönmeni istiyor.

Başka bir yerde şöyle diyor, "Ey Efraim, sana ne yapacağım? Ey Yahuda, sana ne yapacağım? Çünkü senin iyiliğin sabah bulutu gibidir ve erken çiy gibi dağılır" (Hoşea vi. 4). Onun
şefkati ve sevgisi harikadır!

Yeremya iii. 22'de; "Dön, ey geri dönen çocuklar, ve ben
geri dönüşlerinizi iyileştireceğim. İşte, Sana geliyoruz; Sen Tanrımız Rab'sin." O sadece geri dönenin ağzına kelimeler koyar. Sadece
gel; ve eğer gelirsen, O seni lütufkar bir şekilde kabul edecek ve seni
özgürce sevecektir.

Hoşea xiv. 1, 2, 4: "Ey İsrail, Tanrın Rab'be dön; çünkü
kötülüğün yüzünden düştün. Sözlerini yanına al ve Rab'be dön (O, sözlerini ağzına koyar): Ona de ki, Bütün
kötülükleri al ve bizi lütufkarca kabul et; dudaklarımızın
baldırlarını öyle yapacağız... Onların gerilemelerini iyileştireceğim, onları
özgürce seveceğim, çünkü benim matkabım ondan döndü." Sadece şunu fark edin,
Dön! _Dön!!_ Dön!!! bu pasajların hepsinde yankılanıyor.

Şimdi, eğer saptıysan, O'nu terk ettiğini ve O'nun seni terk etmediğini hatırla. Geri kayanların çukurundan, tıpkı girdiğin gibi
çıkmalısın. Ve eğer Üstadı terk ettiğin zamanki gibi aynı yolu izlersen, O'nu şimdi, tam da olduğun yerde bulacaksın.

Eğer Mesih'e herhangi bir dünyevi dost gibi davranacaksak, O'nu asla terk etmemeliyiz; ve asla bir gerici olmazdı. Eğer bir kasabada
tek bir hafta kalsaydım
el sıkışmadan ve edindiğim
arkadaşlara "Elveda" demeden gitmeyi düşünmezdim.
Trene binip kimseye tek kelime etmeden
ayrılırsam haklı olarak suçlanmalıyım. Bağırış, "Sorun ne?" olurdu. Fakat hiç Rab İsa Mesih'e "Elveda" diyen bir dinden döneni duydunuz mu;
odasına gidip "Rab İsa, Seni on, yirmi veya otuz yıldır tanıyorum: ama Senin hizmetinden bıktım; boyunduruğun kolay değil, yükün de hafif değil; bu yüzden dünyaya, Mısır'ın et kazanlarına geri dönüyorum. Elveda, Rab İsa! Elveda"? Bunu hiç duydunuz mu? Hayır; hiç duymadınız ve duymayacaksınız da. Size söylüyorum, eğer
odaya girip dünyayı dışarıda bırakır ve Üstat'la birlik
yaşarsanız, O'nu terk edemezsiniz. Kalbinizin dili, "Kime gidelim" olacak, ama Sana değil mi? "Ebedi yaşamın sözleri sende" (Yuhanna VI. 68). Eğer O'na bu şekilde
davransaydınız dünyaya geri dönemezdiniz. Fakat O'nu terk ettiniz ve kaçtınız. O'nu sayısız
gün unuttun. Bugün geri dön; olduğun gibi!
Tanrı sana kurtuluşunun sevincini
geri verene kadar dinlenmeyeceğine karar ver.

Cornwall'da bir beyefendi bir zamanlar sokakta dinden dönmüş olduğunu bildiği bir Hıristiyanla karşılaşmıştı. Ona doğru gidip şöyle dedi: "Söyle bana, seninle Rab İsa arasında bir
yabancılaşma yok mu?" Adam başını eğdi ve "Evet" dedi. "Peki," dedi beyefendi, "sana ne yaptı?" Cevap bir gözyaşı selinin akmasıydı.

Vahiy ii. 4, 5'te şunu okuyoruz: "Yine de sana karşı biraz
suçum var, çünkü ilk sevgiyi terk ettin. Bu nedenle
nereden düştüğünü hatırla; ve tövbe et ve ilk işleri yap: yoksa sana hemen gelirim ve şamdanını yerinden kaldırırım, eğer tövbe etmezsen." Bazı insanların "ilk işleri yapmak" konusunda yaptığı bir hatadan seni korumak istiyorum. Birçokları aynı deneyimi tekrar yaşayacaklarını düşünüyor, Bu binlerce kişiyi aylarca huzursuz etti; çünkü ilk deneyimlerinin yenilenmesini bekliyorlardı. Rab'be ilk geldiğin zamankiyle aynı deneyimi asla yaşamayacaksın. Tanrı asla kendini tekrarlamaz. Dünyadaki milyonlarca insandan hiçbiri birbirine benzemez veya aynı şekilde düşünmez. İki kişiyi birbirinden ayırt edemediğini söyleyebilirsin; ancak onları iyi tanıdığında farklılıkları çok çabuk ayırt edebilirsin. Yani, hiç kimse
aynı deneyimi ikinci kez yaşamayacaktır. Eğer Tanrı
sevincini ruhunuza geri getirecekse, bunu kendi yolunda yapmasına izin verin. Tanrı'nın sizi kutsaması için bir yol belirlemeyin. İki veya yirmi yıl önce yaşadığınız aynı deneyimi beklemeyin. Taze bir deneyim yaşayacaksınız ve Tanrı sizinle kendi yolunda ilgilenecektir. Eğer günahlarınızı itiraf edip O'na emirlerinin yolundan saptığınızı söylerseniz, O size kurtuluşunun sevincini geri verecektir.

Dikkatinizi Petrus'un düşme biçimine çekmek istiyorum; ve
bence hemen hemen herkes aynı şekilde düşüyor. Düşmemiş olanlara bir uyarı notu kaldırmak istiyorum. "Ayakta durduğunu sanan, düşmemeye dikkat etsin" (1 Korintliler x. 12). Yirmi beş yıl önce - ve ben iman ettikten sonraki ilk beş yıl boyunca - yirmi yıl ayakta durabilirsem düşmekten korkmamam gerektiğini düşünürdüm. Fakat Haç'a ne kadar yaklaşırsanız savaş o kadar çetin olur. Şeytan yüksekleri hedefler. Oniki kişinin arasına girdi; ve Hazinedarı - Yahuda İskariyot ve Baş Havari - Petrus'u seçti. Düşen çoğu
insan bunu karakterlerinin en güçlü tarafıyla yapmıştır. Bana Edinburgh Kalesi'nin
başarılı bir şekilde saldırıya uğradığı tek tarafın kayaların en dik olduğu ve garnizonun kendilerini güvende hissettiği yer olduğu söylendi. Eğer herhangi bir adam şeytana karşı koyabilecek kadar
güçlü olduğunu düşünüyorsa orada özel bir gözetleme yapması gerekir, çünkü ayartıcı o tarafa gelir.

İbrahim, sanki, iman ailesinin başında duruyor; ve
imanın çocuklarının kökenlerini İbrahim'e dayandırdıkları söylenebilir:
ve yine de Mısır'da karısını inkar etti. (Yaratılış xii. ) Musa, uysallığıyla dikkat çekmişti; ve yine de vaat edilmiş topraklardan uzak tutulmuştu; çünkü Rab ona, cemaatin ve hayvanlarının içmesi için
kayaya konuşmasını
söylediğinde aceleci bir hareket ve konuşma yapmıştı. "Şimdi dinleyin, ey isyankarlar; bu kayadan size su
çıkartmalı mıyız?" (Sayılar xx. 10).

İlyas, cesaretiyle dikkat çekmişti: ve yine de bir korkak gibi çöle bir günlük yolculuk yaptı ve bir ardıç ağacının altına saklandı, bir kadından aldığı bir mesaj yüzünden kendisi için ölmeyi diledi. (1 Krallar xix.) Dikkatli olalım.
Adam kim olursa olsun -kürsüde olabilir- ama kendini beğenmiş olursa kesinlikle düşecektir. Mesih'in takipçileri olarak, alçakgönüllü olmak ve alçakgönüllü kalmak için sürekli dua etmeliyiz. Tanrı, Musa'nın yüzünü diğer insanların görebileceği şekilde parlattı; ancak
Musa yüzünün parladığını bilmiyordu ve bir insan
kalbi ne kadar kutsalsa günlük hayatı ve konuşmaları dış dünyaya o kadar belirgin olacaktır. Bazı insanlar ne kadar mütevazı olduklarından bahsederler; ancak
gerçek bir alçakgönüllülüğe sahiplerse bunu yayınlamaları için bir gereklilik olmayacaktır. Gerekli değildir. Bir deniz fenerinin yakınlığını ilan etmek için davul veya trompet çalınmaz: kendi şahididir. Ve bu yüzden içimizde gerçek ışık varsa kendini gösterecektir. En çok gürültü yapanlar
en çok dindar olanlar değildir. Yaşadığım yerden çok uzakta olmayan bir dere veya İskoçların dediği gibi küçük bir "dere" var; ve şiddetli bir yağmurdan sonra sularının akışını çok uzaktan duyabilirsiniz: ancak birkaç gün güzel hava geldiğinde dere neredeyse sessizleşir. Fakat evimin yakınında, akışını hayatımda hiç duymadığım
bir nehir var, derin ve görkemli akışıyla yıl boyunca akıyor. İçimizde Tanrı sevgisinden o kadar çok olmalı ki, bu gerçeği yüksek sesle ilan etmemize gerek kalmadan varlığı açıkça görülebilsin.

Petrus'un çöküşündeki ilk adım, kendine olan güveniydi. Rab onu uyardı. Rab şöyle dedi: "Simon, Simon, işte, Şeytan sizi buğday gibi elemek
için istedi: ama ben sizin için dua ettim, imanınız
kaybolmasın" (Luka xxii. 31, 32). Fakat Petrus şöyle dedi:
"Hem zindana hem de ölüme seninle gitmeye hazırım." "Herkes senin yüzünden gücenecek olsa da, ben asla gücenmeyeceğim."
(Matta xxvi. 23.) "Yakup ve Yuhanna ve diğerleri Seni terk edebilirler; ama
Sen bana güvenebilirsin!" Fakat Rab onu uyardı: "Sana söylüyorum, Petrus,
bugün horoz ötmeyecek, ta ki sen beni tanıdığını üç kez inkar edene kadar." (Luka xxii. 24.)

Rab onu azarlasa da, Petrus O'nu ölüme kadar takip etmeye hazır olduğunu söyledi. Bu övünme çoğu zaman düşüşün habercisidir. Alçakgönüllülükle ve yumuşak bir şekilde yürüyelim. Büyük bir ayartıcımız var; ve, dikkatsiz bir saatte, tökezleyebilir, düşebilir ve Mesih'e bir skandal getirebiliriz.

Petrus'un düşüşündeki bir sonraki adım, uyumasıydı. Şeytan Kilise'yi uyutabiliyorsa, işini Tanrı'nın kendi halkı aracılığıyla yapar. Petrus Getsemani'de kısa bir saat beklemek yerine, uykuya daldı ve Rab ona, "Ne, benimle bir saat bile uyanık kalamadın mı?" diye sordu (Matta xxvi. 40.) Bir sonraki şey, bedenin enerjisiyle savaşmasıydı. Rab onu tekrar azarladı ve şöyle dedi: "Kılıcı
alanlar kılıçla yok olacaklar." (Matta xxvi. 52.)
İsa, Petrus'un yaptığını geri almak zorundaydı. Sonra, "uzaktan takip etti." Adım adım uzaklaştı. Tanrı'nın bir çocuğunun uzaktan takip etmesi üzücü bir şeydir. Onu dünyevi arkadaşlarla ilişki kurarken ve etkisini yanlış tarafa atarken gördüğünüzde, uzaktan takip ediyordur; ve eski aile adına utanç gelmesi ve İsa Mesih'in arkadaşlarının evinde yaralanması uzun sürmeyecektir. Bu adam, örneğiyle başkalarının tökezlemesine ve düşmesine neden olacaktır.

Sonraki şey--Petrus, Mesih'in düşmanlarıyla tanışık ve dosttur. Bir genç kız bu cesur Petrus'a şöyle der: "Sen de Celileli İsa ile birlikteydin. "Ama o, hepsinin önünde inkar etti ve, "Ne dediğini bilmiyorum" dedi. Ve dışarıya, verandaya çıktığında başka bir hizmetçi onu gördü ve orada bulunanlara, "Bu adam da Nasıralı İsa'yla birlikteydi" dedi. Ve yine yemin ederek inkar etti. "Adamı tanımıyorum." Bir saat daha geçti; ve yine de durumunun farkında değildi; bir başkası, konuşmasının kendisine ihanet ettiğini söyleyerek, kendisinin bir Celileli olduğunu güvenle doğruladığında. Ve öfkelendi ve küfür etmeye ve yemin etmeye başladı ve tekrar Efendisini inkar etti: ve horoz öttü.
(Matta xxvi. 69-74.)

Kendini beğenmişliğin zirvesine doğru tırmanmaya başladı ve küfür etmeye başlayana ve Efendisini
asla tanımadığına yemin edene kadar adım adım aşağı indi.

Efendi dönüp ona, "Petrus, beni bu kadar çabuk unuttun mu?" diyebilirdi. Karının annesinin ateşli bir hastalıktan hasta yattığı zamanı hatırlamıyor musun? Balıkların
sürüşünü görünce şaşkınlığını hatırlamıyor musun? 'Benden uzak dur; çünkü ben günahkâr bir adamım, ey Rab?' diye haykırdın. 'Rabbim, beni kurtar, yoksa mahvolurum' diye haykırmana karşılık elimi uzatıp seni suda boğulmaktan kurtardığımı hatırlıyor musun? Başkalaşım Dağı'nda, Yakup ve Yuhanna ile birlikte, Bana 'Rabbim, burada olmak güzel: üç çadır kuralım' dediğini unuttun mu? Akşam yemeği masasında ve Getsemani'de benimle birlikte olduğunu unuttun mu? Gerçekten
Beni bu kadar çabuk unuttun mu?" Rab ona bu tür sorularla
azarlayabilirdi: ama böyle bir şey yapmadı. Petrus'a bir bakış attı: ve içinde o kadar çok sevgi vardı ki, o cesur öğrencinin
yüreğini kırdı: ve dışarı çıkıp acı acı ağladı.

Ve Mesih ölümden dirildikten sonra, O'nun
yanlış öğrenciye ne kadar şefkatle davrandığına bakın. Mezardaki melek, "Öğrencilerine ve Petrus'a söyleyin" der. (Markos xvi. 7.) Petrus'u unutmadı, Petrus onu üç kez inkar etmiş olmasına rağmen; bu yüzden tövbe eden öğrenciye bu nazik
özel mesajın iletilmesini sağladı. Ne kadar da şefkatli ve sevgi dolu bir Kurtarıcımız var!

Dostum, eğer gezginlerden biriysen, Efendinin sevgi dolu bakışının seni
geri kazanmasına izin ver; ve seni kurtuluşunun sevincine
geri döndürmesine izin ver.

Kapatmadan önce şunu söylememe izin ver Tanrı'nın bu sayfaları okuyan bazı
geri dönenleri geri getireceğine güveniyorum, ki bu kişiler gelecekte toplumun yararlı bir üyesi ve Kilise'nin parlak bir süsü olabilirler. Davut geri dönmemiş olsaydı, otuz ikinci Mezmur'a asla sahip olamazdık: "Suçları bağışlanan, günahları örtülen kişi ne mutludur"; ya da geri dönen
birinci Mezmur'a sahip olamazdık. Üç bin kişinin dönüştüğü Pentekost gününde başka bir geri dönen tarafından vaaz edilen o harika vaazı da almamalıydık.

Tanrı diğer geri dönenleri geri getirsin ve onları daha önce hiç olmadıklarından bin kat daha fazla kendi yüceliği için kullansın.

Project Gutenberg'in Dwight Moody'nin Tanrı'ya Giden Yol ve Onu Nasıl Bulursunuz adlı kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAY TO GOD AND HOW TO FIND IT ***

***** This file should be named 30449.txt or 30449.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/4/4/30449/

Produced by Keith G. Richardson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
