*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Turkish Bath (Türk banyosu)
Yazar: Robert Owen Allsop
Yayın Tarihi: November 10, 2009 [EBook #30444]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30444
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Turkish Bath, by Robert Owen Allsop

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Turkish Bath
       Its Design and Construction

Author: Robert Owen Allsop

Release Date: November 10, 2009 [EBook #30444]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TURKISH BATH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow ve çevrimiçi dağıtılan tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)











  .

  Türk Banyosu:

  ONUN

  Tasarım ve inşaat;

  İLE

  Banyonun uyarlanmasına ilişkin bölümler
  Özel ev, kurum,
  Ve eğitim istikrarlı.

  İLE

  Robert Owen Allsop,

  MİMAR.

  Planlar ve bölümlerle resmedilmiştir

  _, Yazarın ölçek çizimlerinden ._

  [İllüstrasyon]

  E. & F. N. Spon, 125, Strand, Londra.
  New York: 12, Cortlandt Caddesi.
  1890




Önsöz.


Mevcut çalışma başlangıçta bir dizi şeklinde ortaya çıktı.
_building news_ sütunlarındaki resimli makaleler. Olmuştur
Çok yeni bir maddenin eklenmesi ile dikkatlice gözden geçirildi ve büyütüldü. .
Yazarın işi şimdiki haliyle yayınlamada
mimar için bir ders kitabına ek olarak
halkın akraba ile ilgili kendi yargılarını oluşturmasını sağlayacak
himayesi için rekabet eden banyoların değerleri. İlkeler,
Burada, iyi banyoların inşa edilmesi gereken açıklanmış, kolayca
sıradan okuyucu tarafından kavrandı; ve ayrıntılı planlar ve talimatlar
Tasarımcıyı etkinleştirecek gibi bilgileri umuyoruz.
Banyoların
karşı karşıya kalabilir.

  37, Norfolk Caddesi,
  Strand, Londra.
  _March 1890._




İçerik.


  Bölüm I.
                                                           SAYFA
  Giriş 1

  Bölüm II.

  Halka açık bir banyo 9'un genel gereksinimleri

  Bölüm III.

  Halka açık banyo planının genel eğilimi 17

  Bölüm IV.

  Banyo 32'ye özgü özelliklerin ayrıntılı bir değerlendirmesi

  Bölüm V.

  Isıtma ve Havalandırma 59

  Bölüm VI.

  Su uygunlukları ve aletleri 87

  Bölüm VII.

  Aydınlatma, Dekorasyon ve Mobilya 102

  Bölüm VIII.

  Evdeki Türk Banyosu 118

  Bölüm IX.

  Kamu ve özel kurumlarda banyo vb.         134

  Bölüm X.

  Atlar için Türk Banyosu 141




İllüstrasyonlar listesi.


  İNCİR.                                                                SAYFA

  1. Türk Banyoları, Savoy Hill, Londra 21

  2. Türk Banyoları, Charing Cross, Londra 24

  3. Türk Banyoları, Euston Yolu, Londra 28

  4. Bir dalma banyosu 50, 51

  5. Soğutma odasında kanepeleri düzenleme yöntemleri 56

  6. Duvarın bir kısmı kırık olan küçük bir fırın odasının görünümü
  "kıvrımlı" sobayı göstermek için uzakta 65

  7. Bir hava filtresi 67

  8. Bir fırın odasının planları ve bölümü & c.,
  sıradan sıcak hava prensibi 68

  9. Sıcak oda bölümü, faul hava kanalını gösteren 72

  10. Bir ateşli ısıtma aparatı 74

  11. Sudatory odalarının boylamsal bölümü 84

  12. Şampuan Havzası 90

  13. Suyun sıcaklığını düzenlemek için valf 91

  14. Bir iğne banyosu 94

  15. Sprey, dalga ve douche banyoları 95

  16. İğne, douche ve c.                       96

  17. Bather's Duş Banyosu 99

  18. Emaye bir demir tavanın bölümü ve planı 107

  19. Dalma Banyosu Planları 112

  20. Sıcak odalardaki bankların bölümü ve soğutma odasında divans 115

  21. Bir Türk Banyosu Mobilyaları 117

  22. Bay Urquhart'ın küçük özel banyosu ve sıcaklığının planı
  Richmond Hill 119'daki Sir Erasmus Wilson's Bath'taki Oda

  23. Mevcut evlerde Türk banyoları inşa etme yöntemleri 124

  24. Tam bir özel Türk Banyosu 126

  25. Özel Türk Banyosu için Tasarım 130, 131

  26. Hotel Mont Dore, Bournemouth 135'teki Banyo Planı

  27. Büyük Kuzey Demiryolu Şirketi Türk Banyosu Planı
  Atlar için 142




.

Türk banyosu.




Bölüm I.

GİRİİŞ.


Antik Banyo Banyosu'nun yeniden canlandırılmasından beri ve
Türk banyosu adı altında bu ülke, bu banyo yöntemi
çok genel olarak benimsenmiştir; Ve ileri ilerleme olmasına rağmen
Geniş yayılan popüler tarafından olabildiğince daha az hızlı hale getirildi
banyo için bir tehlike unsurunu atfeten cehalet, hatalı
izlenimler yavaş yavaş kaldırılıyor ve sürekli bina
Yeni banyolar, kurumun gelişme şekline tanıklık ediyor
İngiliz Toprağı.

Sözde tehlike ile ilgili yanılsama ne ölçüde
Bu banyo şekli ile popüler cehalete atfedilecek ve
önyargı veya uygun olmayan tasarım banyoları ve
inşaat ve hatalı ısıtma ve havalandırma,
Halk, söylemek zor olurdu. İkinci nedenin sahip olduğu kesin
Çok yaralandı-çok yaralandı.

İlerlemenin önündeki engellerden birinin
Bu ülkedeki banyo, çok az mı yazıldı veya
uygun tasarımı, inşaatı ve çalışması hakkında ve hayır
tam soruşturma, mümkün olan en iyi tedarik yöntemine dönüştürüldü
yıkananlara ısıtın. Sonuç olarak, sahip olduk ve hala var,
Halkın önüne geçti ve haksız başarı ile buluşma, "Türkçe
Banyolar "sadece ada böyle-sağlıksız, kötü havalandırılmış mahzenler,
Hava, başlangıçta ısıtma aparatı tarafından bozuldu,
Sudatory odalarında durgunlaşır ve
Batakçıların ekshalasyonları ve yayılmaları ve tuhaf bir şekilde yüklenmemiş
mide bulandırıcı ve iğrenç bir koku ile. Ne kadar sık ​​olduğumuzu merak ediyoruz
Kişilerin banyoyu denediklerini söylediklerini duyun, ancak hiçbirinden hoşlanmadı
Onlarla da aynı fikirde! Bunun "banyolarının" zarar verici etkisi
Gerçek banyo beklentileri hesaplanamaz.

Ancak aydınlanmanın yokluğunda, binlerce kişi
Banyoların değeri ve faydası, periyodik olarak bu sefil katılın
düzgün planlanmış, hijyenik olarak ısıtılmış ve
etkili havalandırılmış Türk banyoları. Herhangi bir kendini görüntülemek
Tahriş edilemez kötülükler gibi eksiklikler, gerçek ilkelerinden habersiz
banyo yapımı ve fizyolojik çok az ya da hiçbir şeyi bilmek
banyo eylemi, ne tespit etme aracı ne de yok
Tespit gücü, zararlı ikamenin gerçek makalesi. İle
Halk en iyi banyo en ayrıntılı ve en gösterişli banyo olacak
dekore edilmiş ve güve ve sandık prensibi ile devreye girer
Orijinal tipe çarpıcı bir benzetme.

Düzenleme, tasarım ve
Eski Romalıların ve Oryantal Milletlerin Hamamlarının Çalışması
Günümüzde, buraya girmek gereksiz ve gereksiz olacak
Konu üzerine, ile ilgilenen herhangi birine olmasına rağmen büyüleyici
Modern Banyolar Binası. Eski planların ve
Dikkatlerini açıklamaya dikkat çekenlerin yazıları
Roma'nın çeşitli dairelerinin özel amaçları
_Termae_ adanmıştı, hiçbir dereceye kadar hizmet vermiyor
Banyoda mükemmelleştirilmesinde yer alan sorunların anlaşılması
Modern zamanlar. Bu yüzden Doğu Hamamıyla ilgili olarak,
Planı ve çalışma ile tanışmak eşit derecede öğreticidir. Ama
terapötik mimarinin tarihini tamamen açıklamak
Sunan birçok sorudan beri kendi hacmi gerektirir
Eski banyo öğrencilerine kendileri düzgün anlaşılamaz
Önemli ve uzun bir açıklama olmadan. Eğitim almak isteyenler
Eski ve oryantal banyoların tasarımına konu birçok
kolayca ulaşılabilir. 'Türk banyosu el kitabında' geç
David Urquhart, Doğu Banyoları hakkında en eksiksiz bir açıklama yaptı; Ve
Sir Erasmus Wilson'ın 'Doğu veya Türk Banyosu'nda bir
Antik çağın görkemli banyolarının popüler açıklaması
Daha fazla abartın yardımı ile daha fazla araştırmaya giriş
Wollaston'un 'Thermae Romano-Britannicae' 'Cameron'un Banyoları gibi eserler
Romalıların 've özellikle Pompeian'ın dikkatli açıklaması
_Balneae_ Sir William Gell'in 'Pompeiana'. Takdire şayan eserlerinde
Gloucestershire Antiquary Samuel Lysons ilginç bulunacak
Bu ülkedeki eski Roma banyolarının kalıntılarının hesapları; ve
Daremberg ve Saglio'nun 'Dictionnaire des Antiquites Grecques ET
Romaines, 'antik _Balneee_ için en yetenekli bir denemedir. Doğudan
Gezginlerin kitapları, oryantal banyonun desultor açıklamaları
kurmak; ve Owen Jones'un Elhamra Sarayı Üzerine Çalışmalarında
Granada, planlar ve bölümler,
Mağribi inşaatçıları orada inşa edildi.

Bu çalışmanın amaçları için ve kısaca ve
Kolaylık, aşağıdaki terimleri benimsemeye uygun olduğunu düşündüm.
Eski Roma kelime bilgisi, modern banyo dairelerini belirlemek için. BEN
sırasıyla birinci, ikinci ve üçüncü sıcak odalar,
_Tepidarium_, _calidarium_ ve _laconicum_. Kesin doğa olmasına rağmen
antik Roma _laconicum_ hala tartışmada bir soru, var
Sıcak'ın en sıcakını burada atamak için terimi kullanmaya seçildi.
_Lavatorium_ dediğim çamaşır odası; Soğutma odası,
_Frigidarium_; ve ayrı giyinme odası, _apoderium_.

Modern "Türk banyosu", Roma banyosunun bir canlanmasıdır.
Doğu. Oryantaller arasında, Sudorifik Odaların Havası
az ya da çok ağır bir şekilde buharla şarj edilir. Antik Roma banyosunda,
Atmosfer az ya da çok kuru olmalı. Ve kararlaştırıldı
Hidropatik okulun fizyologları ve doktorları tarafından, hava
Banyo tüm nemden çok uzak olamaz. Mükemmel kuru ile
Atmosfer Yüksek derecede ısı doğabilir ve ayrıca kuruluk
terlemeye elverişlidir. Kuru bir atmosfer için bu mutlak ihtiyaç
Banyoda, Dr. tarafından takdire şayan bir çalışmada tam olarak açıklanacak.
W.B. Hunter, M.D., 'Türk banyosu: kullanımları ve istismarları' başlıklı. Ancak
Günümüzde kullanılan banyo türünün
Gün, atmosferin kuruluğu açısından, antik Roma'ya benziyor,
Başlangıçta Bay Urquhart tarafından verilen Türk banyosunun adı
İyi tutuldu ve şimdi doğru modern atama olarak kabul edilmelidir.

Ne "Türk" terimi, ne de "sıcak hava" banyosu,
"Banyo" gerçek prensibi hakkında herhangi bir fikir bilgilendirilmeden iletin,
Bundan sonra Brevity uğruna çağıracağım gibi. Daha düzgün bir
"_heat_ banyo"-bir _termal cure_. Sıradan sıcak hava banyosunda,
Isıtmalı hava basitçe bir ortamdır; Ve açıklamaya çalıştığım için
Bu küçük çalışmanın gövdesi, ısı en iyi vücuduna verilir
Doğrudan radyasyon ile brather. "Türk banyosu" ile, bu nedenle ben
saf ısı sağlamanın bir yöntemi anlamına geldiği anlaşılır-değil
mutlaka sıcak hava-hijyenik insan vücudunun yüzeyine,
iyileştirici ve küratif amaçlar. [1]

Bununla birlikte, sonraki sayfalarda, bu bağlamda,
en geniş açıdan konu ve yöntemi açıkladım
_hot-air banyosunun saf ve basit tasarımı,
hem türlerinin iyi olduğu hem de ısı ilkelerini yırtan
İnsan çerçevesine ısı uygulamak için mükemmel kabul edilebilir modlar. Bende
bu plana bağlı kaldı, çünkü
yarın, ısıtma prensibinin kesin olarak gösterilmiştir.
Konveksiyon kesinlikle yanlıştır, bu tür banyolar,
Bu ülkede yavaş gelişme yürüyüşü, hala inşa edilmeli ve
planlanacak. Dahası, geçmişte olmuştur ve yine de
Genel olarak kabul edilen Türk banyosunun saf ve
basit.

Soruyu inceleyen Tıbbi Eminence adamları uygun olduğunu düşündü
Türk banyosu açıklamalarında "sıcak hava" terimini korumak. İçinde
Onların görüşüne erteleme bundan sonra, yerlerde,
_hot-air banyo_. Radyant Isı lehine ortaya konan argümanlar,
Sudorifik odalarda nispeten serin bir atmosferle,
Çoğunlukla, kendi deneyimimin ve çalışmamın sonucu.

Konuyu iki bölümde ele alıyorum, kamu ve özel ile ilgileniyorum
sırasıyla banyolar. Bölümler II. VII. açıklamaya adanmış
kamu banyolarının inşasında gözlemlenecek ilkelerin
gerçek kamu amaçları veya ticari spekülasyonlar için. Öyle
Ayrı kafaların altındaki bu iki banyo sınıfından bahsetmek gereksiz:
Birinin gerekli olanı diğeri için gereklidir. Tek
Fark, kişinin insanların malı olması ve
Başka türleri içeren bir bina bloğunda tasarlanması gerekiyor
banyolar; ve diğeri bir kişi veya tek bir şirkete ait
duruma göre bireysel ve genellikle bir kuruluş
Kendi başına tamamlandı.

İngiliz ulusunun kredisi değil, çok az şey
İnsanlar için Türk banyo binası ile bağlantılı olarak yapılır. .
Herhangi bir tür banyo evi sağlama sorununa verilen dikkat
en yetersiz karakter. Kamu banyolarının hükümleri ve
Yıkama evleri Yasası tamamen yetersizdir. Bu konularda Alman
Nation, bizden çok önümüzde. Neyse ki genel sağlık için
İngiliz sabahı "küvet" ile ünlüdür. Ama soğuk küvet sadece
Bir tonik banyo ve Türk banyosu hem iç hem de dışa doğru temizler
Adam, en mükemmel bir tonik oluşturmanın yanı sıra. Temizliği
İngilizcenin geniş gövdesi, sıcak sığ banyoya bağlıdır,
Etkisiz en iyi ve çoğu zaman yüksekte alındığında
Sıcaklık, belirli anayasalar için gerçek bir tehlike ile dolu. Kullanılmış,
Geleneksel olarak, soğuk su tonik uygulaması olmadan,
soğuk algınlığa elverişli. Ama ortalama İngiliz'i suçlayamaz
Bilimsel banyo yapma alışkanlığını ihmal ettiği için,
Bir Türk banyosunun avantajını görüyor ve karşılamak için araçları var.
kendi evi. Uygun, konforlu bir şekilde boşuna bakar ve
Yasama Meclisi tarafından kendisine sağlanan çekici banyo evi ve
saf olmayan atmosfer ve kokuların düşüncesinden hoşlanmıyor
Girişimci iş adamları tarafından sağlanan "Türk banyoları" olarak adlandırıldı. Yapabilir
Sıcak su banyosuna ve soğuk sabah küvetine geri dönmekten başka bir şey yapmayın.

İkinci bölümde, Bölüm VIII. X'e.
Evdeki banyo ve konak dahil olmak üzere özel banyolarla
bir tür ve diğeri ve eğitim ile bağlantılı kurumlar
ahırlar. Özel evdeki banyo bölümünde bulunacak
En küçük ve en ucuzdan birkaç tipte banyo planları
en ayrıntılı ve maliyetli. Umarım bu küçük çalışma biraz dikkatin olmasına yol açabilir
kamu Türk banyolarına layık bir
ülke; Üst sınıf banyoların inşasına bir uyaran ekleyebileceğini
ticari spekülasyonlar olarak; ve sayfalarından, arzu edilenler
kendi evlerinde bir Türk banyosunun lüksünü deneyimlemek,
Tasarım ve yapımının en iyi yöntemlerini öğrenin.

Dipnotlar:

[Dipnot 1: Almanlar, daha fazla algı ve doğrulukla
kendimiz, Türk Banyosu dediğimiz terapötik ajan olarak terim,
"Roma-İrlandalı Banyo"-_roemisch-irische baeder_. Hem eski
Roma Bath ve eski İrlanda "terleme evi", ışıltılı ısı verdi
Duvarlardan bastere ve sıcak tedarikine bağlı değildi
hava.]




Bölüm II.

Kamu banyosunun genel gereksinimleri.


Çalışma ve yönetimdeki gereksiz masraflardan kaçınmak için
Kamu Türk banyosu uygun olmalı ve planda _compact_. BT
Isıtma ve havalandırma açısından olabildiğince mükemmel olmalıdır,
Patronajı sigortalamak için; Ve aynı nedenden dolayı,
Güzel bir şey yaptı. Kötü havalandırılmış, rahatsız edici ve
Kötü süslü banyo hem brather hem de neden zarar verir. Bu
kendi düşmanı ve diğer tüm banyolara da zararlı; oysa her
Ably tasarlanmış banyo başarı unsurlarına sahiptir ve yardımcısı
Dönüşüm sayısını artırarak mevcut kurumlar
işlem.

İyi bir banyo mutlaka ayrıntılı ve pahalı bir banyo anlamına gelmez,
ancak öncelikle ısıtma ve havalandırma en sonun
ve en onaylanmış ilkeler ve şampuan ve çamaşır odalarının nerede
tatlı ve temiz tutulur, banyo cihazları etkilidir ve
Soğutma odaları bol ve bol miktarda temiz hava sağlandı. Bu
görkemli ve detaylandırmanın sonucu değil, saf uygulanan
bilim. Ancak alan genliği, elde edilmesini kolaylaştırır, çünkü
sıkışık bir banyoyu yararlı ve çekici hale getirmek zordur.

Çekici bir banyo ile,
Ziyaretçi tasarıma ilgi duyacak; Hoş nesnelerin nerede olduğu
hem sudorifik odalarda hem de soğutmada gözüne sunuldu
Odalar. Sanatsal süslemeler burada ticari bir değere sahiptir. Banyo
Zaman gerektiren Bather
çeşitli daireler ve bu nedenle onun
Çevre hoş ve eğlenceli hale getirilebilir. Türk banyosunda,
Diğer mimari konularda olduğu gibi, bu bir dahisinin sonucu değil
pahalı süslemeler ve bağlantı parçaları için harcama, ancak dikkatli bir
gerekli ve arzu edilen özelliklerin düzenlenmesi ve
Dağılımları ile etkinin pikişini elde etme yöntemleri
plan.

Modern banyo düzenlemesi, eskilerin
ve bu ülkede kabul edilen uygulama biçimine uyacak oryantaller, bu yüzden
Bater'ın bulunduğu farklı süreçlerin sırası
Passes, çeşitli dairelerin eğilimini yönetir. Şef
Elde edilecek nesne, az ya da çok güçlü bir terlemeye neden olmaktır
Isı uygulamasıyla. Bu ısı artık genel olarak uygulanır
yüksek sıcaklığa yükseltilen havanın ortamı
Çeşitli sobaların ısıtmalı yüzeyleriyle geçti ve temas halinde
Tasarımlar veya Hot Metal veya Firebrick'ten doğrudan radyasyon ile.
Teorik olarak, ısıyı uygulamak için genel olarak kabul edilen yöntemi
Bater büyük ölçüde geliştirilebilir, ancak pratik olarak bulundu
en iyi. Bununla birlikte, bu sorulara, tedaviye girerken gireceğim
banyo ısıtma ve havalandırma. Günümüz için yeterli olacak
Banyoda elde edilecek başlıca nesnenin tedariki olduğunu söyleyin.
Çeşitli Sudorific odalarına bol miktarda _pure sıcak hava_ ve
faul hava ve ekshalasyonların hızlı çekilmesi. Çeşitli dairelerin eğilimi tarafından yönetildiği için
Vogue'da banyo yapma yöntemleri, önce vermek gerekecektir.
Okuyucu Bater tarafından geçirilen çeşitli süreçlerin kısa bir açıklaması.
Elde edilecek bol terlemenin nesnesi iki yönlüdür-(1) ila
safsızlıkların kanını temizleyin; ve (2) ölü ölçekleri gevşetmek için
kendini her yere yayan epidermis veya atkı derisi
gerçek cilt veya kütikül. Ancak bunun yanı sıra, fizyologlar bize şunu söylüyor
Isının kendisinin vücut üzerinde başka şekillerde yararlı bir etkisi vardır ve
hastalık vakalarında en güçlü iyileştirici ve iyileştirici ajandır.
Bu ikinci gerçek, yüksek sıcaklıkların gerekliliğini açıklıyor
sadece terleme ile nispeten bir şekilde elde edilebilir
Düşük derecede ısı.

Sir tarafından verildiği gibi, Bather tarafından geçirilecek tedavi süreci
Erasmus Wilson,-(1) çıplak vücudun sıcak kuru havaya maruz kalması. (2)
Sıcak ve soğuk su ile abdest. (3) Cildi soğutma ve kurutma. İçinde
Ancak bunlara ek olarak,
Yıkamadan önce "masaj" veya şampuanlama.

Terleme çeşitli sıcak odalarda elde edilir-_tepidarium_,
_Calidarium_ ve _laconicum_. Bu dairelerin doğası-ki
bundan sonra ayrıntılı olarak ele alacak mı?
Kuruluşun iddiaları.

Terleme teşvik edildi, Bather yoğurma
Şampuan tarafından gövde ve uzuv kasları. Bu operasyon için,
kas ve sinir sistemine ton ve canlılığı geri yükleyen bir
Ayrı ve farklı daire, yüksek sınıf banyolarında olmalıdır.
tedarik edilen. Kaba bir eldivenle güçlü bir sürtünme şampuanlamayı başarır.
Bu epidermisin ölü kısımlarını ayırır ve bir operasyondur
Genellikle _lavatorium _-bitişik bir çamaşır odası
Şampuan odası. Aynı yerde Bather bol miktarda ablutions alır
ılık su ile. Temizleme işlemini bir
sıcaktan soğuğa mezun olan duş, iğne, sprey veya duş banyosu; Ve
Güçlü Bather, bir soğuk su banyosuna dalarak, nesnesi
bu da cildin ter-kızlarını ve gözeneklerini kasılmak ve kapatmak
yüksek sıcaklıklar tarafından şişmiş ve açılmış
Kalorifik daireler. Bu amaçlar için, küçük bir oda, çeşitli
adlandırılmış aletler ve az ya da çok geniş bir oda içeren büyük bir oda
dalma banyosu, sağlanmalıdır. Küçük banyolarda, her ikisi için de hüküm
Operasyonlar bir genel şampuan ve çamaşır odasında yapılır, burada
Bather "kitlesel", ovuşturdu, yıkandı ve dalma veya duş alır
banyo. Dalma, eğer düşünce eğer avantajlısa, kısmen içine yerleştirilebilir
serin daire ve kısmen sıcak odalarda, bu durumda, bater
bir tür sırlı bölme altında dalışlar,
Suda sarkan Hindistan-kauçuk flep, sıcak havasını önler.
Soğutma odalarına giren sudatoryum.

Yukarıdaki açıklama, temizlik ve hijyenik bir taslak vermektedir
süreçler ve bu bölümlerin gereksinimlerinin niteliği
Banyo onların kazanımlarına adanmıştı. İlk önce onları adlandırdım
O zamandan beri gerekli oda paketinin en vazgeçilmez kısmı
Sadece eski bir İrlandalı şeklinde ise banyo var olabilir
"Terleme Evi" veya kuzenin biraz benzer bir yapısı
Amerikan Kızılderili; ancak ısıtmalı oda ve onun ekleri olmadan
Banyo olamaz.

Dikkate alınması gereken bir sonraki önemli özellikler giyinme ve
Soğutma odaları. Banyo odalarına girmeden önce, brather
Kendini kıyafetlerini elden çıkarın ve banyo giysisini varsayalım. .
giyinme odası veya _apoderium_ ve soğutma odası veya _frigidarium_,
genellikle bir ve aynı yapılır; Ama avantajla olabilirler
Ayrı ve farklı daireler olarak tasarlanan, giyinme sağlığı
ve küçük giyinme kutuları olan bir oda veya odadan oluşan soyunma
etrafında. Frigidarium daha sonra için tasarlanmış basit bir daire olacak
yeniden düzenlenen kanepelerin ekonomik alımı, kesinlikle
Bater'ın banyodan sonra bir süre dinlenmesi, vücuda izin vermek için
Normal sıcaklığını yavaş yavaş varsaymak için. Bu önlemin ihmal edilmesi
Terlemenin yenilenmesine ve muhtemelen "soğuk" olmaya neden olabilir.

Kombine bir apoderium ve frigidarium kabul edilirse,
belirli sayıda kişiyi barındırmak için birkaç divan ile veya
cüce ekranlarla daha küçük alanlara ayrılmıştır, her bir alan bir
Çift kanepeler. Bölümler az çok ayrıntılı olarak gerçekleştirilebilir
ve süs ahşap bölümler. Bayan banyolarında daha fazla gizlilik olmalı
gözlemlendi. Her bayan bather'in özel bir giyinmesi ve yeniden düzenlenmesi gerekir
Oda, sadece cüce ahşap bölümler tarafından oluşturulmuş olsa bile.

Bater'ın önce bir odaya girdiği bir düzenleme tasarlanabilir
birkaç giyinme kutusu ile donatılmış ve daha sonra
Frigidarium sıcak odalara giderken, sonra geri döner
banyo. Kuruluşun büyük ölçekte olduğu yerlerde, düzenleme
Bater'ı önce giyinme kutuları ile donatılmış bir odaya götürün, sonra
Sıcak odalar ve son olarak, dalma banyosu yoluyla, bir ferah ve
Ayrı soğutma odası.

Soğutma ve giyinme odalarına bağlı ortaklık,
görevliler, yönetici ve ayrıca kuaför ve chiropodist için veya
Her halükarda, onlar için bir çeşit hüküm. Bir ödeme ofisi,
Batcher's saatinin alınması için bir dizi dolap,
Para ve diğer değerli eşyalar, kişinin karşılaştığı ilk nesne olmalı
Kurulumu bağlayan vestibülden girerek
sokak. Bu ofisle bağlantılı olarak yöneticinin odası olabilir ve
Serinletme tedariki için hüküm. Banyo mülkiyete sahipse
Bir şirket, bir yönetim kurulu odası gerekebilir. Banyo girerken olduğu gibi
Ziyaretçi, sırayla botlarından ve ayakkabılarından derhal elden çıkarmalıdır.
elde edilmesine adanmış daireleri kirletemeyeceği
Tanrısallığın yanındaki temizlik, yükseltilmiş bir adım olmalı
Apodyterium'un girişinde, onu unik olarak girmesi için uyarmak için sağlanır,
veya kombine soğutma ve giyinme odasının bir kısmı bölünebilir
benzer yollarla kapalı. Botlar ve ayakkabılar için sağlama
Girişin yakınında bir dizi güvercin deliği biçimi, ayrıca raflar
Katlar ve şapkalar yerleştirilmelidir.

Saç giyme odası ve chiropodist için konaklama-eğer yaparsa
Sanatını Bater'ın kanepesinde pratik yapmayın-
Frigidarium, aynı zamanda görevlilerin odasında olduğu gibi. Bir lavabo olmalı
Soyunma odası olarak kullanıldığında frigidariuma yerleştirilir. Dolap
Aynı daireden konaklama erişilebilir olmalıdır, ancak
Bir pasaj veya lobi vasıtasıyla mükemmel bir şekilde kesilsin. .
Bu kolaylıkların önlenmesi için en büyük özen gösterilmelidir.
saldırgan olmak. Banyodan dönen koku duygusu
Tuhaf bir şekilde hassas ve en ufak bir koku tespit edilir. En kötüsü
Dolaplar için pozisyon, brather'in terk ettiği kapıya yakındır.
lavatoryum. Bu noktada kusurlar başka türlü mükemmel bir banyoyu mahvedebilir.
Soğutma odaları ve sıcak odalar ayrı katlarda ise, dolaplar
Merdiven üzerine bir inişten tasarlanabilir. Ayrı
Katılımcılar ve Şampuanlar için Konaklama Aynı Dikkat Olmalıdır
gözlemlendi.

Bitişik, altında veya kısmen altında olan laconicum,
odasında ısıtma aparatı, stokery ve yakıt sağlığı ile,
&C. Stokery büyük, hafif ve uygun şekilde havalandırılmalı ve
Görevliler Stoker ile kolayca iletişim kurabilmelidir. Ki
Lavatoryum I'e Isıtma ve Sunma Düzenlemeleri i
başka bir bölümde konuşacak. Çamaşırhane, keten ve havlu odaları ve bir
Kurutma odası sağlanmalıdır. Bunlar önemli ihtiyaçlardır ve
Boyutlarda sıkışık olmayın.




Bölüm III.

Kamu banyoları planının genel olarak eğilimi. Banyo süreci çeşitli pozisyonunu belirlese de
Birbiriyle ilgili daireler, planın tam olarak eğilimi
kapsanacak zeminin şekli, doğası ile yönetilmelidir.
Site ve çevre ve-banyo bir
Mevcut bina-ona ayrılan alan miktarı. _Relative_
Oda'nın Sudatoryum Odasına Konumu ve ikincisinin
Soğutma odaları, az çok sabit kalmalıdır; Ama açısı
birbirleriyle bağlantı, şekilleri, oranları ve zemin seviyeleri,
yan kuruluş dairelerinin pozisyonları ile birlikte olmalıdır.
sitenin zorunlulukları ve düşünceleri ile belirlenen
kolaylık ve ekonomi. Sık sık, mimar çağrılacak
Mevcut bazılarının alt katlarında belirli bir alanda banyo tasarlamak
bina. En çok yapmak için ona zemin veya bodrum kat verilebilir
elinden gelenin en iyisi. Planı bu nedenle önemli ölçüde engelleniyor. Site ise
Sıradan bir evin bodrumunu ve zemin katını içerir,
Zemin katta ofisleri, soğutma ve giyinme odalarını düzenleyin;
ve bodrum katında sıcak odalar, şampuan odası ve banyo odaları.
Mümkün olduğunda, sıcak odalar arka duvarın ötesine itilmelidir
evlerin ve tepeden aydınlatılmış. Şehirlerde sıcak odalar
Genellikle gerçek bodrum katında olmak zorundadır. Alanın değerli olduğu yer
Zemin ateş ve ısı yapılırsa ev banyolara verilebilir
kanıt. Bodrum sıcak odalara ve şampuan odalarına ayrılabilir,
Ofislere ve giyinme odalarına zemin kat ve birinci kat
Soğutma odaları. Bayan banyoları yine katlarda düzenlenebilir
ve her iki banyo da bir cihazdan ısıtılabilir. Nerede bir banyoda
Üç kat mevcuttur, birinci kat ekstra adaylı olabilir
Soğutma ve giyinme odaları. Ucuz yerlerde banyo hepsi açık olabilir
bir seviye. Bu en uygun düzenleme, ancak büyük şehirlerde
genellikle çok pahalıdır. Hamam ve Savoy Baths, Londra'daki,
Ancak, hepsi bir seviyede, birincisi pratikte yukarıda
zemin ve ikincisi mevcut bir bodrum katında inşa edildi
bina.

Londra Hammam, bu konuda dikilen ilk kamu banyosu oldu
ülke ve varlığını geç David'in ateşli gayretine borçludur
Urquhart. 1862'de geç Somers'ın tasarımlarından inşa edildi.
Clarke. Uygun banyo odaları doğu planında modellenmiştir ve
Vitray'ın yıldızları parlayan oldukça oryantal bir etki
kasık kubbeli Tepidarium. Bu banyoda ofis
Jermyn Caddesi'ndeki eski bina, bitişik olan
orijinal olarak amaçlanan bir ahşap yapısı olan frigidarium ve apodterium
sadece geçici bir bina. Bu açık ahşap bir çatı ile kaplıdır,
ve Cut-Wood direkleri tarafından nef ve koridorlara bölünmüş ve bir
katip. Bu gönderiler,
Birbirinden ayrılmış, süslenmiş ahşap bölümler
Doğu tarzı. Bu daire ile çift kapı ile bağlantılı
Sıcak odalar. Ana oda-çok orta derecede ısıtılmış bir Tepidarium-
Plandaki kare, yayılmış açılarla, üzerinde bir kubbe yükselen
tuğla. Bu karenin her iki tarafında ve onunla bağlantılı
Kubbeyi destekleyen at nalı kemerleri, kullanılan transept benzeri dairelerdir
Tepidarium'un kısımları olarak, uçlarda bulunan benzer ekler ve
bir yandan frigidarium, diğer yandan ısıtılmış
Bir pozisyona karşılık gelen bir pozisyonda bulunan sigara salonu
Bu çok dini görünümlü planda Lady-chapel. Her iki tarafında
Bu salon iki Calidaria'dır. Bir kurutma odası ve çamaşırlar düzenlenmiştir
Sigara içen salonun üzerinde ve w.c.'s & c.,
Son daire. Kubbeyi destekleyen yayılmış açılarda kapılar
Dört daireye yol açıyor-iki farklı odalar olarak kullanılan iki
sıcaklıklar ve diğerleri bir çamaşır odası ve şampuan olarak
bekleme odası. Dome altında geniş bir mermer platformu var
Kısa bir uçuşla ulaşılan duş odası olan levhalar,
adımlar. Dalma banyosu kısmen tepedaryumda ve kısmen
Frigidariumda, iletimini önlemek için bir düzenleme ile
Daha önce açıklandığım gibi sıcak hava. Merkezinde
Frigidarium küçük bir mermer çeşme. Divanlardan biri
Chiropodistin konaklaması için ayrıldı. Bir galeri
kuaför için sağlandı ve Jermyn'deki bir dükkanla bağlantı kurdu
Sokak. Zemin eğimli, birkaç adımın inişi
Frigidarium'a sokaktan ulaşılacak. Bir serinletici çubuk
Frigidarium'a yerleştirildi. Yöneticinin odası ikinci katta,
eski binaya bitişik ve bakan bir penceresi var
Frigidarium.

Hamam, bu ülkede dikilen ilk kamu banyosu idi.
ve Savoy (Şekil 1) en son ve en büyüklerden biridir ve ayrıca
seviye. Bay C. J. Phipps, F.S.A. tarafından bodrum katına uyacak şekilde tasarlanmıştır.
mevcut bir binanın. Savoy Hill'den giren, kısa bir pasaj
Girişe giden bir merdivene geçer, burada sağlanır
Şapkalar ve katlar için raylar. Bilet ofisinin sayacı
Frigidarium'a giriş ve bu ofisin yakınında komite
Oda-özel bir şirketin malı olan banyo. Tonozlarda
Sokağın altına yansıtılan bir motor ve dinamo için sağlanmıştır.
Frigidarium da apodterium olarak hizmet eder ve
Süs ahşap bölümleri ile divans. Onunla bağlantılı bir salon
kuaför ve chiropodist ve bir görevli odası. Bir lavabo
bir girintide sağlandı. Sıcak odalara erişim çift üzerinden kazanılır
kapılar. Dalma banyosu kısmen sıcak odalara ve kısmen içine yerleştirilir.
Frigidarium. Tepidarium, salonlarla minyatüre bölünür
Nef ve koridorlar. Tepidarium'un sonundaki iki alt bölüm
Isıtma aparatı olan bitişik olan kalidarium,
Messrs Constantine'nin "kıvrımlı" sobalardan ikisi. Stokery'ye erişim
Tepidarium'un sonunda bir geçit tarafından kazanılır. Şampuan
Oda, tepedaryumun, cüce duvarların soğutucu ucundan yerleştirilir
lavatoryumdan olduğu gibi ikinci daireden de ayrılıyor.
Burada, altı mermere karşılık gelen altı mermer havza var
Şampuan odasında levhalar. Küçük bir oda taranır
Duş ve sprey barındıracak lavatoryum. Bir pasaj,
Çamaşırlar yoluyla görevlilerin odasına douche odası. Bu
Pasaj ve Divans'ların ikisinden kapılarla yaklaşılan W.C.
& c., yıkananların kullanımı için. Serinletici içecek tedariki için sağlama
Ofisin arkasında yapılmıştır. Bu banyo bir doğuda tasarlanmıştır
stil.

[İllüstrasyon: Şek. 1.

-Savoy-Türk-Bath'ların Planı--

Türk Banyoları, Savoy Hill, Londra.]

Modern banyoların genelliğinde, frigidarium da
Apodyterium. Bu düzenleme uzay ekonomiktir ve
pratikte, yıkananlar için en uygun olan; Ama çok şey var
ayrı ve farklı bir soğutma odası lehine söylenecek gibi
Camden kasabasında Türk banyoları. Bay'ın tasarımlarından dikildi
H. H. Bridgman, F.R.I.B.A., bu banyolar için özellikle dikkat çekicidir.
Onların geniş frigidarium ve geniş dalma banyosu. Giriş
Sokak, bir koridor, kısa bir merdiven uçuşuna yol açar
ofis. Buna bitişik, iki aralıkla donatılmış bir apoderiumdur
Giyinme kutuları, biri diğerinin üstünde, tabanını oluşturan bir galeri
Üst kademe. Dolayısıyla kısa bir merdiven kapısına yol açar
Tepidarium, kalidarium olan dik açılarda. Bitişik
Tepidarium kombine bir şampuan ve çamaşır odasıdır,
Olağanüstü olağanüstü bir dalma banyosu içeren bir odaya açılır
boyutlar. Bir merdiven, yüce ve ferahın kapısına yol açar
Soğutma odası. Bu üstten aydınlatılmıştır ve bir şömine içerir,
Özellikle soğutma odalarında atlanmış ve gerçekten gereksiz
Kışın tezgahın neşesine büyük ölçüde ekleniyor. Bundan
Frigidarium Bather bir lobi yoluyla giyinme kutusuna geri dönebilir.
Böylece tam bir tur yapar ve gelen yıkayıcılarla tanışmaz
Tepidarium'un merdiveninde.

Londra'daki en son inşa edilmiş ticari banyolar
Northumberland Bulvarı'ndaki Messrs Nevill (Şekil 2). Tarafından tasarlandılar
Bay Robert Walker, F.R.I.B.A. ve hem bayanlar hem de beyler
Yine de, eski Pompeian _Balneae_'de olduğu gibi, eski set
Çok küçük bir alana sıkışık. Bir köşe sitesi işgal ediyorlar,
Ve beyler banyosuna giriş yuvarlak açıda oluşur.
Girişte olağan kasiyer ofisi ve şapkalar için hüküm var
ve paltolar. Girişten kombine soğutma ve giyinme odası
soldaki önyükleme odasını ve serinletici çubuğa geçtikten sonra girildi
Sağdaki. Önyükleme odası ve merdiven arasında
kuaförün odası. Cüce ahşap bölümler soğutma odasını bölün. Kapalı
Merdiven üzerine iniş lavabo ve W.C.'ler ve tuvalet masasıdır.
Merdiven birinci kata çıkar-burada ekstra sağlanır
Kanepeler-ve bodrumdaki banyo odalarına. Birinci kat
Pratik olarak bir galeri. Bodrum katında üç sıcak oda var,
Tepidarium, mermerlerle özenle süslenmiş zarif bir daire
ve zengin bir fience. Isıtmalı bir sigara odası ikinci sıcak odaya bitişiktir.
Bu banyoda üç şampuan odası var-
Gizlilik için büyük. Bir duş odası ve dalma banyosu
binanın açısı. Sokağın altındaki tonozlar bir
çamaşırhane, görevlilerin odası, metre odası ve mühendis dükkanı ve
Mağazalar.

[İllüstrasyon: Şek. 2.

Türk Banyoları, Northumberland Bulvarı, Charing Cross.]

Bayanlar banyoları kısmen beylere bitişik ve kısmen
bir alanla ayrılmıştır. Yan sokaktan girilirler. Üzerinde
Zemin katta maaş ve soğutma odasıdır. Ek kanepeler
Birinci katta sağlanan, aynı zamanda bir görevli odası. İçinde
Bodrum üç sıcak oda ve iki şampuan odası vardır. Bir çamaşır odası,
Duş banyosu ve dalma banyosu şampuan odalarına bitişik. En sıcak
Bu banyoların her iki setinin odaları birbirinin birkaç metre içindedir.
Bununla birlikte, her birinin ayrı ve farklı fırını vardır. Oluşturulan bir pasaj
Bölge tarafından Stokery ve Fırın Odalarına erişim sağlar.

Messrs.
bodrum katında ve banyo odaları bir alt temelde uygun.

Bartholomew'in Leicester Meydanı'ndaki banyoları,
Sıkı bir şekilde düzenlenmiş çift banyo seti. Çeşitli daireler
Biri farklı katlarda diğerinin üzerinde tasarlanmıştır,
Bina sınırlı. Zemin katta, her zamanki gibi,
ofis ve kombine bir soğutma ve giyinme odası ve bir görevli
oda. Bodrum katında banyo odaları, düzenlenmiş _en süit _-ilk a
Şampuan ve çamaşır odası, ayrıca çok kompakt bir şekilde,
dalma ve duş banyoları; Sıradaki Tepidarium; o zaman daha küçük
ikinci sıcak oda; Ve son olarak, çok yüksek bir sıcak oda
sıcaklık. Isıtma odası buna bitişik olarak yerleştirilir. İlke
inşaatı, genel olarak dikilen banyolarda benimsenen
Rahmetli Bay Bartholomew'in yönü, yani. İnce bobinli bir fırın
Demir baca borusu, bir ölçü içinde, belirli miktarda ısı yaymak
Doğrudan sıcak odalara. Banyo odaları birbirinden ayrılmıştır
Sırlı ahşap bölümler tarafından, katı duvarlardan farklı olarak
Hamam ve Savoy gibi banyolar. Bu iki yöntemin dikkate alınması
Ancak sıcak odaları bölmek bizi burada ilgilendirmez. Bir merdiven
Girişten Giriş, ikincisinde bayan banyolarına yol açar ve
Üçüncü katlar, burada yönetici ve diğer özel odalar.

Genel olarak, banyolar iki sınıfa ayrılabilir, yani. içinde olanlar
çeşitli daireler _en süit_ ve bunlar
düzensiz planlanmış. Mümkün olduğunda eski düzenleme
Bir hattaki sıcak odalarla tercih edilir, havanın dolaşımı
kolaylaştırılmış. Şekil 11, düzenlenmiş bir dizi sıcak odanın bir bölümüdür _en
Suite_; ve Şek. 24 ve 25, Bölüm VIII.
Bu prensipte.

Yukarıda söylediğim gibi, bir bodrum ve zemin katın bulunduğu yer,
Ve mevcut binanın arkasında biraz alan kazanılabilir,
Ofis, soğutma ve giyinme odaları yerde düzenlenebilir
zemin ve banyo odaları bodrum seviyesinde uygun, ancak ışıkla
ve yukarıdaki hava. Site sıradan bir dar yollu kasaba evi ise,
ve banyo mütevazi bir tane, plandan sonra düzenlenebilir
Euston Yolu'ndaki Bay Joseph Burton'ın Banyoları (Şekil 3),
Londra. Burada bir çift sıradan kasaba konutu,
Banyo hizmeti. Bodrum ve zemin zeminler
Banyolar, özel bir otel oluşturan üst katlar. Bir tarafta
Beyler, diğer yandan bayan banyoları. Birincisine giriyor,
Zemin katta bir alan buluyoruz, caddeyi önleyerek,
ofis. Buna bitişik, bir dizi giyinme kutusu ve daha fazla
Soğutma odası, mükemmel bir pencere tarafından mükemmel bir şekilde aydınlatılmış
Dairenin sonu. Bu küçük frigidariumdan mermer bir merdiven
bodrum seviyesinde oluşan tepedaryumun kapısına yol açar.
Evlerin arkası. Bu oda tavan ışığı ile aydınlatılmış
vitray yıldızları ile küçük, düz bir kubbe şeklinde inşa edilmiş
oraya ayarlayın. Bu odanın tamamında mermer bir koltuk akıyor. Birinde
Merdivenin tarafı kalidaryum yerleştirilir ve diğer yandan
Kombine şampuan odası ve lavatoryum, ikincisinden bir kapı oluşan bir kapı
Banyosunu tamamlayan ziyaretçi için bir çıkış. Bir ucunda
Şampuan odası, soğuk dalma banyosu ve iğneyi içeren bir odadır
banyo. Dolayısıyla bir kapı,
Fırın Tedesi. Bu merdivenlerin başında bir çamaşırhane sağlanır. .
Fırın-oda, kalidaryumun diğer ucunun altına yerleştirilir. .
Bayanlar için banyolar çok benzer bir plan üzerinde düzenlenmiştir. Beyler
Bu ülkede en erken inşa edilen banyolar arasındadır ve hala bir
en kompakt ve uygun kurum. Bay tarafından tasarlandılar
James Schofield. İllüstrasyon bayan banyolarını gösteriyor. Tavanlar
Sıcak odaların bölümünde belirtilmemiştir.

[İllüstrasyon: Şek. 3.

Türk Banyoları, Euston Yolu, Londra.]

Bu bölümde belirtilen banyoların tamamı
özel kişiler veya şirketler. Bunda verilen banyo sayısı
Parlamento Yasası veya sivil şirketler tarafından yapılan ülke çok küçük,
ve boyutları ve tasarımları o kadar önemsiz ki,
Onları burada tanımlamak için alan. Ulusa değer değiller. Biri
En iyisi, halkın birinci katında sağlanan güzel küçük banyo
Bath-House yakın zamanda Stockport şirketi tarafından inşa edildi. Para cezası
Binbaşı Davis, Şehir Tasarımlarından Banyoda Yeni Banyolar
Mimar, Türk banyosu içermeyin. İtiraf edilmelidir
Kurumsal kuruluşlar tarafından ödenen dikkat miktarındaki hafif artış
Banyo yapımı son olarak fark edilmelidir ve birkaç yıl olabilir
Bu yönde büyük bir ilerleme bakın. Bu gerçekten böyle olabilir
Samimi umudumuz olun, çünkü güzel kamu banyolarının olmaması bir ayakta
Temizliği üzerine gurur duyan bir ulusa utanç verici.

Almanya'da, tasarımı üzerine büyük önem verildi.
Türk banyosu, daha fazlasında inşa edilmiş birçok mükemmel banyo
İmparatorluğun tam banyo evleri. İyi düzenlenmiş Türk banyoları
Nürnberg, Hanover ve Bremen'deki banyolarda bulunun, ikincisi
Bir set için hem birinci hem de ikinci sınıf bir frigidarium ile planlandı
Banyo odaları. Ancak planın önerecek hiçbir şeyi yok ve bu konuda
Ülke işe yaramaz. Nürnberg banyosu cömertçe planlanmış ve
Geniş bir frigidarium vardır. İçeren bir binaya yerleştirilir
Bayanlar ve Beyler Yüzme Banyoları, Sığ Banyoları ve Rusça
banyo. Almanya'nın hidropatik kuruluşlarının (_kurbaeder_) çoğunda,
Mükemmel Türk banyoları bulunacak. Görkemli bir çift banyo seti
Odalar, Baden-Baden'deki _friedrichsbad_'de verilmiştir,
Türk banyoları yaklaşık 100.000_l._ maliyetle dikildi
Zemin kat ve diğer katlarda her türlü banyo yapılır.
Bayanlar ve beyler için her oda seti
Soyma odası ve soğutma odası, iki sudorific oda,
Şampuan odası, soğuk dalma banyosu ile douche odası ve ayrı
Sıcak dalma ile oda. Şampuan odasına bitişik sıcak ve
Rus banyosunun sıcak odaları. İki banyo odası arasında
Yakışıklı bir dairesel yüzme banyosu yerleştirdi ve bitişik,
_Wildbad _-- Sıcak mineral suyun derin, tam bir banyosu.

Modern zamanlarda dikilen en ayrıntılı Türk banyolarından biri
Praterstern'de, Viyana'da, yuvarlak sayılarla,
125.000_l._ Bina, bayanlar ve beyler Türk ve
Rus banyoları ve bir konut bloğu içerir.
Banyolar. Düzenlemelerin tamamı en görkemli
ölçek. Beyler banyolarının soğutma odası,
35.3 metre uzunluğunda ve 10.5 genişliğinde. Hem sıcak hem de soğuk dalma var
Dairesel kubbeli bir odada ince dairesel bir _piscina_ dışında banyolar.
Bayanlar için daha küçük ölçekte benzer hükümler yapılmaktadır. Yine de
Dış tasarımda düz ve biraz ağır olan bina dahili olarak
Fayans, mermer ve süs ahşap işleri ile görüşlü.




Bölüm IV.

Banyoya özgü özelliklerin ayrıntılı bir şekilde değerlendirilmesi.


Yan kuruluş için daha fazla bir şey söylemek neredeyse hiç gerekli değildir
Türk banyosu daireleri. Giriş Salonu ve
Giriş, ödeme ofisi, tazeleme departmanı, çamaşır ve
kurutma odaları, kuaför ve görevlilerin odaları ve diğer küçük
hükümler, çok az veya hayır gerektiren basit konulardır
ayrıntılı açıklama. Onlar hakkında zaten yeterli söylendi
Verilen çizimlerin desteklediği mimarı, tasarlamayı etkinleştirin
kolaylık ve ekonomi ile. Banyoya özgü özellikler
dikkatli bir şekilde değerlendirilmesini gerektirenler. Sıcak tasarımı üzerine
Odalar, soğutma odaları ve başarının çamaşır odaları veya
Yeni bir banyo kuruluşunun başarılı olmaması ve çok fazla çalışma
Bu dairelere verilemez.


Sudorifik Odalar.

Bunlar artık genellikle üç kişilik bir pakette gereklidir-"Birincisi, ikinci,
ve üçüncü sıcak. "Birincisi Tepidarium ve açık ara sıra
Üçünün en büyüğü, çünkü içinde çok sayıda yıkanan
bir seferde monte edin. Sonuncusu en sıcak oda olmalı-
laconicum-ve sadece çok küçük bir tane olması gerekiyor, ancak çok az yıkayıcı kullanıyor
ve bu, genellikle çok kısa bir süre için. İkinci sıcak oda
Birincisi ve arasında, büyüklük ve sıcaklıkta olmakla ilgili olmalı ve
üçüncüsü. Sıcak odalara tahsis edilen belirli bir alanın yarısından
Üçte ikisi Tepidarium'a ve üçte bir ila
Süper ısıtılmış odaların yarısı, her zaman iyi olduğunu hatırlayarak
Büyük ve ferah bir Tepidarium sağlama tarafında hata yapmak. Ki
Daha küçük odalar için izin verilen alan, çeyrek ila üçte biri olabilir
En sıcak olana ve ikinci sıcak odaya kalan alan verildi,
veya kalidarium. Hatırlanmalı sıcak odalar kesinlikle banyo odalarıdır ve
Bu şekilde ele alınmalıdır; Yani, tüm zeminler, duvarlar,
Tavanlar, bölümler ve bağlantı parçaları, sıklıkla
su ile temizlendi. Astar için kullanılacak malzeme seçimi
Duvarlar, bu nedenle sınırlıdır. Ve iki şekilde. Sadece zorunlu değil
Bu yıkanabilir nitelikte, ancak bir karaktere sahip olmalılar
Isının etkisine karşı koyun. Mutlu bir şekilde, bu bir yaş
Her açıklamanın sırlı eşyası ve vitrifiye malları. Sırlı ve
Ateş yanık tuğlalar ve fayanslar, pişmişler, falan ve seramik
Genel olarak, şimdi o kadar yaygın olarak üretilmiştir ki çok az şey vardır
Bir kerede malzeme boyunca banyo yapmadığınız için özür dilerim
Yıkanabilir ve yüksek sıcaklıklardan etkilenmez. Yine de banyolarda nerede
Rijit ekonomi incelenmeli ve maliyet sürüsü büyük nesne,
_Plaster_, sıcak odaların duvarlarına yerleştirilebilir ve yolunda
takdire şayan cevap verecek ve oldukça yıkanabilir olacak. Biri bile var
avantaj-dokunma için dayanılmaz derecede sıcak olmaz,
Bater, duvarlara yaslanırken, son derece camlı bir yüzeye sahip
Duvarlar sıcak yanar ve keçe veya başka bir baba ile astarlamaya ihtiyaç duyar
iletken olmayan madde. Ve bu son yöntemin üstesinden geldiğinden
İtiraz adlandırıldı, duvarları astarlamak için mümkün olan en iyi malzeme
sırlı tuğla. Ayrıntının istendiği durumlarda, bunlar
mermerler ve fayans ile kaplı. Mantıklı bir renk seçimi ile,
Ancak, çok hoş bir görünüm,
Basit sırlı tuğla ve çok ılımlı bir maliyetle.

Ucuz banyolarda döşeme, basit sırsız karo tarafından takdire şayan bir şekilde oluşturulmuştur
beton üzerinde kaldırım. Hafif bir pürüzlülük için çok kabul edilebilir.
ayak. Sırlı fayanslar kabul edilemez, çünkü
çıplak ayaklar; Ve eğer en ufak bir nem onlara gelirse
tehlikeli bir şekilde kaygan hale getirildi. Ayrıntılı banyolarda, mermer ve mermer
Mozaikler kullanılabilir, ancak yüzey çok pürüzsüz olmamalıdır. İçinde
Zeminler sağlayarak, herhangi bir şeyden kaçınmak için en büyük özen gösterilmelidir
sırt için kaygan olmakla yükümlü.

Toprağın güvenilir olduğu sıradan boyutlu banyoların katları 6 olabilir
Beton, mozaik veya çimento döşenmiş. Tezgahlar
Bundan yarım tuğla ile uzanma ve şampuan oluşturulmalıdır
Yuvarlak mermer levhaları yıpratmış yükselticiler ve sırlı cepheler
Şekil 3'te gösterildiği gibi burunlar.

Ateşin tavanları ve ısıya dayanıklı zeminler,
Yukarıdaki diğer daireler, sıcak odalar üzerinde _Must_ sağlanmalıdır,
alçı. Ancak tavan seviyesindeki ısı çok harika ve
Burada sıva hızla kararır ve kararır ve bu durumda
sadece şüphenin olduğu bir yerde çekici bir şey
Kıvıl olmayan, mide bulantısıdır. Kullanılırsa (ve bu açıklama da geçerlidir
duvarlarda sıva için), mümkün olan en basit şekilde kullanılmalıdır,
Yüzeyi modellemeye en ufak bir girişim olmadan. Emaye
Tavanlar için geçerli olarak kullanılabilir. Küçük laconicum en iyisidir
Düz bir tonozla kaplı, sırlı tuğlaların altlığı ve
Baharat ana tavan seviyesinin altına getiriliyor.

Sıcak odalar üzerindeki yangına dayanıklı zeminler, aynı zamanda herhangi bir tasarım olabilir
ısıya dayanıklı. Ana nokta, yeterli kalınlığa sahip olmaktır
beton ve demir kirişler ve çapraz kirişler orada iyi gömülü.
Sıradan zeminler kısmen doldurularak ısıya dayanıklı hale getirilebilir.
Tavan ve Tavuk veya Çarşaflar ile döşeme tahtaları arasındaki boşluk
Kirişlerdeki filetolara çivilenmiş yatılı olarak cüruf-wool yerleştirildi. Talaş
kirişlerin tepesine doldurulmalıdır; Bunun üzerine kalın bir katman
keçe ve yukarıdaki yatılı. Ancak bu, sadece ne zaman geçici bir vardiya
sağlam bir beton tabanıyla karşılaştırıldığında.

Sıcak odalar açık bir bodrum katındayken,
Üst ışıklı ve yukarıdaki tavanın ağır bir yangına dayanıklı olması gerekmez
yapı. Bununla birlikte, yeterli bir hava alanı sağlanmalıdır.
Tavan ve çatı, ısının ışınlanmasını önlemek için-
Sudatoryumdaki bir pencere şeklinde herhangi bir şey için de geçerlidir. BT
İki çift olmalı veya kaldırım ışıklarıyla kaplı bir alana bakmalıdır. İçinde
Üstteki bir oda örneği, bir tavan ışığı ve bir
tavan ışığı.

Sıcak odaların yer üstünde inşa edildiği yerlerde,
Radyasyon ile ısı kaybının önlenmesine verilmelidir. Bu Mayıs
kalın boş duvarlar sağlayarak etkilenebilir, boşluk sık sık
Vitli havanın çıkarılması için kullanışlı bir şekilde kullanılır.

Isı Veren Diğer Daireler ve Komşu Tesisler Sık
Bir Türk banyosunun inşaatçısına sorun kaynağı, ancak her zaman
Tasarımcı tarafında konunun incelenmesinin sonucu. .
Sıcak oda olmadığı çözülürse, kötülük başarıyla mücadele edilebilir,
Şampuan odası veya lavatoryum kalın olmadan inşa edilecektir
yukarıdaki beton zemin ve fırın odasının mükemmel olması ve
tamamen yalıtılmış. Sıcak odaların duvarları bitişik mi
Isının acilen gerekli olduğu daireler
İletilmesinin önlenmesi, ısıya dayanıklı hale getirilebilirler.
Onları içi boş inşa etmek ve boşluğu kurum ile doldurun.

İletimini önlemek için çift kapı ve lobi kullanılmalıdır.
Varlığının yaralanacağı odalara ısıtılmış hava. Tutmak
Soğutma odalarından banyo odalarının sıcak havası & c.
Mimarın büyük amacı. Birçok banyo,
belki de burun deliklerine saldıran "sudorifik koku" olarak adlandırabilirim
Girişe giren ziyaretçinin.

Sudatory odalarına ayrılan alan,
Sırlı tuğla duvarlarla veya çerçeveli ve sırlı çeşitli odalar
bölümler; veya yine, katı bir kombinasyon ile oluşturulabilirler
Tuğla ve sırlı ahşap. Bu odalardaki herhangi bir iskelenin
Tuğla, demir sütunlar kabul edilemez. Duvarcılık da olmalı
boyunca atıldı veya dikkatle kullanıldı. Bazı taşlar-kırmızı gibi
Mansfield-Sıcak maruziyeti ile becom siyah, diğerleri hala
daha kötüsü. Gözenekli ve emici malzemelerin istihdamı korunmalıdır
Hatırlanması gerektiği gibi, banyonun bu kısmı boyunca
Etkili önemli, atık dokusunun parçacıkları ve muhtemelen mikroplar
Hastalık, sürekli olarak terleyen banyocılar tarafından veriliyor,
ve bir local bulması engellenmelidir.

Sıcak odalarda kullanım için en iyi ormanlar yakın taneli ve ücretsizdir
uçucu yağlar. Maun amaca mükemmel bir şekilde uyarlanmıştır ve böylece,
Ayrıca tik. Pitch çamı tamamen atılmalıdır. Anlaşma, ne zaman
istihdam edilen, mükemmel bir şekilde deneyimli olmalı ve daha sonra sorun verebilir
Terebentin eksüdasyonu.

Bölümler ve içindeki kapılar, yönetecek kadar yerleştirilmelidir.
Sıcak hava akışı. Bununla ana bölümler planlanacağı sürece
Sonuç olarak, ayrı odalar bölünebilir ve parçalanabilir.
Mimar fantezi olabilir. Ancak ısıtılmış havanın sabit akışı
Lavatoryuma doğru en sıcak odada giriş müdahale edilmemelidir
girintiler, köşeler ve köşelerle veya
Durguna akım. Ve burada pratik avantajı görebiliriz
sıcak odaların _en süit_ olduğu bir banyo ve bir çizgide
bir eksenle. Burada hava,
köşelerin etrafında girdap yapmadan ve durgunlaşmadan farklı odalar
Ana akıştan uzak duruyor.

Bölümlerdeki kapılar çok yüce olmamalıdır. Yapmamalılar
Bu şekilde gerekli olan herhangi bir şey olduğu gibi kapılarla asılı
bağlı perdeler tarafından sağlanır.

_Glazing_ sıcak odalarda bakım gerektirir. Cam genişleyecek
Isı ile önemli ölçüde ve daha fazlası, fırın ateşi ölürse
Her zaman hızla dışarı çıkacak, sözleşme ve kırılacak. Bu zorluk,
Ancak kötü yönetimin sonucudur ve
Mimar, gerçekten de uygunsuz sabitlemenin sonucu olmadıkça. Eşit
Orta boyutlu cam çarşaflar, güderi dikkatle sabitlenmelidir
vidalı boncuklu deri, _putty_ tamamen kabul edilemez. .
Cam tabakaları çok büyük boyutlarda olmamalıdır. Haddelenmiş Cam İrade
Sonunda en ucuz olanı, daha düşük nitelikler olarak, nerede
Doku homojenliği istiyor, çatlayacak ve bölünecek
Talimatlar. Kurşun sırlama tamamen atılmalıdır.

Sıcak odaların boşaltılması için herhangi bir hüküm gerekmez, gerektiği gibi,
Kullanımda, nemden uzak tutulun. Ancak zemin düşünülürse
arzu edilir, suyun olacağı şekilde algılanamaz bir düşüşle döşenebilir
Temizlik yaparken süpürüldü-Viz. lavatoryuma doğru.

Bir Bater'ın sudatoryumda varsayması için en iyi pozisyon olarak
Yataya yaklaşırken, banyo tam olarak kabul edilemez
Liberal sayıda mermer eğik banklar sağlanmadıkça. Bunlar
katı duvarların etrafında koşmalı, bankların yükselticileri oluşuyor
Tuğla-sırlı, fayans ile karşı karşıya veya sıvalı-ve beyaz mermer
Oraya ayarlanmış levhalar. Bu levhalar 24 inç genişliğinden daha az olamaz ve
Sıradan koltuk yüksekliğinde olun-daha düşük değil. Yükselticilerde
liberal sayıda "vur ve öz" ventilatör ızgaraları sağladı,
Yoldaki levhaların altındaki boşluktan yolunu buluyor
Çevredeki bölgelerde olabilecek, içi boş duvarlara veya
binanın tüm yüksekliğini çalışan bir baca veya flues içine.

Zemin çizgisinde ve tavan seviyesinde çok büyük
Farklı sıcaklıklar, bir düzenlemenin tasarlanabileceğini takip eder
banklar üç veya dört sıraya basabilir ve
Yükselen, Bather seçebileceği herhangi bir sıcaklığı seçebilir. Çok
Antik Romalıların banyolarında genellikle bir düzenleme yapıldı,
ve modern kurumlarda yargılanmıştır; Ama önlenmelidir. .
akciğerlerden son kullanma ve cisimlerden alınan eksüdasyonlar
yıkananlar _fall_ ve bu nedenle ilk katmanın altında
üstlerinde olanlar tarafından kirlenmiş hava nefes alacaktı. Sistem,
Bu nedenle, duruşlar kınanmış.

Yükseklik ile ilgili olarak, Sudorific Odalar çok yüce olmamalı veya
Sıradan sıcak hava planında, gerekli ekonomi ile ısıtılamazlar.
Eski Roma Tepidarium'un genişliği uygulanamaz olurdu
Bu sistem altında; Ancak doğrudan duvarlardan yayılan ısı ile ve
Zeminler, zorluk yoktu. Sahip olmak çok daha iyi
Taze ısıtılmış hava akışı ile nispeten düşük oda
İçinden geçerek, durgun bir akımla yüce bir tane daha. 10'dan
15 veya 16 ft. Bir halka açık bir yükseklik olarak alınabilir
banyo. Isıtma-Tedeleme ise küçük üçüncü sıcak oda daha az yüce olacaktır
altına yerleştirilmeli; Çünkü laconicum'un zemini kaldırarak
Ayaklar, seviyeden birkaç adımla yükselmeyi gerektirecek şekilde
Tepidarium, fırını daha ekonomik olarak inşa edilebilir
Oda.

Özellikle daha fazla tarif ettiğim ve gösterdiğim bu ikincisi
Isıtma ve havalandırma bölümü, eğer benimsenen sistem olmalısa
Sıradan sıcak hava prensibine göre, bol miktarda bir tedarik
Fırın için taze saf soğuk hava elde edilebilir, ki
ısıtılmış, yukarıdaki en sıcak odaya teslim edilebilir, 5'ten az değil
ft. o odanın zemin seviyesinden ve ayrıca bir
Geniş bölümün duman baca inşa edilebilir. Isıtmalı hava olabilir
Laconicum'un duvarlarındaki ızgaralardan veya bir şaft
dikdörtgen kesitli sırlı tuğla işleri
uç duvar ve gerekli seviyede başa çıktı-5 ft. veya daha fazla
zemin hattı. Sitenin zorunlulukları fırını ayırır mı
En sıcak oda, ısıtmalı hava ile hemen bağlantıdan oda
büyük bir yolla eskisinden ikincisinden yürütülmelidir
Sırlı tuğla işlerinin şaft veya şaftları. Benzer araçlar olması gerekebilir
soğuk havayı ısıtma tesisine ve ağızda getirmek için kullanılır
Bu şaftın, havanın daha önce filtrelenmesi için bazı hükümler yapılmalıdır.
Fırının ısıtma yüzeyleriyle temas eder.

Sıcak veya soğuk hava yürütmek için yatay ve eğimli flütler
YORK ARAÇLANDIRILAN HADEDE DEMİR KURULU BAŞKA NOKTA İÇİN TABULANDIR
Ona ayarlanmış levhalar, flues 4-1/2 inç. Tuğla
Sırlı yüzü dahili olarak ve takımlanmış York plakalarıyla kaplıdır.
Etkili temizlik için bu tür flütlerde, bu şekilde hüküm verilmelidir.
Demir hava geçirmez kapılar.


Lavatoryum ve şampuan odası.

Lavatoryum ve şampuan odası şimdi dikkatimizi çekiyor. İçinde
Etki uğruna farklı olabilecekleri ayrıntılı banyolar
daireler, katı ekonominin incelenmesi gerektiğinde, bunlar
bir odada oluşur; Ve nerede, yine, alan son derece değerlidir,
Dalma banyosu ve douche da dahil edilebilir. Birincisi
Düzenleme kabul edilir, şampuan odası ile bağlantılı olmalıdır.
Tepidarium ve bir sonraki lavatoryum yerleştirildi. Kombinasyon nerede
Daire kullanılır, şampuan odasının pozisyonunu alacaktır.
Pratik olarak, kombinasyon düzenlemesi en iyisidir. Koyuyor
Baterh'e, hareket etmesini istemek için gereksiz ve istenmeyen bir sorun
Yıkama işlemi sırasında bir daire diğerine.

Yıkama ve şampuan odaları paketi her ikisinde de düzenlenebilir
aşağıdaki yollardan, iddialar ve gereksinimlerine göre
Kuruluş:-(1) Bir şampuan odası, bir lavatoryum, bir douche odası,
ve bir dalma banyosu odası; (2) Kombine bir şampuan ve çamaşır odası,
ve kombine bir douche ve dalma banyosu odası; (3) Birkaç küçük
Kombine şampuan ve çamaşır odaları, bir douche odası ve dalma banyosu
oda; (4) Şampuan levhaları, yıkama havzalarını içeren bir daire,
Douche & c. ve bir dalma banyosu.

Tek bir şampuan odası,
tasarımcı. Akılda bulunulması gereken başlıca nesne
Şampuanlar "dirsek odası" gerektirir ve hastalarını uygun bir şekilde gerektirir
sanatlarını uygulamalarına izin verme konumu. Bu ışık olmadığı için
Görev-düzgün bir şekilde gerçekleştirilirse-acil bir an olur
Daire, bir sudorifikten daha az mükemmel havalandırılmamalıdır
Oda. Bir atmosferde, hiçbir şampuan için hiçbir şampuan iyi çalışamaz
uzun süreli dönem ve dahası, saf hava gereklidir.
Bu yerlerde, sıcak odalarda olduğu gibi yıkananlar.

Şampuan bankları, açıklama ve boyut olarak benzer olabilir.
Sıcak odalarda. 2 ft genişlik geniş bir hükümdür, çünkü
Şampuan, Bather ile yakınında daha rahat bir şekilde çalışabilir
olası. Banklar, bunlara benzer şekilde inşa edilebilir.
daha önce tarif edilmeden. Şampuan için plan üzerine düzenlenmelidirler
geniş bir oda var, aynı zamanda alan abartılı bir şekilde
heba olmuş. Banklar beyaz mermer levhalarla doldurulmalıdır. Koşabilirler
Duvarın etrafında ya da onlara dik açılara yerleştirilmeli; Ya da yine, eğer
Daha uygun bulundu, tamamen izole olabilirler. Benzer araçlar
Sıcak odalar olarak şampuan ve çamaşır odalarının havalandırılması
tedarik edilen. Vitli hava, zemin seviyesinde çıkarılmalıdır, çünkü
Buradaki sıcaklık, solunan olanın çok üzerinde tutulmalıdır
hava.

Hareketli ahşap çerçeveli mermer tepeli banklar yerine geçebilir
kalıcı tipte olanlar; Ama planın tavsiye edecek hiçbir şeyi yok
Maliyetin sürümü hariç. Ayrı lavatoryumun bitişik şampuanları kadar büyük olması gerekmez
Oda, burada olduğu gibi, yıkananlar yaslanmayacak, ancak daha önce oturacak veya duracak
Sıcak suyun akış boruları yapılması gereken çamaşır havzaları,
ve soğuk su tedarik borusundan dallar. Bu havzalar-ki
Katı mermer sağlanamazsa sırlı toprakların
büyük ve geniş. Başının altında konuşacağım
"Cihazlar."

Kombine bir şampuan ve çamaşır odasında banklar ve havzalar
birlikte gerekli. Havzalar mermerdeki bir deliğin altında sabitlenebilir
uygun olabileceği gibi levhalar veya duvarlara yapıştırılmış. Düzenlerken
Tezgahların oda ile ilgili konumu ve
Tezgahlara göre,
Bather şampuanlanırken-Viz. 1, oturma; 2.,
sırt; 3, ters. Havza,
Şampuanın pozisyonunu değiştirmeden su alabileceği levha
Havzadan el çenesi ile ve brağın üzerine dökün. A
Şampuan, 5 ft. 6 inçten daha az bir süre ile iyi çalışamaz.
ve levhalar dik açılarda olduğunda bitişik adamının
Duvar ve bitişik şampuan da aynı alanda çalışıyor
İki bank arasında. Odanın uzun olduğu ve bir dizi bank olduğu yer
Duvara dik açılara yerleştirilen şampuanların her biri
Çalışmak için ayrı alan. Her biri 4 ft. ve
Döşemeler merkezden merkeze 6 ft. Uzun taraflar nerede
levhaların duvarlara karşı olduğu ve havzalar
Döşemeler, havzadan havzaya en az 7 ft 6 inç olmalıdır. İçinde
Duvarlara dik açılarda levhalar vakası, havzalar en iyi yerleştirilmiştir
Döşemeler arasında.

Bir köşesinde hafif bir ekran sağlamak için mükemmel bir plandır.
Giren Bather'in arkasında, eğer seçerse,
Sıcak odalara geçmeden önce büyük bir gülden sıcak bir sprey.

Bayan banyolarında özel şampuan girintileri sağlamak iyidir.
Ahşap ve
belirsiz cam. Bu şekilde herhangi bir şampuan odası daha fazla işlenebilir
özel. Dik mermer levhalar genellikle bölünmede yararlı bulunacaktır.
banklar.

Şu anda dikkate alınan dairelerin duvarları ve tavanları olabilir, bu yüzden
Bir sırlı eşya bado olduğu sürece,
Sıcak odalar. Ancak döşeme ile ilgili olarak, hala daha fazla özen gerekiyor.
kayganlığı önleyin. Bol miktarda dökülecek sabun ve su
Etrafında, bu önlemi ihtiyaç duyar. Dahası, hüküm
drenaj için yapılmış.

Döşeme kaba karo mozaik veya basit karolar olabilir. Mermer de
Kaygan ve sırlı karolar tamamen kabul edilemez. Mermer mozaikler,
kabaca ayarlanmış, kullanılabilir. Zeminin atıldığı düşüş
Gullies pozisyonu ile belirlenebilir.

Bir sıcak hava banyosunun drenaj sistemi en önemli husustur.
Yolcuların kelimenin tam anlamıyla,
pore_, hepsini önlemek için çok fazla özen gösterilemeyeceği açıktır.
olası kokular ve zararlı bir kaçış şüphesi
kanalizasyon gazları. Yıkama odalarında kullanılan tuzaklar
mümkün olan en iyi tasarım ve malzeme ve olarak bilinen kötülüğe karşı kanıt
"Sifonlama." Üstündeki martılar en iyi yerleştirilir.
duvarlarda, zemin seviyesinde, o zaman bir hava akımı gibi ventilatörler
Üzerine süpürür ve ekstraksiyonun yukarı çıkması. Her zaman değil
Drenajdan atık suyu kesme fırsatı verilir;
Ancak banyo odalarının yer üstünde olduğu yerde,
Uygulanabilir. Mümkünse, mükemmel bir plan bir menfez inşa etmektir
bodrum katının altında. Bunda boruların tamamı olabilir
yerleştirilmiş-toprak parçaları, lavatoryum ve dalma banyosu atıkları & c. ve
Bir rögar tarafından onlara kazanılan erişim. Bu şekilde bir kesme olabilir
atık borular ve kanalizasyon sistemi arasında etkilenir. Menfezin kendisi
bir ekstraksiyon baca ile bağlanarak havalandırılabilir. Bu
hepsi pahalı; Ancak bir Türk banyosunun inşaatçısı iyi olacak
drenaj sistemini mükemmelleştirmek için liberal bir miktar hazırlamaya hazır
kuruluş ve sonunda, halk takdir ettiğinde
dikkat çekildi, etkilendiği için mimarına teşekkür edecek
Onun üzerine bu ekstra harcamaların gerekliliği.


Douche Odası.

Duş odası, lavatoryuma bitişik küçük bir oda olmalı ve
yukarıda duş veya douche ile dairesel bir iğne banyosu ve herhangi bir
Gerekli olabilecek diğer sprey banyosu. Karanlık olmamalı
Soğuk, davetsiz delik. Bu nedenle ve ayrıca bir köşe olduğu için
bir iğne banyosu şeklinin bir cihazını almak için takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır,
Çoğu zaman, lavatoryumun bir açısına sığdırmak daha iyidir. Ama
Bu eklemeler, en çok biri olarak söyleyecek çok şeyim olacak
Bir banyo hakkında önemli noktalar, su uygunlarının düzenlenmesidir.
Bu sayfalarda verilen planlarda iğne banyoları belirtilecektir,
tamamlanmış bir daire ile.


Dalma banyosu.

Yine de, sağlık yetkililerine göre, bu bir
_NESTER_ Sıcak hava banyosuna ek, henüz bir özellik
_Must_, kamu kuruluşlarının en az iddialı olarak sağlanmalıdır.
O zamandan beri ve çok daha önce Cicero, kardeşine bir mektupta gözlemledi.
Quintus, "Latiorem Piscinam Voluissem Ubi Jactata Brachia Non
Suçlu, "Sıcak hava banyosunu alan erkekler geniş sevdi
dalma. Ancak herhangi bir banlının için yeterince büyük olması gerekse de
Bir dalış yapın ve bir uzmanın gerçek bir "başlık" alması için çok geniş
aşırıya kaçmak ve küçük bir yüzme banyosu inşa etmek için hata yapmak
kuruluşun diğer özellikleri ile oran. Biri yok
Böyle bir ek arayın: devam etmek büyük bir masraftır, bir
Çok fazla alan ve birçoğunun soğuk suda çok uzun süre kalmaya teşvik ediyor. Tüm
Amaçlar, Bater'ın yüzmesine izin verecek bir banyo tarafından sunulacak
yanlara elleriyle dokunmadan ve altında dalmak
Başını diğer ucuna vurma tehlikesi olmadan su
yüzeye yükselir. Mümkün olan her yerde, banyo oldukça 25 ft olmalıdır.
uzunluğunda ve en az 7 ft genişliğinde. Aşağı kurumlarda şu şekilde olabilir
4 ft ve orantılı olarak daha kısa; Ama böyle bir banyoda yapabilir
Sadece akın ve sağlıklı yıkananlar başka bir yere gidecek.

Dalma banyosunun pozisyonuna karar verirken,
Kesinlikle korunur ve yani bir
Nemli, soğuk görünümlü, mahzen benzeri bir yer. Böyle bir pozisyon çok çok olabilir
Sahibi kirli suyu gizlemek istediğinde; Ama her biri
Diğer bakış açısı son derece sakıncalıdır. Bilge adam getirecek
Banyosu, açık olduğu yerde mümkün olan en hafif pozisyona doğru ileriye doğru ilerleyin.
Limpit sular itmek yerine cazip görünecektir. Tercih için,
Bater'ın doğal olarak alacağı yere yerleştirilmelidir, _en route_
Frigidarium'a, Charing Cross Baths'da olduğu gibi, daha önce
Resimli. Banyolarda bir seviyede,
Banyo kısmen lavatoryumda ve kısmen frigidariumda; ama
Çoğu kişi, kaçınılmaz bölümün altından geçme zorunluluğu
Ve flep, dalmanın tam keyfini bozar. İçine yerleştirilirse
frigidarium ve lavatoryumdan bir kapı ile yaklaştı, bir çeşit
Banyo üzerinde bir ekran sağlanmalıdır, çünkü zaman zaman görünüş
Yukarıdaki kapıda görünen,
Soğutma odası, biraz gülünç.

Ahlak talepleri mimar tarafından sürekli akılda tutulmalıdır
Türk banyosu. Bather, dalma banyosundan ayrılırsa,
Kendini frigidariumda, asılı olan adımlara yükselmeli
havlu. En uygun olan düzenleme-doğrudan
Doğudan ithalat-tavandan bir kasnağı askıya almaktır ve
Havlulara bağlı bu asma kablolardan. Çember bir
Banyonun ucunda görevli ve içinde Bather kendini kurutabilir
ve kanepesine geçmeden önce havlulara sarılın.

Dalma banyosunun ayrı bir odaya yerleştirilmesi,
lavatoryum veya kısmen frigidariumda, inşaatı kalacak
esasen aynı. Şekil ve boyutta değilse, diğer açılardan
Küçük bir yüzme banyosu. Suyun ağırlığı ve basıncı
hatırlandı. Banyo için iyi bir temel hazırlanmalıdır,
Yan duvarların altından iyi geçen ve kaplama kalın bir beton tabakası
tüm kat. Yan duvarlar betondan yapılmış ve astarlı olmalıdır
Beyaz sırlı tuğla ile. Bazı topraklarda, banyo kazısı
avantajla birikmiş olabilir, ancak uygun şekilde inşa edilmişse, bu
gereksiz olun. Hamamın alt kısmının en çok düz olması gerekmez.
Bir dalma banyosu inşa etmenin ekonomik yöntemi en derin hale getirmektir.
Bater'ın sonundan uzunluğunun yaklaşık üçte ikisi
girer. Bu yaklaşık 4 ft. 6 inç.
su hattı. Bu noktadan sonra zemin her iki ucuna doğru eğilecek,
Yavaş yavaş giriş sonuna doğru ve daha hızlı çıkışa doğru.
Her iki sonunda, su derinliğinin yaklaşık 3 ft olması gerektiği yerde
tırmanma ve iniş için adımlar sağladı. Banyo 6'dan fazla değilse
ft genişliğinde, bunlar tüm genişliği işgal etmeli ve mermer veya levha olmalı
tuğla taşıyıcılar üzerinde daha ucuz malzemeler veya katı inşa edilebilir.
Bir mermer, taş veya amaca yönelik tuğlaların başa çıkması
yan duvarlar; Ve banyo soğutma odasında ise, bu olabilir
Avantajlı olarak sıçramadan korumak için birkaç inç yükseltilir. Açık
Başa çıkma, metal standartları ve düzgün bir el railing olabilir. A
Su tedarik borusu ve vidalı musluk, taşma ve bir atık borusu
ihtiyaç duyulacak, bunların hepsinden daha fazla şeyden daha fazla belirttim.

Dalma banyosu bazen iki zorluk kaynağıdır-sızabilir,
ve drenaj seviyesinin altında olabilir. İlk kötülük sonucudur
tasarımda veya kötü işçilikte bir hata; ikincisi kaçınılmazdır.
Bir dalma banyosu inşa etmenin aşağıdaki yöntemi ile kabul edilmiştir.
Mükemmel başarı:-zemine hazırlanan beton yatağında dik
Betonun yan duvarları ve böylece zemin ve duvarlarda yayıldı
Hepsini kapsayan ve
başa çıkmanın alt kısmı. Yanlara karşı çimentoda yarım tuğla duvarlar inşa edin,
sırlı yüzle ve sırlı tuğlalar düz ile zemini koyun. Genel
Bu yapının prensipleri, beraberindeki illüstrasyonda gösterdiğim.

Banyo tahliyeden daha düşük olduğu yerde, yapılabilecek tek şey tahliye etmektir
Mümkün olduğunca dışarıda ve kalan suyu bir "karga" dan pompalayın
uygun bir konumda sağlanmıştır. Dalma banyosu odasını kaldırarak a
Birkaç ayak, banyo altında, bazı durumlarda,
drenaj seviyesi; ancak arasına adımlar yerleştirilmelidir.
çamaşır odası ve bu tür yerlerdeki adımlar tehlikelidir, çok sorumlu
kaygan olmak için.

[İllüstrasyon: Şek. 4.]

[İllüstrasyon: Bir dalma banyosu.]


Frigidarium veya soğutma odası ve yıkananlar için konaklama.

Halka açık bir banyoda pansuman ve soğutma konaklaması sağlanabilir.
Aşağıdaki yollardan biri:-1. Ayrı bir frigidarium ve farklı
Birbirleriyle doğrudan iletişimde düzenlenmiş (_a_) giyinme odası,
veya (_b_) bir lobi, koridor veya ante odası ile bağlanır;-2. Bir kombinasyon
Duvarların etrafında giyinme kutuları ile düzenlenmiş (_A_)
merkezdeki kanepeler veya _Vice Versa_; (_B_) Oriental Divans ile;
(_C_), çiftler halinde veya tek başına cüce odunla taranan kanepeler ile
ekranlar; (_D_) birkaç özel giyinme kutusu, birkaç kanepe ve
birkaç salon ve kolay yastıklı sandalyeler; ve (_E_) ile basit bir oda olarak
Baterinin soyunacağı kanepeler, yanında,
ve banyosundan sonra gerileceği.

Bu düzenlemelerden ilki takdire şayan bir şekilde uyarlanabilir
Ancak, istihdam etmek istediği iddiasız kuruluşlar
ayrı odalar; İkinci (1, _b_) sadece ayrıntılı banyolar için uygundur
mükemmel ve ile benimsenebileceği en yüksek sınıfın
pratik sonuçlar. Kombinasyon düzenlemelerinin (_a_) çok az
Tavsiye edin; (_b_) pahalı ve abartılıdır, ancak olabilir
görünüşte çok etkili ve çok hoş ve rahat hale getirilebilir;
(_C_) bayan banyoları için uygundur; (_d_) çok uygulanabilir ve
Daireye hoş, sade bir görünüm verir; ve (_e_) ucuz için en iyisidir
Banyolar, mümkün olan en basit düzenleme, tamamen uygun olmayan,
Ancak, herhangi bir iddianın kuruluşuna.

Plan ayrı bir soğutma odası içeriyorsa,
Geniş, neşeli daire, resepsiyonuna göre tasarlanmış
kanepeler ve onunla bağlantılı olarak tasarlanmış olağan aksesuarlar-
Serinletme Odası, Kuaför ve Chiropodist'in Salonu. Bu ayrı
Soğutma odası sağlanacak, farklı bir apodyterium, çok az
Giyinme kutuları, tasarlanmalıdır. Banyo küçük ve kolaysa
Yönetilen perdeler, bu soyulmayı taramak için kullanılabilir; Ama eğer
Sürekli giyinen bir dizi yıkanan büyük bir kuruluş olun
ve soyunma, kapılar sağlanmalı ve bunlar kilit altında olmalı ve
bir görevlinin sorumlu anahtarı. Her giyinme kutusu bir
koltuk, raf ve raf; ve camlar, tuvalet masaları ve
Genel kullanım için lavabolar odaya yerleştirilmelidir.
Frigidarium ile doğrudan bağlantıda tasarlanmıştır.

Bu ferah, hafif, yüce ve mükemmel havalandırmalı olmalıdır,
burada tavan seviyesinde çıkarılıyor, çünkü
Dairenin tutulacağı sıcaklık sıradan
Bir --_ Over_, hava soğukken dış havanın
_under_ hiç sıcak olduğunda.

Soğutma odası ve giyinme odasının hemen bitişik olmadığı yerde,
iletişim araçları dikkatle incelenmelidir, böylece olabilir
Soğuk havanın çapraz taslaklarından arınmış ve böylece onurlu olabilir
Ve oda benzeri-sadece bir pasaj değil. Bir ante odasının havası olabilir,
ancak elden çıkarmayan yıkananlara girerek geçilmemelidir
kendileri botlarından veya ayakkabılarından. Slamming kapılardan kaçınılmalıdır,
yıkananların maruz kalan durumunu göz önünde bulundurarak.

Ayrı teorik ve duygusal avantajlarına rağmen
Soğutma ve giyinme odaları, kombine bir frigidarium ve apoderium görünüyor
Son zamanlarda iyilik bulmak.

Şahsen, istihdamına karşı bir protesto için memnuniyetle girerim.
Kesinlikle kirli bir alışkanlık olarak kombine soğutma ve giyinme odası. Öyle
Mükemmel fiziksel elde etmiş olan bunu bilmek kesinlikle hoş değil
Hem içe hem de dışa doğru temizlik, kanepelere geri dönmeli
Bununla birlikte, daha önceki yıkayıcıların muhtemel olduğu kadar,
geçici olarak, iç çamaşırlarının az çok yatırılması veya
üst üste bindirilmiş raiment. Ancak inşaat ekonomisi günümüzde bir soru
Bu her adımda ve kombinasyon dairesinde dikkate alınmalıdır
Hem boşluk hem de malzemelerden tasarruf sağlar ve aynı zamanda ekonomiktir
Katılım. Dahası, bir soğutma odasının sağlandığı itiraf edilmelidir
Zarif ve ferah divanlarla, burada brather elbiseler ve
Soyunlar, göze çok hoş ve rahat hale getirilebilir
ve uygun. Ayrı apoderiumun giyinme kutuları da
genel rahatlık duygusuna elverişli değil. Kombine bir soğutma ve giyinme odası planını düzenlerken
ilk önce dairenin nasıl olacağına karar vermek için gerekli
mobilyalı-viz. Yukarıda belirtilen planlardan hangisi kabul edilecektir.
Bu, yukarıda söylediğim gibi, bireysel bir tat meselesidir.
Divan birçok durumda tercih edilecektir. Genellikle sağlamak iyidir
"pitoresk" sipariş olarak adlandırılabilecek bir soğutma odası veya
sert formalitenin tersi. Bununla 2 gibi bir düzenlemeyi kastediyorum,
_D_. Bater daha sonra yarı prensipte veya
Açık veya yine kolay bir sandalyede dinleniyor. Yakışıklı bir dalma ile
Banyo ve oldukça küçük bir çeşme, bu tür odalar çok
çekici.

Kabul edilen plan ne olursa olsun, tekrar ediyorum, dikkatlice düşünülmeli
daha önce dışarıda ve sonradan düşünülmemiş. Boyutu
Yatan kanepe yönetim özelliği olarak bulunacaktır. Bu olmalı
6 ft 6 inç uzunluğunda 2 ft. 6 inç genişliğinde veya 6 ft.
Lüks veya ekonomi görünümde. Bunun yanında düşünülmeli
Her bir banlamanın giyinmesi için izin verilen alan ve ayrıca
yıkananlar ve görevliler. Kanepeler arasında dört ayak yeterlidir
Kanepelerin çiftler halinde tarandığı alan.

Kanepeler çiftler halinde veya tek başına düzenlenebilir. _Two kanepeler
4 ft arasında sadece küçük bir boşlukla taranmış bir
Sebepsel düzenleme. Bunun neden böyle olduğunu açıklamak zor; Ancak
Dört yabancıdan birini yapan brather bu şekilde yakından kaleme aldı
İtirazı takdir edecek. Dört kanepenin bir düzenlemesi
Geniş bir divana genişletin.

Şekil 5'te, kanepeleri düzenlemenin farklı yolları gösterilmektedir.
Frigidarium. A, konuşulan sakıncalı düzenlemeyi gösterir; B
rahat, ferah divan; C kanepeleri çiftlere yerleştirme yöntemi;
Ve D, bayan banyoları için uygun özel bir kanepedir.

Bir soğutma odasının zemine binilmelidir. Maliyetin olduğu bir banyoda
Mükemmelliğe bağlı, bir parke tabanı sağlanabilir ve paspaslar
sabit halılardan daha temiz olarak kullanılır. Duvarlar ve tavanlar olabilir
seçilebilecek herhangi bir şekilde muamele görür-sıvalı, kağıt veya
renkle dekore edilmiş.

[İllüstrasyon: Şek. 5.

Soğutma odasında kanepeleri düzenleme yöntemleri.]

Herhangi bir şekilli oda kombine bir frigidarium ve apoderium olarak kabul edilebilir
Temel noktaları yerine getirdiği sürece-yani. ferah olduğunu,
Kolay ve mükemmel havalandırma ve serin, hafif tutulabilir,
ve neşeli. Soğutma odasında, Bather genellikle daha uzun kalır
başka herhangi bir dairede ve bunu yapmak için hiçbir acı çekilmemeli
Sağlıklı, rahat ve çekici. Katılacak hijyenik noktalar
bol miktarda taze serin hava ve bir
Vitli havanın etkili geri çekilmesi; _cold-air banyosu için
Soğutma odası, kendi yolunda, sıcak hava banyosu kadar önemlidir.
Havanın tazeliği eşit derecede önemlidir, çünkü
_invigorating_ banyo etkisi-
Bilgisiz _weaking _-- Isıtmalı cildi göndermenin sonuçları
Soğuk hava hacimleri. [2] Herhangi bir ekran veya ekran duvarını düzenlerken
Soğutma odası, bu nedenle,
Havalandırma, durgun köşeler ve girintiler olmaması. Şema
Havalandırma, dairenin doğası ile karar verilmelidir.
konum. Çoğu durumda hava en iyi pencerelerden kabul edilir,
tepeden geriye düşen ve bir
Tavan seviyesinde güçlü kendi kendine etkili egzoz. Bazı pozisyonlarda
Ekstraksiyon Flues'ın inşa edilmesi gerekecek ve diğerlerinde büyük fues
Alan temiz havanın çizildiği kaynağa geçmelidir. Altında
belirli koşullar mükemmel havalandırma olmadan elde edilemez
Bir çeşit motor tarafından sürülen güçlü bir üfleme fan tekerleğinin yardımı,
ve canlandırılmış havayı tüketecek şekilde koşmak. Araçlar öyle değil
Sonu kazanıldığı sürece çok önemli ve bol miktarda serin
Hava elde edildi. Sıcak, yakın bir "soğutma odası" işe yaramaz. İçinde
Bu tür yerler Bather yenilenen terlemeye dönüşecek ve yalan söyleyecek
saatlerce terliyor ve böylece iyi bir şekilde zayıfladı
Kuruluştan ayrılmak için bir sakinlik şansı.

Soğutma odaları her zaman yeterince kalacaktır _warm_, tüm hava koşullarında
Isıtmalı dairelerle sıradan bir ilişki içinde olurlar; Ama
Onları yeterince serin tutmak için yaz bakım yüksekliği gereklidir. Nerede
Basit, günlük önlemler yeterli olmayacak, havanın kendisi
Soğuk bir odadan veya buz kutularının üzerinden geçirerek soğutulmuş
Giriş tüpleri veya bir su spreyi yoluyla. Sadece istisnai durumlarda,
Ancak, bu tür önlemlere başvurmak,
teorisyenlerin öğretileri, pratikte uygun olduğu bulunmuştur
Sıcak hava banyosunun soğutma odası için sıcaklık farklı olarak değişir
hava durumları ve tüm yıl sabit kalmamalı
yuvarlak.

Dipnotlar:

[Dipnot 2: değil _Dughts_. Eski Romalılar, merak etmek merak ediyor,
banyodan sonra açık havada yürürdü; hem _frigidarium_
Türklerin Romalılar ve _Mustaby_
cennet.]




Bölüm V.

Isıtma ve havalandırma.


İle bağlantılı olarak dikkat ve çalışmayı hak eden birçok sorunun
Türk banyosu, hepsi yan tarafında önemsizliğe batıyor
_Heating_ ve Sudatory'de verilen ısının _natürü
Odalar. Diğer şeyler eşittir, sonuçta, _heating_
Bir banyoyu mükemmellik puanı ile diğerinden ayırır. .
"Banyo" ın ısıtılması, tüm konunun alfa ve omega'sıdır.

Vücuda ısının uygulanmasının iki yolu vardır-doğrudan
güneşten veya açık bir ateşten olduğu gibi radyasyon; ve konveksiyonla,
bir hava hacmi yoluyla.

Antik Roman Batakçılar, altlarında yer alan zeminler
_pilae_ veya tuğla veya kiremitin küçük sütunları, etrafında alevlerin ve
Fırındaki sıcak gazlar çalındı ​​ve ısıtmalı, içi boş ile çevrili
duvarlar, açıkça kendilerini bir ısının eylemine gönderdi
tamamen yayılan bir karaktere sahipti.

Yani, ayrıca, daha az mükemmel bir şekilde, koşuları kullanan Türkler
zeminlerin altında ve görülen sobaları benimseyen Moors
yıkananlar.

Teorik olarak, bir banyodaki radyant ısı,
Hava ortamı boyunca vücuda bulaşır. Onun erdemleri
David Urquhart ve diğer seçkin yetkililer tarafından övündü.
Banyo. "Bir fark var," diyor Bay Urquhart, "
ve aktarılan kalori .... bu harika davranıyormuş gibi yapamam
doğanın sırrı; Bu sorunu çözmek için bir Liebig gereklidir. Bu ben
Böyle bir ısının ortak ısıdan daha dayanıklı olduğunu söyleyebilir. Bir
İletilen ısıyı eksik olan bu konuda canlılık. Bilinçsin
bir elektrik eylemi. Şampanyanın ne yaptığını sıcağa aktarmaktır
düz bira .... düşelim, eğer isterseniz, 'banyo' kelimesi: 'ısı'.
Bu saçmalık 'sıcak hava' ile uzaklaşalım: Isı uygulaması
insan çerçevesine. "Bu yazar başka yerlerde
Terimler _termae_, _sejac_ ve _hamam _-- Banyoya verilen isimler
Romalılar, Moors ve Oryantallar uygun-ortalama _heat_ ve "sıcak hava" değil
veya "Hot-air Bath."

Kendi çalışmalarım, gözlemlerim ve deneyimlerim beni sonuca götürür
"Türk banyosunu" geliştireceğimiz yönün
Saf, ışıltılı bir şekilde verilecek tozluk sağlama yolunda
Vücudun tüm yüzeyi mantıklı olabilir
bir dereceye kadar ısı, akciğerler nispeten serin olabilir
Hava-ateşli bir fırının kenarlarından geçmeyen ve
aniden muazzam bir sıcaklığa yükseltildi, ancak
Nazik ve kademeli bir ısınma süreci ile ısıtın. Bu sistem altında
mantıklı olduğumuz sıcağı, nazik zephyr için kaba bore veya
Isırma Doğu rüzgarları. Eğer bir tuğla fırına girersek,
Şarj kaldırıldıktan sonra kil mallarının ateşlenmesinde istihdam edilir ve
Tüm duman ve kokular kayboldu, yumuşak ve balmy not edeceğiz
Doğrudan duvarlardan ve atlamadan yayılan ısının doğası.
Tüm pratik niyet ve amaçlara göre, bir Roma laconicum_.
Kalın duvarlar ateşleme sırasında kalori ile yüksek oranda şarj edildi
tuğlaların veya diğer eşyaların. Çok miktarda emdiler
ısı ve şimdi kapalı havaya ve
kendimiz içinde duruyoruz. Eski Roma banyosunda duvarlar şarj edildi
Kalor ile sayısız toprak tüpü ile yanlarını kaplayan
Laconicum ve tuhaf bir sıva ile kaplı. Ama her iki durumda da
Ortaya çıkan ısının doğası aynıdır. Birine yayılır
tüm taraflar. İçinde hissettiği gibi yüzün acımasız ısırması yok
en kötü tür _hot-air_ banyoları; Hoş olmayan bir dolgunluk veya ağrı yok
KAFA; ve nefes nefese veya çarpıntı yok. Saf ışıltıların "banyosu"
Isı, tamamen farklı bir şey ve tamamen farklı bir cins
ısıtmalı hava banyosu. Ve biri coşku için affedilebilir
bu da bunun sadece bunun tedarikinde olduğunu öne sürecek
Modern banyoda, gerçek ve hızlı ilerlemenin yapabileceği bir tür parlak ısı
Beklenebilir ve muhtemelen bu büyük veya
kısmi-radyasyon ve konveksiyon sistemi olarak belirtmek
Mevcut banyolar-devrim etkilenmiş, şu anda banyo olacak
Birkaç kişi tarafından kullanılan, birçok kişinin geleneği haline gelir. Bir gün, peradventure,
Saf radyant ısı kullanmanın bu varsayımsal yöntemi oluşturulabilir
mümkün ve uygulanabilir ve biz olacağımız bir banyoya yerleştirilebiliriz
Nispeten serin bir atmosfer solurken harika bir ısı alın,
ve böylece deneyimlediğimiz bu elektriksel canlandırmanın bir ölçüsünü alır
Bazı korunaklı banyo koylarında, vücutlarımızı ortaya koyduk.
Sabah güneşinin en şiddetli ışınları henüz taze, havalı, soluyoruz
Ozon yüklü hava.

Ancak modern buluşa kadar bize bu desideratum sağladı
Banyonun ısıtılması, mevcut yöntemlerden memnun olmalıyız. Ve
Gerçekten pratik bir şey mükemmelleşmedikçe, güvenmek çok daha akıllıca
Havada konveksiyon yoluyla ısıtma sistemi üzerine-prensip,
Genel olarak benimsenen, sürekli olarak büyük miktarlarda geçerek
Sudatory odalarından taze ısıtılmış hava; Ancak,
ısıtma aparatı, böylece maksimum radyant ısı elde edilebilir;
ve yükselirken havayı yaralamaya karşı dikkatli bir şekilde korunmak
sıcaklık. Sadece mevcut banyolar bununla mükemmel bir uyum içinde olsaydı
İlke, kişinin şikayet için çok az nedeni olurdu ve daha fazlası olabilir
Gerçek yayılan ilkenin mükemmelliğini yavaşça bekliyor
memnun olduğum ısıtma, tüm
"Türk" banyosunun geleceği için umutlar.

Pratik amaçlar için, ısıtma yöntemi ve
Sıcak hava prensibi üzerinde bir banyo havalandırılması açıklanmalıdır. Bu yapacağım
Şimdi yapın ve daha sonra yöntemler için planlar ve talimatlar verin
Isıtmanın maruz kalmasıyla sistemlerde ısıtma ve havalandırma
Fırınların yüzeyleri, büyük bir kısmı radyant ısı atılır
Sıcak odalar.

Isıtma için gerekli cihazlar ve düzenlemeler ve
Sıradan sıcak hava prensibi üzerindeki bir banyo havalandırma
odasında fırın, soğuk ve şaftlar ve çizim
Isıtmalı havadan ve ateşleme ve depolama hükümlerine sahip bir stokery
Kola, & c. Stokery sık sık vicdansız bir şekilde sıkışık ve hayat
Böylece Stoker hoş bir şey değil. Tasarımı bir
Basit madde ve belki de bu nedenle ihmal edildi. Düzenleme
ve fırın odasının inşası bakım gerektirir ve seçim
bir soba veya fırın büyük yargı. İkinci özellik ile ilgili olarak,
Dikkate alınması gereken en önemli nokta, ısıtmanın doğasıdır veya
Yayılan yüzeyler. Havayı gerekli sıcaklığa ne yükseltir?
süreçte hiçbir şekilde hayati sağlanmasından mahrum bırakmadan
unsurlar ve duman ve dumanlarla zıplamadan
sızıntı veya malzemeden verilen yabancı maddelerin parçacıkları ile
İnşaatında istihdam ediliyor mu?

Yayılan bir yüzey olarak sıradandan daha iyi bir şey yok
Firebrick. Bu malzemeden, farklı bir yumuşak ısı verilir.
Demirden elde edilenden kalite. Ancak bir demir fırın gerektirir
Tasarımda daha az düşünce, oturmada daha az sorun yaşar ve ucuzdur,
ekonomik ve süratli. Bu nedenle, demir yayan bir
yüzey, geçmişte büyük ölçüde benimsenmiştir,
Süper ısıtıldığında, metal parçacıklarının içine atıldığı itiraz
Sıcak odaların havası. Demir fırınlardan daha önce yerleştirilmiş birçok
halk; Ama hepsi şüphesiz sıradan olmasına rağmen
Gereksinimler, güvenilir bir şekilde yerine getirebilen çok az şey var
Bir havanın hijyenik ısıtılması için vazgeçilmez koşullar
Türk banyosu.

Bu koşullar aşağıdaki gibi özetlenebilir:-

1. Minimum ızgara alanı ile maksimum ısıtma yüzeyi.

2. Fıradan sızıntı tehlikesinden mükemmel bir bağışıklık
sıcak hava odası veya kanal.

3. Havayı aşırı ısınma sorumluluğunun kusurundan özgürlük.

4. Maddeyi atarak havayı zina edememe
Isıtma Yüzeyleri.

Bu tür birincil temeller, tasarımcı tarafından sürekli olarak göz önünde bulundurulmalıdır
Türk banyosu için fırınlar. Önemi açık olmalıdır
Tümü.

Birçok demir soba, Messrs. Konstantin'in "kıvrımlı" soba
en sık kabul edildi, son derece pratik bir fırın olarak
Sudatory odalarının etkili ısıtılması. Bunun görünümü
Soba tüm mimarlara aşinadır ve gereksiz olacak,
Bu sayfalar, yapısını çok az tanımlamak için.

[İllüstrasyon: Şek. 6.

Duvarın bir kısmı kırılmış küçük bir fırın odasının görünümü
"kıvrımlı" sobayı gösterin.]

Küçük bir kamu banyosu için uygun bir fırın inşa etme yöntemi
Bununla birlikte, Şekil 6'da gösterilmiştir. Stokery ve ısıtma kazıları
Oda tamamlandı ve fırının konumu bir
Tuğla işinin üzerinde, betonun sağlam temeli hazırlanmalıdır
Sobayı desteklemek için döşenmelidir. Aynı zamanda,
Fırın Odası, Stokery, Kola Mağazası ve Yan Duvarlar Duvarları
Yatay soğuk hava ileten flues hazırlanacak. Bu ikincisi
Daha sonra sırlı iç yüzlü yarım tuğlada inşa edilmelidir ve
Perspektif çiziminde gösterildiği gibi benzer çalışmalara dahil edilmiş fırın. .
Flues, 3 inç kalınlığında, içeri kadar York Stone levhalarla kaplanmalıdır.
Sobanın kıvrımlarının üç inç kadar
Fırının yan duvarları dikilmelidir, arka biri benzer şekilde,
ve önden bir tur dört çıkıntı kapısının
sırasıyla kül-çukur kapısı, ateş kapısı ve iki kapı
Yatay duman kutusunu ve kıvrımların iç kısmını temizlemek. .
Fırın duvarları,
Demir duman baca, ve sonra-gösterildiği gibi, fırın küçükse-kaplanmış
4-in ile. York levhası tek parça. Fırın büyükse, bir daire
tuğla kemeri, bu kemerin
Laconicum'un döşemesini destekler. Kabul için açılışlar
sıcak odalara giden kanalın içine ısıtılmış havanın
Doğrudan yukarıda, son adlandırılan örnekte gösterildiği gibi veya
Şekil 6'da olduğu gibi, eğimli flues ile. Kural olarak, daha fazla
ekonomik, şu anda dikkate alınan prensipte ısıtmada
Fırını sıcak odaların seviyesinin altına yerleştirin; Ama istenirse
Her ikisini de bir seviyeye yerleştirin, fırın odasının arka duvarı olur
Laconicum'un parti duvarı ve kısa sürede durdurulmalı
Tavan ve hava bunun üzerine çıktı.

Ucuz banyolarda fırın odasının iç yüzü stok olabilir
tuğla; Ancak en iyi sırlı çalışma iyi olanlarda benimsenmelidir. Sıcak
ve soğuk hava kanalları benzer şekilde sırlı eşya ile kaplanmalıdır. İçinde
Birinci sınıf çalışma Yatay ve eğimli flues katları olmalıdır
Çimento olarak yerleştirilmiş beyaz sırlı karolar. Menholler için sağlanmalıdır
gerektiğinde temizlik. Fırın her kısmı, Flues,
Şaftlar ve sıcak ve soğuk hava için kanallar "her ikisi de" mümkün olmalıdır
menholler veya uzun fırçalarla. Hava geçirmez kapılar
Bu gerekliliklerin istediği her yerde planlarda belirtilmiştir.

Fırından gelen demir duman borusu duman baca yapmalıdır,
ve fırın odası ve baca arasındaki bağlantı hermetik olarak mühürlenir.
Küçük bir fırın odasının duvarlarının 4-1/2 inçten fazla olması gerekmez.
kalın. Büyük fırınlar tek tuğla kalınlığında duvarlar gerektirir.

[İllüstrasyon: Şek. 7.

Bir hava filtresi.]

Fırının her iki tarafından giden soğuk hava alımları olmalıdır.
kendi girişlerine yürütüldü. Mümkünse, en az iki giriş
sağlanmalı, farklı yollarla karşı karşıya: bu
Havayı istediği yere çeken bazı rüzgarların olasılığı
girmek. Açıklıklar, pencereler gibi dikey olmalı ve şehirlerde,
katı bir çerçeve ve kanatlı ile döşenmiş, plaka plakası ile donatılmış
cilalı kenarları olan cam. İndirim ve kanat arasında bir
Bir hareketli için bir buçuk inç boşluk bırakma iyi bir plan
sedye çerçevesi, birkaç kat "peynir kulübesi" tutar.
hava. Böyle bir hava filtresinin yapısı Şekil 7'de gösterilmiştir.
Cam panjurlar ıslak tutar ve
düşen kurum; ve hareketli bir sedyenin sağlanması,
Temiz olanlar için sık sık değiştirilecek bezler-çok önemli bir nokta,
Çok az dikkate alınsa da, belki de tamamen göz ardı edildi.

[İllüstrasyon: Şek. 8.

Sıradan bir banyo için bir fırın odasının planları ve bölümü & c.
Sıcak hava prensibi.]

Hava alımının konumu büyük önem taşıyor, özellikle
büyük kasabalarda. Açıkçası,
bir alanın tabanı. Şekil 8'de gösterilen pozisyon bile iyi değil:
Mil daha yüksek taşınmalıdır. Girişler için en iyi yerler
Her zaman saf hava üfleme akımının olduğu ve dumanlıdan uzakta
bacalar. Teorik olarak, seviyenin ne kadar yüksek olduğu görülüyor
daha iyi giriş; Ama şehirlerde, yükselerek arasındayız
Aşağıdaki durgunluktan kaçsak bile, baca üstlerini geğiriyor. Dahası,
Mildeki havayı tüketme eğilimi olan güçlü bir rüzgarla yüksek bir giriş
Mimarını banyosunda süpüren soğuk hava ile bulabilir,
ve tüm ısıtmalı hava, tedarik şaftını yükseltiyor. Büyük
"ıstakoz arkası" otomatik olarak _towards_ rüzgarı çevirir, birçok kişi
Olgular böyle bir felaket sonucu önler. Düşük seviyeli alımlarda bile, ben
Dedi ki, sorun bazen aynı nedenden kaynaklanacak. Bu olabilir
birden fazla giriş sağlayarak düzeltildi, böylece sadece bakan
Hava akımı kullanılacak, diğeri kapalı olacak,
yukarıda konuşulan cam panjurları sabitleyerek, pivotlarda ve
Bunları bir çubuk ve ayarlanabilir rafla bağlamak. Çok olurdu
Rüzgarın kendisini otomatik olarak açması ve kapatması basit bir konu
panjur.

Sıcak odaların ısıtma ve havalandırma teorisi en çok gerektirir
Dikkatli çalışma ve herhangi bir yeni banyoda benimsenecek özel şema
Sitenin kısıtlamaları açısından iyi düşünülmelidir. -Den
İncir. 8, ne olduğunu en iyi şekilde nasıl yapacağımı göstermeye çalıştım
Belki kötü bir iş: site sadece bir arka alanda havalandırma kabul ediyor,
Başka herhangi bir yerde flütler inşa etmek imkansızdır ve temiz hava
Aynı alandan alınmalıdır. Zemin katta soğuyor ve
giyinme odaları; Banyo odaları bodrum katında ve fırında bir
alt temel, merdivenlerin sonundaki bir pasajdan ulaşıldı
Bater. Bir kasada kıvrımlı iki soba gösterilir; Üç hava içi
sağlanan ve faul hava duman flues, iki
Yukarıda birbirine katılabilecek sayı. Havayı takip edelim
Banyodan geçişi. Girişe girmek, herhangi bir kaba
Pürüzsüz panjurlar ve
Acele edilecek daha ince parçacıklar gerilmiş tuval tarafından kontrol edilir
peynir-kloth'lar. Böylece gerçekten görünür safsızlıklarından yoksun bırakıldı, hava
sırlı tuğla işinin daha uzun veya daha kısa bir kanalından geçer
Fırın duvarlarının altına kadar uzanan yatay flues'a ulaşır.
hızla çizilir ve duvarlar ve ısıtma arasında yükselen
yüzeyler ve iki bitişik ısıtma yüzeyi arasında,
Isıyı yayar ve dikdörtgen şaft yoluyla laconicum'a girer
iki sobayı kapsayan kasanın üstünde inşa edilmiştir.

Şimdiki için atlayacağım sıcaklık soruları. Hava,
Laconicum'dan geçmek, olduğu gibi pratik olarak saf olacak
Bunun sakin sayısına kıyasla bu kadar büyük bir toplu
yüksek derecede ısıtılmış oda ve kesinlikle gerekli olmayacak
Ventilatörler sağlayın. Bunlar kalidaryumda başlamalı ve
buradaki havalandırma şemasında dikkate alınmalıdır, bu kadar bertaraf edilmeli
Lavatoryum ve şampuan odasına ne kadar yakın olduklarını, daha fazla
Sık sık olacaklar. Bu çıkışların bu eğilimi için nesnesi
Bu şekilde oluşturulan çapraz akımların müdahale etmeyebileceği.
Isıtma odasından lavatoryuma ana akış ile. Çok
Birçok ventilatör sudatoryumun sıcak ucunun yakınında yerleştirilecek,
Bu akış yönlendirilecek. Taze ısıtılmış hava çok fazla
Bu noktalarda akar ve havanın ileri hareketi
Yenilikçilik. O zaman sıcaklığı korumakta zorluk olacaktır
Tepidarium ve lavatoryumda.

Çeşitli odalardan geçerken iki değişiklik işlenir
Hava: için ücretlendirildiği kaloriyi çok kaybeder
her ayak seyahat eder ve ekshalasyonlarla yüklenir
Batakçıların akciğerleri. Büyük bir oranı karbonik asit atılır
havaya ve insan vücudunun normal sıcaklığı kaldıkça,
Sağlıklı bir insanda, yaklaşık 98 derece. Fahr. Ve yükseliyor ama birkaç puan bile
Isı eylemine gönderildiğinde, bu ekshalasyonlar
Havadan daha ağır olmak, ortalama sıcaklığın çok altındadır.
Sütunlu odası. Sonuç olarak düşerler ve
zemin seviyesi.

Vitli hava için çıkışların toplam alanı yaklaşık
Şaftın en dar kısmının taze, sıcak olan alanı
Isıtma odasından hava. Böylece, ikincisinin 5 olduğunu varsayalım
yüzeysel ayaklar ve çıkış ventilatörlerinin boyutu 12 inç açık bir
İçinde, banyo odalarının etrafına yerleştirilmiş 20 ventilatör olabilir, diyelim ki 4
Calidarium, Tepidarium'da 7 ve kombine şampuanda 9
oda ve lavatoryum.

Şek. 8 ve 9 faul hava kanalı boşluktur
Sıcak odaların etrafında koşan mermer tepeli bankların altında oluşur.
Laconicum'un sonunda, gösterdiğim Flues'a giriyorlar
Duman flues ile yan yana koşmak.

Havayı ısıtmanın diğer yöntemleri, bahsedilenlerin yanı sıra, bobinler içerir
bir tuğla odasında demir baca boruları-bir prensip
Geçmişte sıklıkla benimsenen ve düz silindirik demir yayma
Jermyn Caddesi'ndeki Hamam'da istihdam edilen sobalar.

[İllüstrasyon: Şek. 9. Sıcak oda bölümü, faul hava kanalını gösteriyor.]

Ancak ikinci planda, büyük bir masraf yaratılır.
Sürekli yanmaya devam edecek fırın-ateş sayısı. Açık bir soba
Sıcak bir odada, dahası, yeniden ısıttığı kullanımına itiraz ediyor
Banyoda hiçbir hesapta yapılmaması gereken hava.

Demir soba borusu sistemi kabul edilirse,
Şekil 10'da gösterilen ve birkaç metre daha sonra
tuğla baca demir boru başlayacak ve kendine çok geri dönecek
Ateş tuğlası fırında baca gibi. Uygun destekler olmalıdır
sağlanan ve borular şişman olmalı ve birlikte
genişleme derzleri, aksi takdirde önemli zorluklar bulunacaktır.
Uzun bir baca borusunu sızıntıdan mükemmel bir şekilde uzak tutmak. Fırınlar
Bu prensipte, belirli bir miktarda atacak şekilde tasarlanabilir.
Radyant ısı doğrudan sıcak odalara ve bu avantaja sahiptirler
Sadece bir soba üzerinde, havayı yavaş yavaş ısıtırlar. Fırın
Laconicum'a bitişik inşa edilmelidir, bölme duvarı
4-1/2 inç sırlı tuğla, çok sayıda küçük açıklığa sahip
Boşluk alanlarını daha fazla açıklandığı gibi bırakarak orada yapılmış
Fireclay Isıtma Aparatı. Bu duvarın arkasında demir baca borusu
belki de yukarıda açıklandığı gibi kendi üzerine dönerek, belki de
yarım düzine kez ve dikey tuğla baca ile bitiyor. Fırın
Kendisi ateş kuleli olmalı ve öyle tasarlanmıştır ki en üst düzey ısıtma
Gelen havanın ısınmasında güç ekonomik olarak kullanılabilir.
Fırının üzerinden geçmeli ve deliklerden
bölme duvarı ve böylece sıcak odalara. Frue, ferforje
Demir, bölümde dikdörtgen olmalı, ancak dökme demir varsa
yuvarlak.

Küçük bir sıcaklık elde etmenin en ekonomik yolu,
Ucuz ve iddiasız özel banyo, ortak bir
Çamaşır sobası, daha uzun veya daha kısa bir demir baca uzunluğunda
daire. Bu, en ucuz ve en hızlı yükseltme yöntemidir.
Sudorifik amaçlar için bir odanın sıcaklığı.

[İllüstrasyon: Şek. 10.

Bir ateşleme ısıtma aparatı.]

Firebrick'in yayılan bir yüzeyinden ısıtma yöntemlerine yönelmek için
Şekil 10 Bir ateşçinin planını, yüksekliğini ve bölümlerini verdim
Isıtma aparatı. Tamamen havai firmalardan yapılmıştır-Fireclay
tuğlalar, ocaklar ve çimento. Önceden uzun bir baca oluşur
kendi üzerinde geriye ve ileri bobinler olan itfaiyeler ve levhalar
istenen miktarda yayılan yüzey kazanılana kadar. Aralarında
Bobinler, geçerek zaten ısıtılmış havayı süper ısıtmak için boşluklardır.
Gerçek fırının üzerinde ve ılık hava odasına, hava geçen
Delikli tuğlalar aracılığıyla. İllüstrasyon basit bir
fırın; Ancak bunu geliştirmek kolay bir mesele olur
Temizlik Flues için havai fabrikayla kaplı demir hava geçirmez kapılar sağlamak
ve hava odaları. Verilen örnek sadece küçük bir
kamu banyosu. Çok sayıda sıcak oda için bir bileşik aparat olabilir
bir alt temelde ek bir fırın yerleştirilerek inşa edildi,
ışıltılı ısı sağlayan ve alt kısım seviyesinde
sıcak hava. Bu tür iki cihaz diğerinin arkasına yerleştirilebilir,
Laconicum'un _Sides_'ini oluşturabilir veya oluşturabilir; Ancak son plan,
en az tavsiye edilecek olanı, bu gibi pozisyonlarda olduğu gibi
Doğrudan bitişik sıcak odalara ısınır.

Gösterildiği gibi bir fırının avantajı,
En heyecan verici türden ışıltılı ısı, ısıtılmış bir oranın yanı sıra
Hava ve bir havai fabrikadan, istihdamı onu yaratan
havayı aşırı ısırmak veya kirletmek kesinlikle imkansız
Metalin ayrışmasından kaynaklanan zararlı parçacıklar.
Dahası, bu fırın sınıfının durması daha az zorlu gerektirir
Demir sobadan daha dikkat. Dezavantajı,
banyo sıcaklığının belirgin bir şekilde düşmesine izin verilir, biraz gerektirir
Ekstra ısı tekrar yapılma zamanı. Ancak, yangın olarak
Halka açık banyolarda bir gecede bankada tutulmalıdır, bu bir mesele değil
Önemli. Bu, sıcaklıktaki artışın çok yavaşlaması
aşırı ısınan havaya karşı koruma oluşturur,
Bu, pratikle, birçok banyoda kokuyu tespit edebiliriz. .
Bu nitelikteki bir fırının inşasında yer alan zorluklar
çatlamanın önlenmesi ve kükürtün kaçışının önlenmesi ile ilgili
Havaya duman ve karbon. İnşaatın sadeliği
Flues ve hava-odacılar, başlıca tehlikeyi oluşturur
Mimarın yanında durmadıkça ve her eklemi görmedikçe,
Yapılan, iş kötü yapılacak. Kesinlikle kusursuz işçilik olmalı
Boyunca istihdam edilmek ve havai fabrikalar tam anlamıyla olmalıdır.
En iyi ve en sağlam açıklama. Her bir eklem olmalı
Firklama çimentosu veya macun ile mükemmel bir şekilde yapılır. Fireclay Tuğlaları, & c.,
Yıkılamaz silika miktarı ile ilgili olarak seçilmelidir.
Kil, sertlik ve tokluk ile tutarlı. Homojenliği
Genişleme ve daralma göz önüne alındığında malzeme elde edilmelidir.
Tuğlalar için kullanılan aynı malzeme & c. Bir macun içinde çalıştı
eklemler için kullanılır.

Şekil 10'da gösterilen prensipte bir fırın tasarımı olmalıdır.
Isıtmada genişleme ve kasılmaya sürekli olarak göre hazırlanmıştır
ve soğutma. Bu uyarı göz ardı edilirse, kırıklar ortaya çıkacaktır.
Planlara atıfta bulunulduktan sonra, flues bloğunun
ve herhangi bir genişlemeye izin vermek için hava boşlukları oldukça serbest bırakılır.
Duman şaftıyla bağlantı, bir demir baca borusu vasıtasıyla,
hangisi, geçmeden önce önemli ölçüde sağlanıyor
esnek doğası ile Laconicum ve Stokery'nin parti duvarı
Dikey yönde hafif hareket. Bir "genişleme" eklemi olsaydı
şartıyla, geçerse yeterli bir demir boru uzunluğu olurdu
doğrudan ısıtma aparatı ile kavşaktan Stokery'ye. Bu yüzden
laconicum'da olduğu gibi demir bevlinin çoğu ile kaplanmalıdır.
asbest veya bir kompozisyon veya ısıtma tamamen
Firebrick. Demir baca ve ısıtma aparatının birleşmesi bir
Dökme demir kapağı, bir yangözlü yanık jantının üzerine kayar, içine kalıplanmıştır
son taş ocağı örtüsü, dökme demir ağızlıkların nasıl
imbiklere takılmıştır.

Bu ısıtma aygıtının laconicum'da görünür olduğu gösterilir, ancak düşünülürse
Arzu edilen sırlı tuğla bir duvarla taranabilir-9 inç ve
4-1/2 inç.
desenler. Ancak bu ekran duvarı, büyük miktarda
Radyant ısı.

Gerçek fırın geçti-sıradan ölü plaka ile şık,
Düzenlemek için ateş çubukları, külpit, ateş kapısı ve külpit kapısı
Daught-4-1/2 inç kalınlığında duvarlar var; Yukarıda, 3 inç genişliğinde daha küçük tuğlalar;
ancak daha büyük bir cihazda, 9 inç ve 4-1/2 inç.
gerekli. Flues ve hava boşlukları arasındaki taş ocaklar 24 inç.
3 inç, indirimli eklemlerle. Daha büyük kapaklar daha sorumlu olur
Herhangi bir provokasyonda çatlayın.

Fırınlar yoluyla ısıtmaya ek olarak, buhar ısıtma
Bulunursa, birçok durumda olduğu gibi, kullanışlı ve uygun ve
ekonomik. Türkçe ısıtmak için bu yöntemin baş dezavantajı
Banyolar, bir boru patlatmanın sürekli tehlikesidir.
Yüksek derecede ısınan hemen doldurarak ısıtma bobini
Buharla atmosfer, sakinleri için en felaket olduğunu kanıtlayabilir.
Ciddi bir şekilde haşlanacak sıcak odalar. Yine de,
Prensip büyük ölçüde en son ısıtmada kullanılmıştır.
Almanya'da Türk Banyoları.

Kabul edilirse, sıcak hava ya da yayma planında olabilir,
Fırınlar aracılığıyla ısıtma. İlk yöntemde temiz hava
bir buharlı bobin içeren bir odaya tanıtıldı ve geçiyor
dolayısıyla hava durumunda olduğu gibi bir şaft veya kanalla laconicum
bir soba tarafından ısıtılır. İkinci yöntemde, buhar radyatörleri-kompakt
Boru pilleri-sıcak odalarda girintilere yerleştirilmelidir, taze
Hava üzerlerinde tanıtılıyor. Kullanılan buhar boruları
"küçük delik" tipi, yaklaşık 5/8 inç iç çap ve ferforje
demir veya bakır. Tehlikeye karşı mümkün olduğunca sağlamak için
Patlama, boru sistemi sabit olduğunda test edilmelidir.
Şiddetli hidrolik basınç.

Kolay ve ekonomi açısından kesinlikle büyük bir avantajdır.
Bir binayı ısıtabilir, makine sürebilir ve Türkçe ve Rusları ısıtır
kolayca yapılabilen bir kazandan banyolar çok sıradan
Radyatörleri korumak için yeterli ısı veren buhar basınçları
gerekli sıcaklık. Ancak tarafından gerçekleştirilen ısıtmanın doğası
Buhar piplerinin araçları, büyük yayılmadan çok daha düşüktür
Firebrick yüzeyleri.

Bir kamu banyosunun ortalama sıcaklıkları yaklaşık 110 derece arasında değişmelidir.
Şampuan odalarında 250 derece. En sıcak kısmında
Laconicum, termometrenin okumalarını 6 ft. 6 seviyesinde alarak
yer çizgisinin üstünde. Isıtılmış havanın girişi ile onun
şampuan odalarında en uzak seyahat noktası, brather olmalıdır
kendisine en uygun olabilecek herhangi bir sıcaklığı seçebilir ve
Birçoğu, belirli bir ısı derecesinin en uygun olduğunu deneyimle buluyor
kendileri, sıcaksa, banyonun _habitues_'a dikkat eder
Odalar aynı düzgün sıcaklıklarda dikkatlice korunur
yıl boyunca. Bu 110 derece-120 derece olabilir. Şampuan odalarında, 140 derece.
Tepidaryumda, 180 derece. kalidaryumda ve 250 derece. Laconicum'da.
Bunlar, her odanın ortalama sıcaklıklarının maksimumu olmalıdır.
Ft. 6 inç zeminin üstünde. Saf bir atmosferde en yüksek sıcaklık
rahattır, ancak faul bir şekilde desteklenemez hale gelirler.

Hızlı ve sürekli bir hava akışının olduğu iyi bir banyoda, orada
Sıcaklık arasında nispeten az fark olacaktır.
Ft., 6 ft. ve 8 ft. Kötü havalandırılmış odalarda, nerede
Hava durgunlaşır, önemli bir fark olacaktır. Ve burada
Konveksiyon yoluyla bir banyo ısıtılmasına ciddi bir itirazda bulunabilir; için
Kafa yüksek derecede ısıda olsa da, ayaklar
Nispeten serin hava, mümkünse, sadece
tersi. Konvansiyonlu ısıda, bu elbette bütünüyle geçerlidir,
Sözde radyant ısının kullanıldığı yerde kötülük pek de öyle değil
işaretlenmiş. Ve burada da, Roma'nın takdire şayan doğasını not edebiliriz.
Zeminlerin ısının çoğunu yaydığı ısıtma sistemi,
ve duvarlar biraz daha az miktarda. Eski'nin altındaki temiz hava
Sistem daha serin odalardan girmiş olmalı ve çizilmeli
_Calidarium_'a doğru çıkışını tavanlardan buldu
Vitruvius tarafından bahsedilen düzenleme cihazı yoluyla. Böylece eski
Bather, Bather'e tahakkuk eden rahatsızlıktan muzdarip olmaz
başı, dik dururken başı olan modern sıcak hava banyosu
vücudunun diğer bölümlerinden çok daha yüksek bir sıcaklık.

Bir banyo sıcaklığı,
fırın. Bu düzenli olarak stoklanmalı ve bir üniformalı tutulmalıdır
Isı verme durumu. Kötü ateşleme ve zorla ateşleme sobayı kırabilir
Demir ve hava aşırı ısınabilirse. Sıcaklık
isabet ve özlem ventilatörleri yoluyla düzenlenmelidir.
zemin seviyesi. Vidalı çubuklu çeşitli sıcak odalar arasındaki fanlamalar
ayarlama, göreceli sıcaklıklarını düzenlemek için bir araç görevi görür.

Fırınların ısıtma gücü incelenmelidir. Hesapladıktan sonra
Isıtılacak odaların kübik içeriği ve ısıtma gücü verildiğinde
CWT başına kullanılacak soba veya aparatın. metal veya
Yayılan yüzeyin yüzeysel ayağı, gerekli boyuta ulaşıyoruz.

Messrs. Konstantin ısıtma gücünü göstermek için aşağıdaki tabloları verir
"kıvrımlı" sobanın. Rakamlar gerekli ocak büyüklüğünü verir
Havayı bahsettiğim göreceli sıcaklıklara yükseltmek için
daha önce ve sıradan ateşle.

  Sq. Yetenekli alan ft.
   metal.    Isıtma yüzeyi.     ısıtma.
    --- --- ----
    CWT.         Sq. Ft. Cub. ft.

     14 35 500
     20 55 1.200
     22 69 2.000
     34 119 3.500
     36 139 5.000
     45 180 8.000
     50 231 12.000
     56 296 16.000

Farklı ısıtma aparatı türleri kullanıldığında, ısıtma
Güç dikkatlice tespit edilmeli ve hesaplamalar girmeli veya
maliyetli ve aşağılayıcı sürece başvurmak için gerekli bulunabilir
sobayı dışarı sürüklemek veya fırını aşağı çekmek ve bir
daha büyük olan. Bu nokta dikkate değer. Bu tür hatalar değil
Tuhaf bir şekilde yapılmış.

Sıcak odalardan akması gereken hava miktarı ile ilgili olarak
Dakikada kafa başına 40 feet küp, minimum olmalıdır,
Atmosfer saflığı korunmalıdır. Banyoda, önemi
Mükemmel havalandırma, sadece tahmin edilemez, çünkü sadece değil
Akciğerlerden gelen solunan hava çıkarılacak, aynı zamanda zararlı
Terleme ile üretilen ciltten ekshalasyonlar.

Dakikada kafa başına 40 feet kübik ödenek, eğer
Düzgün dağıtıldı, sıcaklığın herhangi bir bölümünde hoş olmayan bir taslağa neden oluyor
Odalar; Çünkü çok ısıtılmış bir atmosferde bile hatırlanmalıdır
Aynı sıcaklıktaki bir hava soğuk olduğu düşünülmektedir. Ana şey
Bu büyük miktarda hava hükmünde incelenecek
soğuk giriş bol ve bu alımdan noktaya geçiş
havanın laconicum'a eşit derecede ferah olduğu ve
engellenmemiş. Akışın hızı, sağlanan araçlara bağlı olacaktır
faul havanın çıkarılması için. Büyük yatay flues ve bir
Geniş ve uzun şaft, doğal havalandırma sistemi olarak adlandırılan
istendiği kadar etkili olacaktır. Daha fazla ekstraksiyon gücü
Tuğla yığınında bir duman borusu yerleştirilebilirse,
tüm yükseklik. Birçok durumda mekanik havalandırma kullanılabilir
en büyük fayda ile. Sonunda sabit güçlü bir hava sunucusu
Sıcak odaların zeminlerinin altında yatay fues sistemi ve
Egzoz için koşmak, tüm sakıncalı olanı ortadan kaldırırdı
Birçok banyo kokuları ve nastiness.

Sıcak odalardaki havanın saflığı veya faulü tüm
iyi bir banyo ile kötü olan arasındaki fark, ikincisi sonsuz
Hiç banyodan daha kötü. Şu anda, puanları var
Sudatory odalarının kokularının mide bulandırıcı olduğu banyolar. Çok
Faulness havanın durgunluğundan kaynaklanır. Sürekli akış yok,
ve yıkananların solunumları ve ekshalasyonları çıkarılmaz. A
Havalandırma sistemi belirtilebilir, ancak yanlış
prensip ve hareket etmez. Hava değişikliği yok. Atmosfer
Bu tür yerlerin pestilifence olur.

Isı ile genişleme nedeniyle, nispeten daha büyük bir hava
Laconicum'a soğuk alımdan daha girer. Ancak bu gerçek değil
Havalandırma düzenlemelerini pratik olarak etkiler, & c. Teorik olarak,
Ancak, şaftın fırından yürütülmesini talep ediyor gibi görünüyor
Sıcak odalara göre,
alımdan fırın-yaklaşık üçte biri daha büyük-ve toplam alan
Vitli havanın kaçması için çıkışların yaklaşık ortasında olmalıdır.
ikisi.

Bir Türkçe sıcak odalarının havalandırma prensibi
Bath, öncelikle, öncelikle,
Air'in alt katmanını sürekli olarak kaldırın_. Hükmü
Zemin seviyesinin altındaki faul hava kanalları, bir
Altında içi boş bir alan ile asma zemin. Bu sadece tersi
Sıradan sıcaklıktaki havalandırma odaları prensibi,
Üst katmanı sürekli olarak kaldırmak gerekir ve genellikle bunu yapmak
Pasajlara sahte tavanlar sağladığımızda, & c.

Sıcak odaların zemin seviyesine yerleştirilen ventilatörler
Aslında öyle ve 3 inç veya 6 inç yukarıda değil. Uzun, geniş ızgaralar 6 inç.
Derin, daha derin ve daha dar tasarımlara tercih edilir. Teoride,
Gerçekten de, sıcak odaların tüm çevresi etrafında kaplanmalıdır
Böylece, Sudatoryumun Ters Ters Ters Takımlı Bir Kutu Gibi Yapması,
hangi sıcak hava atılır ve alt kenarların etrafında kaçar.

Bir dizi sıcak odada havanın dolaşımı hakkında bir nokta var
Bu büyük bir dikkat gerektirir ve bu _back-flow_
zemin. Sıcak havanın sağlandığı herhangi bir banyoda
Ketenlerini "Check" ü, odalar arasındaki kapının üstünde tutun
Havanın laconicum'dan aktığını görecek
Şampuan odası. Ancak, sayfa alttan tutulursa
Kapının bir kısmı, bir hava akımı olduğunu görecek
zıt yönde ayar-şampuan odasından
Laconicum. Bu Şekil 11'de gösterilmiştir.

[İllüstrasyon: Şek. 11.

Sudatory odalarının uzunlamasına bölümü.]

Diyagramdan, Bater'ın gerçekten burada olduğu görülecek
Aralarında ve hatta bir çizgide dururken geri akış
Sıcak odalar. Tüm hava,
Banyo ve mermer tepesinde banklarda uzanan bather
Banyonun üstünden geçen havada yıkanmak için
Şampuan odaları ve zeminde. Ancak gerçekte,
Sadece kapıdan kapıya akımların tam olarak gösterildiği gibi var
Diyagram, Şekil 11, her birinde ikincil bir dolaşım süreci var
oda.

Bu hava dolaşımı, modernde ısıtılan herhangi bir banyoda bulunacaktır.
Sistem-yani, taze ısıtılmış havanın içeri girdiği yer
yeterli miktar. Bu doğal bir sonuçtur ve dağıtma eğilimindedir
daha eşit ısıtın. Arka akış sadece bir kapı olduğunda sakıncalıdır
Isıtmalı şampuan odalarından daha serin bir daireye doğrudan açıldı
dalma banyosu odası. Aralarında bir çizgide duran bater
Kapılar daha sonra soğuk bir taslak hissedebilir. Buna karşı korumak için çift
Aralarında küçük bir lobi olan kapılar, herhangi bir yolla sağlanmalıdır.
soğuk bir oda ile iletişim.

Bater'ın içinde olacak şekilde bir dizi sıcak oda inşa edilebilir.
Isıtma aparatından akan hava akımı. İle
Şekil 11'e referans okuyucu, bunu sağlayarak bunu anlayacaktır.
Zemin ve tavan arasında bir platform veya ızgara bu ucu
elde edilecekti.

Sudatoryum atmosferi buhardan mükemmel olmalıdır.
"Havanın mükemmel kuruluğu," diyor Bay Urquhart, "
yüksek bir sıcaklığın kalıcı olması .... bu kuruluk daha da gerekli
Elektrik izolasyonu için. Oda'da buharla bir atmosfer
Sağlığa zarar vermiş ve hastalığa elverişli yaratılmıştır. Bu çok
Düşük, çürük ve tifüs ateşlerinin geliştiği durum. .
Elektrik kıvılcımı böyle bir atmosferde tutuşmayacak ve mıknatıs
çekici gücünü kaybedecek. Hepimiz kendi farkını biliyoruz
kuru ve nemli bir günde duyumlar. "




Bölüm VI. Su bağlantı parçaları ve aletler.


Bir Türk banyosunun su uygunları, bir formda bir kazan içerir.
su, soğuk su sarnıç ve sıcak su tankının ısıtılması;
tedarik çipleri, akış ve dönüş boruları ve dal boruları; lavatoryum
kaseler, havzalar ve musluklar içeren bağlantı parçaları; Duş oda bağlantı parçaları,
"iğne" banyosu, duş, douche, sprey ve "dalga" banyoları; Sıcak
banyolara giren veya böyle bir duş isteyen duş banyosu
aralıklar; ve dalma banyosunun bağlantı parçaları. Buna ek olarak
Tepidarium'da bir içme çeşmesi gerekebilir ve
Frigidarium'da süs çeşmesi; çeşitli pozisyonlarda lavabolar;
ve muhtemelen, çamaşırhane için bağlantı parçaları ve aletler.

Bol miktarda saf su tedarik etmek,
bir su metreden soğuk su sarnıçına bina
İyi bir "kafa" elde etmek için yeterince yüksek bir seviyede olun. Bu sarnıç
Sıradan dolaşımda geniş ve uygun şekilde bağlı olmalıdır
İlke, sıcak su deposu ve kazan ile. Orada uygun kazanların
piyasada, birçok ve çeşitli tasarımlardan birkaçıdır. Sadeliği
İnşaat bir seçim rehberi olmalıdır. Kazan belki
en uygun olan Stokery'ye yerleştirilir ve ayrı
Fırın ve baca, sıcak odaların ısıtılmasını birleştirmek için herhangi bir şema
ve söz konusu olmayan suyun. Ancak küçük banyolarda
Sıcak su tankı, ekonomi uğruna tavanın yanına yerleştirilebilir
Laconicum. Atık buharın elde edilebileceği yerlerde, bir su süper halkası,
Buhar bobini ile avantaj ile kullanılabilir; Ama çoğunda
Durumlar Sıradan dolaşım sistemi en uygun bulunacaktır.

Tedarik boruları büyük bölümde olmalı ve gerçekten de tüm şema
suya oturma liberal olmalıdır. Unutulmalı, içinde
Lavatoryum ve douche oda, dalma ve c., c.
Çamaşır amaçları için büyük miktarda su olacak,
Yıkama tesislerinde yapılır.

Soğuk tedarik sarnıç, davanın zorunlulukları ile aşağıda tutulabilir
banyo odalarının tavanı kadar düşük ve bazılarının üzerine yerleştirilecek
iştirak dairesi. Bu çok fazla su basıncı vermez. Hepsinden
Amaçlar Sarnıçın en az yaklaşık 20 yükseklikte olması en iyisidir
Ft. Çekme musluklarının ve çeşitli banyoların valflerinin üstünde
cihazlar. Bu iyi bir su başı sağlayacak ve duşları bir
Müthiş bir ilişki.

Borular, sendikalar, tişörtler, vanalar ve musluklar en iyisi olmalı
Açıklama, bir halka açık banyonun uyumu gibi önemli bir çalışma.
Sıradan Bungling Sıhhi Tesisat burada yerinde. Kurşun boruları olmalı
çok ucuz iş dışında herkes için atıldı ve demirinde istihdam edilen demir,
uygun vidalı eklemler, açılar ve tees ile. Var mı
yeterli araç, _copper_ boruları altındaki herhangi bir şey için kullanılmalıdır.
1 inç iç çap ve sendikalar için silah metalleri kullanılmalıdır & c.
Ve musluklar ve vanalar için.

Yakışıklı, büyük ve iyi yapılmış su uygunlukları, küçük
derecesi, banyo etkisi için. Saklama girişimi olmamalı
Boruların uzakta, & c. Bunlar banyo özellikleri yapılmalı ve
özenle tasarlanmış ve düzgün bir şekilde bitmiş. Her boru, eklem ve
Bağlantı önceden ayarlanmalı ve düzeltme ve destekleme araçları
Aynı dikkatle tasarlanmış. Bokolar ve benzerleri atılmalıdır,
Ve her şey açıkçası sergilendi. Gizemli sıhhi tesisat günü
geçti. Bir boruda bile biraz güzellik var.

Bağlantıları düşünmek için lavatoryumla başlayacağız. Şubeler
Sıcak ve soğuk su temini borularından her birine yapılmalıdır.
şampuan havzası. Bunlar bağımsız olarak ayrı olarak bitirilebilir
Şekil 12'de olduğu gibi nozullar; veya borular valfle bağlanabilir
Şekil 13'te gösterilmiştir, havzanın yaklaşık 18 inç üstünde, valf çıkışı
bir ayak veya 15 inç intiarubber hortumu ile donatılmıştır. İkincisinde
Borular ve valf 9 inç durur. duvardan ve
sırayla olabilecek yatay besleme borularından bağımlı
duvara yapıştırılmış veya demirle asılan ferforje parantezleri üzerinde taşındı
bağlar, Şekil 16'daki noktalı çizgilerle belirtildiği gibi. _internal_
çap-tüm rakamlarda verilen ölçüm-bu dalın
Şampuan havzaları üzerinden musluklar için borular 3/4 inç olmalıdır.

[İllüstrasyon: Şek. 12.

Şampuan havzası.]

Türk banyosu amaçları için musluklar ve vanalar en iyisidir.
"Bez" deseni. Cesur tutamakları olmalı. Vidalı olanlar
Tip, stop-cocks dışında işe yaramaz. Yuvarlaklar kullanılmalıdır ve
Koşma özgürlüğünü sağlamak için, dönüş kısmı eşit olmalıdır.
boruların iç çapı. Bütün gunmetal olmalı ve ise
Kullanılacak borular, sonunda vidalanmış demirden oluşur. Şekil 13,
su sıcaklığını düzenlemek için kullanılacak valf tipi
Duş banyoları, & c. Yararlı olmak, aynı zamanda cesur ve etkili olmak
Görünüş, kulplar büyük olmalıdır.

[İllüstrasyon: Şek. 13.

Su sıcaklığını düzenlemek için valf.]

_ Her Case_, soğuk su sağ eline yerleştirilmelidir ve
Soldaki sıcak.

Earthware Havzası, suyu gerekli olana karıştırmak için sağlanmıştır
sıcaklık. Resimde bir atık ve taşma gösterilmez, ancak
Onlar sağlanmalıdır. Havza en iyi geniş ve sığ-kabarcı
gösterilenden. Yakalamak için sarkan bir çıkıntı olmamalı
şampuanın el havzası; Bu nedenle, Şekil 12'de gösterdim.
Havza mermer levhaya battı, mermer üstte olmak yerine,
sıradan. Şampuanın alması için bakır el havzası sağlanır
toprak havzasından su ve şampuan levhasını atın veya
Bater'ın üzerinde. Ayrıca, ahşap, bakır bantlı bir sabun kasesi olmalıdır
tedarik edilen.

Bir dizi şampuan havzası ve banklar varsa, yatay
Tedarik boruları duvar boyunca devam etmeli ve dallar
her havza. Havzalar biraz büyüdüğünde en uygun şekilde yerleştirilir
banklardan daha yüksek. Verilen illüstrasyonda, nasıl yapılacağını gösterdim
Havzaların altına yatay faul-hava alevleri düzenleyin. Diğer durumlarda
Havzaların sabitlenmesi çok daha basit olacaktır. Saf lavatoryum amaçlı
Bu havzalar, musluklar ve c., dikkate alınması gereken tüm su uygunluklarıdır;
Ancak douche odasının amaçlarını birleştiren bir dairede-ve belki de bir
Dalma Banyo Odası-Yıkama ve Masaj Odası, Az Yok
açıklanacak bağlantı parçalarının barındırılması gerekecektir.

Baterh'i daha sonra tedavi etmek için tonik aletler
Şampuanlama, sabunlama ve temizlik çeşitlidir. En kullanışlı
çok büyük bir gülle ve çok tedarik edilen basit duş banyosu
bir düzenleyici valften su ile. İyice kullanılır
Bater'ı, suları için olan dalmaya girmeden önce temizlemek
herkesin ortak kullanımı. Birçok küçük banyoda yeri verimli bir şekilde
Şekil 15'te gösterilen türden sıradan bir el gül veya sprey tarafından alınmıştır.
Uygun duş genellikle Şek.
Veya iğnenin "omurgası" nın devamı ile oluşturulur. Öyle
İğne ve duş için ayrı düzenleyici vanalara sahip olmak en iyisi
Şekil 16; ancak Şekil 14'te borudan bir dalla gösterilmiştir.
İğneye ve durma muslukları ile. İğne banyosu bir
Büyük bir oyuk omurgası ve dallanmaya sahip iskelet benzeri yapı
kaburga. Su omurgaya yükselir ve kaburgalara geçer,
İç çevrelerinde delinmiş küçük deliklerden fışkırtma.
Bater, kaburgaların ortasında, kaburgalarla duruyor
onu çevreliyor. Kaburgalar 1/2-in olmalıdır. bakır boru,
Omurga ve daha az demir, 2-1/2 ve 1-1/2 inç
sırasıyla. Görevli için uygun bir konumda yerleştirilmelidir
Düzenleme valfi. İğneyi içerecek daha ayrıntılı bir çelişki yapılabilir,
duş, artan duş, omurga douche ve arka duş; Ama bu
hidropatik kurumlar ve geçersizler için bırakılmalıdır. Basitlik
Bu konular büyük desideratum olmalıdır. Yukarıda adlandırılan
Ancak eklemeler kısaca açıklanabilir. Şekil 14'te var
artan duş pozisyonunu belirtti. Bağlanacaktı
Boru iğne ve duş sağlayan ve bir stop-cock var. Omurga
Douche, duşun arkasında biraz nozuldur ve
besleme borusu ile benzer bağlantı. Arka duş veya omurga
Sprey, demir omurganın yaklaşık yarısına kadar yerleştirilmiş bir gül olurdu ve
aynı şekilde bağlanmış. Bu komplikasyonlardan bir banyoda kaçının
Sağlıklı kişiler.

[İllüstrasyon: Şek. 14.

Bir iğne banyosu.]

İğne banyosu en iyi açıkta kalır, ancak bir metal içine yerleştirilebilir
istenirse kalkan. Bu banyo üç kişiden birine yerleştirilebilir
Pozisyonlar-(1) Şampuan odasında, (2) ayrı bir odada, (3)
dalma banyosu odası. En uygun olanı brather yere yerleştirilir
Yıkama odasından dalmaya geçer. Bunun için
ALICACE Düşük olarak olduğu gibi, iyi bir su başı kesinlikle önemlidir
Basınç çok etkisizdir. İllüstrasyon banyoyu gösterir
Demir ayakkabılar üzerinde duruyor. Bir köşeye sabitlenirse, normal olarak,
Gerekli olabilecek kramplar veya parantezlerle duvara sabitlenmiş.

[İllüstrasyon: Şek. 15.

Sprey, dalga ve douche banyoları.]

İğne ve duşun yanı sıra, yukarıdaki gibi, tonik banyo aletleri
Herhangi bir şekilde işaret edilebilen sıradan bir yatay duş içerebilir
yön, bir sprey veya büyük gül ve bir "dalga". Bu üç cihaz
Şekil 15'teki gibi bir araya getirilebilir.
Düzenleyici vanalardan bir ayak veya daha fazla esnek hortum vasıtasıyla. İle
Bu, konik bir bakır boru sabitlenir. Douche'nin silahlı bir
nozul. Sırt ve omurgaya yönlendirilir, ancak kullanılmamalıdır
başın veya göğsün üzerine. İyi bir su başıyla bu en çok
Güçlü cihaz, daha çok bir katı maddenin çubuğu gibi hissetmek
bir su akışından birine bastırmak. "Dalga" bir
Bakır Serpme. Sprey sadece 6 inç veya 8 inç büyük bir güldür.
çap.

[İllüstrasyon: Şek. 16.

İğne, douche ve c.

Vanaların tamamı için vanaları düzenlemek uygun bulunabilir.
Yukarıda belirtilen cihazlar, Şekil 16'da olduğu gibi birlikte. Her bir çift sıcak ve
Soğuk tutamaklar bir araya getirildi. Bu kulplar uzun olmalı, bu yüzden
su sıcaklığının kolay düzenlenmesini kabul etmek için; Onlar
9 inç uzunluğunda olabilir. Duş, dalga ve sprey tutulmalıdır
sıcaklıklarını düzenleyen tutamaçlara mümkün olduğunca yakın.

Dikkat etmenin çok gerekli olduğu konusunda uyarıyı tekrarlarım
Bu su uygun ve cihazlarındaki komplikasyonlar. Daha fazlası
"telaşlı" çelişkiler-örneğin, detaylandırılmış iğne banyosu
Yukarıda tarif edilen-çok düzenleyici ve çok fazla valf ve
Stop-Cocks, görevlinin belirlemesi oldukça bir girişimdir.
onlar gidiyor. Tasarım ve yapımdaki basitlik gözlemlenmelidir
Bu çalışma: gerektiği kadar az olan borular; Vanalar kadar basit
olası; ve tümü izin verecek şekilde bir araya getirildi
kolayca inceleniyor ve onarılıyor.

Daha önce bir çeşit yapma arzusunu ima ettim
Baterin banyoya girerken sıcak bir
Kendisine uygun olabilecek herhangi bir sıcaklıkta püskürtün veya duş. İçinde
Yüksek Sınıf Banyolar Bu özellik her zaman sağlanmalıdır, çünkü
büyük lüks ve dahası, bazı anayasalara bir zorunluluk, dolayısıyla
sıcak odalara girmeden önce böyle bir duş alabilmek veya
Bu dairelerde istenebilecek olanlar sırasında bu tür aralıklar.
Bu duş banyosu için uygun pozisyon biraz dikkate alınmalıdır. Sadece giren brather için sağlanması gerekti,
En iyi sıcak odaların girişine yakın bir lobiye yerleştirilir; Ancak
Sıcak odaların sakinleri sık sık böyle bir şey isteyebilir
Duş, bu gerçeğe göre düzenlenmelidir. Olmalı
Giren banyocılar için ve banyoda olanlar için uygun. Küçük
Lobiden Tepidarium'a kapılarla girilen oda ve ayrıca
Tepidarium'un kendisi uygun olurdu. Bazen yerleştirilebilir
Şampuan odasından bir köşe. Nereye yerleştirilsin, cihaz
duşun amacı için sağlanması gereken şekilde,
Bater'in kendisi, görevlilerin zamanını almamak için; Ve
Bu nedenle kolay düzenleme yeteneğine sahip olmalı ve
Brüt dikkatsizlik yoluyla kullanıcıyı haşlama sorumluluğu. A
Bater'ın sahip olmadığı sürece, tek bir saplı valf sadece kullanılmalıdır.
Biraz pratik yaptım, bu dokunulmazlığı tehlikeden elde etmek zor
iki tutamak kullanıldığında haşlama. Gösterilen gibi bir valf
Şekil 17 kullanılmalıdır. Bu valf tedarik edecek kadar tasarlanmış olmalıdır
Soğuk, ılık ve sıcak su normal derecelendirme _-aralıklı değil,
Bu açıklamanın bazı valfleri gibi. O kadar yerleştirilmeli ki herhangi biri
Duş almak, gülün altında iken, kolayca ulaşabilir
sap. Gül 6 inç veya 7 inç çaptan az olmamalıdır.
Şekil 12
duş banyosu.

Hidropatik kuruluşlarda küçük bir eklemek bir gelişme olabilir
Ayak banyosu, zeminde yaklaşık 6 inç bataklık ile oluşan ve doldurulmuş
sıcak su ile; fizyologlar bize,
Soğuk ayaklarla sıcak odalara girin. Tedarik boruları, atık ve taşma
Bu banyo için sağlanmalı ve mermer bir koltuk olabilir
etrafına yerleştirildi. Mermer bir başa çıkma ve mozaik döşeme bunu yapar
görünüşte hoş.

[İllüstrasyon: Şek. 17.

Bather's Duş Banyosu.]

Daha önce burada, Şekil 4'te, bir dalma planı ve bölümleri verildiğinde
Banyo ve su uygunluklarını gösterdi. Taşma ve atık
Dışa kadar kullanılması gereken dökme demir drenaj boruları
bina. Taşma borusunun sonunda vidalanmış bir gunmetal gül
deri paketleme ile vida delikleri flanşın içine delinir
boru. Atık için bir "disk" silahlı valf gösterdim. Bu
Benzer şekilde boru flanşına ve deri paketleme ile vidalanmıştır. Valf
hareketli bir çubuk tarafından açılır ve kapatılır. _Fixed_, yakalayabilir
yüzücünün ayak parmakları ve bu nedenle belki de en iyisi olurdu
Valfin kendisi bir girinti içinde. Bu valf yerine sıradan
4-in., 5-in. Veya 6-in. "Fiş" atık kullanılabilir, ancak daha çok
Böyle bir ölçekte sakar. Mümkün olduğunda, bir vidalı valf, tekerlek
ve banyoyun dışındaki mil, atıkların ortadan kaldırılmasının en iyi yoludur
su. Besleme borusu, ana besleme ile bağlanmalıdır
su sayacıdan sonra. Valf "vidalama" deseninden olmalıdır,
ya bir başparmak virgül, tekerlek ve iş mili ya da bir anahtarla.

Bir _SEA-Water_ Dalışının istihdam edilebileceği sahil kasabalarında, biraz
Bir parantez üzerinde gül, uygun bir konumda sağlanmalıdır, çünkü
Saçları tuzlu sudan temizlemek.

Soğutma odasındaki lavabo bağlantı parçaları ve "sıhhi"
Su-uyumsuzluklar, bunu söylemek dışında, bir
Temizlik, bu doğanın sıhhi tesisatına adanmış yer
Mümkün olduğunca mükemmel olmalı.

Bir içme çeşmesi, bir banyo tepedaryasında arzu edilen bir özelliktir.
herhangi bir iddianın. Odanın en havalı ucuna yerleştirilmelidir,
bir duvara yapıştırılmış ve bir tedarik borusu, atık ve musluk
biraz. Kase en iyi sırlı topraktan oluşur.

Frigidarium'da bir süs çeşmesi gerekiyorsa,
Terra-Cotta veya modellenmiş sırlı eşyalar ve
Tedarik borusu, atık ve su jetini düzenleme araçları. Bir Çeşme
bir soğutma odasına çok arzu edilen bir katkıdır, çünkü
kulak ve çiçekler ve bitkiler vasıtasıyla göze hoş hale getirilebilir
etrafında ve etrafında düzenlenmiş.




Bölüm VII.

Aydınlatma, dekorasyon ve mobilya.


Işık ve gölge tüm süs etkisinin ruhu olmak, iyi olabiliriz
Önce banyoyu aydınlatma yöntemlerini düşünün. Kural olarak, çok
Yapay ışık gerekecektir. Sıcak odalar, genellikle bir
Bodrum, kural olarak ama bölgelerden ve benzerlerinden zayıf bir şekilde aydınlatılmıştır.
Bu dairelerde atmosferin saflığını görmek çok hayati
önemi, benimsenen yapay aydınlatma yöntemi böyle olmamalı
Havayı iğrenç ve zararlı, farkedilemezse, emprenye ettiği gibi,
duman. Gaz, bu nedenle sıradan bir şekilde kullanılan
Hantilasyonun düşük seviyeli çıkışlar yoluyla olduğu için sakıncalı
faul hava, yanma ürünleri zorunlu olarak geçmeli ve
Bununla birlikte, elbette, seyreltilmiş bir
durum. Bu nedenle, bir Sudatörde gaz ışığı kullanılmalıdır
oda, tercih için bu sistemlerden birinde olmalıdır.
Brülör odanın atmosferinden kesilir ve yapıldı
dumanları gerçekleştirmek için. Mutlu bir şekilde, elektrik aydınlatmasının kullanımı
son olarak belirgin hızla artar; Ve akkor ışık
Türk banyosunun tüm amaçları için takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır. Nerede yapabilir
Muhtemelen kabul edilmek bir banyo için harika bir katkıdır.

Soğutma odası amaçları için gaz o kadar sakıncalı değildir, ancak
ısıtma ve atmosferi canlandırmaya yardımcı olur. Ama gibi
Bu durumda duman, genel hava gövdesi ile yükselecek,
Bu dairelerde gaza itiraz çok azalıyor. Yine de,
Elektrikli ışık, açgözlü olan aydınlatıcıdır.

Soğutma odasındaki aydınlatmanın kalitesi tonlanmalı ve
yumuşatılmış. Parlak genel aydınlatma için bir yer değil, ama
daha ziyade bütünüyle yatan yumuşak bir ışık ve nerede yardımcı ışıklar
Yakın kanepeler gibi gerekli, & c.-Aslında bir sistem,
güneş yakıcı aydınlatmaya karşı. Daha sakıncalı bir şey yok
Tavanın tavanındaki göz kamaştırıcı bir ışıktan daha iyi hayal edilebilir.
Soğutma odası. Dayanılmaz bulunur.

Pratik amaçlar için, herhangi bir
Bir frigidariumun bir kısmı, kanepelerin kafalarında,
rahat okumayı kabul edecek gibi bir güçte olun. Bir
Gaz yakıcı veya bir küçük akkor lamba, her iki kanepeye bir
adil ödenek. Etki istenirse, elbette, çok fazla
iyi veya kötülüğü etkileyen aydınlatıcı ajanın dağılımı,
ve lambaların veya brülörlerin yerleştirme ve göreceli güçleri
dikkate alınan. Işığın baskın noktası güzel tasarlanmış olabilir
İçinde birkaç parlak renk noktası olan fener
Bir çeşme üzerinde zincir, ışınlarını düşmeye aşağı doğru atarak
sular ve _not_, uzanan yıkananların gözünde
Kanepeler.

Banyo boyunca, doğal veya yapay aydınlatmada,
pencereler veya lambalar,
Bater'in gözleri-evrensel bir uygulama ilkesi, ama özellikle
daha sık olmayan bir yerde kabul edilmek
Çeşitli daireler uzanıyor, _face yukarı doğru_, banklarda veya
kanepeler. Sıcak odalarda, soğutma odasında olduğu gibi, küçük genel
Aydınlatma gereklidir. Bu tür yerlerde parlak bir yapay ışık görünüyor
özellikle gözlere acı verici. Bu nedenle ne ışık sağlanabilir
Sudatör odalarında, mümkün olduğunca dağınık olmalıdır,
Bu dairelerde okuma yapan az sayıda kişi için ek ışıklar
Batakçıların çoğunluğuna sakıncalı olmayacak şekilde düzenlenmiş olmak.
Işıklar, ışınlarını aşağı doğru atacak şekilde gölgelenmelidir.
Çok küçük pusula.

Lavatoria ve şampuanlarda çok daha fazla ışık gereklidir
Odalar. Gün ışığında bir bodrumdaki banyo odaları planını planlarken
sadece bir noktada elde edilebilir, eğer mümkünse,
Şampuan odasını bunun yararından yararlanabilecek şekilde düzenleyin
ışık.

Etki için, banyo odalarındaki aydınlatma ölçeği oldukça karanlık olabilir
laconicum ve bundan sonra yavaş yavaş artan miktarda ışık
Şampuan odası. Dalma banyosu odası iyi aydınlatılmalıdır, ancak
frigidariumun tonunun üstünde, yoksa bather gidiyor olacak
Neşelikten karşılaştırmalı kasvete, hoş olmayacak. A
parlak, sıcak ışık, dalma banyosu odasında,
Belki de banyo üzerinde süs lambası; Ve eğer
ara merdiven-böyle bir özellik olmalı mı-bir
daha düşük ölçek, frigidarium'a girme etkisi neşeli olacak
bir.


Dekorasyon.

Bu başlık altında, bir
Bath, kullanılacak malzemelerin ve özelliklerin tasarımının-
bütünün etkisi ve parçalarının oranları
Sözde Süs olarak adlandırılan _Laying On_.

Bir banyo mimarisi _interior mimarlık_
dış çalışmayı içeren. Üstelik bunların çoğu, genellikle sadece
Yapay ışık tarafından görülüyor. Bu iki kısıtlama
çoğunlukla, yüzey dekorasyonunun istihdamı
Modeleme-Fayanslar, mozaikler, mermerler, pervazlar, kornişler yerine,
ve pilasterler.

Hamamın yakışıklı için uygun konular olan üç özelliği var
Tasarım ve onlar frigidarium, tepidarium ve dalma
banyo. İlk ikisini detaylandırmak için bir bahane var, çünkü bunlar
Bater'ın en uzun süre kaldığı daireler; ve
Dalma için, kendi içinde çok verebilen bir nesne
hoş etki. Aşırı elaborasyon-ilave süslemeye saygı-
Ancak sıcak odalar, tutarsızlık havası verir. Sadelik, iyi
Oranlar, burada en hoş görünüyor. Sıcaklığın genel etkisi
Odalar hafif olmalı, tamamen uyumlu bir ifade
Aydınlatmalarında söyledim, ancak ilk bakışta görünmeyebilir
öyle olmak. Tavanların, duvarların ve zeminlerin tonu hafif olmalı,
En karanlık kısımlar bir Dado. Genel olarak karanlık ve ağır bir ton
Sütleyici bir odada renklendirme çok baskıcıdır. Onları hafif tut:
Ucuz banyolar için alçı ve hafifçe dekore edilmiş ışık tavanları,
Daha pahalı için büyük, ince karolar veya hafif renkli emaye demir
kuruluşlar; Beyaz, Fildişi, Krem veya Buff Sırlı Hafif Duvarlar
tuğlalar, bir kaba bantlar olmadan, gerçekten bir şeyden farklı
cesur, kontrast; ve hafif bir dolumun mozaik zeminleri ve çok karanlık değil
model. Mermer tepeli bankların yükselticileri başka bir tonda olabilir, ancak
Çok karanlık değil; Ve çıplak camlı tuğlalardan oluşan bir baba yerine,
belki de en iyisi, Bater'ı tutmak için Hint paspasını germek
yanma duvarı, Şekil 20'de olduğu gibi. Bu,
tuğla fişleri. Ahşap işleri en iyi karanlık ve cilalı görünüyor,
daha hafif malzemelerle hoş bir kontrast.

Parlak renk noktaları vitray ile elde edilebilir
Tavan ışıkları veya pencereler ve geceleri renkli cam tonları ile
lambalar, & c.

Aralarında sırlı tuğla kemerlerle demir kirişlerin kullanılması
Sıcak odaların tavanları için önerilir. En azından söylemek gerekirse, bu bir
Ağır görünümlü düzenleme. Çok iyi görünmek için emaye edilmiş demir yapılabilir
Işık desenleri ile hassas renk tonu tabakalarına yapıştırılmış ve yapıştırılmış
Fireproof zeminlere emaye edilmiş kafaları olan "düğmeler" ile, Şek.
18. Büyük ince karolar küçük banyolar için takdire şayan bir tavan yapar. Onlar
süs ahşap filetoları ile sabitlenebilir veya vida delikleri ile yapılabilir ve
Tavan kirişlerine yapıştırılmış.

[İllüstrasyon: Şek. 18.

Emaye edilmiş bir demir tavanın bölümü ve planı.]

Sıcak odaların duvarları için sırlı tuğla, & c. , belirtilmelidir
ekstra düzgün bir eklemle yürütülebilir ve 12'den daha azına bağlanmalıdır
ayağa; Aksi takdirde, hantal harç eklemlerinin etkisi
sakar. Bu, duvar ve kemerler ve tonozlar için eşit olarak geçerlidir. İş
sıradan durumlarda adil geçebilir, kaba ve kaba görünüyor
Bir banyo sırlı iç duvarları. Sırlı tuğlaları seçerken var
Gerçekten hassas renk tonları elde etmede bazı zorluklar; İşin çoğu
Üretilen maalesef çok kaba bir renklendirme.

Tepidarium'un bir kısmı ve diğer banyo odaları, varlığın kabulü
çok çekici hale getirildi; Ve bu döşeme. Mozaik çalışma
Tadı ile tasarlanmış ve sanatsal olarak yürütülürse her zaman hoş.
Mermer ve kiremit mozaikleri her ikisi de iyi, birincisi bir
Etkinin zenginliği kendi başına ve ikincisi parlak renklendirme.
Bununla birlikte, mermer-mozaik zeminler tasarlarken,
günümüzde olan bu anlamsız, amaçsız açıklama dahil
Genellikle sınırlar arasında bir doldurma olarak kullanılır. Ben atıfta bulunuyorum
Birine bakmadan karıştırılmış her rengin heterojen karmakarısı
diğeri ve uzaktan kirli bir gri ton vermek ve elinizin altında bir
soluk kiraz çiçeği ile kaplı bir çakıl yürüyüşü gibi etki-
gurur verici. Bu tasarım yönteminin antika olmasına rağmen
kökenli ve gerçek bir klasik ataması var, bunu yapamıyorum ama
kaçınılmalıdır ve bu dolguların Tesserae ile yapılması gerekir
bir renk tonu veya mozaik tamamen terk edilmelidir.

Araçlar göz önüne alındığında, bir dizi banyo odasını ayrıntılı hale getirmek kolaydır,
fience ve modellenmiş sırlı eşyalar, mermerler ve boyalı encaustic ile
fayans ve diğer birçok uygun ama pahalı malzeme; Ama kendim için
Kısım Sütleme odasında karşılaştırmalı sadeliği görmeyi tercih ediyorum,
Bununla birlikte, stilin manastır şiddeti anlamına gelmiyorum.

Frigidarium'un genel havası biraz düşünmeyi gerektirir. BT
kendi etkisi olmalı, başka bir şeyden oldukça farklı olmalıdır. BT
içinde konservatuardan bir şey olmalı. Zengin olmalı
halı kaplı, bu konuda çok ahşap işleri var ve bitkilerden hoş olun ve
Düşen suların mırıltısıyla yüklü. Kesinlikle hafif olmalı;
Neşeli, havalı ve havadar görünümlü; Ve mümkün olduğunca yüce
ve sağduyu. Tavan hafif bir tonda olmalıdır. Bir Fener Light
Işığın görüldüğünden ziyade gelebileceği ve nerede
Hava dışarı çıkabilir, hoş ve kullanışlı bir ektir.

Nihai etki açısından vurgulama noktaları,
Sıcak Odalar-Bir Merdiven İhtiyaç Varsa-Kanepeler için Divans veya Ekranlar,
ve yukarıda tarif edildiği gibi süs çeşmesi. Merdiven olabilir
kase newels ile çekici hale getirildi ve belki de beyaz mermer basarlar
merdivenler. Divans, tasarım yaparak güzellikler oluşturulabilir
Oryantal tarzda veya
aksi takdirde. Küçük cüce bölümler yapmak kolay değil,
Birkaç kanepe, yakışıklı görünüyor. Kural olarak, onlar dayanıksız ve
Gimcrack Mimarlık Düzeni. Onlar kadar sağlam yapılmalıdır
olası. Etki için güzel tasarlanmıştan daha iyi bir şey yok
Divans.

Stil ile ilgili olarak, bir tasarım yönteminin neden daha fazla olması gerektiğini görmüyorum
Banyo için diğerinden daha uygun. Popüler olarak bilinen
"Türk" Banyosu, Doğu veya Saracenic Style genellikle benimsenmiştir
geçmiş. Ve böyle bir stil aslında bir iç stildir
Mimarlık, bu skorda söylenecek bir şey var. Öyle,
Dahası, yüzey dekorasyonunun yerine
Modellenmiş çalışma veya en azından modelleme çok düşük bir rahatlamadır. Orada
bir banyo tasarımında beceri sergilenmesi için henüz geniş bir kapsam
Oyantal bir stil, şimdiye kadar bu tür girişimler sadece bir
Yarım kalpli bir şekilde; Ve birçok küçük ticari banyoda
Stilin kullanımı onu küçük bir ölçüde kaba hale getirmiştir. [3]

Eski Romalıların banyoyu büyük bir sahaya getirdiğini düşünürsek
Mükemmellik-Far, çok uzak, önce,
Konu hakkındaki şimdiki bilgimiz-mimarlık tarzı
Bu gün tasarımına uygun görünüyor; Ve büyük kamu banyoları için,
Bu ülkede daha büyük olanlardan daha büyük, bir
Bir çalışma üzerine kurulan Roma tarzında ilginç tasarım yapılabilir
eski banyolardan ve onlara bağlı faiz uğruna,
Orijinal mozaiklerin, resimlerin, detayların ve c.,
İmparatorluk zamanının kamu banyoları. Mağribi'de benzer bir şekilde
Style One, eski üzerinde dikkatli bir çalışma ile çok zarif bir etki elde edilebilir
Doğu ülkelerindeki banyolar, [4] belki de biraz ilham kaynağı
Hoş emekli havalarıyla Moors Saraylarının Mahkemeleri,
Frigidarium için. Owen'e bakarken sık sık düşündüm
Jones'un Crystal Palace'da muhteşem modeli, ne takdire şayan bir
Frigidarium Aslanların mahkemesi, genişliği ile
merkezi alan ve kanepeler için uygun emekli köşeler ve güzel
Köpüklü çeşme ve yeşil bitkiler, parlak boyası ve
genel etkinin neşesi. Benzer şekilde, bir Roma tarzında, bir Pompeian
Mahkeme, iyi bir frigidariumun düzenlenmesini düşündürüyor,
Kanepeler için _Cubicula_, merkezi alanı ve çeşmesi.

Yukarıdakiler, ne yapılabileceğine dair teorik önerilerdir
Banyo bu ülkede böyle bir ilerleme kaydetmeli mi?
İnsanlar için yakışıklı kamu banyolarının sağlanması. Her gün
Uygulama Banyolarda ayrıntılı tasarım için harika bir alan yoktur.
Sadece Roma ve Doğu tarzlarından bahsedilmiş olsa da, orada
Bir mimarın banyosunu tasarlamaması için bir sebep olamaz
Ne olursa olsun tarzda lütfen.

Dalma banyosundan işlenebilecek bir özellik olarak konuştum
Güzel bir şey. Bu, planına kadar referans olarak
Yan ve zeminin malzemeleri, & c. Bir dalmanın bir nedeni yok
Her zaman plan üzerinde düz bir dikdörtgen olmalıdır. Herhangi bir şekil olabilir
Şekil 19'da belirtilmiştir. Özellikle sıcak havalarda birçok yıkanan
Dalda birkaç dakika kalın ve doğrudan gitmeyin; olabilirler
banyodan yukarı ve aşağı yüzmeyi ve böylece dönmesi için yer gerektirir ve
A gibi anahtar deliği planı uygundur ve özellikle
Bather, girdiği banyo sonuna dönmeli. Başka bir şekil
bayanların banyolarında hala yeni planlama için daha fazla marj
İzin verilebilir, burada olduğu gibi gerçek dalış nadiren ilgilidir. Hassas bir yarı oval
Plan, D'deki gibi, Roma'nın deseninden çok sonra
Son zamanlarda Box'ta keşfedilen banyo istihdam edilebilir; veya düz, dairesel
Pompeian _balneum_ gibi basamaklarla banyo,
C; Ya da yine, Bognor'daki klasik olandan sonra E'de böyle bir plan
Sussex'te. Dalma banyolarının planlarına ilişkin ilhamlar için
İtalya'da eski Roma kalıntılarına doğrudan başvurmaktan daha iyisini yapın
kendisi veya Büyük Britanya ve diğer illerde ve sömürge
Eski İmparatorluğun Bağımlılıkları. Romalılar tamamen yaşıyordu
Sanatsal tasarım için bir konu olarak dalma banyosunun olanakları ve
Genellikle büyük güzellik banyoları üretir.

[İllüstrasyon: Şek. 19.

Dalma banyoları.]

Bu banyoların döşemesi ve yanları hafif bir renk tonu olmalıdır ve
Her zaman az ya da çok saf beyaz olmalıdır. Hiçbir şey gerçekten daha iyi değil
Düzgün eklemlerle düz beyaz sırlı tuğlalardan daha. Bu diple
su temiz olduğunda her zaman temiz görünür ve kontaminasyon gösterir
var. Mermer-mozaik zeminler esas olarak beyaz Tesserae,
Herhangi bir basit desen hafif renk tonlarında yürütülür. Hassas renk tonları, böyle
Çilek, bezelye yeşili ve tavus kuşu mavisi olarak sudan iyi bakın.
Dalma banyosunun zemini çok güzel hale getirilebilir. Kenarlar
sırlı tuğla işlerinin en iyisi, düzgün bir şekilde yürütüldü ve başa çıkma ve basamaklar
Beyaz mermerin adımları.


Mobilya.

Döşemenin bir Türk banyosu takma çalışması,
Soğutma odasının kanepeler, salonlar, osmanlılarla tam olarak döşenmesi,
Halılar, paspaslar ve gerekli olabilecek herhangi bir sandalye ve masa
Tüm odalar için ortak olağan mobilya. Sudatör odalarında olabilir
Gerekli tuhaf inşaatın gerekli kolay sandalyeleri, gerilmiş tuval ile
koltuklar; Bazı durumlarda sabit ahşap banklar sabit yerine
mermer tepeli olanlar; ve herhangi bir halı, paspas, banklar için keçe,
Perdeler (varsa) ve badolar için Hint paspas. Bunlar
dikkate alınması gereken temel gereksinimler, kalan mobilya
tabii ki, elbette, sıradan ve sıradan
Tanım. Serinletme Departmanı, muhtemelen bir
kahve üreticisi, buzdolabı, buz kutusu ve raf bağlantı parçaları; Ama bir
Genel kural, gerçek pişirme için düzenleme yok.

Soğutma odası kanepeleri genellikle 6 ft. ama 6 ft. 6
2 ft. 6 inç daha liberal bir ödenektir. Yapılmalıdırlar
cilalı odun, güçlü çerçeveli, at kılı ile doldurulmuş ve
Divanların kabul edildiği A'da olduğu gibi kırmızı bir hindi dimi, Şekil 21.
Doğu modeli, banklar ahşaptan çerçevelenmeli, kalıcı olarak sabitlenmelidir,
ve ahşap bir fileto ile yerlerinde tutulan yataklarla kaplı
Şekil 20. Kanepenin üstünde, bir badoyu germek iyidir
Hint paspas, yukarıda kalıplanmış bir ray yapıştırılmış.

Soğutma odasında kullanılan halılar sırt için yumuşak olmalıdır.
Hiçbir şey, elbette, bir Farsça veya Türkiye halısına eşit değildir ve bir veya
Maliyetleri karşılayabildiğinde diğeri sağlanmalıdır. Zengin bir halı
odanın etkisine büyük ölçüde eklenir. Cilalı bir ahşabın olduğu durumlarda
Zemin kabul edilir ve gösterilir, yumuşak dayanıklı paspas veya halı şeritleri
Sıcak odalardan ve sıcak odalar gibi herhangi bir yol boyunca yerleştirilmelidir ve
Boot-Odası, kanepelerin yanlarında, salonlara ve masalara,
& c.-Aslında, her yerde, Bater'ın basması gerekebilecek. Herhangi bir şey
sabitlemelerin doğasında, herhangi bir olasılıkla, yaralanma
Ayaklar, dikkatlice kaçınılmalıdır.

Kitaplar, makaleler, dergiler ve c. İçin bir veya iki masa sunulmalıdır.
Soğutma odası. Salonların sağlanması & c.,
odanın tasarımı ve köşe veya açıların mevcut olup olmadığı
konaklama. Küçük ahşap veya metal tripod masaları
Kanepelerin kafaları (Şekil 21, b).

[İllüstrasyon: Şek. 20.

Sıcak odalarda ve soğutma odalarındaki bankların bölümü.]

Sıcak odalardaki sandalyeler, bazı çizgiler üzerinde tasarlanmalıdır.
C ve D, bir demir ve ahşap, çerçeveli bir sandalye gösterilir. Kayın
Çerçeveler en iyisidir ve oldukça yakından dokuma tuvalden oluşan koltuk
Üstte ve altta sabit ve bir eğride asılı. Bu koltuklardan birkaçı
Her zaman sıcak odalarda sağlanmalıdır. Hareketli ahşap _benches_
Kayın, meşe veya iyi terbiyeli sarı anlaşmadan inşa edilmiş, E.'de olduğu gibi
Baş ucu en iyi gösterildiği gibi yükseltilir. Çok dikkatli baharatlı ahşap olmalı
Sıcak odalarda tüm doğrama amaçlı kullanılır.

Önyükleme odasında, güvercin delikleri unutulmamalı ve
Yastıklı koltuk, belki de botları ve ayakkabıları çıkarmak için. Bir raf veya
Keten kontrolleri için raflar bu pozisyonda yararlıdır.

Bazen kalidaryumun zemini her yerde halıya kapılmıştır, ancak _stips_
paspas veya halı daha iyidir. Sıcak laconicum en iyi halı kaplıdır
boyunca. Tepidaryumda halı şeritleri olmalıdır.
Banyocılar mutlaka basmalıdır. Bazı banyolarda,
Halı yerine, sıcak odalarda kullanılmak üzere keçe sandaletlerini sağlayın. İçin
Halı'ya benzer nedenler-Isı iletimi-ince beyaz
Keçe bazen mermer banklar boyunca şeritlere yerleştirilir,
Şek. 20.
Banklar, zaten konuştum. Şampuan odalarında, E'de olduğu gibi küçük ahşap bloklar, Şekil 5,
kafa testereleri olarak gereklidir. Yaklaşık 12 x 5 x 4 inç olmalılar ve
Kafaya uyacak şekilde oyulmuş.

[İllüstrasyon: Şek. 21.

Türk banyosu mobilyaları.]

Dipnotlar:

[Dipnot 3: Herhangi bir bina-banyo veya başka bir şekilde sivil veya
yerli-bu ülkede oryantal rengin gerçek ruhu
Dekorasyon kavrandı. Görünen başlıca ilkelerden biri
kaçırıldı, gerçek sarakenik sanatta renklerin kullanılması
sadece çok küçük kısımlarda ve hiçbir renk inkârsız
genel etki.]

[Dipnot 4: İşte mimari tasarımın bir dalı kesinlikle
Uygulanmamış. Çok az mimar doğuyu ziyaret eder ve hiçbiri banyolara girmez
Orada Mısır, Türkiye veya Fas'ta. Gerçeklerin çilesi
Oriental şampuan şüphesiz merak edebilecek birkaç kişiyi caydırır
Bu binalar.]




Bölüm VIII.

Özel banyolar.


Evdeki Türk banyosu, herhangi bir ölçekte tasarlanabilir,
Tek oda, ortak bir çamaşır ile gerekli sıcaklığa ısıtılmış
Soba, ayrıntılı bir daire paketine, bulunan her şeyi sağlar
Halkın banyosunda ve hatta lüksler ekledi. Bir ek olabilir
mevcut bina veya bir ve aynı zamanda tasarlanmış bir özellik
ev.

Tabii ki, terleme üretimi için birçok uygunluk var.
Isıtmalı hava, bir paketin özel yapısından çok daha basit
banyo odaları; ancak konusunu incelemeye aşina olacakları için
Banyolar, onları sadece geçici olarak buraya ileteceğim. Orada olmasına rağmen
kendi lehine söylenecek bir şey, kafanın özgür olduğu ve
Biri daha serin hava solunabilir, kullanımlarında ciddi itirazlar vardır,
lambalar kullanıldığı için _Burn the air_ ve ayrıca
arzulanan çok fazla olan bu hızlı hava dolaşımı. Ayrıca
Kullanımlarına yönelik gerçek itirazlar, az çok rahatsızlık katılır
tabaka ve lamba (veya dolap ve lamba) banyolarının istihdamı ve
Hakkında gerçek bir sudoryumun lüksünün çok azı var.
Hidropatik bir uygunluk olarak takdire şayan bir banyo.

Evdeki banyo aşağıdakilerden birinden oluşabilir
Düzenlemeler:-(1) Sudatory Odası olarak kullanılan tek bir oda ve
yıkama; (2) sıcak bir oda ve çamaşır odası; (3) Kombine bir sıcak oda ve
çamaşır odası ve bir soğutma odası; (4) Bir soğutma odası, çamaşır odası ve
sıcak oda; veya (5) her şeyi sağlayacak bir oda paketi
Olası Lüks, eski Roma beyleri bile
açgözlü. İkinci oda olmadığı yerde, Bather yatak odasını kullanmalı
Soğutma ve yeniden düzenleme odası olarak, sadece
Bir çamaşır odası ve sıcak bir oda sağlanır.

[İllüstrasyon: Şek. 22.

Bay Urquhart'ın küçük özel banyosu ve Sir'deki sıcak oda planı
Erasmus Wilson'ın Richmond Hill'deki Bath.]

Yıkama işlemlerinin de
gerçekleştirilen tek şey, tuğla duvarları ve ateşli bir oda ve
Isıya dayanıklı zemin ve tavan, bitişik bir lobi, yürütmek için bir baca
Basit bir sobadan duman ve batık bir yıkama tankı veya _lavatrina_.
Sobanın karşısındaki bir kanepe için ödenek yapılmalıdır. Şekil 22 (a)
Mümkün olan bir banyo odasının en basit biçimini gösterir; Bay
Urquhart, Türkçe El Kitabı'nda inşa etti ve anlattı
Banyo.' Ne kadar ucuz bir banyo odasının ne kadar ucuz olduğunu göstermek onun tarafından inşa edildi
Tüm düzenleme, su bağlantı parçaları ve bina ile inşa edilebilir
Üç duvardan sadece 37_l._ maliyeti

Özel bir evde Türk banyosunu oluşturan oda veya odalar olmalıdır.
evin diğer dairelerinden bir lobi ile kesin,
her iki ucunda dikkatlice kendini kaplayan kapılar; Ve durumunda
Ayrıntılı bir banyo, çift kapı ve ağır olan başka bir küçük lobi
Perdeler, soğutma odası ile iki banyo arasına yerleştirilmelidir
Odalar, Şekil 24'teki gibi. Sıcak odaların havası elbette
Mükemmel ve kesinlikle evinkinden kesildi.

Bir evdeki banyo konumu, büyüklüğüne bağlı olacaktır.
Banyo ve ev ve durumu. Kasaba evlerinde, banyo
Sadece bir yıkama ve sıcak odadan oluşur, birinci kat olacaktır.
En uygun. Bir soğutma odasının sağlandığı yerde, zemin kat
Her yerde olduğu kadar kullanışlı; Ve bu pozisyon daha kolay olana izin verir
Isıtma Aparatının İnşası. Ülkede banyo en iyisidir
evden inşa edilmiş, kısa bir lobi ile bağlanmış,
Şekil 24'te olduğu gibi botlar için kullanılır & c.
Üstesinden gelen banyonun ısıtılması ve ısının iletilmemesi
Aranmadığı yerler.

Özel bir banyonun ısıtma cihazı, en basit olanı için bir
Şekil 22 (a) ve Şekil 23'te olduğu gibi yaygın çamaşır sobası; daha büyük
Şekil 24'teki gibi küçük bir kıvrımlı soba olan banyolar; veya bir fırını
Demir baca ile Firebrick, B'de olduğu gibi, Şekil 22-Sıcak Odanın Bir Planı
Sir Erasmus Wilson'ın inşa ettiği banyodan (15 ft.
Richmond Hill. Ayrıntılı banyolar için, tamamen inşa edilmiş küçük bir fırın
tam planlar verdiğim gibi,
"Isıtma ve Havalandırma" bölümü en iyisi olurdu. Bir fırın
Bu açıklama, ayrıntılı bir özel banyo için tasarımda gösterilmiştir,
Şekil 25'te banyo her gün düzenli olarak ısıtılmalı mı, bir ateş
Fırın kesinlikle en iyisidir, çünkü bu tür fırınlar ısılarını uzun süre korur
zaman. Geceleri "banka" olmalıdır. Sadece zaman zaman gerekli bir banyo ve
Hızlı bir şekilde, en iyi ince bir demir soba ile ısıtılır. Taşınabilir bir demir soba
Ve uzun bir demir baca uzunluğu hızla sıcaklığı artıracaktır. .
Şekiller. 22 (a) ve 23, bu nedenle çok
uygun ve etkili. İletim ile ısıtma ilkesi
Taze ısıtılmış havanın sıcak odalarına da çok uygun bir
Özel amaçlar, bu sistemde olduğu gibi banyo bir üst katta olabilir,
ve yine de ısıtma aparatını,
Şekil 24. Şekil 6, _ante_ gibi küçük bir fırın odası
inşa edilebilir ve sıcak olana kadar inşa edilmiş büyük bölümün bir sıcak hava bacası
oda. Banyo zemin katta ise, herhangi bir formun inşası
ısıtma aparatının kolaylaştırılması daha kolay hale getirilir.

Isının evin diğer dairelerine iletilmesini önlemek için,
Burada daha önce belirtilmedikçe önlemler gözlemlenmelidir. Boş duvarlar
Isı kaybının önlenmesi için ısıtmalı odaların etrafında sağlanmalıdır.
dış taraf ve iç duvarlardan ısının iletimi.
Yukarıdaki ve aşağıdaki zeminler-katı ateşli değilse
İnşaat-Bölümde açıklandığı gibi,
Sudorifik odaların tasarımı, cüruf yerinin pughings, asbest,
talaş veya benzer özelliklere sahip malzemeler. Pencereler olmalı
çift. Mümkün olan her yerde, sıcaklığa beton zeminler sağlanmalıdır
Odalar ve çamaşır odaları, böylece fayans veya
mozaikler ve suyun dökülmesi nedeniyle. Gereksiz olmalı
Güvenliğe en dikkatli saygının gerekliliğini belirtmek
Sobalar veya fırınlar tarafından ateş.

Özel banyoların havalandırılması çok dikkatli olmalıdır
Kamu kullanımına olan dikkat. İçi boş dış duvarlar sıklıkla
Vitli havanın çıkarılması için avantajlı kullanılabilir,
Zemin seviyesinde boşluğa izin verilmelidir. Banyo varsa
zemin katta inşa edilmiş, altında hiçbir şey olmadan, sistemi
Vitatiated havayı yatay kanallarla yerine getirmek-
Halka açık banyolar-eşlik eden tasarımda olduğu gibi kullanılmalıdır.
faul havanın tamamının birine çekildiği büyük özel banyo
Yeterince geniş bölümün dikey şaftı. Söylediğim çok şey
Isıtma ve havalandırma ve gerçekten de bağlantılı birçok konuda
Halka açık banyoların tasarımı ile, özel olanı durumunda geçerlidir,
ve bu nedenle okuyucu birçok ipucu için önceki sayfalara atıfta bulunulur
İnşaatına gelince.

Eşlik eden rakamlarda,
tarafından oluşturulanlardan özel banyoların düzenlenmesi ve inşası
Mevcut odaları banyo odalarına, ayrıntılı ve eksiksiz bir şekilde dönüştürmek
tasarım. Şekil 22 (a), Bay Urquhart'ın ucuz özel banyosunun bir planıdır.
Sadece 11 ft x 16 ft.
Basit demir soba, kanepe, koltuk ve batık tank veya
Lavatrina. Bu prensipte banyoların planlarını düzenledim
Şekil 23'te gösterilen bir evde mevcut odalara uyarlanmıştır. Bir plan bir
Mevcut sıradan bir banyo odasına inşa edilmiş sıcak oda. Bir kapı oluşur
eski dış duvarda ve içi boş ile inşa edilmiş yeni oda
Dahili tuğlalarla birlikte duvarlar. Ekstra bir oda elbette,
böylece aşağıdaki zeminde oluşur. Bir fireproof zemin sağlanacak ve
Demir sobanın boruları, banyo odasında eski şömine geçirdi,
lavatoryum olur ve gerekirse soyunma odası. A
İkinci dairede ve terlikte çift çıkarılmış lobi oluşur
Banyo normal olarak kullanılır. Bu, tahsis ederek
bitişik yatak odası, bir frigidarium elde edilir,
Yeni bir baca için baca borusu ve eskiden bir kapı çalıyor
Bölünme duvarı, böylece tam bir banyo odaları seti yapmak.

[İllüstrasyon: Şek. 23.

Mevcut evlerde Türk banyoları inşa etme yöntemleri.]

Şekil 23'te verilen diğer plan, bir
Kombine sıcak oda ve çamaşır odası ve bir soğutma odası. Üçü
Sıradan dış duvarlar olan duvarlar, sıcak oda çıta ile kaplıdır ve
Kayıp kaybını önlemek için aralarında bir hava alanı bırakarak çeyrekte sıva
Emilim ve radyasyon ile ısı. Aradaki boşluklardan bir veya iki
Çeyrekler çıta ve alçı flues olarak oluşturulmalıdır,
Sıcak oda ile aşağıda bağlanmış, vitatiated havanın geri çekilmesi,
ve yukarıda açık havaya yol açın. Pugged bir bölüm ve çift çıkarılmış
Lobi odaları ayırın. Sıcak odada yer kaldı
Metal bir ekrana sahip yayılan sobanın karşısında tam uzunlukta kanepe
Daha bitişik duvarları ısıdan korumak için etrafta. Bir lavatrina
genişlemiş bölümde gösterildiği gibi sağlanmıştır. Bir köşe için bir köşe oluşur
duş. Bu girintiye emaye edilmiş demir ekran ve başlık ile donatılabilir,
Ayrıntılı terlik banyolarının sonunda olduğu gibi. Birkaç kanepe, lavabo,
ve tuvalet masası küçük frigidariumda kompakt bir şekilde düzenlenmiştir.

Bu düz demir yayma sobalarının kullanıldığı yerlerde, temiz hava
Sobanın yakınında olabildiğince kabul edilmeli ve girişse
sobanın etrafında bir tabaka demir ceketle oluşan bir alanla bağlantılı,
Hava, odaya önemli ölçüde yükseltilmiş bir sıcaklıkta girecektir. .
Isının yayıldığı bir banyoda gelen havanın sıcaklığı
Doğrudan soba veya fırından Bater'ın gövdesine kadar,
Isının olduğu durumlarda olduğu gibi hayati önem taşıyan
havanın kendisi aracılığıyla aktarılır.

[İllüstrasyon: Şek. 24.

Eksiksiz bir özel Türk banyosu.]

İnşaat maliyeti şimdi her yerde çok sabit bir faktör
Dikkate alın, yukarıdaki planları ve açıklamaları vermeye yönlendirildim
diğerlerinin uyarlanması için öneriler olarak ucuza oluşturulmuş banyolar
Odalar. Ancak bazen daha ayrıntılı banyo planları gereklidir ve
Şekil 24'te, bir banyonun planını ve kesitini veriyorum
Evin ve aynı zamanda evin eklenmesi. Bu planda
Tüm ihtiyaçlar liberal olarak sağlanır, ancak abartılı yok
Özelliklerin ve dekorasyonun detaylandırılması üzerine harcama. Üzerinde düzenlenmiştir
Ana binadan çıkma kanadının birinci katı. Frigidarium
evin koridorundan veya inişinden bir lobi tarafından kesiliyor,
W.C. ve botlar, ayakkabılar, keten ve havlular için bir alan.
Frigidarium ve Banyo Odaları arasında çift çıkarılmış bir lobi var.
Hem kamu hem de özel banyolarda çok yararlı olan tür. Takıl
Her iki kapının iç yüzünde ağır perdeler, mükemmel bir
sıcak odaların havasının girişine karşı önleyici
Soğutma odası. Kombine Tepidarium ve Lavatoryum ve
Laconicum, bir kapılı sırlı bir bölümdür, eğer bir perde ile donatılmış
gerekli. Duvarlar 18 inçtir-9 inç ve 4-1/2 inç, 4-1/2 inç.
Boşluk, havalandırma için kullanılır. Banyo odaları sırlı ile kaplı
tuğla. Zemin yangın, demir ve beton, yapıdır.
Emaye demir tabakalar sıcakta tavan kirişlerine vidalanır
Odalar ve Pugging yerleştirildi. Laconicum altında stokery ve
Küçük kıvrımlı bir soba, sıcak hava şaftı ile donatılmış fırın odası
Banyo odasına gidiyor. Yatay ile temiz hava sobaya gelir
Binanın her iki tarafından da alevler. Banyo odalarındaki pencereler
çifttir. Laconicum'da,
Şekil 21 (e), _ante_ ve benzer bir tezgah,
Lavatoryum, tam tersi lavatrina, 18 inç derinliğinde, kısmen batırılmış
zemine ve kısmen yükseltildi. Duş bunun üzerine yerleştirilmelidir.
Frigidarium'da iki kanepe, kıyafetler için kancalar, lavabo ve
Tuvalet masaları, & c. Bu rahat bir plan için çok etkili bir plan olurdu
özel banyo.

Sıradan "terlik", "uzunluk" veya "sığ" banyo yersiz
Türk banyosunun odaları; ancak banyoların uyarlanması gerektiği yerde
Şekil 23'te olduğu gibi mevcut bir banyo odasına ekonomi ve
Diyelim ki, bir ailenin bazı üyeleri Türk banyosunu ve bazılarını alıyor
sıradan sıcak banyo, son adlandırılan figürde kalabilir ve
bir lavatrina amaçları. Lavatrina, planında tasarlandığı gibi
Ancak eklenen büyük Türk banyosu en uygun olanıdır
köpükleme ve yıkama ortodoks yöntemini kolaylaştırmak için aparat
sıradan yöntemden farklı olarak bu banyo tarzında
büyük bir su kütlesine daldırma; Ve birincisi olduğu gibi
En ekonomik su, Türk banyosu sağlamak gereksizdir
Bir evde, sıcak ve
sıradan bir için izin verilecek olanın üstünde ve üstünde soğuk su
terlik banyosu.

Özel bir banyoda lavatoryum,
Tepidarium. Bu oda mümkün olduğunca büyük olmalıdır. İçinde
Şampuan bir levha ve muhtemelen küçük bir dalma banyosu gerekebilir
Lavatrina'ya, uzanan tezgahlara ve hangi su bağlantı parçalarına ek olarak
sağlanacak. Gerekli olacak tek şey sıcak ve soğuk su
Lavatrina'nın kenarından dokunuyor, bu da bir israfı olmalı ve
taşma. Bater'ın kendisi tarafından çalışmak zorunda, duş
Düzenleme, Şekil 17, _ante_'de gösterildiği gibi olmalıdır. Bu hizmet edecek
Tüm amaçlar, bir douche ve iğne istenmedikçe,
Bu cihazın vanasının düzenlenmesi,
Bater, banyoda dururken erişimi.

Özel Bather, bir banyo adamıyla etkileşime giremedikçe, bakmalı
Bir _Luxury_ olarak şampuanlama üzerine, ancak banyonun bir _nectient_ olarak değil. Dr. W.
J. Fleming, "Türk Hamamlarının Fizyolojisi" konulu bir konferansta,
Glasgow Fizyoloji Derneği birkaç yıl önce,
Şampuan aksesuarları, & c.,
Aksine, zorunlu olmayan. Mermer olması gereken bir şampuan levhası
Bu nedenle, herhangi bir ancak çok ayrıntılı özel olarak gerekli bir hüküm değil
banyolar.

Tam bir özel banyo _piscina_ veya dalma içermelidir. Meğer ki
Uzay ve masraf hiçbir nesne olamaz, bu iyi yapılabilir
Güçlü bir dalış yapmak; ancak bir
Serinletici bir daldırmayı kabul edecek boyutların banyosu
tüm vücut. Tam olarak küçük bir halk olarak inşa edilecek ve takılacak
dalma banyosu.

Özel bir banyo frigidarium, hoş, neşeli olmalı ve
Mümkün olduğunca rahat. Baterin olabileceği rahat bir yer olmalı
Tasarlayın ve soğutun, duma ve oku veya başka bir şekilde kendini ona yönlendirin
kalbin içeriği. Eğer öyleyse tercih edilirse, bir doğu gibi düzenlenebilir
divan; veya bir veya iki ile donatılmış basit, sade bir oda olabilir
rahat kanepeler. Bir şömine burada arzu edilen bir özellik olabilir, çünkü
Kış aylarında görünüm uğruna. Oda _Really_ olmalı
Havalandırılmış-Viz. saf, temiz hava ile iyi beslenir ve etkili
O zamandan beri, önemli atmosferi geri çekmenin araçları
Kamu banyolarındaki bölümlerde, soğutma süreci yolunda,
Isıtma kadar önemli, brather'in
Cildinin tüm yüzeyini saf serin hava hacimlerine maruz bırakın.

[İllüstrasyon: Şek. 25.

Özel bir Türk banyosu için tasarım

Uzunlamasına bölüm.]

Şekil 25, sayfa 130 ve 131'de büyük bir özel Türk planını veriyorum
banyo. En çok arzu edilen ve hoş bir bina
bir ülke konağına ek; ve parayı olağanüstü düşünmek
Modern konak evinin ekleri üzerinde bol miktarda
Gerçekten de şaşırtıcı
bir anda bir sağlık tılsımı olan bir özelliği eklemek,
hastalık ve anlatılmamış bir lüks. Halka açık banyo bir nimet olabilir, ancak
Konfor ve lüks için iyi döşenmiş özel ile karşılaştırılamaz
banyo.

[İllüstrasyon: özel bir Türk banyosu için tasarım.]

Bir öneri olarak verdiğim tasarım, değiştirilecek ve herhangi bir
Tasarım tarzı. Bina bir
koridor veya sırlı bir _xystos_ tarafından, ya ana duvara bitişik
ev ya da biraz müstakil. Frigidarium'a lobi dışında
Botlar ve keten için girintiler. Frigidarium-yaklaşık 15 ft.
Square-Bir divanın bir tarafı gibi takılan banklar,
bitkiler ve çiçekler, lavabo ve tuvalet masası ve bir
süs çeşmesi. Bir lobi bu daireyi banyodan ayırıyor
Odalar ve kapalı bir W.C. ve bir havlu dolabı, ikincisi olabilir
Sıcak hava ile tedarik edilir. Kombine Lavoryum ve Tepidarium-14 ft.
Kare-Kubbeli bir oda, yarım daire biçimli girintileri
Dalma banyosu ve lavatrina. Bir şampuan tezgahı gösterilir. Bir Mermer Dado
Duvarları çevreler ve mermer korneller
tuğla veya pişmiş toprak ve beton olabilir kubbe ve mermer
At ayakkabısı kemerlerine yaycılar. Duş lavatrina üzerine yerleştirilir.
Bu odada bir tezgah veya sandalye için bolca alan kaldı. Bitişik
doğasından sonra bir itfaiyeli fırına sahip laconicum
daha önce tam ayrıntılı çizimler verdim. Vitli hava
zeminde, karşı tarafındaki bir şafta çizilmiş
baca. Stokery ve Coke mağazası laconicum'a bitişik. Temiz hava
ayrıntılı olarak açıklandığı gibi fırına kabul edilecekti
Şekil 10'da gösterilen fırının açıklaması.
Evden mevcut su tedariki, bir kazan ve tank yerleştirilebilir
Stokery'de ve düz çatı üzerinde bir sarnıç. Düz çatı, eğer
Demir ve beton, kubbeye bir abutment oluşturur. İstenirse,
aynı düz çatı kombine tepidarium üzerinde taşınabilir ve
lavatoryum. Dome duvarları arasında bir hava alanı kalmalıdır ve
bakır veya diğer malzemelerin kaplanması. Işıklar çift olmalı
sırlı. Yayılan soba ile çirkinliğe itiraz yok
kubbenin. Bu banyo mükemmel bir şekilde havalandırılabilir ve
en hijyenik karakterin saf ısı.




Bölüm IX. Kamu ve özel kurumlarda banyo vb.


Hidropatik kuruluşun banyosu genellikle
ile bağlantı ve-daha büyük bir an olan --_ ile uyum içinde,
ilaçlı banyolar, Rus veya buhar banyoları gibi diğer banyolar ve
Türkçe nerede,
banyo dahil edilir, genellikle verimli bir şekilde uygulanabilir
Genellikle şampuan ve çamaşır odasında sağlanan aletler.
Ayrıca, kuruluş pumilio-pine tedavisini içeriyorsa veya
Çam terapötikleri sistemi, için gerekli odalar veya salonlar olacak
kuru çam ve pinal buharın inhalasyonu. Doğası
Bu farklı banyolar arasındaki iletişim, ilaçlı, Rusça,
& c. ve Türk banyosu ve göreceli konumları olmalı
dikkatlice çalışıldı. Kompakt olmalı ve çeşitli pasajlar ve
Koridorlar mümkün olduğunca kısa, bu pasajlar ve koridorlar
uygun ve eşit bir şekilde korumak için araçlar sağlanmıştır
eşit, sıcaklık. Bu son nokta çok dikkatli bulamıyoruz
önemi garanti edeceğinden hidropatik kuruluşlarda incelenmiştir.
Sonuç olarak, geriye ve ileriye doğru ilerlerken
Farklı banyo odaları, hassas geçersiz sözleşmeler ciddi bir sözleşme
sakin olmak.

[İllüstrasyon: Şek. 26.

Hotel Mont Dore, Bournemouth'daki Banyo Planı.]

Burada, Şekil 26'da, otel Mont Dore'deki banyoların bir planını veriyorum,
Hidropatik bir kurum olmasa da Bournemouth'da,
hidropatik tipin iyi bir banyo kuruluşu da var
Çam tedavisinin uygulanması için tam düzenlemeler olarak. Bunlar
Banyolar arasında üç sıcak odalı bir Türk banyosu, şampuan odası,
ve bir önlemle bağlı soğutma odası,
Beyler Departmanının Çeşitli Banyo Odaları. İkincisi
İğne, douche gibi tonik su banyoları için bir oda içeriyor.
Sitz, kalça ve dalga; Çam buharının solunması için bir oda veya "salon",
yoğun bir buhar banyosunda; ve yönetim için bir oda
Mont dore tedavisinin, toz haline getirilmiş Mont uygulamasından oluşan
Göze, burnuna veya kulağa, gerekebilecek kadar göze, buruna veya kulağa sprey dore
Oda ayrıca kuru çamın solunması için de kullanılıyor. Ayrıca bir
Konforlu banyo odalarında terlik banyoları aralığı
Çam özü gibi elektrikli ve ilaçlı banyoların amaçları,
Sülfür, iyot, & c.
ve tuzlu su banyoları. Bağlantıda, giyinme ve yeniden düzenlenir
Odalar, gerekli iştirak dairelerinin yanı sıra. Biraz benzer bir süit
Bloğun diğer tarafındaki bayanlar için oda düzenlenmiştir. Orada
Ancak ayrı Türk banyosu yok; Haftanın belirli günleri belirlendi
Sadece bayanların kullanımı için ayrı. Buhar kazanları,
Buhar banyolarına ve çamı buhar banyolarına ve su süperine buhar
Isıtıcıların yanı sıra otel asansörü ve pompalama makineleri düzenlenmiştir
Merdivenlerin altındaki bir bodrum katında, anteroom, tepidarium ve şampuan
oda.

Düzenlenen kompakt küçük Türk banyosunun
Rahmetli Bay Charles Bartholomew yönetiminde doğrudan
diğer banyolarla iletişim, brather'in geçmesine izin vererek
İlaç veya çam banyosu için sıcak odalar veya şampuan odası veya _Vice
Versa_. Mont'taki türden banyo planını tasarlarken
Dore, çeşitli banyolar arasındaki bu iletişim
En dikkatli çalışılmalıdır. Doğrudan iletişim gereklidir
Türk ve Rusça, banyo, inhalasyon salonu ve ilaçlı banyolar
Bazı tedavi yöntemleri bunu mutlak bir zorunluluk haline getirmektedir.

Küçük bir kuruluşta hidropatik aletler hareket edilebilir ve
Sıradan banyo odalarında kullanılır, Türk banyosu tek özelliktir
Özel tasarım gerektiriyor. Her büyüklükte gerçek bir hidropatik kuruluşun iki ile sağlanması gerekir.
Türk banyoları, biri bayanlar için, diğeri beyler için, güç ve
Tedavinin etkinliği düzenliliğe bağlı olabilir ve
gerçekleştirildiği kalıcılık. Sadece bir banyo olduğu yerde
bayanların kullanımı için farklı günlerde ayrılmalı ve
Beyler ve bir banyo seyrinin yararının olabileceği açıktır.
Banyonun ara sıra okunmazlığıyla büyük ölçüde azaltılın. İki
Bu nedenle oda süitleri sağlanmalıdır. Yapacaklar olabilirler
En ekonomik olarak inşa edilmiş ve yan yana düzenlenirse çalışın, bu yüzden
fırınlarını bir araya getirebilir ve ekonomi ile stoklanmış olabilirler.

Ülke kuruluşlarında olduğu gibi, bol miktarda yer var,
Türk ve diğer banyoları yerde düzenlemek için genellikle uygun
Ana binaya bitişik zemin, bir bağlantı koridoru var
Gerekirse yerleştirin. Ancak, geçersiz olduğu unutulmamalıdır
alınması gerekir-genellikle hareketli sandalyelerde taşınmalı veya tekerlekli-
bu nedenle, böyle bir
En iyi hikayeden tekerlekli sandalye, bir asansör yoluyla,
banyolar.

Büyük bir kuruluşta, odaların tam bir tamamlayıcısı sağlanmalıdır
Türk banyosu için-viz. Üç sıcak oda, yıkama ve şampuanlama
oda ve bir soğutma odası. Elbette küçük ölçekte olacaklar; Ancak
tam sayı sağlanmalıdır. Bir dalma banyosu da eklenmelidir,
ancak küçük hidropatiklerde tamamen dağıtılabilir.

Hidropatik amaçlar için lavatoryumun genellikle sahip olması gerekir.
Diğer banyolardan daha ayrıntılı su uygunlukları. İğne banyosu
artan duş, arka duş ve omurga içermelidir
Duş-dikey duş gülünün arkasında küçük bir nozul. .
Bu çeşitli duşlar, spreyler için aletlerin düzenlenmesi & c.
bir araya getirildi ve görevli için rahatça yerleştirildi. Çok
Hidropatik bir banyo için uygun ustaca cihaz bir termometredir
suyun sıcaklığını gösteren valfin düzenlenmesi
Bather'e tedarik edildi. Sular, içine sokulan bir topun içinde karışır
Hassas bir termometrenin ampulü, sıcak olarak yükselen ve düşen veya
Soğuk tutamaklar döndürülür.

Türk banyosunun şampuanlama ve çamaşır odası için kullanılacaksa
tonik su banyolarının diğer yıkananlara uygulanması
Türk banyosunu alanlar, geniş boyutlardan yapılmış olmalıdır. Bu yüzden,
Ayrıca, soğutma odası diğerleri için yeniden düzenlenen bir oda olarak kullanılacaksa
Banyolar, büyük boyutta yapılmış olmalıdır.

Mükemmel havalandırma, için kullanılan banyolarda çok önemlidir.
Hastalığın tedavisi. Sıcak odalardaki atmosferin saflığı hayati önem taşıyor
zorunluluk ve aynı zamanda çeşitli banyo odalarında
Hidropatik kuruluş.

Okumsuzluk, bunlara eklenen Türk banyosunda büyük bir mengene
kurumlar. Uygun sıcaklıklarının altında sıcak odalar ve ılık
su, sabahın erken saatlerinde,
akşam ya da gün boyunca. Bu nedenle bir tavsiye ederim
ateşini uzun süre koruduğu ve
Demir sobaların hızlı değişikliklerine tabidir.

Hidropatik banyo ile ilgili olarak söylediğimlerin çoğu
Banyo ve iltica amaçlı banyo tasarımına başvurun. Burada,
Ancak, verimlilik gereken tek şeydir ve her şeyin olması gerekir, ancak
en düz açıklamanın. Her vakanın koşulları ve zorunlulukları
Banyo takımının boyutunu, konumunu ve doğasını belirlemelidir
Odalar. Tasarım konusunda söylenen her şey ve
Banyo yapımı incelenmeli ve burada ilkeler
verilen, kendine özgü koşullara uygulandı. Yani aynı zamanda
Oteller ve binaların konut blokları için Türk banyoları ve
kulüpler için. Türk banyo binasında,
hastanelerde, iltica ve halka açık banyoların artan sağlanması ve
bir tür ve diğeri özel kurumlar; Ve ayrıca otellerde
"Daireler" ve kulüpler. Hidropatik kuruluşlar uzun süredir kabul edildi
Mükemmel olarak güçlü bir iyileştirici ve iyileştirici ajan olarak Türk banyosu
Su tedavisi ilkeleriyle uyum. Ama sadece
Bazen bu hükmün hastanelerde ve sığınmalarda yapıldığı;
Ve son birkaç yıl içinde fark edilir yenilikler olmasına rağmen
Bu açıdan yapılan konu şimdiye kadar büyük ihmal edilmiştir.
Kooperatif yaşamın ne kadar büyük olduğunu da görmek
gelişmiş ve bunun sonucunda büyük otellerin büyüklüğünde muazzam bir artış,
Konut blokları, & c., böyle inşaatçıların
Kiralıklar avantajı, dikkatlerini tedarikine çevirebilir
Ziyaretçiler ve sakinler için küçük Türk banyoları.




Bölüm X.

Atlar için Türk banyosu.


Atlar, köpekler, inekler, koyunlar ve domuzlar dahil olmak üzere birçok çeşit hayvan,
banyo ile ilgili olarak denenmiş ve
başarı. Ancak pratik amaçlar için, burada ihtiyacımız olan tek şey
atlar için banyo tasarımı, çünkü bir at banyo açıkçası
bir inek için uygun olun ve tamamen onurunun altında olmayabilir
domuz. Sonuçta, sadece atların eğitimi ile bağlantılı
bu konuda pratik öneme sahip herhangi bir şey gerçekleştirildi
yön. Bu konuda atlar için birkaç Türk banyosu inşa edildi
Büyüklere bağlı atlar için hastanelerle bağlantılı ülke
işletmeler ve eğitim ahırlarına eklenmiştir. Gelişiminde
Birkaç görüşüne göre, tedavinin ırk korumaları
Yetkililer, son derece faydalı bulundu.

Banyo bağlantılı olarak ve doğrudan iletişimde düzenlenmelidir
ahırlarla. Şekil 27 gibi oluşabilir-
Büyük Kuzey Demiryolu Şirketi'nin At Hastanesi-Yıkama,
ve iki sıcak oda. Havadar bir kulübenin hayvanların
havalı ve güzel havalarda olmaktan daha fazla fayda elde edecekler
Açıkta çıktı. Verilen planda atın
çamaşır odasından ilk sıcak odaya yönlendirilir. Olmadan
dönerek, ikinci sıcak odaya yönlendirilebilir ve
Yine çamaşır odası. Sıcak odalarda,
kıvrımlı soba, stoklardır, burada istirahat ederse, hayvan
güvenli. Benzer bir düzenleme çamaşır odasında yapılır, burada
Terleme sürecinden geçerken, at tımar, bir operasyon
Bu kısmen bir demir _strigil_ ile gerçekleştirilmelidir.
Eski Romalılar tarafından kendi bedenleri üzerinde istihdam edilenlerin deseni.

[İllüstrasyon: Şek. 27.

Büyük Kuzey Demiryolu Şirketi'nin Atlar için Türk Banyosu Planı.]

Bu at Türk banyolarının çok ucuz olması ve basitçe
Yine de, bir şeyi iyi yapmak istediği yerde, sırlı
Tuğlalar, temizlik uğruna,
duvarlar. Çamaşır odalarında gerekli olan tek şey
Sıcak ve soğuk su, bazı kovalar, kazıyıcı ve
Yıkama deri. Sudatory odasından ayrılırken, at önce
Sıyırıcı ile iyi kazınmış, dikkatli bir şekilde süngerle veya onu kesiyorsa
gerekli, ılık su ile. Sıcak, ılık ve soğuk su kovaları
Sonra onun üzerine atılın ve iyi ovuldu
Deri, daha sonra bir pamuklu tabaka ile kaplanmalı ve bacakları
Pamuk bantları, çarşaflar ve c., Yavaş yavaş kaldırılıyor
Yaklaşık çeyrek saatlik bir aralıktan sonra ve hayvan döndü
Bir kulübeye veya açıklığa, soğumaya.

SON.




Dizin.


  A. SAYFA

  Hava, sıcak odalarda ödenek, 81
    geri akış, 83
    Sıcak odalarda dolaşımı, 85
    Isıtmada genişleme, 82
    filtreler, 67
    Vitiated için Flues, 92
    Soğuk için girişler, 67
    alım, pozisyon, 68
      Düzenleme, 69
    Banyodaki değişiklikleri, 71
    banyo, kuruluk gerekliliği, 85
    aşırı ısındı, 76
    Banyo odalarıyla geçişi, 70
    akışın hızlılığı, 82

  Apodyterium, The 4, 13
    ve frigidarium, kombine, 13

  B.

  Banyo, mimarisi, 105
    Artan duş, 93
    Arka duş, 94
    Dekorasyonu, 105
    ayrıntılı iğne, 138
    ayak, 98
    105 için malzeme
    Bay Urquhart'ın Ucuz Özel, 120, 123
    İğne, 93, 94
    özel pozisyon, 120
    Ön duş, 97
    Birincil nesnesi, 10
    genel, genel gereksinimler, 9
    duş, 92
    Tasarım tarzı, 109
    Yardımcı daireler, 14
    İltica'da 139
    Hastanelerde, 139
    "terlik", 127
    Dalga, 95

  Banyolar, Eski ve Modern, 10 arasındaki fark, 10
      Roma ve Oriental, 2
        üzerinde çalışıyor, 3
    ucuz, 66
      özel, 125
    Tam Özel, 125-127
    Özel evlerde 123, 124'ün inşası
    Doğu, 110
    Ayrıntılı özel, 129, 132, 133
    Çift setin önemi, 137
    Çeşitli, 137 arasında iletişimin önemi
    kalabalık yerlerde, 18
    Özel doğanın doğası, 119
    Emborize sıcak havaya itirazlar, 118
    Eski Roman, 110
    Bir seviyede, 18
    Özel, 118
    kamu ve ticari, 6
    Kamu, eksiklik, İngiltere'de, 7
    Özel için su temini, 128
    iki sınıf, 26
    Özel Havalandırma, 122

  Banyo Odaları Düzenlendi _en Suite_, avantajı, 37
    drenajı, 44

  _Balneee_, Pompeian, 112
    Eski, 4
  Banklar, mermer için keçe, 116

  Bignor, Roman, Bath, 112

  Kazanlar, 87

  Boot-Odası, Fittings, 116

  Kutu, Roman Banyosu, 112


  C.

  Calidarium, The, 4, 33
    Zemin, 116

  Emaye demir tavanları, 106

  Kontroller, raflar, 116

  Sarnıçlar, 87, 88

  Temizleme işlemi, sonuç yolları, 12

  Soğuk dalma, nesne, 12

  Kombine soğutma ve giyinme odası, düzenlemesi, 54

  Soğutma ve giyinme odaları birleştirildi, değerleri ve demeritleri, 54

  Soğutma odası, halı, 114
    Kanepeler, 114
    mobilya, 113
    havalandırmanın önemi, 57
    Yöntem, 57
    aydınlatma, 103
    ayrı, 53

  Hidropatik kuruluşlarda soğutma odaları, 138
    Şömine, 23
    Düzenleme yöntemleri, 52
    53, 58 sıcaklığı


  D.

  Divans, inşaatı, 114

  Douche, yatay, 95
    Oda, The, 45
    omurga, 93

  Drenaj, mükemmel önemi, 44

  Pansuman ve soğutma odaları, 13

  Kuru atmosfer, banyoda gereklilik, 4


  F.

  Ateşleme, kötü ve zorla kötülük, 80

  Ucuz banyolar için zeminler, 34

  Flues, sıcak ve soğuk hava, inşaat, 40

  Faul hava kanalları, 71

  Frigidarium, tasarımı, 108
    Divans, 109
    Çeşme, 101
    özel banyolar, 129
    4, 13
    Eski Roma, 57

  Fırın, Bir Havai Akışı avantajı, 75
    Fireclay, özel banyo için, 132
      İnşa etme yöntemi, 74
      genişleme ve daralması, 76

  Özel banyolar için fırınlar, 121
    Isıtma gücü, 80
    Demir Flues ile, 72

  Fırın odası, pozisyonu, 40


  G.

  Gaz, Bath'a itirazlar, 102

  Sırlı toprak, banyolara uygunluğu, 33

  İyi ve kötü banyolar, 82 arasındaki fark

  İyi banyo, ne ve nasıl kazanıldı, 9


  H. Saç çubuğu ve chiropodist, 15

  Hamam, The, Jermyn Street, 18

  Hamam, Oriental, 3

  Isı, konviz ve parlak, 5, 59
    Bather'e uygulama yöntemleri, 10, 56
    İletimin önlenmesi, 122

  Özel banyolar için ısıtma aparatları, 120
    Ekran duvarları, 77

  Ateş Fırınlar tarafından Isıtma, 73
    Demir baca borusu, 72
    sıradan sobalar, 72
    konveksiyon, itiraz, 79
    Buhar, 77
      78 için düzenlemeler
      görevli tehlikeler, 77
    küçük banyolar, 73
    banyo, önemi, 59
      sıradan yöntemle, 62
    Sıcak hava prensibi üzerine, 62
    ve havalandırma, 59
      Teorisi, 69

  Yüksek sıcaklıklar, hastalık vakalarında yararlı etkisi, 11
    zorunluluk, 11

  Atlar, banyo, 142

  "Hot-air Bath," yanıltıcı bir terim, 5

  Sıcak hava banyosu, 6
    Cihazlar ve düzenlemeler, 63

  Sıcak hava, teslimat yüksekliği, laconicum'a, 40
    tavır, 40
    İlke, itirazlar, 61

  Sıcak odalar, banklar, 38
    Tuğla, 107
    Tavan, 34
    Sandalyeler ve banklar, 116
    Dekorasyonu, 105
    kapılar, 38
    Fireproof zeminler, 35
    Sır, 38
    Yükseklik, 39
    Hint paspası, 106
    Doğrayıcı, 37
    aydınlatma, 102
    38 için malzeme
    Basamaklı banklara itiraz, 39
    orantılı alan, 33
    Bölümlerin konumu, 37
    Isı radyasyonu, 35

  Sıcak odalar, pencereler, 35
    Ahşap işlerinin tedavisi, 106

  Hidropati ve Türk Banyosu, 140

  Hidropatik kuruluşlar, banyo, 134


  BEN.

  Invalids, Banyo Kuruluşlarında Dikkate Alın, 138

  İrlandalı "Terleme Evleri", Eski, 5, 13


  L.

  Laconicum, The 4, 32
    tavanı, 35
    Zemin, 116

  Bayan Banyoları, 14, 44, 111

  Çamaşırhane, 16

  Lavatoryum,, 4, 43
    ve şampuan odası, 41
    Hidropatik, 138
    özel banyo, 128
    havzaları yıkamak, 43
    su bağlantı parçaları, 89

  Lavatrina,, 119, 127


  M.

  Mont Dore, Otelde Banyolar, 135
    Tedavi, 136

  Mağribi Banyo, Isıtma, 59

  _Mustaby_, Türk, 57


  O.

  Banyo ilerlemesinin engelleri, 1

  Oriental Renk Dekorasyonu, 110


  P.

  Ödeme Ofisi, 14

  Terleme, nesne, 11

  Sıhhi tesisat, 88, 100

  Dalma banyosu, 46
    Sıcak odalar ve frigidarium arasında, 12
    Oda, aydınlatma, 104
    inşaatı, 48
    Dekorasyonu, 113
    derinliği, 48
    Özel banyolar için, 129
    hidropatik kuruluşlarda, 138
    su bağlantı parçaları, 99

  Popüler cehalet ve banyo, 1

  Banyo süreçleri, 11

  Kamu Banyoları ve Yıkama Evleri Yasası, 7'nin yetersizliği, 7

  İngiltere'de kamu banyoları, ulusa değersiz, 29
    Planın genel eğilimi, 17


  R.

  Banyodan sonra dinlen, zorunluluk, 13

  Roma Banyoları, Eski Isıtma Yöntemi, 59
    Eski sıcaklığın doğası, 79


  S.

  Sıhhi konaklama, bakım için bakım gerekliliği, 15

  Şampuan, her birinin gerektirdiği alan, 43

  Şampuan ve özel banyo, 128
    Tezgahlar, 34, 42
    Bather'in pozisyonları, 43
    değeri, 12
    ve çamaşır odası kombine, düzenleme, 43
    oda, 42
      Havalandırma, 42
      aydınlatma, 104

  Kafa için duş, 100
    ön sıcak, 44

  Sözde Türk banyoları, zararları, 2

  Stokery, 15

  Soba, iyi özellikler, 64
    Convolute, 264
      80 ısıtma gücü
      Yöntemi, İnşa Etme, Fırın Odası, 64
    Demir, 63
    sıcak odalarda maruz kalmaya itirazlar, 72
    düz demir yayma 125
    Yayılan yüzeyler, 63

  Bath'ın yan daireleri, 32

  Sudatoryum, 38'de yıkananlar için en iyi pozisyon

  Sudatory Odası, basit, 119


  T. Tank, sıcak su, 87

  Sıcaklık, 79'u korumanın önemi
    Banyo Odaları 78
    düzenleme, 80
    79'daki varyasyonlar

  Tepidarium, 4, 32
    Çeşme içme, 100
    Mozaik zeminler, 108
    özel banyo, 128
    Eski Roman, 39

  _Termae_, Old Roman, 3

  Tonik banyolar 92

  Isıtmalı havanın iletimi, önleme, 36
    Isı, 36

  Tedavi, seyir, banyoda, 11

  Türk Banyosu, Çeşitli Hidropatik Banyolar Derneği
      134
    139'da bina, aktivite alanı
    Hayvanlar için 141
    Atlar için 141
      Büyük Kuzey Demiryolu Şirketi'nin 141
    Gerçek 59'un ısıtılması
    Bir yanlış isim 5
       Ne, 4
    60'da iyileştirmenin sağlanabileceği yön

  Türk Banyoları, Baden-Baden, 30
    Bartholomew's, Leicester Meydanı, 25
    Bremen, 29
    Burton's, Euston Yolu, 27
    Camden Town, 22
    Sözde bazılarının faul atmosferi, 2, 82
    Almanya'da, 29
    ılık, 139
    Nevill's, Londra Köprüsü, 25
      Northumberland Bulvarı, 23
    Nürnberg, 30
    Savoy Hill, 20
    Viyana, 30


  V.

  Valf, termometre düzenleme, 138

  Vanalar ve musluklar, 90
    Duş banyosu için düzenleme, & c., 96

  Havalandırma, 139
    Sıcak odalarda 81'in önemi
    Sıkışık yerlerde, 69
    Mekanik, 82

  Ventilatör ızgaraları, 83

  Ventilatörler, eğilim, sıcak odalarda, 70
    sayısı ve boyutu, 71
    pozisyonu, 71


  W.

  Yıkama ve şampuan odaları, çeşitli düzenleme yolları, 41

  Su, basınç, 88

  Su bağlantı parçaları, 87
    özel banyo, 128
    Sadelik değeri, 97


Londra: William Clowes and Sons, Limited, Stamford Street ve
Charing Cross.






Projenin Sonu Türk Bath Gutenberg e -Kitabı, Robert Owen Allsop tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TURKISH BATH ***

***** This file should be named 30444.txt or 30444.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/4/4/30444/

Produced by Chris Curnow and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
