*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Desperate Remedies (Çaresiz Çözümler)
Yazar: Thomas Hardy
Yayın Tarihi: November 2000 [EBook #3044]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3044
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Desperate Remedies, by Thomas Hardy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Desperate Remedies

Author: Thomas Hardy

Release Date: November 2000 [EBook #3044]
Posting Date: May 25, 2009 

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DESPERATE REMEDIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Les Bowler tarafından üretilmiştir

Çaresiz Çözümler

Thomas Hardy tarafından

İÇERİK

ÖN NOT

I. OTUZ YILIN OLAYLARI
II. BİR ON BEŞ GÜNÜN OLAYLARI
III. SEKİZ GÜNÜN OLAYLARI
IV. BİR GÜNÜN OLAYLARI
V. BİR GÜNÜN OLAYLARI
VI. ON İKİ SAATİN OLAYLARI
VII. ON SEKİZ GÜNÜN OLAYLARI
VIII. ON SEKİZ GÜNÜN OLAYLARI
IX. ON HAFTALIK OLAYLAR
X. BİR GÜN VE GECENİN OLAYLARI
XI. BEŞ GÜNÜN OLAYLARI
XII. ON AYIN OLAYLARI
XIII. BİR GÜNÜN OLAYLARI
XIV. BEŞ HAFTALIK OLAYLAR
XV. ÜÇ HAFTA OLAYLARI
XVI. BİR HAFTA OLAYLARI
XVII. BİR GÜN OLAYLARI
XVIII. ÜÇ GÜN OLAYLARI
XIX. BİR GÜN VE GECE OLAYLARI
XX. ÜÇ SAAT OLAYLARI
XXI. ON SEKİZ SAAT OLAYLARI
DEVAMI

ÖN SÖZ NOTU

Yazarın ilk yayınladığı aşağıdaki hikaye,
on dokuz yıl önce, bir yönteme doğru yol aldığı bir zamanda
yazılmıştır. Kompozisyonunda gözlemlenen ilkeler, şüphesiz, çok
özel olarak, heyecan verici ilgi için gizem, karışıklık, sürpriz ve ahlaki
eğikliğe güvenilen ilkelerdir; ancak sahnelerin bazıları ve
en azından karakterlerden biri, biraz daha uzun süre saklanmaya değer bulunmuştur; ve bunlar parça parça bir biçimde yeniden üretilemeyeceğinden roman tam olarak yeniden yayınlanır--Amerika'da uzun süredir yeniden basılmış ve yaygın olarak dağıtılmış olması nedeniyle daha da kolay. Ocak 1889.

Yukarıdaki nota sadece şunu eklemeliyim ki, 'Çaresiz Çareler'in mevcut baskısında, bu hikayelerin birçoğunun sahnelerinde ortak olan bazı Wessex kasabaları ve diğer yerler, bu tür konularda tutarlılık isteyen herhangi bir okuyucunun memnuniyeti için, başka yerlerde göründükleri isimlerle ilk kez anılmıştır.

Bu tek önemli değişikliktir; çünkü, en son hikayemde en çok tartışmaya yol açan belirli özellikler, 1871'de yayınlanan ve Fransızca bir adı olmadığında bu ilk hikayemde de mevcut olduğundan, onları olduğu gibi bırakmak en iyisi gibi göründü.

T.H. Şubat 1896.

I. OTUZ YILIN OLAYLARI

1. ARALIK VE OCAK 1835-36

Cytherea Graye, Edward Springrove ve diğerlerinin bazı deneyimlerini kayda değer kılan uzun ve karmaşık bir şekilde iç içe geçmiş olaylar zincirinde, konuyu doğrudan etkileyen ilk olay bir Noel ziyaretiydi.

Yukarıda belirtilen yıl, 1835'te, Christminster'ın kuzeyindeki Hocbridge kasabasında mesleğini icra etmeye yeni başlayan genç bir mimar olan Ambrose Graye, Noel tatillerini Bloomsbury'de yaşayan bir arkadaşıyla geçirmek için Londra'ya gitti. Aynı yıl Cambridge'e gitmişlerdi ve birlikte mezun olduktan sonra, arkadaşı Huntway emir almıştı.

Graye yakışıklı, açık sözlü ve nazikti. Samimiyetle uygulandığında mizah olan bir düşünce kalitesine sahipti; doğa, pitoresklik;
soyutlamalar, şiir. Genellikle yayınlandığı için, üçü de vardı.

Dünyanın kötülüğünü çok unutkandı. Yeni bir arkadaşta
kötülük keşfetmek çoğu insan için sadece ek bir deneyimdir: onun için
her zaman bir sürprizdi.

Londra'dayken, karısı ve kızlarıyla
Russell Meydanı'ndan çok da uzak olmayan bir sokakta yaşayan Bradleigh adında emekli bir Deniz Kuvvetleri subayıyla tanıştı.
Rahat koşullardan daha fazlasına sahip olmasalar da, kaptanın karısı, soyağacı krallığın en seçkin
ve tanınmış ailelerinden bazılarıyla iç içe geçmiş eski bir aileden geliyordu.

Kızları olan genç hanım, Graye'e şimdiye kadar gördüğü en güzel ve kraliçe gibi varlık gibi görünüyordu. Yaklaşık on dokuz veya yirmi yaşındaydı ve adı Cytherea'ydı. Gerçekte, o tür
güzelliğe sahip taşralı kızlardan pek de farklı değildi, bir açıdan hariç. O, tavır ve duruşuyla mükemmeldi ve onlar değildi. Sadece ayırt edici bir özellik, göze çarparak, genellikle yaygın bir özellik olarak okunur ve ona her yerde mükemmellikten daha azı gibi görünmüyordu - kırsal rakiplerini doğası gereği aşıyordu. Graye, mutluluğu ancak tehlikeliliğiyle gölgede kalan bir şey yaptı. Onu ilk görüşte sevdi.

Londra'ya gelişinin ilk haftasında onu Cytherea ve ailesiyle iki veya üç kez tanıştırmıştı ve bir kaza ve bir sevgilinin oyunu onları sonraki hafta da sık sık bir araya getirdi. Ailesi genç Graye'i seviyordu ve çok az arkadaşı olduğu için (kanlarındaki eşitler konum olarak onlardan üstündü) çok cömert şartlarda karşılandı. Cytherea'ya olan tutkusu sadece güçlenmekle kalmadı, aynı zamanda tarifsiz bir şekilde yüceldi: Cytherea, onu olumlu bir şekilde teşvik etmeden, ona yakın olma planlarına sessizce onay verdi. Babası ve annesi, asaletlerine olan tüm güvenlerini kaybetmiş gibi görünüyorlardı, varlığının etkisini gösterecek paraları yoktu ve gençlerin karşılıklı bakışlarının filizlenen sonucuna, gerçek bir iyilik olmasa bile, sakinlikle bakıyorlardı.

Graye'in tüm tutkulu rüyası, hüzünlü ve açıklanamayan bir bölümle son buldu. Üç haftalık tatlı deneyimden geçtikten sonra, duygusal bir çöle dalmadan önce son aşamaya -bir tür ahlaki Gazze'ye-
gelmişti. Ocak ayının ikinci haftası gelmişti ve genç mimarın kasabadan ayrılması gerekiyordu.

Kalbinin hanımıyla tanışıklığı boyunca, onun aşkında belirgin bir tuhaflık vardı: sevgilinin yapması gerektiği gibi onun varlığından zevk almıştı, ancak en başından sonuna kadar onları bir araya getiren ipliğin gerçek doğasını tümden bastırmış, bunun anlamına ve tek doğal eğilimine kör olmuş ve onun bunları duyurmasından korkuyormuş gibi görünmüştü. Şimdiki zaman, ona, birikimli bir umut olmadan yeterli görünüyordu: genellikle, aşk kendi başına bir son olsa bile, tadını çıkarılacak bir başlangıç ​​olarak görülmelidir.

Engel olarak kaçamaklara ve bunların sonucunda bir mahmuz olarak kaçamaklara rağmen, meseleyi daha fazla ertelemeyecekti. Akşam olmuştu. Onu inişteki küçük bir seraya götürdü ve orada, birkaç küçük lambanın ışığında, yaprakların tazeliğini ve güzelliğini sonsuz şekilde artırarak, onlar kadar taze ve güzel bir aşk ilan etti.

'Aşkım--canım, karım ol!'

Yeni uyanmış gibi görünüyordu. 'Ah--şimdi ayrılmalıyız!' diye kekeledi,
acı dolu bir sesle. 'Sana yazacağım.' Elini gevşetti ve
aceleyle uzaklaştı.

Çılgın bir ateşle Graye eve gitti ve ertesi sabahı bekledi.
Bu sözcükleri içeren bir not eline verildiğinde kim
sefaletini dile getirecek ve merak edecek?

'Elveda; sonsuza dek elveda. Tanınan aşıklar olarak bir şey bizi
sonsuza dek ayırıyor. Beni affet--sana daha önce söylemeliydim; ama senin aşkın
tatlıydı! Benden asla bahsetme.'

Tam o gün, ve görünen o ki, acı dolu bir duruma son vermek için, kızı ve ebeveynleri Londra'dan ayrılıp batıdaki bir ilçede yaşayan bir akrabalarına yapacakları
sözlü ziyareti ödemeye gittiler. Hiçbir mesaj veya yalvarış mektubu ondan
bir açıklama koparamadı. Kadın ondan kendisini takip etmemesini rica etti ve
en şaşırtıcı nokta, babası ve annesinin, Graye'in onlardan aldığı bir mektubun tonundan, kendisi kadar
üzgün ve kızgın görünmeleriydi. Açık olan bir şey vardı: Onun nedenini geçerli olarak kabul etmeseler de, o nedenin ne olduğunu biliyorlardı ve bunu
açıklamaya niyetli değillerdi.

O günden bir hafta sonra Ambrose Graye, arkadaşı Huntway'in evinden ayrıldı
ve yasını tuttuğu Aşk'tan bir daha hiç söz etmedi. Zaman zaman arkadaşı, Graye'in ona dair yazdığı mektuplarla ona yönelttiği her soruya cevap veriyordu. Ama bir sevgili için çok
zavallı bir yiyecek, bir metresinin zekasının bir arkadaş aracılığıyla filtrelenmesidir.
Huntway hiçbir şeyi kesin olarak söyleyemedi. Graye'in onunla tanışmasından iki veya üç yıl önce Cytherea ile kuzeni, bir subay arasında bir flört yaşandığına inandığını, ancak bunun kuzenin Hindistan'a gitmesi ve genç hanımın hassas sağlık durumu nedeniyle tüm yaz boyunca ailesiyle birlikte Kıta'da seyahat etmesiyle aniden sona erdiğini söyledi. Huntway sonunda, koşulların Graye'in bağlılığını daha da umutsuz hale getirdiğini söyledi. Cytherea'nın annesi, araya giren bazı hayatların hızla sona ermesiyle, beklenmedik bir şekilde İngiltere'nin batısında büyük bir servet ve mülk miras almıştı. Bu, onların Bloomsbury'deki küçük evden taşınmalarına ve görünüşe göre o mahalledeki eski arkadaşlarından vazgeçmelerine neden olmuştu. Genç Graye, Cytherea'sının onu ve aşkını unuttuğu sonucuna vardı. Ama onu unutamıyordu.

2. 1843'TEN 1861'E

Sekiz yıl sonra, yalnız ve depresif hissederek - akrabaları olmayan, birçok tanıdığı olan ama hiç arkadaşı olmayan bir adam - Ambrose Graye, oldukça para ve iyi hediyelerle donatılmış, farklı türden genç bir hanımla tanıştı. Cytherea'nın kaybından sonra başka bir kadına derinden değer vermek onun için kesinlikle imkansızdı. Her şeye rağmen, yeryüzünün güzel şeyleri, peşinden koşulmadıkça daha da değerli hale gelir;
ama bazı doğaların mutlak kaçamağı, geçici bir aşkı sonsuza dek kalıcı kılacak tek özel olaydır.

Bu ikinci genç hanım ve Graye evlendi. Karısını ilk veya son kez gerektiği gibi sevmediği herkes tarafından biliniyordu; ama çok az kişi, yönetilemez kalbinin, ilk putunun kaybından duyduğu yararsız
üzüntüden asla vazgeçemeyeceğini biliyordu.

Karakteri bir dereceye kadar bozuldu, çünkü duygusal yapıları hayal ettikleri kaderi kaçırmış olmanın verdiği uzun hayal kırıklığı hissiyle. Ve böylece, doğal olarak nazik ve hoş bir mizaca sahip olmasına rağmen, tanıdıkları tarafından o kişilerin bazılarının kaderi olduğu kadar şefkatle karşılanmadı. Erken yaşamının kazanan ve iyimser alıcılığı, derece derece bir ruh hali gerginliğine dönüştü ve temelsiz umutlardan kaynaklanan olasılıkları resmetmediği zaman tarif edilemez bir depresyonun kurbanı oldu. Böyle bir durumun pratik sorunu, başlangıçta neredeyse bilinçsiz bir tedbirsizlikti, çünkü alınan her borç, daha önce bahsedilen beklenti hazinelerinden dini bir kesinlikle zihinsel olarak ödenmişti. Ancak yıllar geçtikçe, felakete yol açtığı tespit edildiğinde eski bir oluktan çıkmak için yeterli ruh eksikliğinden dolayı aynı yol devam etti. 1861 yılında karısı öldü ve onu iki çocukla dul bıraktı. Owen adında, henüz on yedi yaşına basmış olan büyük oğlu okuldan alındı ​​ve babasının ofisinde mimarlık mesleğine öğrenci olarak kabul edildi. Geriye kalan çocuk bir kızdı ve Owen'dan bir yaş küçüktü.

Hristiyan adı Cytherea'ydı ve bunun nedenini tahmin etmek kolaydır.

3. ON İKİNCİ EKİM 1863

Bu kişilerin hayatlarındaki bir sonraki önemli olaya ulaşmak için iki yılı aşkın bir süre geçti. Sahne hala Grayes'lerin memleketi olan
Hocbridge'di, ancak Ekim ayının bir Pazartesi öğleden sonrasına benziyordu.

Hava güneşli ve kuruydu, ancak eski ilçe en az çekici
görünümlerinden birini taşıyordu. İlk olarak, zaman nedeniyle. Bu, sabahın taze uzun gölgelerinden ve canlandırıcı yeniliğinden kaçan Günün pratik çirkinliğinin henüz gerilemesini süsleyen o yumuşak ve rahatlatıcı tonları edinme yönünde gözle görülür bir ilerleme kaydetmediği yirmi dörtlü saatin o durgun saatiydi. Sonra, haftanın ilerlemesinde, eski bir kır evinin çatıları altında yürütülen, romantik bir ışıltıdan yoksun olmayan işlerin neredeyse söndüğü o aşamaydı. Son olarak, kasaba, yerel dramatik anlatım yeteneğini bir ziyaretçi akınına sergileyerek kasıtlı olarak çekici olmaya kararlıydı ve canlı olmaya çalışan taşra kasabaları, sıkıcı şeylerin en sıkıcısıdır. Küçük kasabalar bu açıdan küçük çocuklara benzerler, bu yüzden en çok, gözlemcilerin farkında olmadan yerel özellikleri canlandırdıklarında ilgi çekerler. İzlendiğini fark ettiklerinde, bir maskaralık yaparak eğlenceli olmaya çalışırlar ve onları şımartan
hoş olmayan
karikatürler üretirler.

Üç ana caddenin kesiştiği noktada duran alçak kilise kulesindeki hava şartlarından lekelenmiş saat kadranı, karşıdaki Belediye Binası'na saat iki buçuk olduğunu gösteriyordu, orada çok konuşulan Shakespeare okuması başlamak üzereydi.
Kapılar açıktı ve binanın içinde toplanmış olan kişiler, yeni gelenlerin girişini fark ediyorlardı - sessizce kıyafetlerini eleştiriyorlardı - dişlerinin ve saçlarının gerçekliğini sorguluyorlardı - özel imkanlarını değerlendiriyorlardı.

Bu sonrakiler arasında, kahverengi anız tarlasındaki tek bir parlak kırmızı gelincik gibi donukluğun ortasında parlayan olağanüstü bir genç kız vardı. Zarif koyu renk bir ceket, lavanta rengi bir elbise, gri ipli ve süslemeli bir şapka ve uyumlu renkte eldivenler giymişti. Odanın yan koridorundan hafifçe yürüdü, etrafına hafif bir bakış attı ve kendisine işaret edilen koltuğa girdi.

Genç kız Cytherea Graye'di; yaşı artık on sekiz civarındaydı.
Girişi sırasında ve çeşitli zamanlarda koltuğunda oturup
perondaki okuyucuyu dinlerken, kişisel görünümü birkaç komşu göz için ilginç bir çalışma konusu oluşturuyordu.

Yüzü aşırı derecede çekiciydi, ancak
kusursuzluk standardına alışılmadık şekilde yaklaşan
figüründen daha az sanatsal olarak kusursuzdu. Ancak bu özelliği bile avucunu hareketlerinin zarafetine teslim ediyordu, bu da aşırı derecede büyüleyici ve keyifliydi.

Gerçekten de, hareket onun uzmanlık alanıydı, ister en geniş bedensel ilerleme ölçeğinde, ister göz kapaklarını kaldırma, parmaklarını bükme, dudağını büzme gibi dakik bir şekilde gösterilsin. Başının hareketi -hareket içinde hareket- kaymanın üstünde bir kayma- manyetik bir iğneninki kadar narindi. Ve bu esneklik ve elastikiyet ona hiçbir zaman kuralla öğretilmemişti, hatta gözlemle bile
kazanılmamıştı, ama, nullo cultu, doğal olarak yıllarıyla birlikte
gelişmişti. Çocukluğunda, oyun arkadaşlarına düşmesinin kaçınılmaz sebebi olan yolda bir taş veya sap, dengesini korumak için salınımlar ve
dönmelerle en dar kaçıştan sonra bile onu genellikle ayakta ve güvende bırakmıştı. Karma Noel partilerinde, henüz on iki veya on üç yaşında olduğu ve kendilerini erkek sanan delikanlılar tarafından bu nedenle yürekten hor görüldüğünde, danstaki uygun hafifliği kadınlığındaki bu eksikliği örtbas ediyor ve aynı gençleri, çocuksu figürünü, hor göremeyecekleri bir partner olarak ele geçirme kararlarına rağmen, zorluyorlardı. Ve daha sonraki yıllarda, cinsiyetinin içgüdüleri ona bu noktayı dış benliğindeki en iyi ve en nadir özellik olarak gösterdiğinde, ayrıntılarındaki son işleme dikkat etmede eksik kalmadı.

Saçları omuzlarında bukleler halinde neşeyle uzanıyordu ve yüksek ışıkta parlayan mısır sarısıydı, her bukle gölgeye doğru kıvrıldıkça belirgin bir fındık kahverengisine
dönüyordu. Safir renginde gözleri vardı,
ancak mücevherin normalde göründüğünden daha koyuydu;
sadece karşılarındaki nesneye sadakati ifade ediyor gibi görünen
o daha sert parlaklıktan ayırt edilebilen, sadakatin ve iyi niyetin şefkatli ve sıvı ışıltısına sahiptiler.

Ancak onu -veya aslında herhangi bir büyüleyici
kadını- ölçülü bir kategoriden görmeye çalışmak, bir manzaranın etkisini gece bir fenerle keşfederek -veya
bir müzik akorunu arka arkaya çalarak takdir etmek kadar zordur. Yine de, burada yapılan açıklamadan, onun görünümünün birçok kazanan aşaması arasında, özellikle şunlar
dikkat çekiciydi:--

Hoş bir şüphe sırasında, gözleri gizlice parladığında ve dudakları kadar belirgin bir şekilde gülümsediğinde (gözler gülümseyecek gibi) ve tek bir an
içinde Yea ile Nay arasındaki geniş alanda uzanan beklenti derecelerinin tamamını açıkça ifade ettiğinde.

Bir sırrın söylenmesi sırasında, ki bu istemeden
birdenbire bir dakika irkilmeyle ve dinleyicinin koluna, yanına veya boynuna, yakınlık pozisyonu ve derecesinin dikte ettiği gibi coşkulu bir baskıyla birlikteydi.

Sevgisini çeken birine endişeyle baktığında.

Ansızın, mevcut eğlencenin ilerlemesinde son bahsedilen tavrı
aldı. Bakışları pencereden dışarıya yönelmişti.

Genç bir hanımın çok vasat bir performanstaki varlığının ayrıntılarının, doğal olarak içsel önemsizliklerinin içereceği unutulmaya terk edilmesinin engellenmesinin nedeni - neden kendisi ve diğerleri tarafından yıllar sonra hatırlanıp bireyselleştirilmesinin nedeni - sadece farkında olmadan, sanki hayatındaki bir alanın en uç noktasında durmasıydı; bu alanda Düşünceyi Almak'ın gerçek anlamı hiç bilinmemişti. Bu, hemen ardından adım attığı labirentin bilgisinden tamamen özgür bir zihinle yaşadığı deneyimin son saatiydi - sonraki yirmi dokuz ayın büyük bir bölümünde labirentler boyunca karmaşık bir rotayı sürdürmek için. Cytherea'nın oturduğu Belediye Binası kahverengi taştan bir binaydı ve odanın içinden bir pencereden bitişikteki sokağın çatıları ve bacaları ve ayrıca komşu bir kilise kulesinin üst kısmı görülebiliyordu. Bu kulenin tepesinin odadaki konumundan görülebilmesi, Cytherea'nın boş bakışlarının biraz ilgiyle keşfettiği bir gerçekti ve şimdi havadar zirvesinde canlandırılan sahneyi izliyordu. Konik taş işçiliğinin etrafında mavi gökyüzüne karşı bir iskele kafesi yükseliyordu ve bunun üzerinde beş adam duruyordu. Dördü yeni yapı kadar beyaz giysiler içindeydi ve beşincisi sıradan koyu renk bir beyefendi takım elbisesiyleydi. Beyaz giysili dört işçi üç duvarcı ve bir duvarcı işçisiydi. Beşinci adam mimar Bay Graye'di. Göründüğü kadarıyla talimatlar veriyordu ve dar kaldırımın izin verdiği kadar geri çekilip tamamen hareketsiz duruyordu.

Belediye Binası'nda bir izleyiciye sunulan bu resim merak uyandırıcı ve çarpıcıydı. Pencerenin karanlık kenarıyla çerçevelenmiş, keskin kenarlı gölgeliliği, kontrastla, etrafındaki nesnelerin yumuşaklığını vurgulayan aydınlatılmış bir minyatürdü.

Kulenin yüksekliği yaklaşık yüz yirmi fitti ve orada çalışan beş adam, sıradan insanların dünyasından ve deneyimlerinden tamamen uzak görünüyordu. Güvercinlerden biraz daha büyük görünüyorlardı ve minik hareketlerini yumuşak, ruh benzeri bir sessizlikle yapıyorlardı. Bir kişinin zihnine, görünümleriyle diğerlerinin hepsinden daha önemli bir fikir iletiliyordu:
Altlarındaki dikkatsiz dünyaya ve üzerinde hareket eden her şeye karşı kayıtsızdılar, hatta bilinçsizlerdi. İskeleden hiç bakmadılar.

Sonra içlerinden biri döndü; Bay Graye'di. Tekrar hareketsiz durdu,
dikkatini diğerlerinin
işlerine verdi. Düşüncelere dalmış gibi görünüyordu ve
yüzünü kaldırdıkları yeni bir taşa doğru çevirmişti.

'Neden böyle duruyor?' diye düşündü genç hanım uzun uzun - o ana kadar,
bu gibi bir öğleden sonra, Limanlarına Devleti deviren bir gücün girişini Tiyatro'dan izleyen eski Tarentinlilerden biri kadar isteksiz ve umursamazdı.

Kendini huzursuzca hareket ettirdi. 'Keşke aşağı inse,' diye fısıldadı,
hâlâ gökyüzüne bakan resme bakarak. 'Orada dalgın olmak çok tehlikeli.'

Kelimelerini mırıldanmayı bitirdiğinde, babası kararsızca iskele direklerinden birini tuttu, sanki gücünü test etmek istercesine, sonra bıraktı
ve geri çekildi. Adım atarken ayağı kaydı. Bir an öne ve yanlara doğru iki büklüm oldu ve havaya doğru sendeledi, hemen
aşağıya doğru kayboldu.

Acı çeken kızı, kasılmalarla ayağa kalktı.
Dudakları aralandı ve nefes almak için çırpındı. Hiçbir ses çıkaramadı. Etrafındaki insanlar, olan bitenin farkında olmadan, tek tek başlarını çevirdiler ve zavallı çocuğu görünce yüzlerinde soru ve endişe belirdi. Bir an daha bekledikten sonra yere düştü.

Cytherea'nın bilincinde olduğu bir sonraki izlenim, kardeşi ve daha yaşlı bir adam tarafından kaldırımda garip bir araçtan kendi evinin basamaklarına taşındığıydı. Olanların hatırası bir an sonra kendini geliştirdi ve tam kapıdan içeri girdiklerinde -birkaç an önce başka ve daha üzücü bir yükün taşındığı- gözleri güneybatı gökyüzünü yakaladı ve, aldırmadan, beyaz güneş ışığının bir arduvaz bulutundaki bir yarıktan şaft benzeri çizgilerle parladığını gördü. Duygular, özünde ne kadar yabancı olursa olsun, eş zamanlı olan sahnelere bağlanacaklardır - tıpkı kimyasal suların dallar ve teller üzerinde kristalleşmesi gibi. O zamandan sonra bile herhangi bir zihinsel acı, Cytherea'nın zihnine, Belediye Binası pencerelerinden gelen sahneden daha az canlı bir şekilde, şaft benzeri çizgilerle akan güneş ışığını getirdi. 4. EKİM ON DOKUZUNCU

Ölüm bir eve girdiğinde, ona bir hüzün ve bir dehşet unsuru eşlik eder. Hüzün, ölümün kendisinden: dehşet, kasıtlı olarak tanıtmaya çalıştığımız
karanlık bulutlarından.

Cenaze töreni gerçekleşmişti. Depresyonda ama kararlı bir tavırla,
Owen Graye babasının özel yazı masasının önünde oturmuş,
her zaman göze yasaklayıcı ve uyumsuz olan
birçok
kağıdı
çıkarıp açmakla meşguldü, özellikle de büyük bir kederin etkisi altında olan birine. İple bağlanmış beyaz kağıt tabakaları, ayrım gözetmeksizin,
siyah kenarlarla sınırlanmış diğer beyaz kağıtlarla karıştırılmıştı--bunlar mavi bir zarfla
ve kaba bir
kırmızı bantla sarılmıştı.

Bu mektupların, faturaların ve diğer belgelerin büyük kısmı, eklenen ayrıntıların tespit edildiği dikkatli bir incelemeye tabi tutuldu:--

Birincisi, babalarının profesyonel kaynaklardan elde ettiği gelirin çok az olduğu, harcamalarının yarısından fazlasına denk gelmediği;
ve bakiye için güvendiği kendisinin ve karısının mallarının, babalarının aşırı açık yürekli güvenine dayanan
vicdansız adamlara verilen akılsızca borçlarda battığı ve kaybolduğu.

İkincisi, hatasını bularak, spekülasyonun yanıltıcı
yoluyla itibarını yeniden kazanmaya çalışmış olması. Bunun en dikkat çekici
örneği şuydu. Bir önceki yılın sonbaharında Plymouth'tayken, limana sıkıntıda giren bir İtalyan briginin en düşük teminatına tüm yedek sermayesini yatırmaya ikna edilmişti. Kâr önemli olacaktı, risk de öyle. Hiçbir teminat
yoktu. Davanın koşulları, kendisi gibi -bu tür konulardan bihaber- birinin yapabileceği en talihsiz spekülasyona yol açtı. Gemi battı ve Bay Graye'in tüm parası da onunla birlikte gitti.

Üçüncüsü, bu başarısızlıklar onu nasıl ödeyeceğini bilmediği borçlarla baş başa bırakmıştı; öyle ki öldüğünde bankadaki hesabında bulunan birkaç pound bile sadece ismen kendisine aitti.

Dördüncüsü, iki yıl önce karısını kaybetmesi, onu körlüğünün ve çocuklarına karşı görevinin farkına varmasına neden olmuştu. Daha sonra mesleğini sürdürmede bitmeyen bir şevkle ve hiçbir spekülasyona kapılmadan, en azından
elinden kaçırdığı küçük servetin bir kısmını geri almaya karar vermişti.

Cytherea bu sınavlar sırasında sık sık kardeşinin yanındaydı. Sık sık üzgün bir şekilde şöyle derdi:

'Zavallı baba zaman yetersizliğinden dolayı iyi niyetini yerine getiremedi, değil mi, Owen? Ve geçmişi için bir bahanesi vardı, ama asla
kabul etmezdi. O ilk yürek parçalayıcı darbeyi ve bundan hayatının tüm kötülüklerinin nasıl kaynaklandığını asla unutamam - kasvetiyle ve sık sık gördüğümüz iş hayatındaki bitkinlikle bağlantılı her şey.'

'Bir keresinde ne dediğini hatırlıyorum,' diye karşılık verdi kardeş, 'onunla
geç vakitlere kadar oturduğumda. "Owen, çok körü körüne sevme: Eğer seversen körü körüne seveceksin, ama iyi disiplinli bir kalbe biraz özen göstermek hâlâ mümkündür. O kalp senin olsun, benimki gibi değil," dedi babam. "Vazgeçme sanatını geliştir." Ve ben de yapacağım,
Cytherea.'

'Ve bir keresinde annem mükemmel bir kadının babamın mahvoluşu olduğunu söylemişti, çünkü onu
kaybettiğinde onu nasıl terk edeceğini bilmiyordu. Acaba şimdi
nerede, Owen? Onun hakkında hiçbir şey öğrenmeye çalışmamamız söylendi.
Babam bize adını hiç söylemedi, değil mi?'

'Sanırım bu onun kendi isteğiydi. Ama boş ver; o bizim
annemiz değildi.'

Ambrose Graye'in cesaret kırıcı darbesi olan aşk ilişkisi tam da oğlanların pek önemsemediği, kızların ise
kalplerinde düşündükleri türdendi.

5. ON DOKUZ EKİM'DEN DOKUZ TEMMUZ'A

Böylece Ambrose Graye'in mülkünün yeniden bütünleştirilmesiyle ilgili iyi niyetleri
henüz somut bir biçime bürünmemişti ki, ani ölümü
bunları sonsuza dek elinden aldı.

Yükümlülüklerinin boyutunu gösteren ağır faturalar, cenaze töreninin hemen ardından daha önce duyulmamış ve düşünülmemiş yerlerden
düştü. Bu şekilde sıkıştırılınca, varlıkların olduğu gibi Mahkeme tarafından yönetilmesi için Şansölye'ye bir fatura sunuldu.

Owen sürekli olarak 'Şimdi ne olacak?' diye düşündü.

İçimizde, en kasvetli zamanlarda bile, _kendimiz_ olduğumuz için, bizim için özel bir geleceğin saklı olması gerektiği sonucunu çıkaran söndürülemez bir beklenti var, ancak doğamız ve en uzak özelliğe ait geçmişlerimiz binlerce kişi için ortaktı. Böylece Cytherea ve Owen Graye için hayatlarının nasıl sona ereceği sorusu olası bilmecelerin en derini gibi görünüyordu. Kendileriyle aynı derecede iyi konumlarını bilen diğerleri için sorulabilecek en kolay soruydu: 'Benzer
durumda olan diğer insanlarınki gibi.'

Sonra Owen gelecekteki rotaları hakkında bir karara varmak için kız kardeşiyle bir istişare yaptı ve mektuplara cevap beklemekle ve az çok boşuna olan planları incelemekle bir ay geçti.
Görünüşe göre gökkuşağı gibi görünen ani umutlar, dokunulduğunda sis gibi çıktı.
Bu arada, bazı iyi niyetli insanların yaptığı gibi, her gün etraflarında hoş olmayan sözler uçuşuyordu. Şüphesiz gerçek şu ki, parasının her kuruşunu elinden kaçıran ve komşularına borçlanan bir hayalperestin çocuklarıydılar; kızı hiçbir meslekte yetiştirilmemişti; mesleğinde ilerleme kaydedememiş ve köpeklere gelebilecek olan oğlu, şeylerin doğası gereği, duygularını incitmemesi için sessizliğe bürünemezdi; ve aslında, gittikleri her yerde bir şekilde kulaklarına geliyordu. Az sayıdaki tanıdıkları aceleyle yanlarından geçiyordu. Eski çömlekçiler ve gelişen dükkan sahipleri, boş zamanlarında dükkanlarının kapılarında duruyorlardı; ayak parmakları basamağın kenarından sarkıyordu ve şişman belleri ayak parmaklarının üzerinden sarkıyordu; ve kaldırımda arkadaşlarıyla sohbetlerinde, tedbirsizliğin gidişatını formüle ediyor ve çocukların beklentilerini gölge benzeri bir zayıflamaya indirgiyordu. Bu adamların oğulları (alaycı bir göğüs iğnesi takan ve mizah dolu pipo içen) Cytherea'ya daha önce yumuşatmış olduğu saygıdan eser kalmayan bir bakışla bakıyorlardı.

Şimdi, insanların bizim hakkımızda ne düşündüklerini veya bizim araçlarımız, ebeveynliğimiz veya hedeflerimiz hakkında ne gibi aşağılayıcı sırlar keşfettiklerini pek umursamadığımız fark edilir bir gerçektir, yeter ki her biri bunları izole bir şekilde düşünüp hareket etsin. En çok korktuğumuz şey, hakkımızdaki fikir alışverişidir; ve iskelet dolabımızın nerede olduğunun bilgisinin, ayrı ayrı izole edilmiş yüzlerce tanıdık tarafından edinilmesi, yarım düzine kişilik bir grubun -her ne kadar bunlar özel emanetçiler olsalar da- bunun hakkında yaptığı sohbet kadar sinirleri yıpratmaz.

Belki de, Hocbridge izleyip fısıldasa da, onun düşmanlığı, gelişen koşullardaki kişiler için önemsiz bir şey olurdu. Fakat
ne yazık ki, yoksulluk yeniyken ve deri kalınlaşmadan önce, insanları kendilerini koruma fırsatlarına karşı tersine duyarlı hale getirir. Owen'da, babasının etkilenebilirliği yerine, babasının gururunun daha büyük bir payı ve biraz daha körlükle birleştiğinde olumlu önyargıya varacak bir fikir darlığı bulundu. Ona göre insanlık,
düşündüğü kadarıyla, uçtan uca karışmaktan ziyade, belirgin sınıflara ayrılmıştı. Dolayısıyla, eğer buna değerse,
izlenebilecek bir fikir dizisiyle, ya fikirlerden nefret etti ya da onlara saygı duydu ve içgüdüsel olarak, salt duyarlılığın katlanacağı o soğuk gölgeden kaçmaya çalıştı. Ayrılığa, hastalığa, sürgüne, angaryaya, açlığa ve susuzluğa stoacı bir kayıtsızlıkla boyun eğebilirdi,
ama küstahlık çok keskindi.

Meslekte babasının halefi olarak gelir elde etme girişimleriyle dokuz ay yaşadıktan sonra - ki bu girişimler deneyimsizliği nedeniyle tamamen sonuçsuzdu - Graye basit ve kapsamlı bir karara vardı. İngiltere'nin o bölümünü gizlice terk edeceklerdi,
tanıdıklardan, dedikoduculardan, sert eleştirmenlerden ve talihsizliğinin sebebi olmadığı
acımasız alacaklılardan
uzaklaşacaklardı ve büyük yoksulluklarının onlara açık bıraktığı tek yol olan, mütevazı bir alt ressam olarak mesleğini sürdürerek uzak bir yerde bir iş bulma yoluyla
onu çileden çıkaran durumdan kaçacaklardı.

Bir seferin başlangıcında kılıcını
gıcırdatan bir askerin hisleriyle yeteneklerini düşündü. İşsizlik, merhum babasının muayenehanesinin azalması ve bir öğrencinin emeğinden kaynaklanan parasal sonuçlara yönelik doğrudan ve tavizsiz bir baskının olmaması (ki bu, profesyonel bir adamın öğrencisi aynı zamanda oğlu olduğunda her zaman böyle görünür) nedeniyle Owen'ın mimarlık
sanatı ve bilimindeki ilerlemesi gerçekten çok önemsizdi. Her ne kadar tembel bir genç adam olmasa da, dünyaya
gönderecekleri dış bir kırbaçtan yoksun çalışkan adamların
kendi sağduyuları tarafından kendilerine kırbaç atmaya yönlendirildiği yaşa henüz ulaşmamıştı. Dolayısıyla, planlar, yükseklikler, kesitler ve özellikler hakkındaki bilgisi, iki yıllık deneme süresinin sonunda, ortalama yetenekteki bir gencin -örneğin, kendisinin- altı ayda kolayca edinebileceğinden daha fazla değildi.

Ama her halükarda mesleklerden birine -uzak bir kasabadaki bir adama- kendini hazırlayabilir ve orada sözleşmelerini yerine getirebilirdi.
Bu araştırma yönünde somut bir teşvik vardı.
Böyle bir adama -Bay Gradfield- dair ufak bir fikri vardı.
Bu adam İngiltere'nin güneyindeki bir liman kasabası ve sulak alan olan
Budmouth Regis'te çalışıyordu.

Birkaç şüpheden sonra, Graye bu beyefendiye yazmaya cesaret etti ve gerekli soruyu sordu.
Babasının ölümünden kısaca bahsetti ve
çıraklık süresinin sadece yarısının dolduğunu söyledi.
Makalelerini kalan iki yıl boyunca çok düşük bir maaşla tamamlamaktan memnuniyet duyacaktı, ödeme hemen başlayabildiği takdirde.

Bay'ın cevabı Gradfield, Bay Graye'in bahsettiği şartlarda kalan zamanını tamamlayacak bir öğrenciye ihtiyacı olmadığını belirtti. Ancak sadece bir açıklama eklemek istedi. Ofisinde -sadece kısa bir süre, muhtemelen yaklaşık iki ay- çizimleri takip edecek ve bu türdeki diğer yardımcı işlerle ilgilenecek genç bir adama ihtiyacı oldu. Bay Graye bu görevlerin gerektirdiği kadar düşük bir pozisyonda çalışmayı ve beklentileri olan biri için sadece nominal sayılabilecek haftalık ücretleri kabul etmeyi kabul ederse, bu görev ona mesleğin birkaç ayrıntısını daha öğrenme fırsatı verecekti.

"Bu bir başlangıç ​​ve her şeyden önce, üzerimizde asılı duran bulutun gölgesinden uzakta kalıcı bir yer - gideceğim," dedi Owen.

Cytherea'nın geleceği için planı, kaynaklarının daha da dar olması nedeniyle son derece basit bir plandı ve çoktan belirlenmişti. Annesinin adil bir kişisel mülk payına sahip olması, belki de sadece bir tane olması sayesinde ona bir avantaj sağlamıştı. Dikkatlice eğitilmişti. Planı bu düşünceye dayanıyordu. Kardeşinin Budmouth'daki evinde ikamet edecekti, sonra hemen mürebbiye pozisyonu için ilan verecekti, babasının işlerini tasfiye eden ve pozisyonunun geçmişini bilen Aldbrickham'daki bir avukatın iznini alarak, geçmiş yaşamı ve saygınlığı konusunda kendisinden söz edilmesine izin verecekti. Bir sabah erkenden memleketlerinden ayrıldılar, arkalarında ayak izlerinden neredeyse hiçbir iz bırakmadan. Sonra kasaba, böyle bir adım attıkları için onların bilgelikten yoksun olmalarına acıdı. 'Düşüncesizlik; Hocbridge'de daha iyi bir gelir elde ederlerdi, orada tanınıyorlardı! Hiç şüphe yok ki öyle olacaklardı.' 

Peki, Bilgelik gerçekten nedir? Mutluluk için gerekli olan herhangi bir sonucu
sağlamak için herhangi bir aracın istikrarlı bir şekilde kullanılması.

Yine de, kişinin sonu olağan bir son olsun -hayatta zengin bir konum- veya
hayır, bilgelik adı nadiren o olağan amaca giden araçlara uygulanır.

II. ON BEŞ GÜNLÜK OLAYLAR

1. TEMMUZ'UN DOKUZUNCUSU

Ayrıldıkları gün, uzun bir yaz sıcağı serisinin doruk noktasının gelişebileceği en parlak günlerden biriydi.
Manzaranın geniş alanı,
ortasından buhar gibi geçerken, bir mumun alevi gibi yukarı aşağı titredi. Biraz ötede ağaçların altında yatan sakin koyun sürüleri soluk mavi renkte görünüyordu. Yonca tarlaları, koyu kırmızı çiçeklerinin üzerindeki güneşin parlaklığıyla
canlıydı. Tüm vagonlar ve arabalar dikkatli sahipleri tarafından gölgeye taşındı, yağmur suyu fıçıları parçalandı; kuyu kovaları,
kuyu deliğinin kapaklarının içine indirildi, böylece
kuyuların kaderinden korundular ve genel olarak, kırsalda su, orada çalışan veya boş duran köylülerin bira ve elma şarabından daha kıt görünüyordu.

Herhangi bir sıradan manzaraya çocuk gözleriyle bakan kişileri görmek,
onların eski bir deneyimden yeni hisler çıkarma
çekici yeteneğine sahip olduklarının bir kanıtıdır - bu ateşli günlerde nadir görülen sağlıklı bir işaret - doğanın yok edilemez parlaklığının işareti.

Hem erkek hem de kız kardeş bunu yapabilirdi; Cytherea daha belirgin bir şekilde.
Tüm arkadaşlarına monoton gelen dalgalı mısır tarlalarını izlediler;
onları izleyen taşlı ve killi manzara, köşeli ve engebeli tepeleriyle. Bataklık bataklıklar daha sonra geldi, şimdi solmuş ve kuruydular - genellikle su birikintilerinin
üzerine yayıldığı noktalar, sayısız küçük çatlaklardan oluşan bir ağ tarafından
örülmüş, pürüzsüz çıplak toprak halkaları olarak kendilerini gösteriyordu. Sonra köknar ağaçlarının dikildiği, aniden
temiz biçilmiş çayırların yanında sonlanan, yüksek kalçalı, zengin renkli ineklerin
sırtları bir evin sırtı gibi yatay ve dik bir şekilde durduğu, hareketsiz veya tembelce beslendiği çayırlar. Şimdi denizin bakışları onları ilgilendiriyordu,
bu da tren sonunda Budmouth'daki
platformun yanına yanaşana kadar giderek daha sık hale geldi.

'Bütün kasaba bizi bekliyor,' Graye'in izlenimi
gün boyunca böyleydi. Bay'ı çağırdı. Gradfield--gelişinden doğrudan haberdar olan tek adam--ve Bay Gradfield'ın bunu
unuttuğunu gördü.

Ancak, bu beyefendiyle--altmış yaşında, tıknaz, hareketli,
gri sakallı bir kasabalı--Owen'ın ertesi hafta ofisinde çalışmaya başlaması için düzenlemeler yapıldı.

Aynı gün Cytherea gelip ekteki ilanı gönderdi:--

'GENÇ BİR KADIN, _müdüre_ veya _refakatçi_ olarak bir _görev_ almak istiyor. İngilizce,
Fransızca ve Müzik öğretebilir.

Tatmin edici referanslar--Adres, C. G.,
Postane, Budmouth.'

Kağıt üzerinde böyle çizilmiş olanı kendi varlığından daha maddi bir varlık gibi görünüyordu. 'Bu ben olamam; ne kadar tuhaf görünüyorum!' dedi ve gülümsedi.

2. TEMMUZ ON BİR

Budmouth'a varışlarından sonraki pazartesi günü, Owen Graye
görevlerine başlamak üzere Bay Gradfield'ın ofisine gitti ve kız kardeşi ilk kez evlerinde yalnız bırakıldı.

Önceki sonbaharın üzücü olaylarına rağmen, gün boyunca alışılmadık bir neşe ruhuna işledi. Sahne değişikliği -ve bu, seyahat etmemiş gözler için-
denetimden özgürleşme hissiyle birleşince, herhangi bir tesadüfi iyileştiriciden yararlanmaya
yeterince hazır, sıcak ve genç bir doğanın ışıltısını canlandırdı.
Açıktan açığa duyulan keder, günlerle birlikte ilerleyen beklenti kederlerinden kaynaklanan aşınmayı üretmektense, bir süreliğine mutluluğu mühürleme eğilimindedir: bunların haz alma kapasitesini
yok ettiği söylenebilir.

Reklamlardan beklentileri abartılı olmaya başladı. Her zaman ona acı bir şekilde ihtiyaç duymuş olan
gelişen bir aile, hayalinde kesinlikle
resmedilmişti ve bu coşkuyla onu, bireysel üyelerini, olası özelliklerini, erdemlerini ve kusurlarını resmetmeye yöneltti ve bir süreliğine kardeşinden ayrılacağı anısını
sildi.

Böylece düşünürken, akşam dönüşünü beklerken, gözleri
sol eline düştü. Bu yaştaki sembol seven kızlığın kendi sol dördüncü parmağını tefekkür etmesini, her zaman olmasa da, çok sık, tuhaf bir romantik fikir dizisi izliyor gibi görünüyor. Cytherea'nın
hala geleceği hakkında
oynayan düşünceleri, bu
romantik oluğa yöneldi. Sandalyesinde geriye yaslandı ve dikkatini
çeken dördüncü parmağını tutarak, diğerlerinin
uçlarıyla kaldırdı ve uzun süre pürüzsüz ve sivrilen üyeye baktı.

Boş boş fısıldadı, 'Acaba kim ve ne olacak?

'Eğer o bir moda beyefendisiyse, parmağımı öyle bir şekilde tutacak ki, sadece
kendi parmak uçlarıyla, biraz kalbinin çırpınmasıyla ve
dudaklarının en ufak bir titremesiyle, yüzüğü öyle hafifçe takacak ki
orada olduğunu bile anlayamam - sürekli gözlerimin içine keyifle bakarak.

'Eğer o cesur, atılgan bir askerse, gururla dönüp,
yüzüğü sanki Majestelerinin tacına eşitmiş gibi alacak ve
umutsuzca parmağıma böyle takacak. Gözlerini hiç çekinmeden
yaptığı şeye dikecek - sanki düşmanın önünde savaşta duruyormuş gibi
(aslında, elbette, bana çok düşkün) ve benim kadar
kızacak.

'Eğer bir denizciyse, parmağımı ve yüzüğü bu şekilde alır,
ve denizcilerin yaptığı gibi,
ev hanımı dokunuşuyla ve ağzında bir ifade şefkatiyle süsler: belki de basit bir tavırla öper,
sanki boş bir oyun oynayan çocuklarmışız gibi ve büyük bir kalabalığın, "Ah! Şimdi mutlular!" demesiyle
gözlem ve kıskançlığın zirvesinde değilmişiz gibi.

'Eğer daha çok fakir bir adamsa - asil düşünceli ve şefkatli, ama
hala fakir -'

Owen'ın merdivenleri hızla çıkan adımları, bu hayalperestlikten uzak meditasyonu böldü. Kendini kınayarak, hatta
şu anki çaresiz durumları karşısında zihninin bu tür konulara kaymasına izin verdiği için kendine kızarak, onu karşılamak için ayağa kalktı ve çay yaptı.

Cytherea'nın, kardeşinin Bay Gradfield'da nasıl karşılandığını bilme konusundaki ilgisi hemen kelimelere döküldü. Daha masaya oturmadan hemen önce, kızkardeşçe bir şekilde onu çapraz sorgulamaya başladı.

'Ee, Owen, bugün seninle nasıldı? Orası nasıl bir yer--Bay Gradfield'ı seveceğini düşünüyor musun?'

'Evet. Ama bugün oraya gitmedi; yanımda sadece baş ressam vardı.'

Genç kadınların, erkeklerde fark edilmeyen, seçtikleri kişinin hayatını bir anda dramatize etme gibi bir alışkanlıkları vardır. Cytherea'nın ilgisi Bay Gradfield'dan temsilcisine kaymıştı.

'Nasıl bir adam?'

'Gerçekten çok iyi bir adam gibi görünüyor; ama tabii ki henüz kesin olarak söyleyemem. Ama bence çok değerli bir adam; onda
hiçbir saçmalık yok ve bir devlet okulu öğrencisi olmasa da
çok şey okumuş ve kitaplarda ve sanatta neyin iyi olduğuna dair keskin bir takdiri var.
Aslında, bilgisi çoğu profesyonel
adamınki kadar seçkin değil.'

'Bu bir mimar için söylenebilecek çok şey, çünkü profesyonel adamların
hepsi arasında
en profesyonel olanlar
onlardır.'

'Evet; belki de öyledir. Bu adam biraz melankolik bir zihniyete sahip,
sanırım.'

'Yönetici katibinin ailesi var mı?' diye sordu hafifçe, bir süre sonra,
biraz daha çay doldururken.

'Aile; hayır!'

'Eh, sevgili Owen, ben nereden bileyim?'

'Elbette evli değil. Ama ofiste kadınlarla ilgili bir konuşma oluyordu ve karısının
nasıl olmasını istediğini söylediğini duydum.'

'Karısının nasıl olmasını isterdi?' dedi, büyük bir ilgisizlikle.

'Ah, diyor ki kız gibi ve yapmacıksız olmalı: yine de bir parça kadınsı incelik olmadan
yapmak istemezdi, çok keskin. Evet, dedi, bu onda olmalı; kadınsı bir zekası olmalı. "Ve yine de
bir serçe ona sertçe baksa bile kızarmasını isterdim," dedi,
"bu beni tekrar kıza getiriyor: ve böylece
ileri geri uçuyorum. Sanırım ne gelirse ona sahip olmalıyım," dedi, "ve ne olursa olsun, Tanrı'ya şükür ki daha kötü değil. Ancak, İlahi Takdire son bir ipucu verebilirse," dedi, "zevkler arasında bir çocuk ve acılar arasında bir kadın, gereksiniminin kaba taslağıydı."

'Bunu mu söyledi? Ne kadar da düşünceli bir yaratık olmalı.'

'Gerçekten de öyle yaptı.'

3. ON İKİNCİ TEMMUZ'DAN ON BEŞİNCİ TEMMUZ'A

Bilindiği gibi, fikirler insan beyninde o kadar elastiktir ki, gerçek hacimleri olarak adlandırılabilecek sabit bir
ölçüsü yoktur. Herhangi bir önemli
fikir, alışılmadık bir şekilde diğerlerinin
bir araya gelmesiyle bir moleküle sıkıştırılabilir;
ve herhangi bir küçük fikir, zihnin ona aktarabileceği
herhangi bir boşluk uzunluğuna ve genişliğine kadar genişler. Cytherea'nın dünyası o sıralarda oldukça
boştu ve genç mimari tasarımcının
imgesi çok
yaygınlaştı. Ertesi akşam bu konu tekrar yenilendi.

'Adı Springrove,' dedi Owen, ona cevap olarak. 'O, tam bir
sanatçı, ama oldukça mütevazı bir kökene sahip, kendini
şimdiye kadar
bilmiş gibi görünüyor. Sanırım bir çiftçinin veya buna benzer birinin oğlu.'

'Eh, sanırım bu yüzden hiç de kötü durumda değil.'

'Hiçbiri kötü değil. Tepeden aşağı inerken, sürekli olarak yukarı çıkan insanlarla karşılaşacağız.' Ama Owen, Springrove'un yine de biraz daha
kötü olduğunu hissetmişti.

'Elbette bu sıralarda oldukça yaşlı.'

'Hayır. Yirmi altı yaşında, daha fazla değil.'

'Ah, anlıyorum... Nasıl biri, Owen?'

'Sana görünüşünü tam olarak söyleyemem: her zaman
yapılması çok zor bir şey.'

'Kısa boylu olarak mı tanımlardın? Sanırım çoğu erkek kısa boylu olarak tanımlanmalıdır.'

'Sanırım ona orta boylu derdim; ama onu sadece ofiste
otururken gördüğüm için, elbette ki formundan ve fiziğinden emin değilim.'

'Keşke öyle olsaydın.'

'Belki öylesindir. Ama ben değilim, görüyorsun ya.'

'Elbette hayır, sen her zaman bu kadar kışkırtıcısın. Owen, bugün sokakta bir adam gördüm ve onun o olduğunu düşündüm--ve yine de bunun nasıl
olabileceğini anlamıyorum. Açık kahverengi saçları, kalkık bir burnu, çok yuvarlak bir yüzü ve
herhangi bir şeye dar bir şekilde baktığında gözlerini düz çizgilere indirgeme gibi tuhaf bir alışkanlığı vardı.'

'Hayır. O o değildi, Cytherea.'

'Muhtemelen ona hiç benzemiyor.'

'Hiç benzemiyor. Koyu saçları var--neredeyse bir Yunan burnu, düzgün dişleri ve
aklıma geldiği kadarıyla entelektüel bir yüzü var.'

'Ah, işte, Owen, onu _tarif ettin_! Ama sanırım
genel olarak hoş veya-- olarak adlandırılmıyor.'

'Yakışıklı mı?'

'Bunu kastetmemiştim. Ama madem öyle dedin, yakışıklı mı?'

'Daha doğrusu.'

'Tüm vücuduyla çarpıcı mı?'

'Evet--Hayır, hayır--unuttum: değil. Yeleği, kravatları ve saçlarıyla oldukça dağınık.'

'Ne kadar da can sıkıcı!... kendisi için öyle olmalı, zavallıcık.'

'O tam bir kitap kurdudur - pap-and-daisy şiir okulunu hor görür - Shakespeare'i dipnotların en ince ayrıntısına kadar bilir. Gerçekten de, kendisi de küçük bir şekilde şairdir.'

'Ne kadar da lezzetli!' dedi. 'Hiç şair tanımadım.'

'Ve sen onu tanımıyorsun,' dedi Owen kuru bir şekilde.

Kızardı. 'Elbette tanımıyorum. Bunu biliyorum.'

'İlanınıza herhangi bir cevap aldınız mı?' diye sordu.

'Ah--hayır!' dedi ve günün farklı saatlerinde yüzünde beliren unutulmuş hayal kırıklığı
tekrar belirginleşti.

Bir gün daha geçti. Perşembe günü, sormadan, baş çizer hakkında daha fazla şey öğrendi. O ve Graye çok yakınlaşmışlardı ve o, kardeşine, zaman zaman bir derginin şairler köşesinde çıkan bazı ciddi ve hüzünlü, bazı komik şiirlerinin bir kopyasını göstermek istemişti. Owen şimdi bunları Cytherea'ya gösterdi ve Cytherea, bunları hemen dikkatlice okumaya ve çok güzel olduğunu düşünmeye başladı.

'Evet, Springrove aptal değil,' dedi Owen vecizeli bir şekilde.

'Aptal değil! - Bence kesinlikle değil,' dedi Cytherea, gazeteden başını kaldırıp heyecanla: 'Bu tür dizeler yazmak için!'

'Ne mantık yürütüyorsun, Cytherea? Şey, dizeler yüzünden değil, çünkü onları okumadım; ama adamlar aşık olmaktan bahsederken söyledikleri yüzünden.'

'Hangisini bana söyleyeceksin?'

'Gerçek sevgilinin soluk soluğa bir sevgiliyle nişanlandığını söylüyor, karanlıkta bir şey yakalamış bir adam gibi. Yarasa mı yoksa kuş mu olduğunu bilmiyor ve ne olduğunu öğrenmek için sakinleştiğinde onu ışığa çıkarıyor. Doğru yaşta olup olmadığını görmek için bakıyor, ama doğru yaşta veya yanlış yaşta, onu bir ödül olarak görmeli. Bir süre sonra onun kendisi için doğru türde bir ödül olup olmadığını düşünüyor. Doğru türde veya yanlış türde - ona kendisinin demiş ve buna uymalı. Bir süre sonra kendine "Benim istediğim huya, saça ve gözlere sahip mi ve onsuz yapmamaya kararlı mıyım?" diye soruyor. Her şeyin yanlış olduğunu görüyor ve sonra kavga başlıyor--'

'Evleniyorlar ve mutlu bir şekilde yaşıyorlar mı?'

'Kim? O, sözde çift. Sanırım demişti--peki, ne dediğini gerçekten unuttum.'

'Bu _aptalca_ bir hareket!' dedi genç hanım dehşetle.

'Evet.'

'Ama o bir hicivci - sanırım artık onu umursamıyorum.'

'İşte yanılıyorsun. O değil. İnanıyorum ki o, bir aşk ilişkisinde pervasızlığının cezasını
ödemek zorunda bırakılan dürtüsel bir adam.'

Perşembe günkü diyalog böylece sona erdi, ancak Cytherea dizeleri tekrar özel olarak okudu. Cuma günü kardeşi, Springrove'un ona iki hafta içinde Bay Gradfield'dan ayrılıp Londra'da servetini
artıracağını söylediğini söyledi.

Cytherea'nın kalbini tarif edilemez bir üzüntü kapladı. Böyle bir duyuru karşısında neden üzülsün ki, diye düşündü,
hiç görmediği bir adamla ilgili olarak,
ruhları sert darbelerden sonra toparlanacak kadar esnekken
derin ve gerçek sıkıntılardan habersizmiş gibi? Bu soruyu cevaplayamasa da,
bir şeyi biliyordu, Owen'ın haberi onu üzüyordu.

4. YİRMİ BİR TEMMUZ

Budmouth sokaklarında bir perşembe sabahı, zayıf sesli kasaba tellalı tarafından, Lulstead Koyu'na vapurla çok popüler bir yerel gezi
duyurulmuştu; aynı gün saat altıda başlayacaktı.
Hava güzeldi ve bu fırsatın kendilerine
sunulmuş ilk fırsat olması nedeniyle, Owen ve Cytherea da geri kalanlarla birlikte gittiler.

Koya ulaşmışlardı ve kıyının yanında yükselen tepenin üzerinden yaklaşık bir saat karaya doğru yürümüşlerdi ki, Graye bu noktadan iki veya üç mil daha içeride ilginç bir
ortaçağ harabesi olduğunu hatırladı. Zaten arkeolojik bir çalışma aracılığıyla özelliklerini biliyordu ve şimdi kendini gerçeğe bu kadar yakın bulduğundan, bununla ilgili oluşturduğu bir teoriyi doğrulamaya
meyi düşündü. Kıyıdan ayrılmadan önce oraya gidip geri dönmesi için yeterli zaman olacağı sonucuna vararak, tepedeki Cytherea'dan ayrıldı, aşağı doğru ve sonra fundalıklı bir
vadiye doğru ilerledi.

Beklenen dönüş zamanına kadar onu bıraktığı zirvede kaldı ve etraftaki manzaranın ayrıntılarını taradı. Güneyde sakin bir şekilde önünde uzanan açık Kanal, yukarıdaki gökyüzünden çok daha yoğun bir mavi yansıtıyordu ve ön planda zıt donanıma sahip yarım düzine küçük tekne vardı, yelkenleri aşırı beyazdan kırmızımsı kahverengiye kadar değişiyordu, değişen gerçek renkler azalan güneşin ışınlarıyla tekrar iki kat daha fazla değişiyordu.

Şu anda tekneden gelen uzak çan sesi duyuldu, yolcuları binmeleri için uyarıyordu. Bunu, gemideki arplardan ve kemanlardan gelen canlı bir hava izledi, sesleri, yükseldikçe, dalgaların tepeleri yuvarlandığında -sığlıkların kontrolünün ilk hissedildiği noktada- ve sonra çakıl ve kum yamacından yukarı doğru incelirken dalgaların fırça darbesiyle karışıyordu, ancak onunla bozulmamıştı. Yüzünü karaya doğru çevirdi ve gözlerini zorlayarak, mümkünse, Owen'ın dönüşüne dair bir işaret aradı. Çarpıcı derecede parlak, durgun manzaradan başka hiçbir şey görünmüyordu. Bu yöndeki tepenin arkasında uzanan geniş çukur, batı ışığıyla parlıyordu, fundaların canlı moruna turuncu bir ton katıyordu, şimdi çiçeklenmenin zirvesindeydi ve çok geçmeden gölgelerine
sızan o iğrenç kahverenginin en ufak bir dokunuşundan arınmıştı. Işık renkleri o kadar yoğunlaştırdı ki,
yeryüzünün üzerinde duruyor ve
havada kırmızı bir soluk gibi süzülüyorlardı. Küçük vadilerde,
havzanın konturunu çeşitlendiren, ancak genel görünümünü bozmayan
tepecikler ve sırtlar arasında, beş veya altı fit yüksekliğinde, parlak açık yeşil bir
elbise giymiş uzun, kalın gövdeli eğrelti otlarının frenlerini fark etti - aralarındaki yol, tepenin eteğine kadar ulaşan küçük vadi boyunca bir dere gibi kıvrılıyordu ve
yolu çimenli alana ulaştırıyordu. Eğrelti otlarının arasında, etraflarındaki herhangi bir gölgeden daha koyu renkte kutsal çalılar büyüdü, sahnenin tüm
yüzeyi küçük konik çukurlarla çukurlaşmıştı ve burada ve orada, şimdi kurumuş ve sazlarla yarı yarıya büyümüş yuvarlak göletler vardı.

Vapurun son çanı çaldı. Cytherea kendini ve
ne aradığını unutmuştu. Owen'ın geride kalmasından endişe ederek, mendilinin köşelerini eline aldı, içinde bölgenin ürettiği deniz kabukları, bitkiler ve fosil örnekleri vardı, kumlara doğru yola koyuldu ve oradaki diğer ilginç noktalardan, handan, kulübelerden ve iç kesimlere kısa yolculuklardan dönen kiralık araçlardan gelen ziyaretçilerle kaynaştı. Hepsi iki tekerlek üzerinde dar bir tahtanın ilkel planıyla gemiye bindiler - kadınlara bir ip eşlik ediyordu. Cytherea en sona kadar oyalandı, takip etmeye isteksizdi
ve sırayla tekneye ve arkasındaki vadiye bakıyordu. Onun gecikmesi
Kaptan Jacobs'ın, melez lekelerin tıknaz bir adamı olan,
ateş ve suyun karışık etkilerinin sonucu olan,
motorların itici güç olduğu denizcilere özgü bir yorum yapmasına neden oldu.

'Şimdi, küçük hanım, eğer izin verirseniz. Size zamanımızın dolduğunu söylemekten üzgünüm.
Kimi arıyorsunuz, küçük hanım?'

'Kardeşim--kısa bir mesafe iç kesimlere doğru yürüdü; burada olmalı.
Doğrudan. Onu bekleyebilir misiniz--bir dakika?'

'Gerçekten, korkarım ki hayır, hanım.' Cytherea, iri yarı, yuvarlak yüzlü adama ve gemiye baktı, gözlerinde kendi fikrinin, onunkiyle aynı olduğunu ifade eden bir ışık vardı ve ayrıca öyle bir teslimiyetle bakıyordu ki, kendisinin düşünüldüğünden daha insancıl olduğunu kanıtlayabildiği için içgüdüsel bir gurur duygusuyla - bu şekilde baştan çıkarıcı olan tek fedakarlıklar aşırı emek gerektiren işlerdir - ve çok küçük bir bedel karşılığında, yolculardan bazıları mırıldanmaya başlayana kadar gemiyi geciktirdi.

'Önemli değil,' dedi Cytherea kararlı bir şekilde. 'Bensiz devam et - onu bekleyeceğim.'

'Eh, seni burada tek başına bırakmak çok garip bir şey,' dedi kaptan. 'Kesinlikle beklememeni tavsiye ediyorum.'

'Kesinlikle tren istasyonuna gitti,' dedi başka bir yolcu.

'Hayır - işte burada!' Cytherea, konuşurken, fundalık ile kıyı arasında uzanan vadiden aşağı doğru hızla ilerleyen yarı gizli bir adam figürüne bakarak, dedi.

'Beş dakikadan kısa sürede buraya gelemez,' dedi bir yolcu. 'İnsanlar
ne yaptıklarını bilmeli ve zamanı takip etmeli. Gerçekten, eğer--'

'Görüyorsunuz ya, efendim,' dedi kaptan özür dileyen bir alt tonla, 'çünkü
kardeşi ve o da yalnız, sadece bir dakika beklemek doğal,
şimdi görüş alanında. Diyelim ki, siz genç bir kadınsınız, ki öyle olabilir,
ve bunun gibi bir kardeşiniz var ve bir akşam vakti
buradaki bu vahşi, yalnız kıyıda, onun gibi duruyorsunuz, neden bizim de beklememizi istersiniz,
değil mi, efendim? Bence istersiniz.'

Bu kadar aceleyle yaklaşan kişi,
yerdeki bir çukur nedeniyle bu açıklama sırasında gözden kaybolmuştu ve hemen yanındaki çıkıntılı uçurum,
yükseltisindeki yolu örtüyordu. Ayak sesleri şimdi, yaklaşık yirmi veya otuz yarda uzaklıktan, ancak hala yamacın gerisinde, çakmaktaşı yola sertçe çarparak duyuluyordu. Zamandan tasarruf etmek için,
Cytherea tahtaya tırmanmaya hazırlandı.

'Size elimi vereyim, hanımefendi,' dedi Kaptan Jacobs.

'Hayır, lütfen bana dokunmayın,' dedi, bir ayağını iki veya üç inç öne kaydırarak, diğerini arkasına getirerek,
ve böylece dönüşümlü olarak -dudakları beceriye yoğunlaşmaktan dolayı sıkışmış,
gözleri tahtaya yapışık, eli ipte ve hemen aklına gelen şey, bastığı yerin rahatsız edici darlığıydı. Basamaklar
şimdi tahtanın alt ucunu salladı ve bir anda
bir sıçrayışla topuklarına kadar yükseldi.

'Ah, Owen, geldiğin için çok mutluyum!' dedi dönmeden. 'Yapma,
tahtayı sallama ya da bana dokunma, ne yaparsan yap... İşte, yukarıdayım.
Bu kadar uzun zamandır neredeydin?' diye devam etti, daha alçak bir tonda,
tepeye ulaştığında ona doğru dönerek.

Gözlerini, sağlam güvertede duran ve artık dikkatini
çekmeyen ayaklarından kaldırarak, yeni gelenin şu sırayla algılarını edindi: bilinmeyen pantolon; bilinmeyen yelek; bilinmeyen yüz. Adam onun kardeşi değildi, tamamen yabancıydı.

Tahta fırladı; kürekler başladı, durdu, geri çekildi, şaşkınlıkla
patladı, sonra kararlı bir şekilde döndü ve tekne derin
suya doğru gitti.

Bir veya iki kişi, 'Nasılsınız, Bay Springrove?' demişti. ve Cytherea'ya baktı, hayal kırıklığını nasıl taşıdığını görmek için. Kulakları baş ressamın adını yeni duymuştu ki, ona doğru
doğrudan hitap etmek için yaklaştığını gördü.

'Bayan Graye, sanırım?' dedi, şapkasını kaldırarak.

'Evet,' dedi Cytherea, kızararak ve onun hakkında gizlice bir bilgi sahibi olmaktan suçlu görünmemeye çalışarak.

'Ben Bay Springrove'um. Yaklaşık bir saat önce Corvsgate Kalesi'nin önünden geçtim ve
kısa bir süre sonra o yoldan geçen kardeşinizle karşılaştım. Uzaktan aldatılmıştı ve bacağında veya ayağında oluşan bir aksaklık nedeniyle
yıkıntıyı görmeden dönmek üzereydi. Çok yaklaştığı için
devam etmesini önerdim; ve sonrasında, tekneye geri yürümek yerine, Anglebury İstasyonu'na geçmesini önerdim--onun için daha kısa bir yürüyüş--orada geç trene binebilir ve doğrudan eve gidebilirdi.
Ne yaptığını sana bildirebilir ve herhangi bir rahatsızlığı giderebilirdim.'

'Aksaklık ciddi mi, biliyor musun?'

'Hayır; sadece çok fazla yürüdüğü için. Yine de,
eve gitmek daha iyiydi.'

Owen'ın notasıyla ilgili endişelerinden kurtulmuş olarak, muhbiri Edward Springrove'un görünüşünü biraz inceleyebildi. Edward Springrove şimdi bir süreliğine şapkasını çıkarmıştı. Erkek kardeşinin boyundan biraz daha uzundu. Yüzünün ve başının üst kısmı yakışıklı bir şekilde şekillenmiş ve yeterince erkeksi bir düzenlilikle sınırlanmış olmasına rağmen, kaşları biraz fazla yumuşak bir şekilde kavisliydi ve cinsiyetinden biri için ince bir şekilde çizilmişti; ancak, özelliklerinin toplamının ilham ettiği inanca önyargılı değildi; bu inanç, içlerinde düşünen adamın dünyada çok şey başaracağını kanıtlamasa da, en çok şey başaran adamların daha iyileri olmadığıydı. Alnının üzerinden, aksi halde mükemmel bir şekilde pürüzsüz, ince bir çizgi geçiyordu, kalan özelliklerinin sağlıklı tazeliği, oraya erken geldiğini ifade ediyordu. Berrak ruhun asil zihnin son zaafına elveda dediği ve ev aramaya ve yatırımlara başladığı yaştan birkaç yıl geride olmasına rağmen, genç bir adamın hayatında, umutlu bir doğum ve hayal kırıklığı yaratan bir ölümle birlikte epizodik dönemlerin birikmeye başladığı ve genellemeler meyvesini verdiği döneme ulaşmıştı; bakışları bazen, 'Bu gibi koşulların
sorununu çoktan düşündüm,' der gibiydi. Diğer zamanlarda ise soyut bir bakış takınıyordu: 'Sanırım bu anı daha önce yaşadım.'

Dikkatsizce koyu gri giyinmişti, boynuna sarılmış siyah bir mendil takmıştı; düğümü dağılmıştı ve çapraz duruyordu - kıvrımlarına beyaz bir toz birikintisi yerleşmişti.

'Hayal kırıklığınız için üzgünüm,' diye devam etti, yüzüne bakarak. Gözleri buluştuktan sonra, sanki karşılıklı olarak birbirine kenetlendi ve iyi yetiştirilmenin izin verdiği tek an, böyle bir bakışın uzunluğu olarak, üç katına çıktı: her birinden diğerine nüfuz eden net bir zeka ışını fışkırdı ve matematiksel kanıttan daha güçlü bir şey tarafından, el dokunulmadan veya en ufak bir iltifat edilmeden önce kalbe ulaşan o açıklanamayan hislerden birini doğurdu: 'Bir bağ bizi birleştirmeye başladı.'

Her iki yüz de, sahiplerinin son zamanlarda birbirlerini çok düşündüklerini bilinçsizce ifade ediyordu. Owen, genç mimarla kız kardeşi hakkında, Cytherea ile genç mimar hakkında olduğu kadar özgürce konuşmuştu.

Bir konuşma başladı, ancak bu, yalnızca en önemsiz ve sıradan sözlerden oluştuğu için, katılanlar için yine de ilginçti. Sonra arp ve keman grubu canlı bir melodi çalmaya başladı ve güverte dans için temizlendi; Güneş ufkun altına batarken ve ay kıçlarında belirirken. Deniz o kadar sakindi ki, küreklerin arkasındaki sayısız köpük kabarcığının patlamasıyla oluşan yumuşak tıslama
açıkça duyulabiliyordu. Cytherea ve Springrove dahil dans etmeyen yolcular, kürek kutularına yaslanarak veya uzakta durarak sessizliğe gömüldüler - güvertenin dansın basamaklarına kadar titrediğini fark ederek - küreklerin ince ve kolayca birbirlerinin kenarlarından kaymasını izlediler. Budmouth limanına vardıklarında gece iyice çökmüştü,
diğer taraftaki ayın yansımasının parıldayan yoluna zıt olarak beyaz, kırmızı ve yeşil ışıklarıyla parlıyordu,
benekli dalgalar kendilerini altın tozu kadar ince ışıltılara dönüştürene kadar
ufka kadar uzanıyordu.

İstasyona yürüyüp trenin tam olarak ne zaman varacağını öğreneceğim,' dedi Springrove, indiklerinde oldukça hevesle.

Ona çok teşekkür etti.

'Belki birlikte yürüyebiliriz,' diye tereddütle önerdi.
Sanki pek bilmiyormuş gibi görünüyordu ve o da yolu göstererek soruyu çözdü.

Oraya vardıklarında, o ayın ilk gününde Graye'in dönüşü için seçilen trenin
Anglebury istasyonunda durmayı bıraktığını gördüler.

'Onu yanılttığım için çok üzgünüm,' dedi Springrove.

'Ah, hiç telaşlanmıyorum,' diye cevapladı Cytherea.

'Eh, kesinlikle sorun olmayacak--orada uyuyacak ve sabahın ilk saatlerinde gelecek. Ama sen tek başına ne yapacaksın?'

'Bu konuda oldukça rahatım; ev sahibi çok arkadaş canlısı. Şimdi içeri girmeliyim. İyi geceler, Bay Springrove.'

'Kapınıza kadar sizinle gelebilir miyim?' diye yalvardı.

'Hayır, teşekkür ederim; yakınlarda oturuyoruz.'

Garsonun getirdiği bozukluğa baktığı gibi ona baktı. Ama o
acımasızdı.

'Unutma--beni,' diye mırıldandı. Cevap vermedi.

'Bir ara seni göreyim,' dedi.

'Belki bir daha asla göremeyeceksin--ben gidiyorum,' diye cevapladı kadın uzun uzun; ve Cross Street'e dönerek içeri ve
yukarı kata koştu.

İlk başta gereksiz olan şeyin aniden geri çekilmesi, genellikle
esas bir kayıp olarak hissedilir. Şimdi kıza yönelik olarak hissediliyordu. Dahası,
çok hoş ve çok ateşli bir buluşmadan sonra,
bir daha asla bir araya gelmeyeceklerini ima etmiş gibiydi.

Genç adam onu ​​yavaşça takip etti, evin karşısında durdu ve
ışıkla birlikte üst odaya girmesini izledi.
Sonra bakışları, onun pencereye yaklaşması ve perdeyi indirmesiyle kesildi--Edward,
mantıkçıların, Adam'ın ilk kez güneş battığında hissettiğine benzer umutsuz bir kayıp hissiyle onun kaybolan figürüne odaklandı ve deneyimsizliğinden dolayı
bir daha geri dönmeyeceğini düşündü.

Gölgesi pencereyi iki kez geçene kadar bekledi, sonra
büyüleyici taslağın tekrar beklenmeyeceğini anlayınca, sokaktan ayrıldı,
liman köprüsünü geçti ve diğer taraftaki kendi yalnız odasına girdi, giderken belirsiz bir şekilde düşünüyordu (tanımlanmamış sebeplerden dolayı),

'Bir umut umutsuzluğa çok benzer
Tedbirliliğin boğması için.'

III. SEKİZ GÜNLÜK OLAYLAR

1. YİRMİ İKİNCİ TEMMUZDAN YİRMİ YEDİNCİSİNE

Ama işler göründüğü gibi değil. Edward Springrove'a karşı karşılık veren bir aşk, Cytherea'nın koynunda ilk deneyimin tüm büyüleyici özellikleriyle belirmişti, eski kalplerde olduğu gibi diğer duyguları başaramamış veya
yerinden etmemiş, ama tamamen yeni bir zemin kaplamıştı; tıpkı gün batımından hemen sonra soluk mavi gökyüzüne baktığımızda
daha önce hiçbir şeyin olmadığı yerde bir yıldızın var olduğunu gördüğümüz gibi.

Ayrılırken söylediği, 'Beni unutma,' sözlerini kendi kendine yüzlerce kez tekrarladı ve bunların öneminin muhtemelen sıradan olduğunu düşünmesine rağmen, onlarla oynamaktan kendini alamadı, her açıdan onlara baktı,
ve onları sevgi ve sadakat anlamlarıyla donattı,
görünüşte bu anlamları sadece zaman geçirmek için uydurulmuş masallar olarak besledi,
ama yüreğinde, kopuk anlar için, daha derin bir gerçek olma olasılığını kabul etti. Ve böylece, adam onu ​​terk ettikten sonra saatlerce, aklı, bir kedi yavrusunun bir güvercinle oynaşması gibi,
kolay tavırlar içinde hoş ve yumuşak bir şekilde, ama kriz anlarında acımasız ve tavizsiz doğasını açığa vurarak, hayal gücüyle flört etti.

Şimdi bu hikayenin geçtiği daha maddi medyaya dönecek olursak,
öyle oldu ki, hemen ertesi sabah, kendi içinde önemsiz olan,
ilgili kişilerin geçmişi ve geleceği arasında alakalı ve önemli bir konum alan bir durum ortaya çıktı. Kahvaltı vakti, Cytherea postacının ilana cevap getirmeden geçtiğini tekrar gördüğünde, tam da beklediği gibi, Owen odaya girdi.

'Eh,' dedi onu öperek, 'elbette telaşlanmadın.
Springrove sana ne yaptığımı söyledi ve sen tren olmadığını mı buldun?'

'Evet, her şey açıktı. Ama aksaklık neden kaynaklanıyor?'

'Bilmiyorum--hiçbir şey. Şimdi tamamen geçti... Cytherea, umarım
Springrove'u seversin. Springrove iyi bir adamdır, bilirsin.'

'Evet. Sanırım öyle, ama--'

'Sadece orada onunla buluşmam için oldu, değil mi? Ve istasyona vardığımda ve trenle binemeyeceğimi öğrendiğimde
ayaklarım daha iyi göründü. Eve yürümeye başladım ve demir yolunun yanındaki bir patika boyunca yaklaşık beş mil yürüdüm. Sonra aklıma geldi ki, eğer yürürsem ve rahatsız edici ayağımı
rahatsız edersem bugün hiçbir şeye uygun olmayabilirim, bu yüzden uyuyacak bir yer aradım.
Müsait bir köy veya han yoktu ve sonunda bir yolun çizgiyi geçtiği
bir kapı evinin bekçisini beni içeri almaya ikna ettim.'

Kahvaltılarına devam ettiler. Owen esnedi.

'Korkarım dün gece kapı evinde pek uyuyamadın,
Owen,' dedi kız kardeşi.

'Doğrusunu söylemek gerekirse, uyuyamadım. Çok dar ve sıkışık bir yerdeydim.
Bu kapı evleri çok küçük yerler ve adamın bana sunabileceği
sadece kendi yatağı vardı. Ah, bu arada, Cythie, sana bu adamla ilgili olarak anlatacağım çok
olağanüstü bir şey var!--Aman Tanrım,
neredeyse unutuyordum! Ama hemen devam edeyim. Dediğim gibi,
bana sunabileceği tek şey kendi yatağıydı, ama ben titiz davranamazdım ve çok tuhaf da olsa içten bir tavrı olduğu için,
kabul etmeyi kabul ettim ve yanıma yakın bir yerde
kendisi için kaba bir yatak yaptı. Eh, hayatım boyunca uyuyamadım ve çok yorgun olmama rağmen
orada kalmamış olmayı diledim. Bir kere, gecenin erken saatlerinde
dirseğimin dibinden geçen yük trenleri vardı. Ama
bundan daha kötüsü, uykusunda sürekli konuşuyordu ve ara sıra
bir şeye veya başka bir şeye uzuvlarıyla vuruyor, karyolanın direğine
çarpıyor ve titretiyordu. Durumum tamamen
o kadar tatmin edici değildi ki sonunda onu uyandırdım ve bir saattir ne hayal ettiğini sordum, çünkü hiç uyuyamıyordum. Beni rahatsız ettiğim için özür diledi, ancak o akşam gelişigüzel söylediğim bir isim, bir zamanlar kendisini ziyaret eden ve aynı ismi yanlışlıkla anan başka bir yabancıyı, ve o toplantıyla bağlantılı bazı çok garip olayları düşünmesine yol açmıştı. Olay yıllar ve yıllar önce olmuştu; ancak söylediklerim onu ​​dünmüş gibi düşünmeye ve hayal kurmaya yöneltmişti. Kelime neydi? dedim. "Cytherea," dedi. Hikaye neydi? diye sordum. Sonra bana, Londra'da genç bir adamken, biriktirdiği birkaç sterline eklemek için birkaç sterlin borç aldığını ve Hammersmith'te küçük bir han açtığını söyledi. Bir akşam, han açıldıktan yaklaşık birkaç ay sonra, mahalledeki tüm aylaklar Westminster'a kaçtı. Parlamento Binaları yanıyordu. 'Oturma odasında kendisinden başka kimse kalmamıştı ve müşterilerinin aceleyle bıraktığı pipo ve bardakları toplamaya başladı.
Sonunda on yedi veya on sekiz yaşlarında genç bir hanım içeri girdi.
Kendisini bekleyen bir kadın olup olmadığını sordu - Bayan Jane Taylor. Hayır dedi;
genç hanıma bekleyip beklemeyeceğini sordu ve onu küçük
iç odaya aldı. Bu odayı bardan ayıran bölmede, ev sahibinin orada oturan ziyaretçilerinin bir şey isteyip istemediğini görebilmesi için bir cam panel vardı.
Ziyaret eden kızın davranışındaki tuhaf bir gariplik ve melankoli, muhbirimin bölmeden ona sık sık bakmasına neden oldu. Hayatından bıkmış gibi görünüyordu ve yüzünü ellerinin arasına gömerek oturuyordu, böyle bir evde açıkça kendi
elinden çıkmış gibiydi. Sonra çok daha yaşlı bir kadın içeri girdi ve Bayan Taylor'ı adıyla selamladı. Adam aralarında şu sözcüklerin geçtiğini açıkça duydu:--

'"Neden onu getirmedin?"

'"Hasta; geceyi çıkarması pek mümkün değil."

'Yaşlı kadının bu duyurusu üzerine genç bayan baygınlık
içinde yere düştü, görünüşe göre haberden
çok etkilenmişti. Ev sahibi içeri
koştu ve onu kaldırdı. Eh, ne yaparlarsa yapsınlar onu uzun
bir süre bilincine kavuşturamadılar ve çok endişelenmeye başladılar. "O kim?" dedi hancı diğer kadına. "Onu tanıyorum," dedi diğeri, sesinde derin bir anlam vardı. Yaşlı ve genç kadın müttefik gibi görünüyorlardı, ama yine de yabancıydılar.

'Artık yaşam belirtileri gösteriyordu ve yarı şaşkın haliyle ondan biraz bilgi alabileceği aklına geldi (açıkça meraklı bir
kafası vardı). Üzerine eğildi, ağzını kulağına dayadı ve sertçe, "Adın ne?" dedi. "Bir kadını uyuklarken yakalamak zordur, yarı ölü olsa bile; ama ben başardım," dedi kapıcı. Kadına adını sorduğunda, hemen "Cytherea" dedi ve aniden durdu.

"Benim adım!" dedi Cytherea.

"Evet, senin adın. Kapıcı o sırada bunun Jane ile aynı olabileceğini, bu vesileyle onun
izini bulamamaları için uydurduğu bir ad olabileceğini düşündü; ama bence bu bilinçsizce söylenmiş bir gerçekti,
çünkü hemen ardından "Ah, ne dedim!" diye ekledi ve yine tamamen yenik düştü - bu sefer korkuyla. Kadının şimdi diğer adının gerçekliğinden şüphe duyması onun
rahatsızlığını hancınınkinden çok daha fazlaydı ve kadını kör etmenin onun
asıl amacı olduğu açıktı. Ayrıca yaşlı kadının gelişigüzel söylediği sözlerden, daha önce de aynı türden toplantılar yapıldığını ve sözde Bayan Jane Taylor'ın adının sahteliğinin o zamana kadar bu bağımlı veya suç ortağı tarafından hiç şüphelenilmediğini öğrendi.

'Kendine geldi, orada bir saat dinlendi ve önce arkadaşını kesin bir dille gönderdikten sonra (ki bu da garip bir şeydi), evden ayrıldı ve ev sahibine elindeki tüm parayı teklif etti ve durum hakkında hiçbir şey söylemedi. Kendi ifadesine göre, o zamandan beri onu hiç görmedi. Ona tekrar tekrar, "Daha sonra başka bir ayrıntı buldun mu?" diye sordum. "Tek bir hece bile," dedi. Ah, bir daha asla böyle bir şey duymamalıydı! Olayın üzerinden çok yıl geçmişti. "Her neyse, soyadını öğrendin mi?" dedim. "Eh, eh, bu benim sırrım," diye devam etti. "Belki de bu olmasaydı dünyanın bu kısmında asla olmazdım. Bir meyhaneci olarak başarısız oldum, biliyorsun."
Sanırım kapıcının durumu ona verildi ve borçları ödendi
susması için bir rüşvet olarak; ama söyleyemem. "Ah, evet!" dedi, uzun bir
nefesle. "O zamandan bu yana bu geceye kadar o ismi hiç duymadım ve sonra aniden gözlerimin önünde baygınlık
kırıklığında yatan o genç hanımın görüntüsü belirdi." Sonra konuşmayı bıraktı ve
uyuyakaldı. Hikayeyi anlatmak onu rahatlatmış olmalı, tıpkı Eski Denizci gibi, çünkü gecenin geri kalanında tek bir kasını bile kıpırdatmadı veya başka bir ses çıkarmadı. Şimdi bu garip bir hikaye değil mi?'

'Gerçekten öyle,' diye mırıldandı Cytherea. 'Çok, çok garip.'

'Neden senin en sıra dışı ismini söylesin ki?' diye devam etti Owen. 'Adam açıkça doğruyu söylüyordu, çünkü böyle bir hikayeyi uydurmak için yeterli bir sebep yoktu ve bunu o da yapmış olamazdı.'

Cytherea kardeşine uzun uzun baktı. 'Hikayeyle bağlantılı başka bir şey
tanımıyor musun?' dedi.

'Ne?' diye sordu.

'Zavallı babanın bir keresinde söylediği şeyi hatırlıyor musun - Cytherea'nın Bloomsbury'deki ilk sevgilisinin adı olduğunu ve gizemli bir şekilde onu
reddettiğini? Bir tür sezgi bana bunun aynı kadın olduğunu söylüyor.'

'Ah hayır - pek olası değil,' dedi kardeşi şüpheyle.

'Ne kadar olası değil, Owen? İngiltere'de bu isimde başka bir kadın yok.
Papa olayın hangi yılda gerçekleştiğini söylerdi?'

'Bin sekiz yüz otuz beş. '

'Ve Parlamento Binaları ne zaman yakıldı? Durun, size söyleyebilirim.'
Küçük kitap stoklarını tarihler listesi için karıştırdı ve
eski bir okul tarihinde bir tane buldu.

'Parlamento Binaları on altı Ekim akşamı, bin sekiz yüz otuz dörtte yakıldı.'

'Babasıyla tanışmasından neredeyse bir buçuk yıl önce,' diye belirtti Owen.

Sessizdiler. 'Eğer babam hayatta olsaydı, bu hikaye onun için ne kadar harika ve ilgi çekici olurdu,' dedi Cytherea bir süre sonra.
'Ve bilgi bize ne kadar garip geliyor. Onun sırrına dair bir ipucunu dünyanın yarısı boyunca arayabilirdik ve asla bulamazdık. Eğer gerçekten de babamızın bize anlattığından daha fazla üzücü tarihi keşfetmeye çalışmak için bir nedenimiz olsaydı, Bloomsbury'ye giderdik; ama bunu
yapmaya aldırmadan, ters yönde iki yüz mil gidiyoruz ve orada
bize anlatılmayı bekleyen bilgiler buluyoruz. Sır ne olabilir, Owen?'

'Tanrı bilir. Ama bu şekilde onun hakkında biraz daha fazla şey duymuş olmamız (eğer aynı kadınsa) sonuçta sadece bir tesadüf - arkadaşlarımıza
anlatacağımız bir aile hikayesi. Ama artık bu olaydan
daha fazlasını asla öğrenemeyeceğiz - bunun için kaderimize güvenin.'

Cytherea sessizce oturup düşündü.

'Bu sabah ilanınıza cevap gelmedi mi, Cytherea?' diye devam etti.

'Hiçbiri.'

'İçeri girdiğimde bakışlarınızdan bunu görebiliyordum.'

'Tek bir tane bile alamamak hoşunuza gider mi,' dedi üzgün bir şekilde. 'Kesinlikle bir yerlerde mürebbiye isteyen
insanlar vardır?'

'Evet; ama onları isteyenler ve bunlara sahip olmaya gücü yetenler, çoğunlukla arkadaşlarının tavsiyeleriyle alıyorlar; onları isteyenler ve bunlara sahip olmaya gücü yetmeyenler ise yoksul akrabalarından faydalanıyorlar.'

'Ne yapacağım?'

'Boş ver. Benimle yaşamaya devam et. Zorluğun zihnini bu kadar meşgul etmesine izin verme; bütün gün bunu düşünüyorsun. Seni, Cythie, sade bir yaşam tarzında tutabilirim. Haftada yirmi beş şilin gerçekten çok fazla bir şey ifade etmiyor; ama zaten birçok tamircinin daha fazlası yok ve biz de kalfa tamirciler kadar tutumlu yaşıyoruz... İçine sürüklendiğimiz dar ve yetersiz bir hayat,' diye ekledi kasvetli bir şekilde, 'ama bu, Hocbridge'de deneyimlediğimiz, tüm dünyanın senden utanmasıyla ilgili endişe verici hislerden daha katlanılabilir bir derece.'

'Bir daha oraya geri dönemem,' dedi.

'Ben de. O, gidişatımızdan bir an bile pişman değilim. Dünyadan
çekilmekle çok iyi yaptık.' Sözlerinin alaycı tonu neredeyse gerçek olamayacak kadar
zordu. 'Ayrıca,' diye devam etti, 'benim için daha iyi bir şey
kesinlikle yakında ortaya çıkacaktır. Buradaki nişanımın sadece iki ay yerine kalıcı olmasını isterdim. Elbette daha uzun
bir süre olabilir, ama her şey belirsiz.'

'Keşke yapacak bir şey bulabilseydim; ve bunu yapmalıyım,' dedi kararlı bir şekilde. 'Diyelim ki, ki çok muhtemel, Ekim ayının başından sonra istenmiyorsun - Bay Gradfield'ın bahsettiği zaman - sadece kış boyunca sana bağımlı kalırsam ne yapmalıyız?'

Genç bir hanımın makul bir geçim
sağlayabileceğini varsayan çok sayıda plan üzerinde kafa yordular - az çok uygun ve hayal gücünde uygulanabilir - ancak reklam bir kez daha denenene kadar hepsinden vazgeçtiler, bu sefer daha düşük bir zeminde. Cytherea, kendisi gibi deneyimsiz bir varlığın nitelikli bir mürebbiye olduğunu dünyaya
gösterdiği cüretkarlıktan dolayı sinirlendi; ve bu varsayımının, hiçbir hanımın başvurmamasının sebeplerinden biri olabileceğini düşündü. Yeni ve daha mütevazı girişim şu şekilde ortaya çıktı:--

'ANA EVİ MÜRETTEBASI VEYA YARARLI BİR ARKADAŞ. Genç bir kişi yukarıdaki kapasitelerden herhangi birinde bir durum duymak ister. Maaş çok
orta düzeyde. İyi bir dikişçidir--Adres G., 3 Cross Street,
Budmouth.'

Akşam mektubu postaya verdiler ve sonra bir süre Geçit Töreni'nde aşağı yukarı yürüdüler. Kısa süre sonra Springrove ile tanıştılar, ona birkaç kelime
söylediler ve geçtiler. Owen kız kardeşinin yüzünün
kıpkırmızı olduğunu fark etti. Garip bir şekilde birkaç dakika sonra Springrove ile tekrar karşılaştılar. Bu sefer üçü birlikte biraz yürüdüler, Edward görünüşte Owen'la konuşuyordu, ancak tek bir düşüncesi vardı:
Daha çok bakışları onun üzerindeydi ve dikkatle dinliyordu - bu arada kaldırıma bakıyordu. Erkeklerin gözleriyle, kadınlarınsa kulaklarıyla sevdiği söylenir.

Owen ve kendisi henüz tanışıklıktan biraz daha fazlasıydı ve Springrove kendi yaşındaki birçok erkekten güvenini kaybetmişti, artık arkadaşlarına iyi akşamlar dilemek veya Cytherea'nın yakınında kalmak için güzel bir şey söyleyerek bir sebep bulmak gerekiyordu. Yeni bir şey düşündü; körfezin karşısına geçmeyi önerdi. Bu kabul edildi. İskeleye gittiler; yan yana demirlemiş, neşeli boyalı teknelerden birine bindiler ve yelken açtılar. Cytherea kıç dümenine oturdu.

O akşam kürek çektiler; sonraki geldi ve onunla birlikte tekrar kürek çekme zorunluluğu. Sonra bir sonraki ve bir sonraki, Cytherea her zaman kıçta oturuyordu
elinde dümen ipleri. Figürünün kıvrımları
kırılgan teknenin kıvrımlarıyla mükemmel bir uyum içinde kaynaştı, o
kız gibi
kendisini onun inip batmasına teslim etti ve
onunla birlikte organik bir bütün oluşturuyormuş gibi göründü.

Sonra Owen bir kano kürekleme becerisini test etmeye meyilliydi. Edward
kanolardan hoşlanmazdı ve mesele şuydu ki, Owen'ı gemide gördükten sonra,
Springrove bir çift kürekle onun peşinden gitmeyi teklif etti; ama
kendini, biraz dalga olduğunda, gezinticilerle dolu bir geçit töreninin önünde kürek çekmeyi bitirecek kadar yetenekli görmediğinden ve ayrıca dümeni de çıkardıktan sonra, Cytherea'nın kendisiyle gelip daha önce olduğu gibi dümeni yönetmesini rica etti. O içeri girdi ve
kardeşinin
izinde sürüklendiler. Böylece beşinci akşam suda geçti.

Ancak sempatik ikili daha da yakın bir arkadaşlığa ve
çok daha özel bir ilişkiye sürüklendi.

2. TEMMUZ YİRMİ DOKUZUNCU

Cytherea için üzücü bir zamandı - Springrove'un Gradfield'daki yönetiminin son günü ve Londra'ya gitmeden önce Budmouth'dan babasının evine dönmesinden önceki son akşam.

Graye, mimar tarafından yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki bir araziyi ölçmesi için istenmişti. Bu arazi, gidip gelme yolculuğuyla birlikte bütün gününü meşgul edecek ve akşamın geç saatlerine kadar geri dönmesini engelleyecekti. Cytherea, ev sahibesini, kardeşinin yokluğunda sabahleyin onunla yemek paylaşacak ve oturacak kadar bir arkadaş edinmişti. Öğle vakti bu düzenleme altında huzursuz ve perişan haldeydi. Öğleden sonra boyunca tek başına oturdu, pencereden dışarı baktı
çünkü kimi neredeyse hiç tanımıyordu ve neyi neredeyse hiç bilmediğini umuyordu. Saat beş buçuk olmuştu - Springrove'un resmi gününün sonu. İki dakika sonra Springrove yanından geçti.

Yarım saat daha yalnızlığına katlandı ve sonra daha fazla dayanamadı. Edward'ın onu aramak için bir sebep
bulacağını ummuştu -korkuyormuş gibi yaparken- ama öyle görünmüyordu.
Aceleyle giyinip dışarı çıktı, o sırada tesadüfi bir karşılaşma
saçmalığı tekrarlandı. Edward sokakta ilk dönüşte ona rastladı ve 'Heykel ve Büst'teki Büyük Dük Ferdinand gibi-

'Ona bir sevgilinin bakabileceği gibi baktı;
Ona uyanan biri gibi baktı--
Geçmiş bir uykuydu ve hayatı başladı.'

'Bir teknemiz olsun mu?' dedi dürtüsel bir şekilde.

İlk başta ne kadar da mutluluk vericidir her şey. Belki de, gerçekten de, aşk yolculuğunda gerçekten Cennet benzeri olarak adlandırılabilecek tek mutluluk, şüphe sona erdikten ve düşünce başlamadan hemen sonra hakim olan şeydir - duygunun şafağında, ismiyle tanınmadığında ve bu aşkın ne olduğu düşünülmeden, yaratma eğiliminde olduğu zorlukların düşünülmesine yol açmadan önce; erkeğin tarafında, metres zihnin gözüne pitoresk, puslu ve taze sabah ışıklarında ve yumuşak sabah gölgelerinde göründüğünde; henüz, sadece kendi kişiliğini paylaşan bir elbise giyen olarak bilindiğinde; tek bir özel pozisyonda duran, tek bir parlak, özel bakışı veren ve tek bir şefkatli cümleyi konuşan olarak; kendi tarafında, yanlış anlaşılmamak veya bir saç gölgesi kadar küçümsenmemek için söyledikleri ve yaptıkları konusunda çekingen bir şekilde dikkatli olduğunda. 'Bir teknemiz olsun mu?' dedi tekrar, daha yumuşak bir sesle, ilk sorusuna cevap vermediğini, ama belirsizce yere baktığını görünce, sonra neredeyse, ama tam olarak değil, yüzünde bir dizi küçük kızarma, aralarında kaldı ve duygular konusunda her zamanki şaşkınlık belirtilerini gösterdi.

Owen daha önce her zaman onunla olmuştu, ama şimdi devam eden süreçte bir alışkanlık gücü vardı ve Arkadialı masumiyetiyle, suda bir kavganın, her koşulda, doğal bir şey olduğunu varsayıyordu.
Her iki tarafta da başka bir kelime söylenmeden, merdivenlerden aşağı indiler. Dikkatlice onu içeri aldı, oturdu, kumdan sessizce kaydı ve kıyıdan uzaklaştı.

Böylece zarif sarı midye kabuğunda birbirlerine baktılar,
ve gözleri sık sık onun gözlerinin derinliklerinde bir dinlenme yeri buldu. Tekne o kadar küçüktü ki, küreklerin her dönüşünde, elleri çekmeye başlamak için öne çıktığında, ona o kadar yaklaşıyorlardı ki canlı hayal gücü, kollarını ona
sarmalayacağına dair bir hayalle onu heyecanlandırmaya başladı. His o kadar güçlendi ki, o kritik anlarda tekrar göz göze gelme riskini göze alamadı ve
uzaktaki ufku incelemek için yana döndü; sonra yanlara bakmaktan yoruldu ve tekrar doğal pozisyonuna dönmek zorunda kaldı. Tam o anda, tekrar öne eğildi ve bakışlarını
ateşli ve sabit bir bakışla karşıladı. Kız gibi bir utancın istemsiz dürtüsü, dümen ipini şiddetle çekmesine neden oldu ve bu da teknenin başını kıyıya doğru
doğru durana kadar çevirdi.

Bakışları boyunca onun vücuduna
bakan gözleri şimdi onu terk etti; gittikleri yönü algıladı.

'Neden, tekneyi tamamen döndürdünüz, Bayan Graye?' dedi, omzunun üzerinden bakarak. 'Su üzerindeki izimize bakın - büyük bir yarım daire,
görebildiğimiz kadarıyla bir dizi zikzakla takip ediliyor.'

Dikkatle baktı. 'Benim mi yoksa sizin mi hatanız?' diye sordu. 'Benim,
Sanırım?'

'Sizin olduğunu söylemekten kendimi alamıyorum.'

İpleri kararlı bir şekilde bıraktı, cevabı karşısında en ufak bir
sıkıntı hissetti.

'Neden bırakıyorsun?'

'Çok kötü yapıyorum.'

'Hayır; ustaca bir şekilde kıyıya doğru döndün.
Geri dönmek istiyor musun?'

'Evet, eğer istersen.'

'Elbette, o zaman, hemen döneceğim.'

'İnsanların bizim hakkımızda ne düşüneceğinden korkuyorum - böyle saçma yönlere gittiğimizde ve tüm bu zavallı dümenimde.'

'İnsanların ne düşündüğünü boş ver.' Bir duraklama. 'İnsanların böyle bir konuda ne düşündüğünü
umursamayacak kadar zayıf değilsin herhalde?'

Bu sözler onun ona söylemesi için fazla sert ve katı sayılabilirdi; ama boş ver. Hayatında neredeyse ilk kez, önemsiz bir konu olmasına rağmen, sevdiği bir adam tarafından bir fikre zorlanmanın büyüleyici hissini
hissetmişti. Fiziksel olarak daha az esnek ve daha pratik olmasına rağmen, Owen bir kadına böyle cevap verecek entelektüel bağımsızlığa sahip olamazdı. O sessizce
ve dürüstçe cevap verdi - bir dakika önce tam tersini söylediğinde olduğu kadar dürüstçe -

'Umursamıyorum.'

'Geri dönerken şemsiyeni tutmaktan başka bir şey yapmaman için dümeni açacağım,' diye devam etti ve işlemi gerçekleştirmek için ayağa kalktı,
ellerini kıç tarafına uzattığında tekneyi alabora etme riskine karşı korunmak için ona sıkıca yaslandı. Sıcak nefesi
yüzüne dokundu ve bir okşama gibi etrafında dolandı; ama görünüşe göre o sadece göreviyle ilgileniyordu. Oturduğunda kadın bir şeyden suçlu gibi görünüyordu. Yüzünden o şeyin ne olduğunu okudu - dokunuşundan bir
zevk almıştı. Ama adam omzunun üzerinden pratik bir bakış attı, kürekleri aldı ve düz bir çizgide
kıyıya doğru hızla ilerlediler.

Cytherea onun yüzünde kalbinden geçenleri fark ettiğini gördü ve bunu fark ettikten sonra daha önce olduğu gibi kararlı bir şekilde devam etti. İçten içe sıkıntılıydı. Eve dönüşle ilgili sözlerini ilk başta bu kadar kelimesi kelimesine tercüme etmesini istememişti; sırrını öğrenmesini istememişti; ama en önemlisi, onun bunu öğrenmesi ve etkilenmeden devam etmesi algısına dayanamıyordu.

Şimdi sadece sefalet vardı. Kıyıya çıkacaklardı; o iyi geceler diyecek, yarın Londra'ya gidecekti ve sefil O
onu sonsuza dek kaybedecekti. Gerçek şuydu ki, aklından aynı anda paralel bir düşünce geçiyordu.

Şimdi on yarda, şimdi beş yarda uzaklıktaydılar; o sadece şimdi tekneyi içeri getirecek bir 'yumuşak' bekliyordu. Tatlı, tatlı Aşk böyle öldürülmemeliydi, güzel hizmetçinin mantığı buydu. O, duruma eşitti - hanımlar öyledir - ve tanrıya teslim oldu -

'Karaya çıkmak için çok mu istiyorsunuz, Bay Springrove?' dedi, genç menekşe gözlerini ona çok, çok az dikerek.

'Ben mi? Hiç de değil,' dedi, gözlerindeki hafif bir parıltının yarı yarıya yalanladığı, onun sorusuna şaşkınlıkla bakarak. 'Ama sen öyle mi?'

'Sanırım artık dışarı çıktık ve çok hoş bir akşam,' dedi kadın nazikçe ve tatlı bir şekilde, 'Eğer
rahatsız olmazsanız biraz daha uzun kürek çekmek isterim? Eğer sizin için daha kolay olacaksa, eskisinden daha iyi dümen tutmaya çalışacağım. Çok çabalayacağım.'

Şimdi bir hikaye anlatma sırası ondaydı. Baktı, 'Birbirimizi
anlıyoruz--ah, anlıyoruz, canım!' tekneyi çevirdi ve bir kez daha Körfeze doğru çekti.

'Şimdi istediğin yere dümen tut,' dedi alçak bir sesle. 'Yolun doğrudanlığını boş ver--nereye istersen.'

'Creston Kıyısı mı olacak?' dedi, Budmouth Esplanade'den kuzeye doğru uzanan bir sahil şeridini işaret ederek.

'Creston Shore kesinlikle,' diye cevapladı, kürekleri kavrayarak. Kadın
ipleri nazikçe tuttu ve sola doğru kıvrıldılar.

Uzun bir süre teknede küreklerin düzenli inişi ve kürek kilitlerindeki hareketlerinden başka hiçbir şey duyulmuyordu. Springrove sonunda
konuştu.

'Yarın gitmeliyim,' dedi çekinerek.

'Evet,' diye cevapladı kadın hafifçe.

'Londra'daki mesleğimde biraz ilerlemek için.'

'Evet,' dedi kadın yine aynı meşgul yumuşaklıkla.

'Ama ilerlemeyeceğim.'

'Neden olmasın? Mimarlık büyüleyici bir meslektir. Bir
mimarın işinin başka bir adamın oyunu olduğunu söylerler.'

'Evet. Ama bir sanattan elde edilen dünyevi avantaj, onda ustalaşmaya bağlı değildir. Eskiden öyle olduğunu düşünürdüm; ama öyle değil. Zengin olanların
sanatçı olarak
hiçbir beceriye sahip olmaları gerekmez.'

'Ne ihtiyaçları var?'

'Sanata düşkünlüğü olan insanların
çok nadiren sahip olduğu belli bir tür enerji - tanışmalarda samimiyet ve onları
kullanma sevgisi. Sohbette sunmak için birkaç temel gerçeği öğrendikten sonra, tüm dikkatlerini dışarıda yemek yeme
sanatına verirler. Şimdi bunu söyledikten sonra, isim yapma olasılığı olan bir adam gibi görünüyor muyum?'

'Hata yapma olasılığı olan bir adam gibi görünüyorsun. '

'Bu ne?'

'Günümüzde takdir edilmeyenler arasında oldukça yaygın olan gizli duyguya çok fazla yer vermek, bazı olağanüstü başarılı adamlar aptal olduğu için, tüm olağanüstü başarısız adamlar dahidir.'

'Genç bir hanım için oldukça incelikli,' dedi yavaşça. 'Bu sözden deneyim kazandığınızı sanıyorum.'

Bu fikri geçiştirdi. 'Başarılı olmaya çalışın,' dedi, hüzünlü bir düşüncelilikle, gözlerini ondan ayırmadan.

Springrove, onun sözlerinin ciddiyeti karşısında hafifçe kızardı ve düşündü.
'O zaman, Sansürcü Cato gibi, hor gördüğüm şeyi yapacağım, modaya uygun olacağım,' dedi sonunda... 'Eh, bahsettiğim tüm bunları öğrendiğimde, ne yaptığımı sanıyorsun? Şiirleri tutkuyla sevdiğimden, sürekli okumaya devam ettim; sonra
kendimi kafiyelemeye başladım. Eğer dünyada bir insanı yararlı bir uğraştan,
ve bir meslekte veya işte makul bir başarıdan memnun olmaktan alıkoyan bir şey varsa, o da
duygusal konularda şiir yazma alışkanlığıdır, ki bu beslenme eksikliğinden ölmeye
bırakılsa çok daha iyi olur.'

'Şimdi şiir yazıyor musun?' dedi.

'Hiçbiri. Şiir günlerim, her zamanki kurala göre
geçiyor. Kafiye yazmak benim gibi insanların geçtiği bir aşamadır, tıpkı sakal tıraşı olma aşamasından geçtikleri gibi, ya da kötü muamele gördüklerini
düşündükleri veya dünyada yaşamaya değer hiçbir şey olmadığını söyledikleri gibi.'

'O zaman sıradan bir adamla tanınmış bir şair arasındaki fark,
birinin aldatılmış ve yanılgısından kurtulmuş olması, diğerinin ise
tüm günlerini aldatılmış olarak geçirmeye devam etmesidir.'

'Eh, söylediklerinde yeterince gerçek var, bu da yorumu
dayanılmaz kılıyor. Ancak, artık "nankör ilham perisini" düşünmediğim için artık benim için önemli değil, ama... Durakladı, sanki daha iyi bir şey
düşünmeye çalışıyormuş gibi.

Cytherea'nın aklı şiirin sonraki dizelerine gitti ve bunların mevcut durumla şaşırtıcı uyumu, onun onunla 'spor yaptığı' hayalini çağrıştırdı ve yüzünde garip bir düşüncelilik yarattı.

Springrove onun düşüncelerini tahmin etti ve onlara cevap olarak sadece 'Evet' dedi. Sonra tekrar sessizleştiler.

'Buraya bir Amaryllis geleceğini bilseydim, ayrılmak için
ayarlama yapmazdım,' diye devam etti.

'Spor' kavramıyla üst üste bindirilen böylesi bir hafiflik, Cytherea için tahammül edilemezdi; çünkü bir kadın, bağlılığının ciddi tarafı dışında hiçbir şey görmüyor gibi görünüyor, en sadık sevgili bile her zaman eski onurunu kaybettiği ve zamanını boşa harcadığı konusunda belirsiz ve belirsiz bir algıya sahip olsa da.

'Ama mesleğinde ilerlemek için tekrar denemeyecek misin? Bir
daha dene; bir
daha dene,' diye mırıldandı. 'Tekrar deneyeceğim. Yapılacak bir şey için
ilan verdim.'

'Elbette deneyeceğim,' dedi hevesli bir hareket ve gülümsemeyle. 'Ama Christopher Wren'in şöhretinin Pudding Lane'de bir yangının
kazasına bağlı olduğunu unutmamalıyız. Benim başarılarım çok
yavaş geliyor gibi görünüyor. Sık sık, yaşamaya hazır olmadan önce ölmem gerektiğini düşünüyorum. Ancak, şimdi ün için değil, makul
rahatlıkta kolay bir hayat için çabalıyorum.'

Orta sınıflar için hüzünlü bir gerçektir ki, şiir ve sanat çalışmaları ile en yüksek ve en saf türden evlilik aşkı kapasitelerini geliştirdikçe, bunu uygulayabilme olasılıklarını kısıtlarlar - bu eylem, evlilik için yeterli araçlara ulaşma güçlerini elinden alır. İyi bir gelir elde eden adam, aşkı en ciddi noktasına kadar öğrenmeye vakit bulamamıştır; bunu öğrenen adam, zengin olmaya vakit bulamamıştır.

'Ve eğer başarısız olursanız - o makul servete ulaşmada tamamen başarısız olursanız,' dedi içtenlikle, 'telaşlanmayın. Gerçekten büyük olanlar orta bir çizgide durmazlar; ya ünlüdürler ya da bilinmezler.'

'Bilinmezler,' dedi, 'eğer fikirlerinin sempatik bir genişlikte akmasına izin verildiyse. Sadece yakınsak ve dışlayıcıysa ünlüdürler.'

'Evet; ve bundan dolayı, benim sözlerimin sadece cesaret kırıcı olmasından korkuyorum,
teselli elbisesi giymiş. Belki de tam olarak doğru değildim--'

'Bu tamamen gerçekten büyük olmanın ne anlama geldiğine bağlı. Ama
uzun lafın kısası, insanlar bir şeyde başarılı olmak istiyorlarsa ona bağlı kalmalılar--başkalarının sınırlarında büyüyen
çiçeklere aşırı hayranlığa kapılmamalılar; korkarım ki benim durumum da böyle oldu.' Uzaklara baktı ve durakladı.

Başarıyı garantilemek için yeterli bir ısrarla bir yola bağlı kalmak, ancak geniş ölçüde takdir eden zihinlerde bir güç bulunduğunda mümkündür--doğası gereği sıradan ama böyle bir
birleşimde nadir--kendilerinden çok daha parlak görünen dış yollarda, sadece uzaklıkları nedeniyle fark edilmeyen eşit derecede büyük acılar olduğuna inanma gücü.

Onlar Ringsworth Kıyısı'nın karşısındaydılar. Buradaki uçurumlar, Körfezin diğer tarafındakilerle tamamen zıtlık oluşturan katmanlardan oluşuyordu, suyun içinde ve altında sert kayalar kum ve çakılların yerini almıştı, ancak deniz bunların arasında sessizce kayıyordu, tek bir dalganın tepesini bile kırmadan, hava o kadar çarpıcı bir şekilde sakindi ki. Esinti tamamen dinmişti, suyu en ufak bir hava hareketinin bile
belirtmediği o nadir camsı pürüzsüzlüğe bırakmıştı. Bu aynadan, her dalgalanma doğuya veya batıya doğru eğimliyken, mor ve mavi tonlarda renkler yansıyordu. Altlarında, çeşitli büyümelerden oluşan
yabancı otlarla dolu ve gözlerine doğru gümüş ve pullu bir ışıltı yansıtan
etli yaratıklarla dolu, yaklaşık yirmi fit aşağıda kayalık tabanı görebiliyorlardı.

Sonunda, cesaretlendirici sözlerinin etkisini öğrenmek için ona baktı. Kürekleri yana doğru sürüklemişti ve tekne
durmuştu. Dünyadaki her şey, sanki dudaklarından bir şeyin itirafını duymayı bekler gibi, tefekkürlü bir şekilde
dinleniyor gibiydi. O anda, daha
öncesine kadar gayretle tuttuğu bir kararı bozmuş gibi göründü.
Geminin ortasındaki koltuğundan kalkıp geldi ve kıç tarafındaki dar koltuğa
kendisini yavaşça onun yanına çekti.
Daha hızlı ve sıcak bir şekilde nefes aldı: sağ elini kendi sağına aldı: geri çekilmemişti. Sol elini boynunun arkasına koydu, sol yanağına gelene kadar: itilmemişti. Hafifçe bastırarak, yüzünü ve ağzını kendi yüzüne doğru getirdi; tam bu noktada, içindeki açıklanamayan bir düşünce veya büyü onu aniden durdurdu - hatta şimdi bile, hem kendisine hem de ona öyle geldiği için, çekinerek 'İzin verir misiniz?' diye fısıldadı.

Onun çabası, etinden ve sinirlerinden o kadar soyulmuş bir şekilde Hayır demekti ki, doğası neredeyse tanınmayacaktı, ya da başka bir deyişle, Evet vurgusuyla etkilenecek kadar olumlu sınıra yakın bir Hayır. Bu nedenle, fısıldanan bir Hayır'dı, yaklaşık çeyrek dakika uzunluğundaydı, O, eşiyle alışılmadık derecede dostça ilişkiler içinde olan bir güvercinin bahar güvercini gibi bir ses olarak duyulabilir hale geliyordu. Üretmek istediği türden bir kelimeyi üretmedeki başarısının bilincinde olmasına rağmen, aynı zamanda bunun nasıl karşılanacağı konusunda heyecanla titriyordu. Ancak şüphe için mevcut zaman o kadar kısaydı ki, yarım nabızdan biraz daha fazlasına izin veriyordu: daha da yakınlaşarak onu öptü. Sonra onu daha uzun bir öpücükle tekrar öptü. Deneyimlerinin son derece mutlu anıydı. 'Çiçek açma' ve 'mor ışık' ikisinin de çizgilerinde güçlüydü. Kalpleri
dudaklarının kanıtlarına inanmakta zorluk çekiyordu.

'Seni seviyorum ve sen de beni seviyorsun, Cytherea!' diye fısıldadı.

O bunu inkar etmedi; ve her şey yolunda görünüyordu. Etraflarındaki yumuşak sesler
tepelerden, ovalardan, uzak kasabadan, bitişik kıyıdan, yanlarında kabaran
sudan, öpücükten ve uzun öpücükten, hepsi 'birçok
bir zevkin sesi'ydi ve birbirleriyle uyum içindeydi.

Ancak aklı, bir iki dakika önce bozduğu kararla bağlantılı olan aynı tatsız düşünceye geri döndü. 'Seni kazanmak için mesleğimde köle olabilirdim, Cytherea; sana yakın olmak için en
aşağılık, dürüst işte çalışırdım--seni benim olarak talep etmekten çok daha az; her şeyi yapardım. Ama sana hepsini söylemedim; bu değil; henüz
söylenecek ne olduğunu bilmiyorsun. Sevebildiğin kadar affedebilir misin?'
Bu soruyla solgunlaştığını görünce
telaşlandı.

'Hayır--konuşma,' dedi. 'Senden bir şey sakladım, ki bu şimdi
büyük bir huzursuzluğa sebep oldu. Seni sevmeye hakkım yoktu;
ama yaptım. Bir şey yasakladı--'

'Ne?' diye haykırdı.

'Bir şey bana yasakladı--öpücüğe kadar--evet, öpücük gelene kadar; ve şimdi
hiçbir şey yasaklamayacak! Her şeye rağmen umut edeceğiz... Ancak,
kardeşine bu sevgimizden bahsetmeliyim. Canım,
ben onu istasyonda karşılarken sen içeri girsen iyi olur ve her şeyi açıkla.'

Cytherea'nın kısa süreli mutluluğu ölmüş ve gitmişti. Ah, eğer bu devam
sözünü bilseydi, onun
sıradan tanışıklık bariyerini
aşmasına izin verirdi -asla, asla!

'Bana açıklamayacak mısın?' diye hafifçe ısrar etti. Şüphe -belirsiz,
korkutucu şüphe onu ele geçirmişti.

'Şimdi değil. Kendini gereksiz yere endişelendiriyorsun,' dedi şefkatle. 'Sessiz kalmamın tek
nedeni, şu anki bilgimle
gerçek olmayan bir hikaye anlatabilmem. Anlatacak hiçbir şey olmayabilir. Böyle bir şeye
atıfta bulunmakta acele ettiğim için suçluyum. Beni affet, tatlım - beni affet.'
Kalbi patlamak üzereydi ve ona cevap veremedi.
O yerine döndü ve küreklere asıldı.

Yeniden uzaktaki Esplanade'e doğru yola koyuldular, şimdi evler dizisi,
açık batı gökyüzüne karşı koyu gri bir şerit gibi uzanıyordu. Güneş
batmıştı ve bir iki yıldız dışarıya bakmaya başlamıştı. Hedeflerine
yaklaşıyorlardı, Edward gözlerinin ucuyla atkısının üzerindeki kırmızı çizgileri uyuşuk bir şekilde takip ederken,
akşamın artan karanlığında siyaha dönüşüyordu.
Şehrin deniz duvarındaki uzun lamba sırasını inceledi, şimdi küçük ve sarı görünüyorlardı ve
denizin derinliklerine doğru titreşen uzun ateş muslukları gönderiyor gibiydiler. Çok geçmeden
iniş basamaklarına ulaştılar. Edward daha önce olduğu gibi onun elini tuttu ve
çevrelerindeki su kadar soğuk olduğunu gördü. Kapısına
varana kadar elini bırakmadı. Onun güvencesi, onun tavrındaki kısıtlamayı ortadan kaldırmamıştı:
Onu sessizce ve gözleriyle, tutsak edilmiş bir serçe gibi suçladığını gördü. Tek başına kalan adam, gidip Esplanade'deki bir sandalyeye oturdu.

Kendini umutsuz bir ağırlık halinde hissettiğinden, içeri, yalnız odasına da gidemedi. Springrove görüş alanından çıktığında
geri döndü ve köşeye tam zamanında
geldi ve onu otururken gördü.
Sonra, arkasındaki kaldırımda düşünceli bir şekilde süzüldü,
Melancholy'nin kendisi gibi mermere gömüldü,
kendini, görünmeden mahallesinde düşünürken.
Dikkat etmeden, arkasındaki şık evlerden piyano notalarını ve şarkı söyleyen sesleri duydu,
lamba ışığının, önündeki Körfezin üzerinde yeni yükselen
turuncu renkli dolunayın ışığına katılmak için aktığı açık pencerelerden. Sonra Edward
aşağı yukarı yürümeye başladı ve Cytherea, Edward'ın onu fark edeceğinden korkarak, eve doğru acele etti ve gözden kaybolurken ona son bir bakış attı. Ondan yazacağına dair bir söz yoktu: kendisinin yazması için bir talep yoktu - bilmediği bir korku karşısında belirsiz bir umut ifadesiydi sadece. Ah, ah!

Owen döndüğünde onun küçük oturma odasında olmadığını gördü ve
yukarıya, ışıkla yatak odasına gizlice girdiğinde, onu orada,
yatak örtüsünün üzerinde, şapkası ve ceketi hala üzerindeyken uyurken buldu. İçeri girer girmez kendini yere atmış ve tam teşekküllü bir aşka eşlik eden
alışılmadık baskıcılığa yenik düşmüştü. Uzun, sarkık kirpiklerinde ıslak gözyaşları izleri hala görülebiliyordu.

'Aşk acı bir haz ve acı bir kederdir,
Yaşayan bir ölüm ve sonsuza dek ölen bir yaşamdır.'

'Cytherea,' diye fısıldadı ve onu öptü. İrkilerek uyandı ve
kararını geri kazanmadan önce bir ünlem attı. 'Gitti!' dedi.

'Bana her şeyi anlattı,' dedi Graye yatıştırıcı bir şekilde. 'Yarın sabah erkenden gidiyor. 'Seni benden koparması utanç vericiydi ve
bu bağlılığın büyümesini gizli tutman senin için zalimlikti.'

'Kendimizi tutamadık,' dedi ve sonra ayağa fırladı - 'Owen, sana _her şeyi_ anlattı mı?'

'Başından sonuna kadar tüm sevgini,' dedi basitçe.

Edward daha fazlasını anlatmamıştı - yapması gerektiği gibi: yine de onu
mahkûm edemezdi. Ama onun zincirlerine karşı mücadele edecekti. Onun kendisini
aldatıyor olma ihtimaliyle ayaklarının tabanlarına kadar karıncalandı.

'Owen,' diye devam etti, onurlu bir şekilde, 'o benim için ne? Hiçbir şey. Böyle bir zaafı göz ardı etmeliyim - inanın bana, edeceğim. Çok daha acil bir şey onu uzaklaştırmalı. Pozisyonuma sürekli
bakıyorum ve bir şekilde geçimimi sağlamalıyım. Bir kez daha
reklam yapmayı düşünüyorum.'

'Reklam yapmanın bir faydası yok.'

'Bu olacak.' Cevabının iyimser tonuna şaşırmış gibi baktı, ta ki masadan bir kağıt parçası alıp ona gösterene kadar.
'Ne yapacağımı gör,' dedi üzgün bir şekilde, neredeyse acı bir şekilde. Bu onun
üçüncü çabasıydı:--

'HANIM HİZMETÇİSİ. Deneyimsiz. Yaş on sekiz.--G., 3 Cross Street,
Budmouth.'

Owen--saygın Owen--boş bir şaşkınlıkla baktı. İsimsiz, değişen bir tonda, iki kelimeyi tekrarladı--

'HANIM HİZMETÇİSİ!'

'Evet; hanımın hizmetçisi. 'Bu dürüst bir meslek,' dedi Cytherea cesurca.

'Ama _sen_, Cytherea?'

'Evet, ben--ben kimim?'

'Sen asla bir hanımın hizmetçisi olmayacaksın--asla, eminim.'

'En azından olmaya çalışacağım.'

'Böyle bir utanç--'

'Saçmalık! Bunun utanç verici olmadığını iddia ediyorum!' dedi oldukça sıcak bir şekilde.
'Çok iyi biliyorsun--'

'Peki, madem öyle olacaksın, öyle yapmalısın,' diye sözünü kesti. 'Neden
"tecrübesiz" diyorsun?'

'Çünkü ben öyleyim.'

'Önemli değil--"tecrübesiz"i karala. Biz fakiriz, Cytherea,
değil mi?' Bir sessizlikten sonra mırıldandı, 've görünen o ki iki ay buradaki nişanımı tamamlayacak.'

'Fakir olmaya katlanabiliriz,' dedi, 'eğer bize sadece yapacak iş verirlerse... Evet, bize bir lanet olarak verilen şeyi bir lütuf olarak istiyoruz ve
bu bile reddediliyor. Ancak, neşeli ol, Owen ve aldırma!'

Kederli erkeklere adalet sağlamak için, bu çağlarda kadınların daha parlak dayanıklılığının -paha biçilmez, tatlı, melek gibi- kökeninin, onları bastıracak kadar yoğun bir umuttan çok, kamyonetteki kurşun gözlü umutsuzlukların çoğunu dışarıda bırakan daha dar bir görüşe borçlu olduğunu hatırlamak iyi olur.

IV. BİR GÜNÜN OLAYLARI

1. DÖRDÜNCÜ AĞUSTOS. DÖRDE KADAR

Bir sonraki haftanın ilk kısmı, Cytherea'nın son umut notuna bir cevap getirdi - yüzlerce mil uzaklıktan değil, Londra, İskoçya, İrlanda, Kıta - Cytherea'nın
olması gerektiğini düşündüğü gibi, onu elde etmek için benimsenen araçlara uygun olması için, ama yaşadığı yere yakın bir yerden - yirmi mil uzakta olmayan bir kır malikanesinden. Cevap şöyleydi:--

KNAPWATER HOUSE,
3 Ağustos 1864.

'Bayan Aldclyffe'in hizmetçi olarak genç birine ihtiyacı var. Bu yerin görevleri hafif. Bayan Aldclyffe Perşembe günü Budmouth'da olacak,
(G. hala bir yer duymamışsa) onu saat dörtte Belvedere Hotel, Esplanade'de görmek istiyor. Bu nota
cevap verilmesine gerek yok.'

Belirtilen zamandan biraz daha erken, mütevazı bir
başlık ve siyah ipek bir ceket giymiş olan Cytherea otele doğru yöneldi. Beklenti,
sudan gelen temiz hava, parlak, genişleyen manzara,
yanaklarına en narin pembe renkleri getirdi ve
ayaklarına, geçmişteki sıkıntılarının ve Edward'la ilgili düşüncelerinin neredeyse elinden aldığı o esnekliğin bir kısmını geri kazandırdı.

Giriş salonuna girdi ve barın penceresine gitti. 'Bayan Aldclyffe burada mı?' dedi, ön planda zincirler, düğmeler ve altın kelepçelerle kaplı bir ev sahibesiyle konuşan güzel giyimli bir barmen kıza.

'Hayır, değil,' dedi barmen kız, pek de medeni olmayan bir şekilde. Cytherea, sade bir
giyim için biraz fazla güzel görünüyordu.

'Bayan Aldclyffe'in burada olması bekleniyor,' dedi ev sahibesi, Cytherea'dan yeni öğrenilen gerçeği birkaç gündür bilen birinin tonuyla, üçüncü bir kişiye. 'Odasını hazırla - çabuk ol.' Emrin verilip alınmasındaki çeviklikten, Cytherea'ya Bayan Aldclyffe'in oldukça önemli bir kadın olması gerektiği gibi geldi.

'Bayan Aldclyffe ile burada bir görüşme mi yapacaksınız?' diye sordu ev sahibesi.

'Evet.'

'Genç kişi beklese iyi olur,' diye devam etti ev sahibi. Bir para alıcının sezgisiyle Cytherea'nın eve hiçbir
kâr
getirmeyeceğini doğru bir şekilde tahmin etmişti.

Cytherea, binanın gölgeli tarafında, duruma göre yatak odası veya günlük oda gibi görünen ve birinci kat koridorunun sonundaki bir süitten biri olan sıradan bir odaya alındı. Duvarların, perdelerin, halının ve mobilya kaplamalarının hakim rengi az çok maviydi ve kuzeydoğu göğünden gelen ve küçük pencerenin emrettiği tek nesne olan geniş bir yeni
kayrak çatıya düşen soğuk ışık daha çarpıcı bir solukluk veriyordu. Ancak, süitin bir sonraki odasıyla iletişim kuran kapının altında, son derece küçük ama çok güçlü bir kontrast parçası parlıyordu - çok ince bir kızıl ışık çizgisi, güneşin bitişikteki odaya güçlü bir şekilde
ışıdığını gösteriyordu. Işıltı çizgisi, mekanda
görünen tek neşelendirici şeydi.

İnsanlar beklerken çok çocukça düşüncelere ve eylemlere yol verirler;
hayatın savaş alanı geçici olarak sert ve hızlı bir çizgiyle -görüşmeyle- çevrilidir. Cytherea gözlerini boş boş çizgiye dikti ve
böyle bir ışının kaynağı olarak diğer taraftaki harika bir cenneti resmetmeye başladı - ona yaramaz bir
dünyadaki iyi bilinen iyi eylemi hatırlatıyordu.

Parlak şıng'ın önünde uçuşan toz parçacıklarını izlerken, evin önünde bir arabanın ve atların durduğunu duydu.
Daha sonra koridordan aşağı bir hanımın eteklerinin hışırtısı geldi ve Cytherea'nın oturduğu odayla iletişim kuran odaya girdi.

Altın çizgi, kibrit çakmanın
yarattığı fosforlu çizgi gibi bazı yerlerde kayboldu; hemen arkasındaki zemine hafif bir ayak sesi düştü: sonra bir duraklama. Sonra ayak sabırsızlıkla
vurdu ve 'Burada kimse yok!' bir hanımın dilinden buyurgan bir şekilde söylendi.

'Hayır, hanımefendi; yan odada. Onu almaya gidiyorum,' dedi görevli.

'Bu yeterli olur--ya da içeri girmenize gerek yok; onu çağıracağım.'

Cytherea ayağa kalkmıştı ve hizmetçi geri çekilirken
altında çatlak olan orta kapıya doğru ilerledi. Tam elini kapı koluna koymuştu ki,
kol parmaklarının arasından kaydı ve kapı diğer taraftan
çekilerek açıldı.

2. SAAT DÖRT

Öğleden sonra güneşinin doğrudan parıltısı, kısmen pencerenin kızıl perdelerinden kırılarak ve duvarları kaplayan kızıl kağıttan ve aynı tondaki zemindeki halıdan gelen yansımalarla
artarak, elinde kapıyla Cytherea'nın önünde duran bir hanımın etrafında yakıcı bir parıltıyla parlıyordu. Yabancı, kızın gözlerine -mavi karanlıktan yeni çıkmış ve doğadan yeni çıkmış bir hayal gücüyle desteklenmiş- ateşin ortasında duran uzun boylu siyah bir figür gibi görünüyordu. İnce yapılı, zayıf ama köşeli olmayan ölçülere sahip bir kadın figürüydü.

Cytherea istemsizce elini gözlerine siper etti, bir iki adım geri çekildi ve sonra ilk kez Bayan Aldclyffe'in yüzünü, kapının cilalı panellerinden yansıyan ikincil ve daha yumuşak ışıkla aydınlanan ana hatlarına ek olarak görebildi. Çok genç bir kadın değildi, ama görkemli sonbahar döneminin güzelliğiyle övünebilirdi.

'O,' dedi hanım, 'bu tarafa gel.' Cytherea onu pencerenin mazgalına kadar takip etti.

Her iki kadın da turuncu ışıkta yürürken kendilerini avantajlı bir şekilde gösterdiler; ve her biri yüzünde arkadaşının görünüşünden etkilendiğini gösterdi. Sıcak renk tonu, Cytherea'nın yüzüne gençliğin ve basit bir yaşamın henüz orada ifade etmesine izin vermediği bir şehvet kattı; yaşlı hanımın yüzünde ise sertlik olmasa bile sertlik olarak adlandırılabilecek geleneksel ifadeyi ihtişama indirgedi ve çürüyen tenini bir zamanlar açıkça sahip olduğu gençlik zenginliğiyle ısıttı.

Şimdi otuz beşten fazla görünmüyordu, ancak kolayca on veya on iki yaş daha büyük olabilirdi. Berrak, sabit gözleri, en saf haliyle bir Roma burnu ve ayrıca Sezarların antik mermerlerde tasvir edildiği yuvarlak, belirgin çenesi vardı; güçlü bir duyguya yatkınlık ve eğilim ifade eden, alışılmış şekilde gururla kontrol edilen bir ağzı vardı. Yüzünün alt hatlarında, yüzünün bu kısmına erkeksi bir hava veren bir ciddiyet vardı. Kadınsı zayıflık, alnının ve kaşlarının kıvrımı dışında hiçbir yerde görünmüyordu; orada açık ve belirgindi. Kahverengi ipek bir elbisenin üzerine dantel bir şal ve birkaç mavi peygamber çiçeğiyle süslenmiş bir file başlık takmıştı.

'Hizmetçi olarak bir pozisyon için ilan mı verdiniz, G., Cross Street?'

'Evet, hanımefendi. Graye.'

'Evet. Adınızı duydum - hizmetçim Bayan Morris sizden bahsetti ve ilanınızı gösterdi.'

Bu şaşırtıcı bir zekaydı, ancak bunu düşünmek için yeterli zaman yoktu.

'En son nerede yaşadınız?' diye devam etti Bayan Aldclyffe.

'Daha önce hiç hizmetçi olmadım. Evde yaşadım.'

'Hiç dışarı çıkmadın mı? Seni gördüğümde çok fazla şey
yapmış olmak için çok kız gibi göründüğünü düşündüm. Ama neden bu kadar güvenle
reklam yaptın? İnsanları yanıltıyor.'

'Çok üzgünüm: Önce 'tecrübesiz' dedim, ancak kardeşim kendi zayıflığını dünyaya duyurmanın saçma olduğunu ve bunun
kalmasına izin vermeyeceğini söyledi.'

'Ama annen neyin doğru olduğunu biliyordu, sanırım?'

'Annem yok, hanımefendi.'

'O zaman baban?'

'Babam yok.'

'Eh,' dedi daha yumuşak bir sesle, 'kız kardeşlerin, teyzelerin veya kuzenlerin.'

'Bunun hakkında hiçbir şey düşünmediler.'

'Sanırım onlara sormadın.'

'Hayır.'

'Öyleyse öyle yapmalıydın. Neden yapmadın?'

'Çünkü bende de yok.'

Bayan Aldclyffe şaşkınlığını gösterdi. 'O zaman affedilmeyi hak ediyorsun,
her neyse, çocuğum,' dedi, kuru ve nazik bir tonla. 'Ancak,
korkarım ki bana uygun değilsin, çünkü yaşlı birini arıyorum.
Görüyorsun ya, ofisin tüm olağan görevlerini bilen deneyimli bir hizmetçi istiyorum.' 'Görünüşünüzü beğeniyorum,' diyecekti ama
bu kelimeler önündeki hanımefendi kıza karşı saldırgancaydı ve
bu kelimeleri 'sizi çok beğeniyorum,' olarak değiştirdi.

'Sizi yanılttığım için üzgünüm, hanımefendi,' dedi Cytherea.

Bayan Aldclyffe cevap vermeden dalgın dalgın duruyordu.

'İyi günler,' diye devam etti Cytherea.

'Elveda, Bayan Graye--Umarım başarılı olursunuz.'

Cytherea kapıya doğru döndü. Hareketi onun başyapıtlarından biri oldu. Kesindi: kesinlikle uyumlu olduğu kadar güzelliğe, güzellikle uyumlu olduğu kadar cilveye sahipti.

Ve dönerken diğer kadına yüzünde hafif bir sitemle baktı. Greuze'un 'Kız
Başı'nı hatırlayanlar, Cytherea'nın dönüşe yan yan baktığını tahmin edebilir. Balıkçılara, yıl içinde mümkün olan en yüksek ortalamayı elde etmek için hayranlıklarını nasıl ortaya koyacaklarını söylemek bir adamın işi değildir: ancak duygusal bir gözlemciyi en çok etkileyen eylem, göğsü çalan ve gözleri geride bırakan bu tatlı dönüş yöntemidir. Bayan Aldclyffe'in kendisi de tekerlek kullanmada acemi değildi. Cytherea kapıyı üzerine kapattığında, bir süre hareketsiz duruşunda kaldı, kızın geri çekilen ayak seslerinin giderek azalan sesini dinledi. Kendi kendine mırıldandı, 'Ona talimat vermekten sıkılmaya
değer, çünkü benim lüks, tembel bedenimin etrafında o şekilde
kayabilen ve bana o şekilde
bakabilen bir yaratığa sahip olmak - parmaklarının insanın başı ve boynu üzerinde ne kadar hafif olduğunu tahmin ediyorum... Ne kadar da aptal, mütevazı bir genç kız ki, böyle aniden
gitmiş!' Zili çaldı.

'Az önce beni terk eden genç hanıma geri çekilmesini söyle,' dedi görevliye. 'Çabuk! Yoksa gidecek.'

Cytherea şimdi antredeydi, geçmişini anlatmış olsaydı, Bayan Aldclyffe'in onu eve alabileceğini düşünüyordu;
ancak geçmişini özellikle bir yabancıdan gizlemek istiyordu.
Geri çağrıldığında fazla şaşırmadan geri döndü.
Ne olduğunu bilmediği bir şey, Bayan Aldclyffe'i en son görmediğini söylüyordu.

'Elbette beni yönlendirebileceğiniz biri var,' dedi kadın, Cytherea odaya tekrar girdiğinde.

'Evet: Bay Thorn, Aldbrickham'da avukat.'

'Ve siz zeki bir dikişçi misiniz?'

'Öyle sayılırım.'

'O zaman her halükarda Bay Thorn'a yazacağımı düşünüyorum,' dedi Bayan Aldclyffe, hafif bir gülümsemeyle. 'Doğru, tüm süreç çok düzensiz; ama şu anki hizmetçim önümüzdeki pazartesi gidiyor ve gördüğüm beş kişiden hiçbiri bana göre değil... Pekala, Bay Thorn'a yazacağım ve cevabı tatmin edici olursa benden haber alacaksınız. Pazartesi günü gelmeye hazır olmanız daha iyi olur.'

Cytherea tekrar odadan dışarı çıkarıldığında, Bayan Aldclyffe, Bay Thorn'la hemen iletişim kurabilmek için yazı malzemeleri istedi. Kararsızca kalemle oynadı. 'Bay Thorn'un cevabı herhangi bir şekilde cesaret kırıcıysa - ve eğer öyleyse bile, genç yaratıkla ilgili dolaylı bilgiden ziyade kendi eksik
tanıtımından kaynaklanıyorsa - onu terk etmek zorunda hissedeceğim. O zaman, diğer insanların önyargılarına rağmen ona bir şans vermediğim için pişman olacağım. Kendisiyle ilgili tüm
anlattıkları yeterince güvenilir - evet, bunu yüzünden anlayabiliyorum. O yüzünü seviyorum.'

Bayan Aldclyffe kalemi bıraktı ve Bay Thorn'a yazmadan otelden ayrıldı.

V. BİR GÜNÜN OLAYLARI

1. SEKİZİNCİ AĞUSTOS SABAHI VE ÖĞLEDEN SONRA

O Pazartesi sabahı posta saatinde, Cytherea postacıyı o kadar endişeyle bekliyordu ki, onu getirmesi gereken zaman giderek daraldıkça, canlı beklentisi postacının varlığından sadece bir derece daha az elle tutulur hale geldi. Bir saniye sonra adamın şekli
görüntüye geldi. Cytherea için iki mektup getirdi.

Biri Bayan Aldclyffe'dendi, sadece Cytherea'nın yargılanmaya gelmesini istediğini söylüyordu: Pazartesi akşamına kadar Knapwater House'da olmasını istiyordu.

Diğeri Edward Springrove'dandı. Ona hayatının en parlak noktası olduğunu, onun varlığının kendisi için
çok daha değerli olduğunu, onunla tanışana kadar sevmenin
ne olduğunu hiç bilmediğini söyledi. Doğru, zaman zaman başka yüzlere geçici bağlılıklar hissetmişti; ama bunların hepsi o yüzlere karşı zayıf eğilimlerdi. Geçmişini ve geleceğini ve şimdiki halini seviyordu. Onu bir çocuk olarak hayal ediyordu: seviyordu. Onu bilgelik yıllarında hayal ediyordu: seviyordu. Onu sıkıntıda hayal ediyordu; seviyordu. Ona olan aşkına samimi bir dostluk girdi, onsuz tüm aşk geçiciydi.

Bir tane iç karartıcı ifadede bulunurdu. Kontrol edilemeyen koşullar (şu anda onu tanımanın imkansız olduğu uzun bir geçmiş) isteklerini bir ölçüde engelliyor gibiydi. Ayrıldıkları zaman bunu şimdi olduğundan daha güçlü hissetmişti ve bu, onun ani davranışının nedeniydi, bu yüzden ondan kendisini affetmesini istiyordu. Şimdi kendini özgürleştirmenin onurlu bir yolunu gördü ve algı
onu yazmaya yöneltmişti. Bu arada, kendi cesaretlendirici sözlerinden
yarattığı zorlu emekle, kendisini onunla paylaşmaya değer bulacağı
bir konuma yerleştirdiği parlak bir gelecek günde ona sahip olma umuduna kapılabilir miydi?

Sevgili küçük mektup; onu bir araya topladı.
Bir aşk mektubu bir kıza bir erkekten çok daha önemli görünür. Springrove mektuplarında bilinçsizce
zekiydi ve bu tür bir yeteneğe sahip bir adam, kendisini çok fazla şey bilmeden seven genç bir kadının zihninde bir kahramana
dönüşebilirdi. Springrove, onun ayakkabılarında olduğundan
bir arşın daha yüksekte duruyordu.

Gün boyunca odada bir zevk coşkusuyla uçuşup duruyordu,
eşyalarını topluyor ve sorunun nazik tonuna layık olabilecek bir cevap düşünüyordu,
sevgisi istemsizce, bir peygamberin kehanetleri gibi içinden fışkırıyordu.

Öğleden sonra Owen onunla tren istasyonuna gitti ve onu
Knapwater House'a en yakın istasyon olan Carriford Road'a giden trene bindirdi.

Yarım saat sonra platforma çıktı ve onu karşılayacak kimseyi
bulamadı -ama dışarıda bir midilli arabası bekliyordu.
İki dakika sonra neşeli bir üniforma giymiş melankolik bir adamın,
yakınlardaki bir meyhaneden ona doğru koştuğunu gördü, ki bu adamın onu almaya gönderilen hizmetçi olduğu ortaya çıktı. Üzüntülerden kurtulmanın iki yolu vardır:
Biri onları
yaşayarak, diğeri onları boğarak. Arabacı onunkini boğarak.

Bagajının yaklaşık yarım saat sonra bir yaylı vagonla alınacağını bildirdi; sonra onu arabaya bindirdi ve uzaklaştı.

Sevgilisinin mektubu boynuna yakın bir şekilde duruyordu, onu daha önce bu yeni girişimle ilgili hissettiği huzursuz çekingenliğe karşı güçlendirdi ve etrafındaki nesnelerin eleştirel bir şekilde gözlemlenmesi için gereken güvenli zihin rahatlığını ona tamamen sağladı. Yaz günlerinin yavaş düşüşünde tam da o aşamaydı,
derin, karanlık ve boş sıcak hava gölgeleri, göze bir yüzeyi ve özü olan mavi olanlarla yer değiştirmeye başlıyordu. Yaklaşık bir mil kadar otoyolda koştular, bu onları Carriford köyünün hemen dışına getirdi ve sonra büyük kulübe kapılarından döndüler, ağır taş iskelelerinde bronzdan yapılmış bir çift balıkçıl vardı. Daha sonra parka girdiler ve eski ve sarkık ıhlamur ağaçlarının gölgelediği bir yol boyunca ilerlediler, bir cadde şeklinde düzenlenmemişti, düzensiz bir şekilde duruyordu, bazen yolu tamamen gökyüzüne açık bırakıyordu, bazen de neredeyse karanlığa yaklaşan bir gölge oluşturuyordu - en alttaki dalların alt yüzeyi, otların altı fit yukarısında, sığırların kemiren ağızlarının ulaşabileceği en uç noktada asılıydı.

'Bu ev mi?' dedi Cytherea beklentiyle, ağaçların arasında gri bir alınlık görüp tekrar kaybederek.

'Hayır; bu eski malikane evi - ya da daha doğrusu geriye kalan tek şey. Aldycliffes bazen kiraya verirdi, ama genellikle boştu. Şimdi üç kulübeye bölünmüş durumda. Saygın insanlar orada yaşamak istemezdi.'

'Neden istemediler?'

'Eh, çok garip ve kullanışsız. Gördüğünüz gibi, çoğu yıkılmış ve kalan odalar küçük bir konut için pek uygun değil. Ayrıca çok kasvetli ve çoğu eski ev gibi sağlıklı olmak için
çukurda çok alçakta duruyor.'

'Bunun hakkında korkunç hikayeler anlatıyorlar mı?'

'Hayır, tek bir tane bile yok.'

'Ah, yazık.'

'Evet, ben de öyle diyorum. Bu, cemaati dindar yapacak güzel, korkunç, saçı başı dağılmış bir hikaye için ev. Belki bir gün onu tamamlamak için bir tane olur; ama şu anda böyle bir kelime yok. İşte, tüm bunlara rağmen orada yaşamazdım. Aslında, yaşayamazdım. Ah hayır, yaşayamazdım.'

'Neden yaşayamadın?'

'Sesler. '

'Bunlar ne?'

'Biri şelale, o kadar yakın duruyor ki
o şelaleyi evin her odasında, gece veya gündüz, iyi veya kötü duyabilirsiniz.
'Herkesi delirtmeye yeter: şimdi dinleyin.'

Atı durdurdu. Havadaki hafif, sıradan seslerin üstünde, korunun sık yaprakları nedeniyle
görünmeyen bir noktadan düşen suyun değişmez, sabit akışı geliyordu.

'Bu sesin zamanlamasında korkunç bir şey var, değil mi, hanım?'

'Var dediğinizde, gerçekten var gibi görünüyor. İki tane olduğunu söylediniz - diğer korkunç ses nedir?'

'Pompa motoru. Eski Ev'in yakınında ve suyu tepeye ve Büyük Ev'in her yerine gönderiyor. Bunu doğrudan duyacağız...
İşte, şimdi tekrar dinleyin.'

Aynı yönden vadinin aşağısından, artık krankların ıslıklı gıcırdamasını duyabiliyorlardı, yarım dakikalık aralıklarla tekrarlanıyordu, her birinin arasında bir gıcırtı sesi duyuluyordu: bir gıcırtı, bir gıcırtı, sonra bir gıcırtı daha ve böyle devam ediyordu.

'Şimdi eğer biri diğer seslerle yaşamaya çalışsa, bunlar onu bitirirdi, sizce de öyle değil mi hanım? O makine gece gündüz, yaz kış çalışıyor ve neredeyse hiç yağlanmıyor veya ziyaret edilmiyor.
Ah, geceleri sinirleri zorluyor, özellikle de çok iyi değilseniz;
ama biz bunu Büyük Ev'de pek duymuyoruz.'

'Bu ses kesinlikle çok kasvetli. Belki de tekerleği yağlamışlardır.
Bayan Aldclyffe bu tür şeylerle ilgileniyor mu?'

'Eh, pek ilgilenmiyor; görüyorsunuz ya, babası eskiden olduğu gibi bu tür şeylerle ilgilenmiyor. Motor bir zamanlar onun hobisiydi. Ama artık yaşlandı ve oraya çok nadiren gidiyor.'

'Ailede kaç kişi var?'

'Sadece babası ve kendisi. Yetmiş yaşında yaşlı bir adam.'

'Bayan Aldclyffe'in mülkün tek hanımı olduğunu ve burada tek başına yaşadığını düşünmüştüm.'

'Hayır, m--' Arabacı sürekli kendini böyle kontrol ediyordu, istemeden hanımına laf atmak üzereyken, sonra sadece yeni hizmetçiyle konuştuğunu hatırladı.

'Ancak korkarım ki yakında hanım olacak,' diye devam etti, sanki sıradan insanlığa yasaklanmış bir kehanet ruhuyla konuşuyormuş gibi. 'Zavallı yaşlı beyefendi son zamanlarda çok hızlı çürüdü.' Sonra adam derin bir nefes aldı.

'Neden böyle hüzünlü bir şekilde nefes aldın?' dedi Cytherea.

'Ah!... Öldüğünde biz yaşlı hizmetçiler için huzur bitecek. Eski evin tersyüz olmasını bekliyorum.'

'Evlenecek, öyle mi demek istiyorsun?'

'Evlenecek--o değil! Keşke evlenseydi. Hayır, ruhunda Robinson Crusoe kadar yalnız, ama akrabaları olmasa bile bolca tanıdığı var. Rahip Bay Raunham var--evlilik yoluyla akraba--ama ona karşı oldukça mesafeli. Ve insanlar bekar kalırsa Bay Raunham ile mirasın varisi arasında neredeyse hiç hayat olmayacağını söylüyorlar. Kahretsin, umursamıyor. Kadınlığın olağanüstü bir örneği--çok olağanüstü.'

'Ayrıca nasıl?'

'Çok yakında öğreneceksin, hanımefendi. Son on iki ayda yedi tane hizmetçisi oldu. Sizi temin ederim ki onları istasyondan alıp geri götürmek tek bir kişinin işi. Tanrı, yüreğinde ihmalkar bir taraf olmalı, yoksa asla böylesine baskıcı gidişlere izin vermezdi!'

'Onları geldikleri anda mı kovalıyor!'

'Kesinlikle hayır--asla kovalamaz--kendileri giderler. Görüyorsunuz ya, böyle. Çok çabuk sinirleniyor; hiçbir şey için onlarla birlikte bir tutkuyla kaçıyor; ertesi sabah gelip gideceklerini söylüyorlar; buna üzülüyor ve kalmalarını istiyor, ama bir şeytan kadar gururlu ve gururu ona "Kal" demesine izin vermiyor ve onlar da gidiyorlar.
Aslında böyle. Ona herhangi biri hakkında "Ah, zavallı şey!" derseniz, "Puh! gerçekten!" der. "Puh, gerçekten!" derseniz, "Ah, zavallı şey!" der doğrudan. Baş fırıncıyı asar, ortadaki gibi, ve baş uşağı geri getirir, ortadaki gibi, ama şeytan bile Firavun
arasındaki farkı görebilir.

Cytherea sessizdi. Kardeşine tekrar yük olabileceğinden korkuyordu. 'Ancak, çok iyi bir şansın var,' diye devam etti adam, 'çünkü bence seni normalden daha çok seviyor. Daha önce hiç midilli arabasını biriyle buluşmaya gönderdiğini duymamıştım; her zaman tuzaktır, ama bu sefer çok özel bir hanımefendi tonuyla, "Roobert, midilli arabasıyla gaow," dedi... İşte, doğru, midilli ve araba da artık oldukça eski püskü,' diye ekledi, sanki Cytherea'nın gururunu makul sınırlar içinde tutmak istercesine araca bakarak.

''Umarım bu gece onu giydirirsin.'

'Neden bu gece?'

'On yedi kişilik bir akşam yemeği partisi var; babasının doğum günü ve böyle zamanlarda görünüşüne çok dikkat eder. Şimdi bak; burası ev. Burada daha hareketli, değil mi, hanımefendi?'

Artık yükselen bir zemindeydiler ve bir ağaç kümesinden yeni çıkmışlardı. Hala durdukları yerden biraz daha yüksekte, Knapwater Evi adı verilen malikane bulunuyordu, ofisler yavaş yavaş arkalarındaki ağaçların arasında kayboluyordu.

2. AKŞAM

Ev, geçen yüzyılın sonlarında, kopyacıların
tasarımcıların Roma düzenlerindeki fantastik değişikliklerden bıktığı zamanlarda hakim olan Yunan klasisizminin daha sade tarzında, düzenli ve önemli ölçüde temiz gri serbest taştan inşa edilmişti.
Ana blok, zemin planında bir kareye yaklaşıyordu, her bir tarafın ortasında bir çıkıntı vardı ve bir alınlıkla taçlandırılmıştı.
Alt tarafın her bir köşesinden, geri kalanından daha alçak bir bina sırası uzanıyordu, daha uzak uçlarında tekrar içe doğru dönüyor ve içlerinde şaşırtıcı bir netliğin yankılandığı geniş bir açık avlu oluşturuyordu. Bu yapılar, sarmaşıklarla kaplı buz evleri, çamaşırhaneler ve ahırlar tarafından destekleniyordu, yardımcı binaların tamamı sık çalılar ve ağaçların altında yarı yarıya gömülüydü. Sağ taraftaki yeşillikler arasında, daha yakın bir mesafeden yaklaştığında, uzak veya çimenlik cephenin düzenlemesi hakkında bir fikir edinmesini sağlayacak kadar açıklık vardı. Sitenin bu bölgesinin doğal özellikleri ve konturu, evin konumunu açıkça belirlemişti ve genel olarak en tatmin edici türdendi, yani duvarların altındaki terastan, aşağıda yatan sakin bir gölün kenarına kadar uzanan geniş, zarif bir yamaç, yüzeyinde bir düzine kuğu ve yeşil bir sandalın serbestçe yüzdüğü. Gölün ortasında düzensiz bir ormanlık ada vardı; bunun ötesinde ve suyun daha uzak kenarında, çeşitli hatlara sahip plantasyonlar ve
yeşil çimenler vardı, ağaçlar yarı yarıya örtülerek,
arkada uzanan enfes manzaranın yumuşaklığını yükseltiyordu.

Bu bölümün elde ettiği anlık görüntüler artık binanın açısıyla engelleniyor. Bir iki dakika içinde yan kapıya ulaştılar,
Cytherea oraya indi. Uzun
tebessümleri ve genel hoşluğu olan yaşlı bir kadın tarafından karşılandı, kendini hizmetçi Bayan Morris olarak tanıttı.

'Bayan Graye, sanırım?' dedi.

'Ben değilim--Evet, evet, hepimiz metresiz,' dedi Cytherea gülümseyerek,
ama zorla. Kendisine verilen unvan tatsız bir şekilde bir markanın ilk hafif
izi gibi görünüyordu ve Owen'ın kehanetini düşündü.

Bayan Morris onu The Room adlı rahat bir salona götürdü. Burada
çay hazırlandı ve Cytherea oturdu, fırsat buldukça Bayan Morris'e büyük bir ilgi ve merakla baktı,
eğer mümkünse, kendi hakkındaki bilgisinin sırrına ve buna dayalı tavsiyeye dair bir ipucu verecek bir şey keşfetmek için.
Ama o anda hiçbir şey öğrenilmeyecekti. Bayan Morris sürekli olarak ayağa kalkıyor, ceplerini yokluyor, dolaplara gidiyor,
iki üç dakika odadan çıkıp geri dönüyordu.

'Affedersiniz Bayan Graye,' dedi, 'ama yaşlı beyefendinin doğum günü ve o gün her zaman akşam yemeğine çok sayıda insan gelir, gerçi artık yıllar oldu. Ancak, hiçbiri
uyuyanlar değil - o genellikle evi kiracılardan uzak tutar (çok sayıda tanıdığı olmasına rağmen yakın arkadaşı olmayan bir hanımefendi olarak), bu da bize daha az iş çıkarsa da evdeki genç hizmetçiler için her şeyi daha sıkıcı hale getirir.' Bayan Morris daha sonra parçalı konuşmalarla mülkün anayasası ve yönetiminin bir taslağını vermeye devam etti.

'Şimdi, çayı tamamen bitirdiğinden emin misin? Bir damla bile değil? Neden,
hiçbir şey yemedin, eminim.... Peki, şimdi, diğer hizmetçinin evin yollarını sana biraz göstermek için burada olmaması biraz rahatsız edici, ama geçen cumartesi gitti ve Bayan Aldclyffe dün ve bu sabah zavallı beceriksiz benimle hizmetçilik yapıyordu.
Henüz gelmedi. Sanırım sizi isteyecektir, Bayan Graye, ilk şey... Eğer gerçekten çay içtiyseniz, sizi yukarı çıkaracağımı ve dolapları gezdireceğimi söyleyecektim - Bayan
Aldclyffe'in eşyaları henüz bu gece için hazır değil.'

Cytherea'nın önüne geçti, kendi odasını gösterdi ve sonra onu birinci kattaki Bayan Aldclyffe'in giyinme odasına götürdü; orada, çeşitli giyim eşyalarının yerini açıkladıktan sonra, hizmetçi onu orada bırakarak, giyinme vaktine kadar bir saati olduğunu söyledi. Cytherea yan odadaki yatağa o akşam ihtiyaç duyulacağı söylenen her şeyi koydu ve sonra tekrar kendisine tahsis edilen küçük odaya gitti.

Burada açık pencerenin yanına oturdu, bir başka Kutsanmış Damozel gibi pencere pervazına yaslandı ve çimenlikteki çiçek tarhlarının oluşturduğu parlak renk desenine isteksizce baktı - şimdi yaz sonu çiçekleriyle
zengin bir şekilde
kalabalıklaşmıştı. Fakat şimdiye kadar onu canlandıran ruh canlılığı, dünyevi gerçekliklerin baskısı altında hızla azalıyordu ve en belirgin şekilde parlayan ve mine çiçeklerinin canlı soğuk kırmızısı ve yeşiliyle, dahliaların zengin derinliğiyle ve calceolariaların olgun yumuşaklığıyla karışan sardunyaların sıcak kırmızısı, çitin diğer tarafına yakın açık parkta otlayan uysal koyun sürüsünün soluk tonuyla, büyük ölçüde gözlerinde kaybolmuştu. Hiçbir şeyin değerli görünmediğini düşünüyordu; bir yoksul evinde ölme ihtimali vardı; ve bunun ne önemi vardı? Az önce içinden geçtiği köleliğin önemsiz, bayağı ayrıntıları, yabancı bir kadının kaprislerine olan bağımlılığı, kendi içindeki tüm bireyselliği söndürme ve bu yabancı kuruluşun direksiyonuna yardımcı olmak için kendine özgü zevklerinden vazgeçme zorunluluğu onu hasta ve üzgün yaptı ve neredeyse açık havada özgür bir işte çalışmayı, ağaçların veya bir kulübenin altında uyumayı ve çobanlar ve sığır yetiştiricileri gibi kış ve soğuk hava dışında düşman tanımamayı, kuşlar ve hayvanlar gibi -aynı şekilde penceresinin altında gördüğü koyunlar gibi- özledi. Birkaç dakika boyunca onlara sempatiyle baktı, zengin otların tadını çıkardıklarını hayal etti. 
"Evet -o koyunlar gibi," dedi yüksek sesle; ve yüzü o anda yaptığı bir keşif karşısında şaşkınlıkla kızardı. 

Sürü yaklaşık doksan veya yüz genç koyundan oluşuyordu: yünlerinin yüzeyi bir yastık kadar yuvarlak ve düzgündü ve süt kadar beyazdı. Şimdi, her birinin sol kalçasında belirgin kırmızı harflerle 'E. S.' baş harflerinin işaretlendiğini fark etmişti. 'E. S.' Cytherea'nın aklına yalnızca bir düşünceyi getirebilirdi; ama o da
hemen ve sonsuza dek--sevgilisi Edward Springrove'un adı. 'Ah, eğer öyle olsaydı--!' Sözlerini bir kararlılıkla kesti. Aynı anda Bayan
Aldclyffe'nin arabası da araba yolunda belirdi; ama Bayan Aldclyffe şimdi onun amacı değildi. Koyunların kime ait olduğunu tespit etmek ve tahminini bir şekilde
durdurmaktı. Aşağıya Bayan Morris'e doğru uçtu. 'Parktaki koyunlar kimin, Bayan Morris?' 

'Çiftçi Springrove'un.'

'Bu hangi Çiftçi Springrove?' diye sordu hemen. 'Neden, kesinlikle biliyorsun? Arkadaşın, Çiftçi Springrove, elma şarabı üreticisi,
ve Üç Tranters Hanı'nı işleten; geçen gün beni görmeye geldiğinde seni bana kim önerdi?'

Cytherea'nın zeki annesi, heyecanının ortasında aniden onu uyardı,
sevgisinin sırrını açığa vurmaması gerektiği konusunda. 'Ah evet,' dedi, 'elbette.' O kısa
aralıkta düşünceleri şöyleydi:--

'Çiftçi Springrove, Edward'ın babası ve onun adı da Edward.

'Edward, bir tür pozisyon için ilan vereceğimi biliyordu.

'Times'ı izledi ve adresimin ekte olduğunu gördü.

'Eve her geldiğinde burada olmamın mükemmel olacağını düşündü.

'Babasına bir hizmetçi olarak tavsiye edilebileceğimi söyledi; ve o
kardeşimi ve beni tanıyordu.

'Babası Bayan Morris'e söyledi; Bayan Morris, Bayan Aldclyffe'e söyledi.'

Onu oraya çeken tüm olaylar zinciri açıktı ve bu konuda şans diye bir şey yoktu. Hepsi Edward'ın işiydi.

Bir çan sesi duyuldu. Cytherea buna aldırmadı ve hala
düşüncesine devam etti.

'Bu Bayan Aldclyffe'in çanı,' dedi Bayan Morris.

'Sanırım öyle,' dedi genç kadın sakin bir şekilde.

'Bu, onun yanına gitmen gerektiği anlamına geliyor,' diye devam etti müdire, şaşkınlıkla.

Cytherea, Bayan Morris'in ima ettiği şeyle birlikte aniden bir rahatsızlıkla birlikte, yakıcı bir sıcaklığın kendisini kapladığını hissetti. Ancak, katı zorunluluğu fark eden sağduyu, asi bağımsızlığa galip geldi; kızarma geçti ve aceleyle şöyle dedi--

'Evet, evet; Elbette, zili çaldığında yanına gitmeliyim - istesem de istemesem de.'

Ancak, hayatındaki yeni konumunun bu acı dolu hatırlatıcısına rağmen,
Cytherea daireden on dakika önceki kasvetli üzüntüden çok farklı bir ruh haliyle ayrıldı.
Burası artık ona ev gibi geliyordu; mesleğinin önemsizliğini umursamıyordu, çünkü Edward da umursamıyordu; ve burası Edward'ın kendi yeriydi.
Bayan Aldclyffe'nin soyunma odasına giderken aceleyle yan kapıdan dışarı kaymak ve bir an için üzerinde dostça baş harfleri olan baygın koyuna bakmak için zaman buldu. Sürüden birine dokunmaya çalışmak için yanlarına gitti ve hepsinin onun nazik yaklaşımlarına şüpheyle bakmasından rahatsız oldu ve sonra tepeden aşağı doğru koştu. Sonra, herhangi birinin çocuksu hareketlerini keşfetmesinden korkarak tekrar içeri girdi ve merdivenleri tırmandı, geçerken, koridorlarda şimşek gibi çakan gümüş düğmeli uşakları gördü.

Bayan Aldclyffe'nin giyinme odası, sıradan bir incelemede, neredeyse her amaç için, ancak kadınsı bir kişinin süslenmesi için kullanılabileceği izlenimini veren bir daireydi. Kusursuz düzen saatlerinde, tuvalete ait hiçbir şey görünmüyordu; hatta aksesuarlarıyla birlikte kaçınılmaz aynalar bile, kapıdan fark edilmeyen, kendi penceresiyle aydınlatılan geniş bir girintiye yerleştirilmişti, buna giyinme penceresi deniyordu.

Çamaşırlık sehpası, grotesk Rönesans süslemeleriyle oyulmuş, geniş bir meşe sandığı şeklindeydi. Tuvalet masası görünüşte yüksek bir sunakla bir dolap piyanosu arasında bir şeydi, yüzeyi aynı yarı klasik dekorasyon stiliyle zengin bir şekilde işlenmişti, ancak olağanüstü taslak, Bayan Aldclyffe'in hemen gözü önünde, aylarca süren kesme ve yerleştirme zahmetinden sonra komşu kasabadan gelen yaratıcı bir marangoz ve dekoratör tarafından elde edilmişti; malzemeler, hanımın kereste odasında bulduğu iki veya üç eski dolabın kalıntılarıydı. Zeminin yaklaşık üçte ikisi halıyla kaplıydı, kalan kısım ise açık ve koyu renkli ahşap parkeyle döşenmişti. Bayan Aldclyffe, tuvalet nişinden uzakta, daha büyük pencerenin önünde duruyordu. Eğildi ve hoş bir şekilde, 'Geldiğinize sevindim. Çok iyi anlaşacağız, diyebilirim.' dedi. 

Başlığı çıkarılmıştı. Cytherea onu önceki günkü kadar yakışıklı bulmuyordu; güzelliğinin kraliçeliği daha sert ve daha az sıcaktı. Ancak bundan daha kötü bir keşif, zengin insanların bakmakla yükümlü olduğu kişilerin uzmanlık alanlarına karşı her zamanki duyarsızlığıyla Bayan Aldclyffe'in Cytherea'nın deneyimsizliğini tamamen unutmuş gibi görünmesi ve ayrıntıları düşünmeden ve hafif bir esnemeyle vücudunu mekanik bir şekilde hizmetçisine teslim etmesiydi.

İlk başta her şey yolunda gitti. Elbise çıkarıldı, çoraplar ve siyah çizmeler çıkarıldı ve ipek çoraplar ve beyaz ayakkabılar giyildi. Bayan Aldclyffe daha sonra ellerini ve yüzünü yıkamak için çekildi ve
Cytherea nefes aldı. Eğer bu ilk akşamı atlatabilirse, her şey yoluna girecekti. Doğum günü yemeği gibi güçleri için böylesine önemli bir testin, gelişinin eşiğinde uygulanmasının talihsiz olduğunu hissetti; ancak tekrar ayarlandı.

Bayan Aldclyffe şimdi beyaz bir sabahlık giymişti ve camın önünde yukarı itilmiş bir koltuğa yavaşça çöktü. Cinsiyetinin içgüdüleri ve kendi uygulamaları Cytherea'ya bir sonraki hareketi söyledi. Bayan Aldclyffe'nin saçlarını omuzlarına düşürdü ve düzenlemeye başladı.
Her şeyin gerçek olduğu ortaya çıktı; bir tatmin.

Bayan Aldclyffe düşünceli bir şekilde yere bakıyordu ve operasyon birkaç dakika sessizce devam etti. Sonunda düşünceleri
şimdiye döndü ve gözlerini cama kaldırdı.

'Neden, kafamla ne yapıyorsun?' diye haykırdı, kocaman açılmış gözlerle. Bu sözler üzerine Cytherea'nın küçük elinin arkasının boynunda titrediğini hissetti.

'Belki de bunun tam tersini yapmayı tercih edersiniz, hanımefendi?' dedi kız.

'Hayır, hayır; bu yeterince doğru bir moda, ama saçımı bundan daha fazla göstermelisin, yoksa Tanrı korusun, satın almak zorunda kalacağım!'

'Ben kendi işimi böyle yapıyorum,' dedi Cytherea safça ve en uygun koşullar altında en asabileri bile memnun edecek bir tatlılıkla; ancak şu anda Bayan Aldclyffe'de tiranlık yükselişteydi ve Cytherea'nın elinin titrediğini
hissettiği için, ahlaksızlığı için lezzetli bir yiyecek bulacağından emindi.

'Gerçekten de senin! _Senin_ saçların! Hadi, devam et.' Cytherea'nın, önündeki hanımdan en az beş kat daha fazla kadın güzelliğine yardımcı olan şeye sahip olduğu düşünüldüğünde, Bayan Aldclyffe'nin patlaması için aynı zamanda bir bahane vardı. Ancak kendini hatırladı ve daha sessizce, 'Şimdi, Graye--Bu arada, aşağıda sana ne diyorlar?' dedi.

'Bayan Graye,' dedi hizmetçi.

'O zaman onlara böyle saçma bir şey yapmamalarını söyle - sadece
alışılmışa uygun olduğu için değil; ama henüz çok gençsin.'

Bu diyalog Cytherea'yı kuaförlükten güvenli bir şekilde geçirdi
ta ki çiçekler ve elmaslar hanımın alnına yerleştirilinceye kadar.
Cytherea onları zevkli bir şekilde ve kendi yargısına göre düzenlemeye başladı.

'Bu işe yaramaz,' dedi Bayan Aldclyffe sertçe.

'Neden?'

'Çok genç görünüyorum--eski giyimli bir bebek.'

'Öyle mi, hanımefendi?'

'Hayır, korkunç görünüyorum--mükemmel bir korku!'

'Bu taraftan mı?'

'Aman Tanrım! Beni bu kadar endişelendirme.' Dudaklarını bir tuzak gibi kapattı.

Bir zamanlar o akşam başlığının başarısız olacağına inandığı için, Cytherea'nın bunu ayarlamadaki hiçbir
zekası onu memnun edemedi. Gösterinin geri kalanında için için yanan bir tutkuyla devam etti, dudaklarını sıkıca kapalı ve vücudunun kaslarını
sert tuttu. Sonunda eldivenlerini kaptı ve
mendilini ve yelpazesini eline alarak, arkasındaki başka bir kadının varlığının en ufak bir bilincini bile belli etmeden sessizce odadan çıktı.

Cytherea'nın bu bastırılmış öfkenin soyunma sırasında bir çıkış yolu bulacağı korkusu, onu akşam boyunca diken üstünde tuttu. Okumaya çalıştı;
başaramadı. Dikiş dikmeye çalıştı; başaramadı. Düşünmeye çalıştı;
bunu bağlantılı bir şekilde
yapamadı. 'Eğer bu başlangıçsa,
son ne olacak!' fısıldayarak söyledi ve
değerli bir geçmişle uyum pahasına
bir bağımsızlık kurmada aşırı aceleci olma politikasına dair birçok kuşku duydu.

3. GECE YARISI

Saat on ikiyi vurdu. Aldclyffe'nin resmi yemeği bitmişti.
Şirket gitmişti ve Bayan Aldclyffe'nin zili yüksek sesle ve sarsıcı bir şekilde çaldı.

Cytherea, kendisini ele geçiren huzursuz bir uykuyu
bozan sesle ayağa fırladı. Sandalyesinde oturup dakikalarca sinyali beklemişti, beyni Zaman'ın geçişini gerçek bir hareket olarak algılayan o yoğun durumdaydı - maddeden bağımsız hareket - anlar ateşli bir nabzın eşliğinde
geçip gidiyordu. Odaya koştu ve soyunma odasının önünde oturan, her iki tarafı da aydınlatılmış ve mutlak dinginliğiyle o kadar kraliçe gibi görünen hanımı buldu ki, genç kadın bu kadar görkemli bir yığını yıkma girişiminde bulunduğu için Vandalizminden dolayı korkunç bir sorumluluk
duymuştu.

Hanımın mücevherli süsleri sessizce çıkarıldı - bazıları kendi isteksiz elleriyle, bazıları Cytherea'nın elleriyle. Sonra dış giyim katmanı geldi. Elbise çıkarıldıktan sonra Cytherea onu eline aldı ve
gardıroba asmak niyetiyle bitişikteki yatak odasına gitti. Fakat ikinci kez düşündüğünde, Bayan
Aldclyffe'i gereğinden fazla bekletmemek için, onu eline geçen ilk dinlenme yerine, yani yatağa fırlattı ve bir kedi yavrusunun sessiz ayak sesleriyle giyinme odasına geri döndü. Odanın ortasında durdu.

Fark edilmemişti ve aniden geri dönmesi açıkça beklenmiyordu. Cytherea'nın kısa süreli yokluğunda, Bayan Aldclyffe, akşam elbisesiyle birlikte omuzlarına yarı opak bir örtü olarak giydiği, boğazının çok yukarısına kadar çekilmiş bir tür Brüksel filesinden bir
şalgam çıkarmıştı ve onun yerine geceliğini giymişti.
Sağ eli, sanki geceliğini ilikliyormuş gibi boynuna doğru kaldırılmıştı.

Ancak ikinci bakışta Bayan Aldclyffe'in ne yaptığı Cytherea için daha netti. Geceliğini iliklemiyordu; dikkatsizce
üzerine atılmıştı ve Bayan Aldclyffe aslında dikkatle incelediği küçük bir nesneyi gözlerine tutmakla meşguldü. Ve şimdi, Cytherea'nın dairenin arkasında olduğunu aniden keşfettiğinde, doğal olarak incelemesine devam etmek veya onu sonlandırmak yerine, aceleyle vazgeçti; Küçük bir yay sesi duyuldu, eli
çıkarıldı ve cüppesini düzeltmeye başladı.

Tevazu, omuzlarını sarmak için aceleci hareketini yönlendirmiş olabilir, ancak Bayan Aldclyffe'in mizacını
göz önünde bulundurduğumuzda, hayatı boyunca bir hizmetçiye, Cytherea'nın gençliğine ve yaşlı hanımın ona sanki sadece bir çocuk veya oyuncakmış gibi davranmasına alışmış olması pek olası değildi. Konu, üzerinde mantık yürütülemeyecek kadar önemsizdi ve
ancak genel olarak Bayan Aldclyffe'in boynunu gizlemek için pratik bir nedeni olması gerektiği anlaşılıyordu.

Cytherea, bir davetsiz misafir olma duygusuyla geri çekilmek ve odadan çıkmak üzereydi; ancak aynı anda Bayan Aldclyffe döndü, dürtüyü
gördü ve arkadaşına kalmasını söyledi, sanki bir şeyi açıklamaya
yönünde yarı yarıya niyeti varmış gibi gözlerinin içine baktı. Cytherea, bunun son hareketlerinin küçük bir gizemi olduğundan emindi. Diğeri gözlerini
çekti; Cytherea sabahlığı almaya gitti ve tekrar dönüp Bayan Aldclyffe'e getirdi, Bayan Aldclyffe şimdi geceliğini kısmen çıkarıp doğru şekilde giymişti ve hala sırtı Cytherea'ya dönük oturuyordu.

Boynu yine oldukça açıktı ve açıktı ve Cytherea'nın görüş alanından gizlenmiş olsa da camda yansıdığını gördü - açık beyaz yüzey ve sanatçıların hayran olduğu boğaz ve göğüs arasındaki benzersiz eğrilerin birleşimi, her iki tarafta yanan ışıkla
parlak bir şekilde aydınlanıyordu.

Ve hanımın önceki işlemleri şimdi en basit şekilde açıklanıyordu. Göğsünün ortasında, inci denizindeki bir ada gibi, mavi, kırmızı ve beyaz emayeden oluşan arabesk
işlerle süslenmiş zarif, küçük bir altın madalyon duruyordu. Şüphesiz Bayan Aldclyffe'in düşündüğü buydu; üstelik diğer süslerinden de vazgeçmediği için gece boyunca saklayacaktı - Bayan Aldclyffe'in ilk başta yeni yardımcısına göstermek istemediği, ancak şimdi, daha fazla
düşündüğünde, konuya karşı ilgisizleşmiş gibi görünen hanımların âdetinden biraz farklı bir durumdu.

'Sabahlığım,' dedi, konuşurken geceliğini sessizce ilikleyerek.

Cytherea onunla öne çıktı. Bayan Aldclyffe başını çevirmedi, ancak
camdaki hizmetçisine meraklı gözlerle baktı.

'Sanırım boynumda ne taşıdığımı gördün?' dedi Cytherea'nın yansıyan yüzüne.

'Evet, hanımefendi, yaptım,' dedi Cytherea, Bayan Aldclyffe'nin yansıyan yüzüne.

Bayan Aldclyffe, sanki açıklama yapmak üzereymiş gibi tekrar Cytherea'nın yansımasına baktı. Tekrar kararlılığını kontrol etti ve şöyle dedi:

'Hizmetçilerimden çok azı bunu her zaman taktığımı fark eder. Genellikle
bir sır olarak saklarım--çok da önemli olmasa da. Ama sana karşı dikkatsiz davrandım ve
sana söylemek istedim. Bana sır vermemi sağladın...'

Durakladı, Cytherea'nın elini kendi eline aldı, diğer eliyle madalyonu kaldırdı, yayı dokundurdu ve bir minyatürü ortaya çıkardı.

'Yakışıklı bir yüz, değil mi?' diye fısıldadı kederle ve hatta
ürkekçe.

'Öyle.'

Ama görüntü Cytherea'nın içinden elektrik şoku gibi geçmişti ve
onun içinde o kadar heyecan verici
bir algı uyanışı oldu ki neredeyse dayanılmazdı. Minyatürdeki yüz kendi babasının yüzüydü - onu hiç tanımadığından daha genç ve daha tazeydi - ama babası!

Bu onun vahşi ve söndürülemez erken aşkının kadını mıydı? Ve bu, yargısı uyanmadan önce kapı görevlisinin hikayesinde Cytherea adını alan kadın mıydı? Kesinlikle öyleydi. Ve eğer öyleyse,
burada şimdiye kadar sadece hayalinde görülen romantik ve gizli bir geçmiş katmanının elle tutulur bir çıkıntısı vardı; ama kapsamının izin verdiği ölçüde, tuhaflığı nedeniyle açıkça tanımlanmıştı.

Bayan Aldclyffe'nin gözleri ve düşünceleri minyatüre o kadar odaklanmıştı ki
Cytherea'nın şaşkınlığının farkına varmamıştı. O
alçak ve soyut bir tonda konuşmaya devam etti.

'Evet, onu kaybettim.' Sözlerini kısa bir meditasyonla böldü ve
tekrar devam etti. 'Onu geçmişime ilişkin aşırı dürüstlüğüm yüzünden kaybettim. Ama
en iyisi böyle olmasıydı... Adınız yüzünden bu geceki koşullar hakkında her zamankinden daha fazla düşünmeye yönlendirildim.
Aynı şekilde telaffuz ediliyor, ancak farklı şekilde yazılıyor.'

Cytherea'nın soyadının Bayan Aldclyffe'e yazılmasının tek yolu Bayan Morris veya Çiftçi Springrove olmalıydı. Edward onun muhbiri olsaydı Çiftçi Springrove'un doğru şekilde yazacağını düşündü, bu da Bayan Aldclyffe'in sözlerini belirsiz hale getirdi.

Kadınlar sır verir ve sonra pişman olurlar. Bayan Aldclyffe'i bu ifşaya sürükleyen dürtüsel duygu akışı, ne kadar önemsiz olursa olsun, sözlerinin hatırlanamayacak hale gelmesiyle birlikte hemen söndü; ve hayatının o bölümü üzerinde durmasının yarattığı karmaşa, başka bir tür duyguda, önemsiz bir kazanın sonucu olarak ortaya çıktı.

Cytherea, Bayan Aldclyffe'in saçını bıraktıktan sonra, hanımın alışık olmadığı bir plan
yaptı. Tahrişe karşı hızlı bir tiksinti
ortaya çıktı. Kızın sadece dokunuşu, hanımın birikmiş pişmanlığını, sanki bir elektrik kavanozuymuş gibi boşalttı.

'Saçlarıma ne kadar da tuhaf davranıyorsun!' diye haykırdı.

Bir sessizlik.

'Sana, hizmetçilerime kural olarak asla söylemediğim şeyi söyledim; elbette
_bu odada söylediğim hiçbir şey_ odanın dışında söylenmeyecek.'
Kızgın bir şekilde, en azından vurgulu bir şekilde konuştu. 'Olmayacak hanımefendi,' dedi Cytherea, romantik meraklarının kadını ona bu kadar itici geldiği için heyecanlı ve sinirliydi.

'Size geçmişimi neden anlattım ki?' diye devam etti.

Cytherea cevap vermedi.

Hanımın kendine duyduğu öfke ve ifşaya yol açan kaza, sınır tanımayana kadar yavaş yavaş arttı. Ama yapılanlar geri alınamazdı ve Cytherea çok
kazandırıcı bir duyarlılık göstermiş olsa da, Bayan Aldclyffe'in tartışması gerekiyordu. Cytherea'nın uzmanlık eksikliği konusuna, bir şairin duygularını kusursuz bulan ve kafiyeleriyle
kavga eden acımasız bir eleştirmen gibi geri döndü.

'Daha önce hiç, hiç bir hizmetçiyle anlaşarak kendime böyle bir oyun oynamadım!' Bir itiraz bekledi: kimse gelmedi. Bayan Aldclyffe
tekrar denedi.

'Bir kızı üç sorudan fazla sormadan veya tek bir referans vermeden almam fikri, hepsi onun iyi l--,
yüzünün ve vücudunun şekli yüzünden! Bu _aptalca_ bir numaraydı. İşte,
haklıydım, çok haklıydım--böyle bir şekilde aldatılarak.'

'Seni aldatmadım,' dedi Cytherea. Konuşma talihsiz bir konuşmaydı ve diğerinin küstahlığının arzuladığı 'ateşini canlı tutmak için yakıt'tı.

'Sen kandırdın,' dedi hararetle.

'Sana rutinin her ayrıntısını ilk başta öğrenebileceğime söz veremeyeceğimi söylemiştim.'

'Bu şekilde bana karşı mı çıkacaksın! Yalan söylüyorsun, diyorum.'

Cytherea'nın dudağı titredi. 'Eğer--eğer--'

'Eğer ne?'

'Eğer bir hanımefendinin olsaydı!'

'Sen küstah kız--ne diyorsun? Hemen odadan çık, sana söylüyorum.'

'Ve sana söylüyorum ki, bir hanımefendiyle senin bana yaptığın gibi konuşan kişi, kendisi
hanımefendi değildir!'

'Bir hanımefendiye mi? Bir hanımefendinin hizmetçisi bu şekilde konuşur. Fikir bu!'

'Bana 'hanımefendinin hizmetçisi' deme: Kimse benim hanımım değil, onu istemem!'

'Aman Tanrım!'

'Gelmezdim--hayır--gelmezdim! Bilseydim!'

'Ne?'

'Bu kadar huysuz, adaletsiz bir kadın olduğunu!'

'Müze'nin resminin ötesinde,' diye haykırdı Bayan Aldclyffe--

'Ben bir Kadınım! Kadın olup olmadığımı sana öğreteceğim!' ve elini
sanki arkadaşına vurmak istermiş gibi kaldırdı. Bu, kızı
kesin bir meydan okumaya sürükledi.

'Bana dokunmaya cesaretin var mı!' diye bağırdı. 'Cesaretin varsa vur, hanımefendi! Senden
korkmuyorum--böyle bir hareketle ne demek istiyorsun?'

Bayan Aldclyffe bu beklenmedik ruh gösterisi karşısında şaşkına döndü ve şimdi kelimelere dökülen
hanımefendiye yakışmayan dürtüsünden utandı. Sandalyede geriye
çöktü. 'Sana vurmayacaktım--odana git--yalvarırım odana git!' diye kısık bir fısıltıyla tekrarladı.

Cytherea, kıpkırmızı ve soluk soluğa, şamdanını aldı ve
yakmak için masaya doğru ilerledi. Onlara yakın durduğunda mumlardan gelen ışınlar yüzüne sertçe çarptı. Genellikle babasından çok annesine benzerdi, ama şimdi, diğer aleve doğru eğik tuttuğu yakacak fitili ciddi, pervasız ve öfkeli bir ifadeyle görünce, babasının yüz hatları belirginleşti. Bayan Aldclyffe onu ilk kez tutkulu bir ruh halinde ve her zaman buna eşlik eden o ifadeyi takınırken görmüştü. Şimdi başlama sırası Bayan Aldclyffe'deydi; ve yaptığı yorum, kadınların kavgalarını sıklıkla gülünç hale getiren yüksek sesli küfürden merakın önemsizliğine doğru ani ton değişiminin bir örneğiydi. Bayan Aldclyffe'in onuru bile, kafasına giren garip şüpheyi yatıştırmak için hissettiği yoğun arzuyu ertelemeye yetecek kadar güçlü değildi. 'Adını yaygın şekilde yazıyorsun, G, R, E, Y, değil mi?' dedi,
varsayımsal bir kayıtsızlıkla.

'Hayır,' dedi Cytherea, ayağının yanında durarak ve hala
alevlere bakarak.

'Evet, kesinlikle? Kutularının üzerinde isim bu şekilde yazılmıştı: Baktım ve
kendim gördüm.'

Bayan Aldclyffe'nin hatasının bilmecesi çözüldü. 'Öyle miydi?' dedi
Cytherea. 'Ah, hatırlıyorum Bayan Jackson, Budmouth'daki pansiyon sahibi,
bunları etiketlemişti. Adımızı G, R, A, Y, E olarak yazarız.'

'Babanızın mesleği neydi?'

Cytherea gerçekleri daha fazla gizlemeye çalışmanın faydasız olacağını düşündü. 'Onunki bir meslek değildi,' dedi. 'O bir mimardı.'

'Bir mimarın kızı olma fikri!'

'Umarım bunda sizi rahatsız edecek bir şey yoktur?'

'Hayır.'

'Neden 'fikir' dediniz?'

'Bunu boş verin. Yıllar önce bir Noel'de Bloomsbury'deki Gower Caddesi'ni ziyaret etti mi?--ama siz bunu bilemezsiniz.'

'Londra'nın o bölgesinde bir yerde papaz olan ve orada ölen Bay Huntway'in eski bir üniversite arkadaşı olduğunu söylediğini duydum.'

'Hristiyan adınız nedir?'

'Cytherea.'

'Hayır! Ve gerçekten öyle mi? Ve sana gösterdiğim o yüzü tanıyordun? Evet, görüyorum
biliyordun.' Bayan Aldclyffe durdu ve dudaklarını duygusuzca kapattı. Biraz
tedirgindi.

'Beni daha fazla istiyor musun?' dedi Cytherea, elinde mumla ayakta durarak ve
sessizce Bayan Aldclyffe'nin yüzüne bakarak.

'Şey--hayır: artık değil,' dedi diğeri ağır ağır.

'İzninizle, yarın sabah evden ayrılacağım, hanımefendi.'

'Ah.' Bayan Aldclyffe ne söylediğini bilmiyordu.

'Ve biliyorum ki, konaklamamın kalan kısa süresinde beni rahatsız etmeyeceksiniz?'

Cytherea bunu söyledikten sonra arkadaşı cevap vermeden odadan çıktı.

Bayan Aldclyffe, sonunda onu tanımıştı ve
en başından beri ismini merak ediyordu.

Ev halkının diğer üyeleri dinlenmek için çekilmişlerdi. Cytherea odasına giden koridorda ilerlerken etekleri bölmeye hışırdadı. Sol tarafındaki bir kapı açıldı ve Bayan Morris dışarı baktı.

'Sen gelene kadar yataktan kalkmayı bekledim,' dedi, 'ilk gecen olduğu için, bir şey
kaybetme ihtimaline karşı. Bayan Aldclyffe ile
nasıl geçiniyorsun?'

'Oldukça iyi--ama istediğim kadar iyi değil.'

'Azarladı mı?'

'Biraz.'

'Çok tuhaf bir kadın--onunla ilgili her şey bir şekilde.
Kalbinde kötü değil ama yakın mesafede çekilmez. Onunla kişisel olarak pek bir şey
yapmayanlarımız yıllarca orada kalıyor.'

'Bayan Aldclyffe'nin ailesi her zaman zengin miydi?' dedi Cytherea.

'Hayır. Mülk, ismiyle birlikte, annesinin amcasından gelmiştir. Ailesi, anne tarafından eski Aldclyffe ailesinin bir koludur. Annesi, o zamanlar hiç kimse olmayan bir Bradleigh ile evlenmiştir ve bu nedenle akrabaları tarafından
silinmiştir. Ancak çok tuhaf bir şekilde, ailenin diğer kolu birer birer yok olmuştur - üçü de ve Bayan Aldclyffe'in büyük amcası, bu mülk de dahil olmak üzere tüm mülkünü,
Kaptan Bradleigh ve karısına - Bayan Aldclyffe'in babası ve annesine - eski aile adını da almaları koşuluyla bırakmıştır. "Landed Gentry"de bununla ilgili her şey vardır. Bu çok sık yapılan bir şeydir.'

"Ah, anlıyorum. Teşekkür ederim. Şimdi gidiyorum. İyi geceler."

VI. ON İKİ SAATLİK OLAYLAR

1. DOKUZ AĞUSTOS. SABAH BİR İKİ

Cytherea yatak odasına girdi ve kendini yatağa attı, bir düşünce girdabıyla şaşkına dönmüştü. Aklında sadece bir konu netti ve o da, aile keşiflerine rağmen, o günün bir hanımın hizmetçisi olarak ilk ve son deneyimi olacağıydı. Açlık bile onu bir an daha böylesine aşağılayıcı bir görevi sürdürmeye zorlamamalıydı.
'Ah,' diye düşündü, son küçük kendini beğenmişliğinin şehitliği karşısında, iç çekerek, 'Owen her şeyi benden daha iyi biliyor.'

Ayağa fırladı ve sabahki ayrılışı için hazırlanmaya başladı,
üzüldüğünde gözyaşları akıyordu ve elini
dünyada hangi pratik konuya atabileceğini merak ediyordu. Tüm bu hazırlıklar
tamamlandığında, soyunmaya başladı, zihni bilinçsizce
geçmişteki sürprizlerini düşünmeye doğru kayıyordu. Aynada kendi muhteşem kaynaklarının yansımasına bir an bakmak ve onların çekiciliğini süslenmemiş bir şekilde fark etmek, belki de Bayan Aldclyffe'in öfkesine sahip yaşlı bir güzelliği süslemenin
taciz edici deneyiminden geçerken çok yakın zamanda azarlanmış genç bir kadının doğal eylemiydi.

Ancak, yalnız hanımın geçmiş yıllarını doldurmuş olması gereken gizli sıkıntılar üzerine düşüncelere sempati duyarak zayıflığını doğrudan kontrol etti, bu da onu, çok zengin ve kur yapılmış olmasına rağmen, Cytherea'nın onu bulduğu gibi itici ve kasvetli bir ruh halinde tuttu; ve sonra genç kız, daha önce olduğu gibi, kendisini dünyadaki tarihi kendi tarihiyle bu kadar romantik bir şekilde iç içe geçmiş tek kadınla temasa geçiren garip koşulların birleşimine tekrar tekrar hayret etti. Neredeyse, yalnız varlığı hala yalnızlığa terk etmek zorunda kalmamayı dilemeye başladı.

Yatakta ve karanlıkta, Bayan Aldclyffe her zamankinden daha ısrarla zihnini meşgul etti. Uyumak yerine, annesinin rakibi olan bu kraliçe hanımın olası geçmişine dair bakışlarını çağırdı. Geçmiş yılların uzun manzarasında, her şeyin arkasında, genç kızın kuzeniyle az ya da çok flörtünü gördü, ki bu flört daha baştan engellenmiş ya da bir şekilde aceleyle sonlandırılmış gibi görünüyordu. Sonra Bayan Aldclyffe ile diğer kadın arasındaki gizli buluşmalar, Hammersmith'deki küçük handa ve diğer yerlerde: benimsediği sıradan isim: acı verici bir habere olan baygınlığı ve yaşlı kadının gizemli eşi hakkında çok az bilgisi. Sonra, bir yıldan fazla bir süre sonra, kendi babasının bu ilk aşkıyla tanışması; tutkunun uyanışı, adanmışlık eylemleri, coşkusunun mantıksız sıcaklığı, onun bunu sessizce kabul etmesi ve yine de hazdan duyduğu rahatsızlık. Sonra onun her dem yeşil ağaçlar arasındaki açıklaması: tavırlarında yarattığı mutlak
değişim, görünüşe göre katı bir kararlılığın sonucuydu: ve aklının kendisi ve ebeveynleri tarafından tamamen gizlenmesi, her neyse. Sonra hanımın yolu
karanlığa düştü ve burada, Knapwater'da, neredeyse elli yaşında, hala evlenmemiş ve hala güzel, ancak yalnız, küskün ve kibirli olarak keşfedilene kadar başka hiçbir şey görünmüyordu. Cytherea, babasının imajının Bayan Aldclyffe'in kalbinde hala sıcak bir şekilde beslendiğini hayal etti ve babasının geçmişinin bu sayfasının birçok ayrıntısını ve en önemlisi, hanımın ondan açıklanamaz şekilde vazgeçmesini bildiğini ilan etmek zorunda kalmadığı için minnettardı. Bu, malikanenin hanımına karşı duruşunu daha da garip hale getirecekti ve
ikisi için de hiçbir faydası olmayacaktı.

Böylece geçmişi canlandırarak ve şimdiki zaman hakkında teoriler üreterek,
huzursuz bir şekilde yattı, duruşunu bir yandan diğer yana ve sonra tekrar geriye değiştirdi. Sonunda, tüm sanatıyla uykuya dalarken, bir saatin ikiyi vurduğunu duydu. Bir dakika sonra, odasının dışındaki koridorda hafif bir hışırtı duyduğunu düşündü.

İlk dürtüsü başını çarşaflara gömmek oldu; sonra başını
açmak, dirseğinin üzerinde doğrulmak ve gözlerini karanlıkta kocaman açmak; dudakları dinlemenin yoğunluğuyla aralanmıştı.

Ses her neyse, bir süreliğine durmuştu.

Tekrar başladı ve kapısına yaklaştı, panellere hafifçe dokundu.

Sonra bir sessizlik daha oldu; Cytherea yatak örtülerinin hafif hışırtısına neden olan bir hareket yaptı.

Başka bir düşünce düşünmeye fırsat bulamadan hafifçe bir vuruş yapıldı. Cytherea nefes aldı: Dışarıdaki kişi açıkça onu uyanık
bulmaya kararlıydı ve çıkardığı hışırtı umudu teşvik etmişti.
Kızın fiziksel durumu bir kutuptan diğerine kaydı.
Terör soğuk teri onu terk etti ve tevazunun yerini alarm aldı.
Sıcak ve kırmızı oldu; kapısı kilitli değildi. Anahtar deliğinden belirgin bir kadın fısıltısı duyuldu: 'Cytherea!'

Evdeki tek bir kişi onun adını biliyordu ve o da Bayan
Aldclyffe'di. Cytherea yataktan çıktı, kapıya gitti ve fısıldadı, 'Evet?'

'İçeri girmeme izin ver, canım.'

Genç kadın yargı ve duygu arasında bir çatışma içinde durakladı. Artık
hanım ve hizmetçi değildi; sadece kadın ve kadındı. Evet; zavallı
şeytanın içeri girmesine izin vermeliydi.

Bir anda ışığı yaktı, kapıyı açtı ve gözlerini ve mumu kaldırdığında Bayan Aldclyffe'in sabahlığıyla dışarıda durduğunu gördü.

'Şimdi gerçekten benim olduğumu görüyorsun; ışığı söndür,' dedi ziyaretçi. 'Burada seninle kalmak istiyorum, Cythie. Senden yatağıma gelmeni istemeye geldim ama burası daha rahat. Ama unutma ki sen bu odanın hanımısın ve benim burada işim yok ve istersen beni
gönderebilirsin. Gideyim mi?'

'Hayır, eğer istemiyorsan kesinlikle gidemezsin,' dedi Cythie cömertçe.

Yatağa girdikleri anda Bayan Aldclyffe kendini kısıtlamanın
son kalıntılarından kurtardı. Kollarını genç kızın etrafına doladı ve onu nazikçe kalbine bastırdı.

'Şimdi beni öp,' dedi.

Cytherea, genel olarak, bu davranış değişikliğinden oldukça rahatsızdı; ve rahatsız olsun ya da olmasın, tutkuları Bayan Aldclyffe'inkiler kadar
ateşli değildi. Bir an bile ruhunu dudaklarına getiremedi,
nasıl isterse.

'Gel, beni öp,' diye tekrarladı Bayan Aldclyffe.

Cytherea ona çok küçük bir tane verdi, dokunuşu ve sesi bir balonun patlaması kadar yumuşaktı.

'Bundan daha içtenlikle - gel.'

Bir tane daha verdi, biraz ama çok daha anlamlı değildi.

'Sanırım daha duygusal bir tane hak etmiyorum,' dedi Bayan Aldclyffe,
sesinde hüzünlü bir acı vurgusu vardı. 'Ben huysuz bir kadınım, diye düşünüyorsun; yarı aklımı kaçırmış durumdayım. Belki de öyleyim; ama
düşünebileceğinden veya hayal edebileceğinden daha fazla keder yaşadım. Ama seni sevmekten kendimi alamıyorum -adın benimkiyle aynı--tuhaf değil mi?'

Cytherea hayır demeye meyilliydi, ama sessiz kaldı.

'Şimdi, seni sevmem gerektiğini düşünmüyor musun?' diye devam etti diğeri.

'Evet,' dedi Cytherea dalgın dalgın. Hala, babasının talihsiz aşkıyla ilgili bilgisinde sessiz kalmasını isteyen Owen ve babasına karşı görevinin mi, yoksa güven istiyormuş gibi görünen onu kucaklayan kadına karşı görevinin mi ağır basması gerektiğini düşünüyordu. İşte bir çözüm.
Bayan Aldclyffe'in geçmişte Cytherea'nın babasıyla olan tanışıklığından ve bağlılığından bahsetmesini bekleyecekti: sonra ona bildiği her şeyi anlatacaktı: bu onur olurdu.

'Neden sen beni benim seni öpebildiğim gibi öpemiyorsun? Neden sen de öpemiyorsun!'
Cytherea'nın dudaklarına, sanki güçlü bir duygu patlamasında, uzun süredir kontrol altında tutulmuş ve karşılığında sevilecek ve sevilecek bir şey için özlem duyulmuş gibi sıcak bir anne selamı kondurdu.

'Bu akşamki davranışlarım yüzünden beni kötü mü düşünüyorsun, çocuğum? Seninle bu şekilde konuşacak kadar
aptal olmamın nedenini bilmiyorum. Çok
aptal olduğumu düşünüyorum. Evet. Kaç yaşındasın?'

'On sekiz.'

'On sekiz!... Peki, neden bana kaç yaşında olduğumu sormuyorsun?'

'Çünkü bilmek istemiyorum.'

'Sormuyorsan da sorun değil. Kırk altı yaşındayım; ve bunu sana söylemek, senin dinlemenden daha büyük bir zevk veriyor. Son yirmi yıldır
yaşımı gerçekten söylemedim.'

'Neden söylemedin?'

'Aldatmacayla aldatmacayla karşılaştım, ta ki bundan bıkana kadar -yorgun, yorgun- ve bir daha asla olamayacağım şey olmayı özlüyorum - senin gibi yapmacıksız ve masum.
Ama sanırım sen de, her yeni arkadaşın daha samimi bir bilgiyle yaptığı gibi, düşünmeye değmez olduğunu kanıtlayacaksın. Gel, neden benimle
konuşmuyorsun, çocuğum? Dualarını ettin mi?'

'Evet-hayır! Bu gece unuttum.'

'Sanırım bunları her gece kural olarak söylüyorsun?'

'Evet.'

'Bunu neden yapıyorsun?'

'Çünkü ben her zaman yaptım ve yapmasam garip olurdu.
Sen yapıyor musun?'

'Ben mi? Benim gibi kötü bir günahkâr! Hayır, asla yapmam. Yıllardır bu tür konuların saçma olduğunu düşündüm - o kadar uzun süre düşündüm ki, çok yorgun olduğumdan
başka türlü düşünmekten mutluluk duyardım; ve yine de, kibar dünyanın kuralı öyledir ki, Misyoner Topluluklarına ve
bu tür topluluklara düzenli olarak abone olurum... Hadi, dualarını et canım - şimdi hatırladığına göre
onları ihmal etmeyeceksin. Seni çok dinlemek isterim. Dua eder misin?'

'Pek öyle görünmüyor--'

'Bana eski zamanlar gibi geliyor - gençken ve şimdi olduğumdan
daha yakın--çok daha yakındı Cennete. Yap, tatlım,'

Cytherea utandı ve utancı şu olaylar zincirinden kaynaklandı. Edward Springrove'u sevdiğinden, her gece Yüce Tanrı'ya yakarışlarında onun adını kardeşi Owen'ın adıyla bağdaştırmıştı. Ona olan aşkını bir sır olarak saklamak istiyordu ve her şeyden önce Bayan Aldclyffe gibi bir kadından saklamak istiyordu; ancak vicdanı ve aşkının dürüstlüğü, bir an bile onun sevgili adını unutmayı düşünmesine izin vermezdi ve böylece onun başarısı için yaptığı tüm önceki duaların etkinliğini şimdi değersiz bir utançla tehlikeye atardı: bu onun için kötü olurdu, diye düşündü ve ona karşı büyük bir haksızlık olurdu. Herhangi bir dünyevi koşul altında, bu durumun biraz incelik gerektirdiğini düşünebilir ve onu bir kez atlayabilirdi; ancak dua böyle önemsiz şeyler için fazla ciddi bir şeydi.

"Ben bunları söylememeyi tercih ederim," diye mırıldandı önce. O zaman, bu tamamen düşüşün başka bir elbise içindeki aynı korkaklık olduğunu ve zavallı Edward'ını daha önce olduğu gibi törensiz bir şekilde Şeytan'a teslim ettiğini fark etti. "Evet; dualarımı edeceğim ve beni dinleyeceksin," diye ekledi kararlı bir şekilde.

Yüzünü yastığa doğru çevirdi ve çocukluğundan beri bu gibi durumlarda kullandığı basit kelimeleri alçak, yumuşak tonlarda tekrarladı. Owen'ın adı tereddüt etmeden anıldı, ancak diğer durumda, kızlık utangaçlığı din için bile fazla güçlüydü ve bu mükemmel niyetlerle desteklendiğinde. Edward'ın adı geveledi ve sesi ona rağmen en hafif fısıltıya düştü.

'Teşekkür ederim, canım,' dedi Bayan Aldclyffe. 'Ben de dua ettim, gerçekten inanıyorum. İyi bir kızsın, bence.' Sonra beklenen soru geldi.

'"Owen'ı kutsa," ve kimi mi dedin?'

Artık çare yoktu ve ortaya çıktı. 'Owen ve Edward,' dedi
Cytherea.

'Owen ve Edward kimdir?'

'Owen benim kardeşim, hanımefendi,' diye kekeledi hizmetçi.

'Ah, hatırlıyorum. Edward kimdir?'

Bir sessizlik.

'Kardeşin de mi?' diye devam etti Bayan Aldclyffe.

'Hayır.'

Bayan Aldclyffe bir an düşündü. 'Bana Edward'ın kim olduğunu söylemek istemiyor musun?' dedi sonunda, anlamlı bir tonla.

'Söylemekten çekinmiyorum; sadece...'

'Sanırım söylemek istemezsin?'

'Evet.'

Bayan Aldclyffe fikrini değiştirdi. 'Hiç aşık oldun mu?' diye sordu
aniden.

Cytherea sesin şefkatten sertliğe, sıkıntıya ve hayal kırıklığına ne kadar çabuk dönüştüğünü duyunca şaşırdı.

'Evet--sanırım bir keresinde oldum,' diye mırıldandı.

'Aha! Ve hiç bir erkek tarafından öpüldün mü?'

Bir duraklama.

'Peki, oldun mu?' dedi Bayan Aldclyffe, oldukça sert bir şekilde.

'Bana söylemem için baskı yapma - söyleyemem - hatta söylemeyeceğim, hanımefendi!'

Bayan Aldclyffe kollarını Cytherea'nın boynundan çekti. ''Şimdi seninle her zaman olduğu gibi,'' dedi kıskanç ve kasvetli bir aksanla. 'Ne de olsa, seni sandığım kadar masum değilsin. Hayır, hayır.'

Sonra tonunu düzensiz bir hızla değiştirdi. 'Cytherea, beni ondan daha fazla sevmeye çalış - yap. Seni herhangi bir erkekten daha içten seviyorum. Yap, Cythie: aramıza hiçbir erkeğin girmesine izin verme. Ah, buna
dayanamıyorum!' Tekrar Cytherea'nın boynunu kavradı.

'Şimdi başladığıma göre onu sevmeliyim,' diye cevapladı diğeri.

'Sevmeliyim - evet - zorundayım,' dedi yaşlı kadın sitemle. 'Evet, kadınların hepsi
birbirine benzer. Sonunda, bir erkeğin dudakları tarafından kirletilmemiş, içimizdeki tüm gerçeği, tatlılığı ve iyiliği mahveden sanatlar tarafından
uygulanmamış veya uygulanmamış, saf bir kadın bulduğumu sanıyordum. Eğer yapabilirsen, ağzı ve kulakları bir adam veya başkası tarafından düzenli bir otoyol haline getirilmemiş bir kız bul! Kabul edilmiş kötü şöhretli yerleri terk et - toplumun oturma odaları - ve köylere bak - köyleri terk et ve okulları ara - ve kalbinin _sahip olunmadığı_ bir kız bulamazsın - eski bir şey değildir - bir O veya başkası tarafından yarı yarıya yıpranmış! Keşke erkekler en tazemizin bayatlığını bilselerdi! On vakadan dokuzunda bir kadından kazandıklarını düşündükleri "ilk aşk", yeni yelkenlerle donatılmış ve yeniden kullanılmış eski bir harap sevginin gövdesidir. Ey Cytherea, sen de diğerleri gibi olabilir misin?'

'Hayır, hayır, hayır,' diye ısrar etti Cytherea, aceleci kadının zihninde yarattığı fırtınadan hayrete düşmüş bir şekilde. 'Beni sadece bir kez öptü - yani iki kez.'

'Eğer isteseydi bunu binlerce kez yapabilirdi, buna hiç şüphe yok, lordu kim olursa olsun. Sen benim kadar kötüsün - hepimiz aynıyız; ve ben - yaşlı bir aptal - ağzını sanki balmış gibi yudumluyordum, çünkü hiçbir ziyankar âşığın orayı bilmediğini düşünüyordum. Ama bir dakika önce, bana taze bir bahar çayırı gibi görünüyordun - şimdi tozlu bir otoyol gibisin.'

'Ah hayır, hayır!' Cytherea olağanüstü durumlar dışında gözyaşı dökecek kadar zayıf değildi, ama şimdi hıçkırmaya başlamak üzereydi. Bayan Aldclyffe'in kendi odasına gitmesini ve onu ve değerli hayallerini yalnız bırakmasını diledi. Bu şiddetli, buyurgan sevgi bir anlamda rahatlatıcıydı, ama yine de Cytherea'nın içgüdülerinin istediği türden değildi. Cömertçe olmasına rağmen, tahammül için biraz fazla kaba ve kaprisli görünüyordu.

'Peki,' dedi hanım devam ederek, 'o kim?'

Arkadaşı onun adını söylememeye kararlıydı: Bayan Aldclyffe'nin ateşli ruh hali tekrar
dilini yönettiğinde o da bir alaydan çok korkuyordu.

'Bana söylemeyecek misin? Gösterdiğim tüm sevgiden sonra bana söylemeyecek misin?'

'Belki başka bir gün söylerim.'

'Buraya gelmeden önceki bir iki hafta
Budmouth'ta şapka ve beyaz tüy taktın mı?'

'Evet.'

'O zaman seni ve sevgilini uzaktan gördüm! Seni kardeşinle
körfezde kürek çekti.'

'Evet.'

'Ve kardeşin olmadan--of! Orada, orada, o küçük
kalbinin kendini öldürmesine izin verme: çarp, çarp: yatağı sallıyor, aptal
şey. Onunla tek başına gitmenin bir zararı olduğunu söylemek istemedim. Seni sadece Esplanade'den gördüm, diğer insanlarla birlikte. Sık sık Budmouth'a koşardım. Çok iyi bir figürdü: peki o kimdi?'

'Ben--söylemeyeceğim, hanımefendi--gerçekten söyleyemem!'

'Söylemeyeceğim--peki, söyleme. Onun adını ve imajını bu şekilde saklamak çok aptalca. Neden, senden önce de sevgilileri oldu, ona güven
, kim olursa olsun ve sen senin gibi uzun bir zincirin sadece geçici bir halkasısın: onların sadece küçük bir günü var, onlarınki gibi.'

''Bu doğru değil! Bu doğru değil! Bu doğru değil! Cytherea işkencenin
acısıyla haykırdı. 'Başka hiç kimseyi sevmedi, biliyorum--eminim ki sevmemiştir.'

Bayan Aldclyffe herhangi bir erkeğin olabileceği kadar kıskançtı. O
devam etti--

'Güzel bir yüz görüyor ve bunu asla unutamayacağını düşünüyor, ama birkaç hafta içinde his geçiyor ve birine
bu kadar saçma bir şekilde nasıl değer verebildiğini merak ediyor.'

'Hayır, hayır, o--Bunu düşündüğünde ne yapıyor--Hadi,
söyle bana--söyle bana!'

'Ateş gibi sıcaksın ve kalbinin atışları beni
gerginleştiriyor. Bu telaşlı duruma düşersen sana söyleyemem.'

'Söyle, söyle--Ah, beni çok perişan ediyor! Ama söyle--gel, söyle bana!'

'Ah--şimdi işler tersine döndü, canım!' devam etti, acımayla alayı harmanlayan bir tonla--

'"Aşkın tutkuları seni sarsacak
Fırtınanın yükseklerdeki kuzgunları sarsması gibi,
Parlak akıl seninle alay edecek
Kış göğündeki güneş gibi."

'Sonra ne yapacak?-- Neden, sonra şunu yapacak: kadınların romantik dürtüleri hakkında duyduklarını ve erkeklerin bu duygulara yenik düştüklerinde onları ne kadar kolay işkence ettiklerini ve kahramanları için her şeyden vazgeçtiklerini düşünmek. O sizi şimdi yürekten seviyor olabilir - yani bir erkeğin sevebileceği kadar yürekten - ve siz de onu karşılığında seviyor olabilirsiniz, aşklarınız uygulanamaz ve umutsuz olabilir ve sonsuza dek
ayrılabilirsiniz. Siz, yorgun, yorgun yıllar geçtikçe solup gideceksiniz - parlak
gözler _solacak_ - ve belki de erken öleceksiniz - ona son nefesinize kadar sadık kalarak ve onun da son nefesinize kadar sadık olduğuna inanarak
; o, senin son sessiz köşenden uzakta, neşeli ve hareketli bir yerde, yakışıklı bir hanımla evlenmiş olacak ve senden tamamen habersiz olmayacak, seni uzun zamandır özlemeyi bırakmış olacak - senin hakkında, senin geçmiş yıllarda yaptığın gibi konuşacak - "Ah, küçük Cytherea saçlarını böyle bağlarmış - zavallı masum, güvenen şey; bu hoş, işe yaramaz, boş bir rüyaymış - benim parlak gözlü ve basit, aptal kalpli hizmetçi için gördüğüm rüya; ama o zamanlar aptal bir çocuktum." diyecek. Sonra senin tüm küçük İrade ve İrade'lerinin ve özel yollarının hikayesini anlatacak ve konuşurken sakin bir gülümsemeyle karısına dönecek.'

'Bu doğru değil! O olamaz, o k-o kadar zalim olamaz - ve sen bana karşı zalimsin - öylesin, öylesin!' Sonunda umutsuzluğa sürüklendi: doğal sağduyusu ve kurnazlığı, parça boyunca duygularının ne kadar hayali olduğunu görmüştü - onların yükselmesine izin verdiği için kendini zayıf ve aptal hissediyordu; ama yine de onları kontrol edemiyordu: acı çekmeliydi. Daha on sekiz yaşındaydı ve uzun günlük çalışma, yorgunluğu, heyecanı onu tamamen sinirlendirmiş ve yıpratmıştı: hayal gücü üzerindeki bu zalimce çalışmayla, rüzgarda savrulan genç bir dalga gibi oradan oraya eğilmişti. Acı acı ağladı. 'Ve şimdi seni ne kadar sevdiğimi düşün,' diye devam etti Bayan Aldclyffe, Cytherea sakinleştiğinde. 'Seni asla başkaları için unutmayacağım, erkekler gibi - asla. Sana tam olarak bir anne gibi olacağım. Şimdi benimle her zaman yaşamaya, her zaman bakılmaya ve asla terk edilmemeye söz verir misin?'

'Yapamam. Başka bir gün için hiçbir kimsenin hizmetçisi olmayacağım.'

'Hayır, hayır, hayır. Bir hanımın hizmetçisi olmayacaksın. Benim yoldaşım olacaksın. Başka bir hizmetçi bulacağım.'

Yoldaş--bu yeni bir fikirdi. Cytherea, garip huylu kadının varlığına duyduğu açıkça
içten gelen arzuya karşı koyamadı. Ama o anın
dürtüsüne güvenemedi.

'Sanırım kalacağım. Ama bu gece kesin bir cevap isteme.'

'Öyleyse şimdi boş ver. Saçını annenin boynuna dola ve bana
uzun bir öpücük ver, ve bir daha sevgilin hakkında bu şekilde konuşmayacağım. Sonuçta, bazı genç adamlar diğerleri kadar kararsız değildir; ama
en kararsızı bile olsa, bir teselli vardır. Sadakatsiz bir adamın aşkı, sadık bir adamınkinden on kat daha ateşlidir - yani, sürdüğü sürece.'

Cytherea, daha fazla konuşmanın cezasından kurtulmak için kendisine söyleneni yaptı; uzun, gür saçlarının kıvrımlı buklelerini Bayan Aldclyffe'in omuzlarına doğru savurdu ve ikisi konuşmayı bırakıp uyumaya hazırlandı. Bayan Aldclyffe, sanki yanındaki kız ona yıllardır tehdit eden tehlikelere karşı bir koruma sağlıyormuş gibi, lüks bir memnuniyet ve sessizlik hissine kendini kaptırmış gibiydi; kısa süre sonra sakin bir şekilde uyumaya başladı.

2. SABAH İKİDEN BEŞE KADAR

Cytherea için durum farklıydı. Yere ve koşullara alışkın olmadığı için, uyanık, huzursuz ve zihinsel olarak sıkıntılı bir şekilde devam etti. Arkadaşının kucağından çekildi, diğer tarafa döndü ve yoğun beynini rahatlatmak için
penceredeki panjura baktı ve yükselen ayın ışığının -şimdi son çeyreğinde- onun etrafında dolaştığını fark etti: Bu, sadece birkaç gün daha ömrü kalmış olan eski, azalan bir ayın ışığıydı. Görüntü onu, aynı ayın dolunayından biraz önce, ay ışığı altında neler olduğunu tekrar düşünmeye yöneltti: Edward'la yaşanan coşkulu akşam sahnesi: öpücük ve o mutlu anların kısalığı - kızlık hayal gücü, dünyevi gerçekliğinde birkaç tatsızlığa sahip olan bir statükonun yüceltilmesini sağlıyordu.

Ama o gece sesler yükseliyordu. Kulakları garip ve kasvetli bir mırıltının farkına vardı.

Bunu tanıdı: şelalenin fışkırmasıydı, hafif ve alçak,
kaynağından, Ev'in alışılmadık uzaklığına, tüm rahatsız edici seslerin tamamen yokluğu nedeniyle onu belirgin ve tanınır kılan hafif bir esintiyle getirilmişti. Damadın melankolik tasviri, sese kendi doğasında olacağından daha kasvetli bir etki
verdi. Şelalenin o saatte,
ağaçların altında, hayalet gibi ay ışığında nasıl olması gerektiğini hayal etmeye başladı. Başında ve düştüğü
derin soğuk deliğin yüzeyinde siyah; düşüşte beyaz ve köpüklü; siyah ve beyaz, bir örtü ve sınırı gibi; her yerde hüzünlü.

Artık her türden sese karşı bir ruh halindeydi ve
en hafifini yakalamak için kulaklarını zorladı, zihninin sessizliğine karşı asi bir düşmanlık. Bir
başkası
yakında geldi.

İkincisi ilkinden oldukça farklıydı--bir tür aralıklı
ıslık gibi geliyordu esasen: hayır, bir gıcırtı, metalik bir gıcırtı, sürekli ve ara sıra, bir saban veya paslı bir el arabası veya en azından bir tür tekerlek gibi. Evet, bir tekerlekti--eski malikanenin yanındaki çalılıktaki su çarkı, arabacının onu deli edeceğini söylediği.

Artık bu kasvetli şeyleri düşünmemeye karar verdi; ama şimdi
bir kez sesi fark ettiğine göre, kulaklarını buna kapatmanın bir yolu yoktu. Gıcırtılarını zamanlamaktan ve onları getiren her yarım dakikanın
sonundan hemen önce korkunç bir beklentiye girmekten kendini alamadı. Bu seslerin
geldiği
makine dairesinin içini hayal etmek artık bir zorunluluktu. Pencere yoktu, ancak kapıda muhtemelen
ay ışınlarının en zayıf ve iskelet benzeri ışınlarla aktığı,
ıslak paslı krank ve zincirlerin kısımlarına sertçe çarptığı çatlaklar vardı; durmaksızın dönen, karanlıkta
bir zindanda açlıktan ölmek üzere olan bir tutsak gibi çabalayan parıldayan bir tekerlek; ve alt kattaki bir kat yerine, karanlıktan dolayı sadece duyulabilen
gurultuyla akan su; neredeyse yattığı yere kadar karanlık borulardan yukarı çıkan su.

Titriyordu. Artık uyumaya kararlıydı; duyulacak veya hayal edilecek başka hiçbir şey kalmamıştı--hayal gücünün bu kadar huzursuz olması korkunçtu. Yine de uyumadan önce bir anlığına şunu düşünürdü - başka bir ses _gelirse_ diye - sadece
varsayalım ki gelir! Düşünce beyninden iyice geçmeden önce,
üçüncü bir ses geldi.

Üçüncüsü çok yumuşak bir gurultudur veya çıtırtıdır - garip ve anormal bir tür - ancak hayatının geçmiş bir döneminde daha önce duyduğu bir sesti - hatırlayamadığı bir zaman. Daha da rahatsız edici hale getirmek için, neredeyse ona yakın gibi görünüyordu - ya pencerenin hemen dışında,
zeminin hemen altında veya tavanın hemen üstünde. Tahmininin hemen ardından gelmesi, heyecanlı sinirlerine o kadar güçlü bir şekilde etki etti ki yataktan fırladı. Aynı anda, yakındaki bir odadaki küçük bir köpek, muhtemelen aynı sesi duymuş, alçak bir sızlanma sesi çıkardı. Bahçedeki bekçi köpeği, arkadaşının inlemesini duyunca, yüksek sesle ve belirgin bir şekilde ulumaya başladı. Onun
hüzünlü notaları hemen ardından, çok uzaktaki kulübedeki köpekler tarafından, her çeşit feryatla alındı.

Tek bir mantıksal düşünce, telaşlı beynine girebildi.
Sızlanmaya başlayan küçük köpek, diğer iki sesi kendisinden bile daha iyi duymuş olmalıydı. Onlara hiç dikkat etmemişti, ama
üçüncüsüne dikkat etmişti. O halde, üçüncüsü alışılmadık bir sesti. Suya benzemiyordu, rüzgara benzemiyordu; gece kavanozu değildi,
bir saat, bir fare ya da horlayan bir insan değildi.

Giysilerin altına girdi ve sanki korunmak ister gibi kollarını sıkıca Bayan
Aldclyffe'in etrafına doladı. Cytherea, hanımın son zamanlardaki huzurlu sıcaklığının yerini terlemeye bıraktığını fark etti. Kızın dokunuşuyla, Bayan
Aldclyffe kısık bir çığlıkla uyandı.

Anında pozisyonunu hatırladı. 'Ah, ne korkunç bir rüya!' diye bağırdı telaşlı bir fısıltıyla, Cytherea'ya sarılarak; 've
senin dokunuşun bunun sonu oldu. Korkunçtu. Zaman, kanatları, kum saati ve tırpanıyla, bana giderek yaklaşıyordu - sırıtarak ve alay ederek: sonra beni yakaladı, benden sadece bir parça aldı... Ama sana
söyleyemem. Bunu düşünmeye dayanamıyorum. O köpekler nasıl da uluyor! İnsanlar bunun
ölüm anlamına geldiğini söylüyor.'

Bayan Aldclyffe'in bilincine dönmesi, gecenin yalnızlığının
Cytherea'nın zihnine ördüğü
çılgın hayalleri dağıtmaya yetti. Üçüncü sesi, eğer araştırmaya zahmet edilirse
kolayca açıklanabilecek bir şey olarak görmezden geldi: büyük evlerin etrafında her türlü garip ses uçuşuyordu. Bayan Aldclyffe'e dehşetini anlatmaktan utanıyordu.

Beş dakikalık bir sessizlik.

'Uyuyor musun?' dedi Bayan Aldclyffe.

'Hayır,' dedi Cytherea, uzun bir fısıltıyla.

'Şu köpekler nasıl da uluyor, değil mi?'

'Evet. Evdeki küçük bir köpek başlattı.'

'Ah, evet: o Totsy'ydi. Babamın yatak odası kapısının dışındaki hasırda uyuyor.
Sinirli bir yaratık.'

Yaklaşık yarım saatlik sessiz bir ara oldu. İnişteki bir saat üçü vurdu.

'Uyuyor musunuz, Bayan Aldclyffe?' diye fısıldadı Cytherea.

'Hayır,' dedi Bayan Aldclyffe. 'Uyuyamamak ne kadar da berbat, değil mi?'

'Evet,' diye cevapladı Cytherea uysal bir çocuk gibi.

Bir saat daha geçti ve saat dördü vurdu. Bayan Aldclyffe hala
uyanıktı.

'Cytherea,' dedi çok yumuşak bir sesle.

Cytherea cevap vermedi. Derin bir uykudaydı.

Şafağın ilk ışıkları artık görünüyordu. Bayan Aldclyffe ayağa kalktı, sabahlığını giydi ve yavaşça aşağı, kendi odasına indi.

'Ona kim olduğumu söylemedim ya da Ambrose'un geçmişinin ayrıntılarını
öğrenmedim,' diye mırıldandı. 'Ama aşık olması her şeyi
değiştiriyor.'

3. SABAH YEDİ YARI İLK ONU

Cytherea uyandı, zihni sakin ve dinlenmiş bir şekilde. Knapwater'da kalması gereken bir sonuca
ulaşmıştı zaten.

Bayan Aldclyffe'in gittiğini görünce giyindi ve Edward'ın mektubuna bir cevap yazmak için pencerenin önüne oturdu ve Knapwater'a varışının hesabını Owen'a verdi. Bayan Aldclyffe'in önceki akşam önüne koyduğu kasvetli ve yürek parçalayıcı resimler, gecenin sonraki dehşetleri artık sadece gölgelerin gölgeleriydi ve kendi heyecanına alaycı bir şekilde gülümsedi.

Ancak Edward'ın mektubunu yazmak büyük bir teselliydi, her kelimenin onun üzerindeki etkisi yazarken kendi yüzünde canlanıyordu. Onun
sıkıntısını ne kadar paylaşmak istediğini hissetti -onunla birlikte yoksulluğa ne kadar iyi dayanabileceğini- ve onun sıkıntısının ne olduğunu merak etti. Ama sonunda her şey
açıklanacaktı, biliyordu.

Belirlenen saatte Bayan Aldclyffe'in odasına gitti, insanların
sık olduğu çelişkiyle, bir görev olarak tahammül edilemez olan
bir fazlalık işi olarak zevkle yerine getirmek niyetindeydi.

Bayan Aldclyffe çoktan yataktan kalkmıştı. Sabahın parlak, nüfuz eden ışığı yaşlı hanımın kendisine
bakmakla yükümlü olduğu kişiye karşı davranışlarında büyük bir fark yaratıyordu; Cytherea'nın yargısını geri kazandıran gün, Bayan Aldclyffe için de aynı şeyi yapmıştı. Pratik nedenler, istediği zaman kendisine kitap okuyacak,
konuşacak veya oynayacak böylesine arkadaş canlısı bir yaratık bulduğu için pişman olmasına
izin vermese de, içten içe, sır verme ve duygulara teslim olma gibi kadınsı lükslere bu kadar düşkün olması karşısında
içinden öfkeleniyordu. Çok az kişi, tuvalet masasında aristokrat bir şekilde oturan, Cytherea'nın odadaki varlığının farkında bile olmayan, hatta onu selamladığında bile, birkaç saat önce öpücük isteyen tutkulu yaratık olduğunu tahmin edebilirdi.

Bu zıtlıkların, gözlemlerimize en açık olan bireyde -kendimizde- ne kadar sık ​​gözlemlendiğini düşünmek hem acı verici hem de tatmin edicidir. Akşamı, bir şekilde veya başka bir şekilde parlayan yüzlerle geçiririz: ertesi sabah kalkarız -ateşli jetlerin hepsi sönmüştür ve bizi sadece birkaç buruşuk boru ve isli tel karşılar, yatmadan önce gözlerimizi yakalayan alev alev resmin ana hatlarını bile zar zor hatırlarız.

Mum ışığı olmasaydı duygular yarı aç kalırdı. Muhtemelen
uygunsuz itirafların coşkulu mektuplarının onda dokuzu akşam saat dokuz veya ondan sonra yazılır ve
gündüz onlara kıskanç bir şekilde bakmak için geri dönmeden önce gönderilir. Sabah kalktığımızda bakışımızı yakalamak için açık kalan birkaçı,
giyinme zamanının soğuk eleştirisinden
sağ çıkar.

Bu şekilde ateşlerinden
soğuyan iki kadının aklındaki en önemli konular, sonraki saatlerdeki hayalperest konular değil,
önceki konuşmalarının sert gerçekleriydi.
Cytherea'nın kendisi istemediği sürece
giyinmesine yardım etmesine gerek olmadığı yönündeki bir yorumdan sonra, Bayan
Aldclyffe aniden şöyle dedi:

'O genç adamın adını söyleyebilirim.' Cytherea'ya dikkatle baktı. 'Bu
kiracıma ait oğlu Edward Springrove.'

Genç hanımın, kendisi için bir dünya olan, sanki sadece bir atommuş gibi ele alınan bir ismi duyduğunda kapıldığı renk selinin, Bayan
Aldclyffe'e sonunda gerçeği keşfettiğini söyledi.

'Ah--o, öyle mi?' diye devam etti. 'Pratik sebeplerden dolayı bilmek istiyordum. Örneği, erkekler hakkındaki tahminimde o kadar da yanılmadığımı gösteriyor,
sadece genelleme yapmış olsam da ve onu hiç düşünmemiş olsam da.' Bu tamamen doğruydu.

'Ne demek istiyorsun?' dedi Cytherea, gözle görülür şekilde endişelenerek.

'Kastetmek mi? Neden tüm dünya onun nişanlı olduğunu ve
düğün yakında gerçekleşeceğini biliyor.' Bu yorumu açıkça ve
küstahça yaptı, sanki ailesinin elinden af ​​dilemek istercesine, gecenin zayıf sırları için gurur.

Ama Bayan Aldclyffe'in sabahki soğuk ruh hali bile, dikkatsizce söylenen sözlerin Cytherea'nın yüzünde yarattığı
hasta ve boş umutsuzluk ifadesiyle bastırılmıştı. Bir sandalyeye gömüldü ve
yüzünü ellerinin arasına gömdü.

'Bu kadar aptal olma,' dedi Bayan Aldclyffe. 'Gel, en iyisini yap.
Ne yazık ki sana anlattığım gerçeği bozamam. Ama
kibritin bozulabileceğine inanıyorum.'

'Ah hayır, hayır.'

'Saçmalık. Gençliğimde ondan çok hoşlanıyordum ve şimdi de hoşlanıyorum. Onu
büyülemene ve zincirlemene yardım edeceğim. Dün geceki saçma hissimi atlattım, senden asla gitmeni istemedim - tabii ki böyle bir şeyi
bekleyemezdim. İşte, şimdi sana yardım edeceğimi söyledim ve bu yeterli. Bir süredir evden uzakta olduğu için ilk tercihinden bıkmıştı. Hiçbir dış saldırının korkutamayacağı aşk, putunun kendi sade yollarından korkar; her zaman böyledir... Gel, eğer yapacaksan işini bitir ve böyle değersiz bir mesele için küçük bir kaz olma.'

'Kiminle nişanlı?' diye sordu Cytherea dudaklarını oynatarak ama sesini
çıkarmadan. Ama Bayan Aldclyffe cevap vermedi. Önemi yoktu, diye düşündü Cytherea. Başka bir kadın - bu onun için yeterliydi: merak
şaşkına dönmüştü.

Nasıl yapacağını bilemeden giyinme işine koyuldu. Bayan
Aldclyffe devam etti:--

'Çok kolay kazanıldın. Onun veya başka birinin konuşmasını
zorlardım, zevki için yüzümü öpmesinden önce. Ama sen, ilk günaydın diyen değersiz adama kalbini
atmak için can atan o aceleci düşkünlerdensin. İlk olarak, onu bu kadar çabuk sevmemeliydin: ikinci olarak, eğer onu ilk bakışta sevmiş olman gerekiyorsa, bunu gizlemeliydin. Bu, onun kibrini okşadı: "Aman Tanrım, o kız çoktan bana aşık oldu!" diye düşündü. Tuvaletin sonuna doğru aceleyle uzaklaşmak, Bayan Morris'e - kendisi için hazırlanmış küçük bir odada, çay dökülmüş, ekmek ve tereyağı şeffaf dilimler halinde kesilmiş ve yumurtalar dizilmiş halde - kahvaltı istemediğini söylemek: sonra kendini yatak odasına kapatmak, tek düşüncesiydi. İyi niyetli müdire onu, bir fincan çay ve tepside bir parça ekmek ve tereyağıyla, neşeyle onu yemesi konusunda ısrar ederek takip etti.

Kederli olanlara, masum neşe kalpsiz bir hafiflik gibi görünür. 'Hayır,
teşekkür ederim, Bayan Morris,' dedi kapıyı kapalı tutarak. Eylemin kabalığına rağmen, Cytherea o zaman hoş bir kişinin yüzünü görmesine dayanamadı.

Hemen iptal etme - iptal ertelemeyle daha etkili olsa bile - genç yaralı doğaların dürtüsüdür. Cytherea, leke defterine gitti, çok dikkatlice yazılmış, coşkulu ifadelerle ve şefkatli ipuçlarıyla dolu uzun mektubu çıkardı ve sloganı 'İyi İnanç' olan küçük bir mühürle çok düzgünce mühürledi, mektubu elli parçaya ayırdı ve ızgaraya attı. O zaman, sevgiyle yazdığı kelimelerden bazılarını görmek ve bunların sadece anlamsız, parçalanmış biçimlerde var olduğunu görmek - gözünün onları asla okuyamayacağını, kimsenin onları ne kadar ateşli bir şekilde yazdığını
bilmediğini hissetmek en acı acıydı.

Bu inkar ruh hallerinde, kişinin kendini boşa harcadığı için duyduğu acıma duygusu çoğunlukla mevcuttur.

Tüm imalarının anlamı, ona aşkını anlatırkenki sertliği, ilk baştaki kısıtlaması, sonra da çaresizce konuşma tarzı açıktı. Bunlar, hainlik ve kararsızlık hissine tamamen
ölmemiş bir vicdanın son kıvılcımları olmalıydı. Şimdi Londra'ya gitmişti: Bayan Aldclyffe'in söylediği gibi, o da hafızasından silinecekti. Ve burada, Edward'ın kendi cemaatindeydi,
gördükleri ve duyduklarıyla sürekli olarak onu hatırlatıyordu. Dün ona çok fazla ve çok parlak gelen manzara, şimdi ziyafet salonunun terk edilmiş hali gibiydi - kendisi dışında her şey gitmişti.

Bayan Aldclyffe sırrını ondan söküp almıştı ve şimdi ona
inandığı için güven dolu sadeliğiyle sürekli alay edecekti. Bu tamamen dayanılmazdı: orada kalmayacaktı.

Aşağı indi ve Bayan Aldclyffe'in kahvaltı odasına girdiğini gördü, ancak daha sonra artan rahatsızlıklarla uyanan Yüzbaşı Aldclyffe henüz görünmemişti. Cytherea içeri girdi. Bayan Aldclyffe pencereden dışarı bakıyor, uzaktaki manzara boyunca beyaz bir duman
izini izliyordu - geçen bir treni işaret ediyordu. Cytherea içeri girdiğinde döndü ve sorgulayıcı bir şekilde baktı.

'Şimdi sana söylemeliyim,' diye başladı Cytherea titrek bir sesle.

'Ee, ne?' dedi Bayan Aldclyffe.

'Seninle kalmayacağım. Uzaklaşmalıyım - çok uzun bir yol. Çok üzgünüm ama gerçekten kalamam!'

'Pooh - bundan sonra ne duyacağız?' Bayan Aldclyffe, Cytherea'nın yüzünü yavaşça eleştirdi. 'Yine kalbini o değersiz genç Springrove için kırıyorsun. Nasıl olacağını biliyordum. Hallam'ın Juliet için söylediği gibi, başlangıçta sahip olduğun azıcık akıl bile
bu aşk tarafından savrulup gitti. Bunu dikkate almayacağım, aklım.'

'Bırak beni!'

Bayan Aldclyffe yeni evcil hayvanının elini tuttu ve sert bir şekilde, 'Seni
engellemeye gelince, gitmeye kararlıysan, bu elbette saçma.' dedi.
Ama şu anda böyle bir şeye karar vermeye uygun bir zihin durumunda değilsin ve söyleyeceklerini dinlemeyeceğim. Şimdi, Cythie,
benimle gel; bu yanardağın patlamasına ve kendini söndürmesine izin verelim ve sonra
daha iyi ne yapılabileceğine bakarız.' Cytherea'yı çalışma odasına götürdü, bir çekmeceyi açtı ve bir rulo keten çıkardı.

'Bu bir gün başladığım bir nakış ve şimdi
bitirmek istiyorum. '

Daha sonra kıza üst kattaki Cytherea'nın odasına kadar eşlik etti. 'İşte,' dedi, 'şimdi buraya otur, bu işe devam et ve bir şeyi hatırla - iki saat boyunca hiçbir bahaneyle odadan çıkmayacaksın, seni çağırmazsam - ısrar ediyorum canım. Sen dikerken - dikeceksin, hatırlayacaksın ve pencereden dışarı bakmayacaksın - tüm meseleyi düşün ve sakinleş; bu aptalca aşk ilişkisinin dünyalı bir kadın olarak düşünmeni engellemesine izin verme. Eğer o zamanın sonunda hala beni terk etmen gerektiğini söylersen, gidebilirsin. Bu konuda söyleyecek başka bir şeyim olmayacak. Gel, otur ve sana söylediğim zaman burada oturmaya söz ver.'

Umutsuz bir ruh halindeki kalpler için, zorlama bir rahatlama gibi görünür; ve uysallık Cytherea için her zaman doğaldı. Söz verdi ve oturdu. Bayan
Aldclyffe kapıyı kapatıp geri çekildi.

Dikiş dikti, durup düşündü, birkaç damla gözyaşı döktü,
antlaşmanın maddelerini hatırladı ve tekrar dikiş dikti; ve sonunda
zamanın geçmesini hiç hesaba katmayan bir hayale daldı.

4. SABAH ONDAN ONİKİYE

Çeyrek saat geçmiş olabilirdi ki düşünceleri alt kattaki alışılmadık hareketlerle geçmişten bugüne çekildi.

Kapıyı açtı ve dinledi.

Koridorlarda aceleyle yürümeler, kapıların açılıp kapanması,
ahır avlusunda ayak sesleri duyuluyordu. Ahır avlusunun görülebildiği başka bir yatak odasına geçti ve oraya vardığında onu istasyondan
getiren adamın, siyah bir at üzerinde araba yolundan aşağı doğru kaybolduğunu gördü - hayvanın hızının en üst noktasında dörtnala gidiyordu.

Başka bir adam köye doğru gitti.

Ne olmuşsa olmuş olsun, özellikle Bayan Aldclyffe'nin ona verdiği katı emirden sonra, kendisinden istenmediği sürece, yabancı ve bağımlı olmasına rağmen, bunu soruşturmak veya karışmak onun görevi gibi görünmüyordu.
Tekrar oturdu, hareketlerini hiçbir boş merakın etkilemesine izin vermemeye kararlıydı.

Penceresi evin ön cephesine bakıyordu; ve gördüğü bir sonraki şey, bir din adamının gelip kapıdan içeri girmesiydi.

Her şey tekrar sessizliğe büründü, ta ki ilk adam gittikten uzun bir süre sonra, aynı at üzerinde, şimdi terden matlaşmış bir şekilde, bir çocuğun sürdüğü yaşlı bir beyefendinin oturduğu bir arabanın arkasında dörtnala dönene kadar.
Bunlar eve geldiler, içeri girdiler ve her şey yine eskisi gibiydi.

Ev halkı -efendi, hanım ve hizmetçiler- Cytherea gibi bir varlığın varlığını unutmuş gibiydi. Neredeyse
boş merak etmemeye yemin etmemiş olmayı diledi.

Yarım saat sonra, araba yaşlı beyefendiyle birlikte uzaklaştı
ve iki veya üç haberci evden ayrıldı, çeşitli yönlere doğru hızla
gittiler. Önlüklü köylüler evin karşısındaki yolda takılmaya başladı
ya da ağaçlara yaslanarak pencerelere ve bacalara boş boş baktılar.

Cytherea'nın kapısına bir tık sesi geldi. Kapıyı genç bir hizmetçiye açtı.

'Bayan Aldclyffe sizi görmek istiyor, efendim.' Cytherea aşağı indi.

Bayan Aldclyffe şöminenin halısında duruyordu, dirseği şömine rafında,
eli şakaklarında, gözleri yerde; tamamen sakin ama
çok solgun.

'Cytherea,' dedi fısıldayarak, 'buraya gel.'

Cytherea yaklaştı.

'Çok ciddi bir şey oldu,' dedi tekrar ve sonra
duygularını titrek bir şekilde hareket ettirerek durakladı.

'Evet,' dedi Cytherea.

'Babam. Bu sabah yatağında ölü bulundu.'

'Öldü!' diye yankıladı genç kadın.
Bu duyurunun doğru olması imkansız görünüyordu; bu kadar büyük bir gerçeğin bilgisi bu kadar küçük bir ifadede
bulunabilirdi.

'Evet, öldü,' diye mırıldandı Bayan Aldclyffe ciddiyetle. 'Yalnız başına öldü, ama
benim birkaç adım uzağımda. Uyuduğumuz oda tam onun odasının üstünde.'

Cytherea aceleyle, 'Saat kaçta olduğunu biliyorlar mı?' diye sordu.

'Doktor bu sabah saat iki ile üç arasında olması gerektiğini söylüyor. '

'Sonra onu duydum!'

'Onu duydun mu?'

'Onu ölürken duydun!'

'Onu ölürken duydun mu? Ne duydun?'

'Hayatımda bir kez duyduğum bir ses - annemin ölüm döşeğinde.
Tanıyamadım - ama tanıdım. Sonra köpek uludu: sen
fark ettin. Biraz önce duyduğum şeyi sana anlatmaya değmeyeceğini düşündüm.' Acı içinde görünüyordu.

'Bu işe yaramazdı,' dedi Bayan Aldclyffe. 'O zamana kadar her şey bitmişti.' Devam ederken Cytherea kadar kendine de hitap etti, 'Bu kritik anda seni buraya gönderen bir İlahi Takdir mi?'

Bayan Aldclyffe, Cytherea'nın kendi odasında inzivaya çekilmesinin nedenini o ana kadar unutmuştu. Cytherea'nın kendisi de öyle. Gerçek şimdi
bir anda ikisinin de aklına geldi.

'Hala gitmek istiyor musun?' dedi Bayan Aldclyffe endişeyle.

'Şimdi gitmek istemiyorum,' diye belirtti Cytherea diğerinin sorusuyla aynı anda. Bayan
Aldclyffe'in yasının kendi yasına ne kadar benzediğini düşünüyordu; bu, hayatına bu kadar bağlı olan bu kadını, önemsiz bir üzüntü uğruna terk etmemesi için ona bir başka çağrı gibi görünüyordu.

Bayan Aldclyffe onu neredeyse bir âşığın tutacağı gibi tuttu ve düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

'Giderek daha da aynı yola giriyoruz. Şimdi ben de senin gibi
babasız ve
annesiz kaldım.' Düşüncelerinde başka bağlar da vardı ama bunlardan bahsetmedi.

'Babanı sevdin mi, Cytherea ve onun için ağladın mı?'

'Evet, ağladım. Zavallı baba!'

'Benimkilerle her zaman çelişiyordum ve şimdi onun için ağlayamam! Ama sen
her zaman burada kalmalısın ve beni daha iyi bir kadın yapmalısın.'

Böylece anlaşma mühürlendi ve Cytherea, ilanlarının başarısızlığına rağmen, gerçek bir Yoldaş olarak yerleştirildi. Ve,
insan çabasının tarihinde bir kez daha, doğrudan bir girişimle
ulaşılması imkansız olan bir konuma, arayıcının yoldan sapması ve orijinal nesneyi
ikincil öneme sahip bir şey olarak görmesiyle ulaşıldı.

VII. ON SEKİZ GÜNÜN OLAYLARI

1. ON YEDİNCİ AĞUSTOS

Saat öğleden sonra saat dörttü. Yer, hanımın çalışma odası veya boudoir'ı, Knapwater Evi'ydi. Kişi, derin bir yas içinde, tek başına orada oturan Bayan Aldclyffe'di.

Yaşlı Yüzbaşı'nın cenazesi yapılmıştı ve vasiyeti
okunmuştu. Çok özlüydü ve ölümünden yaklaşık beş yıl önce imzalanmıştı. Avukatları Baylar Nyttleton ve Tayling, Lincoln's Inn Fields tarafından onaylanmıştı. Gerçek ve kişisel tüm mülkü, yalnızca rektöre, akrabalarına ve hizmetçilere birkaç küçük miktara miras ödenmesi koşuluyla, kızı Cytherea'ya, tek ve mutlak kullanımı için miras bırakıldı. Bayan Aldclyffe, oturma odasındaki en kolay sandalyeyi veya sıradan bir konfor sandalyesini seçmemişti, ancak rahatsız, yüksek, dar arkalıklı, meşe çerçeveli ve oturaklı bir sandalye seçmişti. Bu sandalyenin odada kalmasına yalnızca yanındaki eski bir sandığa sanatsal açıdan eşlik etmesi gerekçesiyle izin verilmişti ve en üst raf sırasından bir kitaba ulaşmak için durmak dışında hiç kullanılmamıştı. Ama o
bir saatten fazla bir süre bu sandalyede dik oturmuştu, çünkü
hareketlerinin ve bedensel hislerinin ne olduğunun tamamen bilincinde değildi. Sandalye odaya girdiğinde yoluna en yakın yerde duruyordu ve o
rüyasında ona gitmişti.

Tunçtan yapılmış gibi, yılmayan, yoğun, konsantre düşünceyi belirten bir tavırla oturuyordu. Ayakları bitişikti, vücudu
biraz öne eğilmişti ve sandalyenin arkası tarafından desteklenmiyordu;
elleri dizlerinin üzerindeydi, gözleri bir ayak sehpasının köşesine dikilmişti.

Sonunda hareket etti ve parmaklarını yanındaki masaya vurdu.
Biriktirdiği fikirler sonunda ilerlemek için bir kanal bulmuştu. Beynini meşgul eden sorunu daha da ileri götürmek için çabaladıkça hareketler
gittikçe daha da sıklaştı. Geriye yaslandı ve
uzun bir nefes aldı: yan oturdu ve alnını eline yasladı. Daha sonra ayağa kalktı, odada aşağı yukarı yürüdü - ilk başta
dalgın bir şekilde, yüz hatları her zamanki gibi kararlıydı; ama yavaş yavaş
alnı gevşedi, adımları daha hafif ve daha yavaş oldu; başı zarifçe sallanıyordu ve artık eğik değildi. Kendini efor sarf ettikten sonra bir kuğu gibi
tüylendirdi.

'Evet,' dedi yüksek sesle. 'Onu_ buraya, ona
yararlı bir adam bulmaktan başka bir amacım olduğunu söylemeden getirmek--zorluk bu--ve bunun üstesinden gelebileceğimi düşünüyorum.'

Yeni hizmetçiyi çağırdı, kırk yaşında, birkaç gri saçı olan sakin bir kadındı.

'Bayan Graye'e bana gelip gelemeyeceğini sor.'

Cytherea çok uzakta değildi ve içeri girdi.

'Mimarlar ve arazi ölçümcüleri hakkında bir şey biliyor musun?' dedi Bayan
Aldclyffe aniden.

'Bir şey biliyor musun?' diye cevapladı Cytherea, sorunun kapsamını düşünmek için ayak parmaklarının üzerinde durarak.

'Evet--bir şey biliyorum,' dedi Bayan Aldclyffe.

'Owen bir mimar ve arazi ölçümcüsü çizeri,' dedi kız ve
aynı şekilde olan başka birini düşündü.

'Evet! Bu yüzden sana sordum. Bir mimarın uygulamasında hangi tür işler vardır?
Diğer şeylerin yanı sıra, mülkler düzenlerler ve
üzerlerinde yapılan çeşitli işleri denetlerler, sanırım?'

'Bunlar, daha uygun bir şekilde, bir arazi veya bina yöneticisinin görevleridir--en azından
ben her zaman öyle düşünmüşümdür. Kırsal mimarlar bunları uygulamalarına dahil eder; şehir mimarları etmez.'

'Bunu biliyorum, evlat. Ama bir kâhyanın belirsiz, hızlı ve gevşek bir meslek olduğunu düşünüyorum. Mimar olarak yetiştirilmiş bir adamın kâhya için uygun olacağını düşünmüyor musunuz?'

Cytherea, saf bir mimarın uygun olup olmayacağından şüphe ediyordu.

Bir görüş sormanın en büyük zevki onu benimsememekte yatar. Bayan Aldclyffe kararlı bir şekilde cevap verdi--

'Saçma; elbette öyle yapardı. Kardeşin Owen kırsal
binalar için planlar yapıyor--kulübeler, ahırlar, çiftlikler vb. gibi?'

'Evet; yapıyor.'

'Ve bunların inşasını denetliyor mu?'

'Evet; yakında yapacak.'

'Ve araziyi inceliyor mu?'

'Ah evet.'

'Ve çitler ve hendekler hakkında da bilgi sahibi - ne kadar geniş olmaları gerektiği,
sınırları, tesviye, rüzgarları uzak tutmak için ağaç dikme, keresteyi ölçme, doksan dokuz yıl boyunca evler ve benzeri şeyler?'

'Onun bunu söylediğini hiç duymadım; ama sanırım Bay Gradfield bunları yapıyor. Korkarım Owen henüz deneyimsiz.'

'Evet; kardeşin henüz böyle bir görev için yeterince yaşlı değil, tabii.
Ve sonra kira günleri, esnaf hesaplarının denetimi ve tasfiyesi var. Korkarım Cytherea, sen bu konuda benden daha fazla şey bilmiyorsun.... Şimdi dışarı çıkıyorum,' diye devam etti. 'Bugün benimle yürümeni
istemeyeceğim. Akşam yemeğine kadar kaç.'

Bayan Aldclyffe dışarı çıktı ve merdivenlerden aşağı çimenliğe indi: sonra
sola dönerek, bir çalılığın arasından geçerek bir kapı açtı ve
tepeden aşağı inen bakımsız ve yapraklı bir araba yoluna girdi.
En büyük çukur noktasına ulaşana kadar burayı takip etti,
bu aynı zamanda tüm korudaki en alçak zemindi.

Buradaki ağaçlar o kadar iç içe geçmişti ve dallarını yere o kadar yakın sarkıtıyorlardı ki
bir yaz günü,
buradaki havayı normal serinliğinden geçici bir sıcaklığa çevirmeye yetecek kadar uzun değildi. Değişmeyen tazeliğe,
zeminin pınarların seviyesine yakın olması ve yakınlarda, çalılar ve yüksek bir duvarla eşit derecede gölgelenmiş derin, durgun bir derenin varlığı yardımcı oluyordu. Şimdi derenin kenarında uzanan yolu takip ederek
suyun diğer tarafındaki duvarda bir açıklığa geldi,
derenin aktığı, köpükle kaplı ve donuk bir uğultu eşliğindeki büyük dikdörtgen bir köşeyi ortaya çıkardı. İki adım daha
ve köşenin karşısındaydı, şelalenin daha ileri sınırını oluşturduğu
tam görüş alanındaydı. Tepede, akıntının üzerinden geçen bir köprünün eğrisi tarafından oluşturulan hilal biçimindeki parlak dış gökyüzü ve üstündeki ağaçlar görülebiliyordu.

Manzara ne kadar güzel olsa da o yöne bakmadı. Aynı
duran zemin, tam ön tarafta, sağdaki sudan veya etrafındaki ağaçlardan daha az kasvetli başka bir manzara sunuyordu.
Çevresindeki cadde ve koru, birkaç metre ötede aniden sona eriyordu,
zemin yükselmeye başladığı yerde ve böylece açılan yeşil çimenliğin uzak kenarında, orijinal malikaneden geriye kalan her şey duruyordu,
caddedeki ağaçların koyu kenar çizgisi buna yeterli ve iyi uyan bir çerçeve oluşturuyordu. Şimdi ilginç olan, Bayan Aldclyffe'e sunulan bu resimdi -sanatsal veya tarihsel olarak değil,
ama pratik olarak--modern gereksinimlere uyum sağlamaya uygunluğu açısından.

Önünde, her şeyden ayrı, yapının en eski kısmı yükseliyordu - iki küçük kulenin kaideleriyle çevrili ve neredeyse sarmaşıklarla kaplı, çöken çatının saçaklarına ve alınlığa tırmanan ve tepede tüneyen Aldclyffe ailesinin tepesine kadar tırmanan eski bir kemerli geçit. Bunun arkasında, on veya yirmi yarda uzaklıkta, ana binanın hala var olan tek kısmı vardı - üç alınlığın altında tutulabilen ve arkasında çapraz bir çatı bulunan Elizabeth dönemi parçası. Duvara karşı, bir zamanlar orada birleşen diğer yıkılmış alınlıkların şeklini gösteren düzensiz çizgiler görülebiliyordu. Beş veya altı ışık içeren dikmeli ve transomlu pencereler çoğunlukla iki veya üçe kadar tuğlayla örülmüştü ve kalan kısım eski yerin şimdiki amacına uygun olarak dikkatsizce yerleştirilmiş kulübe pencere çerçeveleriyle donatılmıştı, iki işçi ve aileleri için kulübeler oluşturmak üzere alt katta küçük odalara bölünmüştü; üst kısım çeşitli kök ve meyve türleri için bir depo olarak düzenlenmişti. Pitoresk noktanın sahibi, bu noktadan yaptığı incelemeden sonra duvarlara doğru yürüdü ve aralarındaki otların itmesiyle kaldırım taşlarının yanlara ve yukarı doğru itildiği eski avluya yürüdü. İki veya üç küçük çocuk, parmaklarını ağızlarına sokarak ona bakmak için dışarı çıktı ve sonra içeri koşup annelerine yüksek sesle gizlilikle Bayan Aldclyffe'in geldiğini söylediler. Bayan
Aldclyffe ise içeri girmedi. Binanın etrafını tamamen dolaşarak dış cephe incelemesini
sonlandırdı; sonra
yuvarlak ve kare kereste, bir testere çukuru,
tahtalar, bileme taşları, yapı taşı ve tuğla yığınlarının olduğu,
bu yerin arazide yapılan inşaat çalışmalarının merkezi olduğunu açıklayan
bir köşeye döndü.

Duraksayıp etrafına baktı. Arkasındaki atölyelerin penceresinden onu gören bir adam
dışarı çıktı ve şapkasını ona saygıyla kaldırdı.
Babasının ölümünden
bu yana evin dışında yürürken ilk kez görülüyordu.

'Strooden, Eski Ev fazla sorun çıkarmadan düzgün bir ikametgah haline getirilebilir mi?' diye sordu.

Tamirci düşündü ve her düşünce kendi kendine
tamamlanırken konuştu.

'Unutmuyor musunuz hanımefendi, yerin üçte ikisi çoktan yıkıldı veya harabeye döndü?'

'Evet; Biliyorum.'

'Ve geriye kalanlar da neredeyse aynı şekilde olabilir, hanımefendi.'

'Neden olabilir ki?'

''Kulübelere girdiklerinde içerisi o kadar parçalanmıştı ki, tüm gövde çatlaklarla dolu.'

'Yine de eklenen bölmeleri yıkıp, biraz dışarı ekleyerek, sıradan altı veya sekiz odalı bir evin amacına hizmet edebilir hale getirilebilir mi?'

'Evet, hanımefendi.'

'Ne kadara mal olur?' bu tür her iletişimde, denetmen işçinin tüm deneyimi boyunca katıldığı her seferinde sorulan bir sonraki soruydu. Bayan Aldclyffe'in bunu sormaması onu şaşırttı. Adam, eski bir evi değiştirmesindeki amacının, sahiplerinde içgüdüsel olan ve neredeyse hiç teşvik gerektirmeyen bir şeyi teşvik etmemek için alışılmadık derecede ilgi çekici olduğunu düşündü.

'Teşekkür ederim: bu yeterli, Strooden,' dedi. 'Kısa bir süre içinde işlerin yönetimiyle ilgili olarak burada bir değişiklik yapılmasının pek de olası olmadığını anlayacaksın.'

Strooden karmaşık bir sesle 'Evet,' dedi ve tedirgin görünüyordu.

'Kaptan Aldclyffe'in hayatı boyunca, siz işlerin ustabaşıyken ve kendisi de kendi kahyasıyken, her şey yolunda gidiyordu. Ama şimdi, yönetimi şimdiye kadar sizin ellerinize bırakılan şeylere, eski efendinizinkinden daha fazla müdahale edecek bir kahyaya ihtiyaç olabilir. Demek istediğim, doğrudan ve ayrıntılı olarak her şeyi denetleyecek olması.'

'O zaman--ben istenmeyeceğim, hanımefendi?'

'Evet; eğer sadece bahçede ve atölyelerde ustabaşı olarak kalmayı
istersen. Seni kaybetmek beni üzer. Ancak, daha iyi düşün. Birkaç gün içinde seni
çağıracağım.'

Onu merakta ve beraberinde gelen tüm kötülüklerle baş başa bırakarak -görevlerine dalgın dalgın odaklanması ve belirsiz sayıda uykusuz gece ve tadına bakılmayan akşam yemekleri- Bayan Aldclyffe saatine
baktı ve Eve geri döndü. Avukatı Bay Nyttleton ile bir randevuya gitmek üzereydi. Bay Nyttleton Budmouth'a gitmişti ve Londra'ya geri dönerken Knapwater'a geliyordu.

2. AĞUSTOS 2017

Bay Nyttleton'ın Knapwater Evi'ni ziyaretinden sonraki cumartesi günü,
Field and the Builder gazetelerinde şu ilan çıktı:--

'ARAZİ KONUTLARI.

'Dürüst ve profesyonel beceriye sahip bir beyefendi, yaklaşık 1000 dönümlük bir araziyi kapsayan ve üzerinde tarımsal iyileştirmeler ve binaların inşa edilmesi düşünülen bir MÜLKÜN YÖNETİMİ için derhal aranmaktadır. Üstün eğitimli, bekar ve otuz yaşından büyük olmayan bir adam olmalıdır. Planlama ve düzenleme konusunda hem sanatsal hem de pratik bilgiye sahip olanlara önemli bir tercih gösterilecektir. Ücret, eski malikanenin ikametgah olarak kullanıldığı 220 poundluk bir maaştan oluşacaktır - Avukatlar Baylar Nyttleton ve Tayling'e hitap edin, Lincoln's Inn Fields.'

Her bir belgenin bir kopyası, yayınlandığı gün Bayan Aldclyffe'e gönderildi. Aynı akşam Cytherea'ya eski malikanede yaşayacak bir kâhya için ilan verdiğini ve ona duyuruyu içeren

belgeleri gösterdiğini söyledi.

Bu sözün amacı neydi diye düşündü genç kız; yoksa sadece gizli bir görüşmede mi yapılmıştı, diğer düzenlemeler ona her gün söylendiği gibi. Yine de sıradan olandan daha fazla anlam taşıyor gibiydi. Mimarlar ve arazi ölçümcüleri ve kardeşi Owen hakkındaki konuşmayı hatırladı. Bayan Aldclyffe onun durumunun tehlikeli olduğunu, iyi eğitimli ve pratik olduğunu ve mesleğin ve onunla bağlantılı her şeyin ayrıntılarına kalbini ve ruhunu adadığını biliyordu. Bayan Aldclyffe eğer cevap verecek başkalarıyla başarılı bir şekilde rekabet edebilirse onu almaya hazır olabilirdi. Bir soru sordu:

'Owen'ın bunu cevaplaması arzu edilir mi?'

'Kesinlikle hayır,' dedi Bayan Aldclyffe kesin bir şekilde.

Bu tür düz bir cevap Cytherea'yı endişelendirmeyi bırakmıştı. Bayan
Aldclyffe'nin açık sözlü ruh hali onun en kötüsü değildi. Cytherea, kararlarına, gözyaşlarına, feragatlerine ve incinmiş gururuna rağmen, ismi kulaklarında eski, tanıdık bir ezgi gibi kalan başka bir adamı düşündü. O adam, bir kralın yönetiminde bir yöneticilik için yeterliliğe sahipti.

'Edward Springrove'un buna cevap vermesinin bir faydası olur muydu?' dedi, kararlı bir şekilde ismini telaffuz ederek.

'Hiçbiri,' diye cevapladı Bayan Aldclyffe, yine aynı kararlı tonda.

'Bu şekilde konuşmak çok kaba bir davranış.'

'Şimdi, olduğun gibi, bir kaz gibi surat asma. İkisi gibi adamlar istemiyorum, çünkü tabii ki, herhangi bir bireyin iyiliğinden ziyade, mülkün iyiliğine bakmalıyım. İstediğim adam daha özel eğitimli olmalı. Sana önümüzdeki hafta Londra'ya gideceğimizi söylemiştim; çoğunlukla bu nedenle.'

Cytherea, Bayan Aldclyffe'nin reklam konusundaki tuhaf açık sözlülüğünün yönünü yanlış anladığını fark etti ve kardeşine, duyuruyu görürse cevap vermesinin faydasız olacağını bildirmek için bir mektup yazdı.

3. YİRMİ BEŞİNCİ AĞUSTOS

Yukarıda bahsedilen diyalog gerçekleştikten beş gün sonra Londra'ya gittiler ve bir dakika bile durmadan Lincoln's Inn Fields'daki avukatlık bürosuna gittiler.

Mekanın karakteristik girişlerinden birinin karşısına indiler - asla kapatılmayan ve kapatılamayacak, lamba taşımayan lambalı sancaklarla çevrili bir kapı. Rust, günün ve yılın bu saatinde orada görülen tek aktif ajandı. Ön taraftaki çitler, tabanlarından ince tellere kadar paslanmıştı ve geçmiş günlerde üzerlerine sürülen ardışık boya katmanları, aynı sinsi kanser tarafından tamamen zayıflatılmıştı. Bu kanser, boyayı pul pul dökerek çitler, sancaklar ve kapı menteşeleri üzerindeki demirin ham yüzeyini kan kırmızısı bir renge dönüştürüyordu. Ancak korkulukların içine girildiğinde tablo değişti. Mahkeme ve ofisler, onları çevreleyen dış cephenin görkemli harabesiyle tam bir tezat oluşturuyordu. İyi boyanmış saygınlık, kapının üzerinde, içinde ve etrafında uzanıyordu; ve dikkatlice süpürülmüş bahçede tek bir toz zerresi bile görünmüyordu.

Ailesiyle birlikte kaldığı Margate'den yeni gelen Bay Nyttleton, ikili yukarı çıkarken kendi merdiveninin tepesinde duruyordu. Onları nazikçe içeri aldı.

'Bu genç hanımın görüşmemiz sırasında oturabileceği rahat bir oda var mı?' dedi Bayan Aldclyffe.

Cytherea'nın dışarı çıktıklarında onu övmek ve eve döndüklerinde onu bu yüzden aşağılamak onun en sevdiği alışkanlığıydı.

'Elbette--Bay Tayling'in.' Cytherea iç odaya alındı.

Sosyal tanımlar göreceli olarak yapılır: mutlak bir veri yalnızca hayal edilir. Knapwater'daki küçük soylular Bayan Aldclyffe'e deneyimsiz görünüyordu, Bayan Aldclyffe'in kendisi de Bay Nyttleton'ın deneyimli yaşlı gözlerine deneyimsiz görünüyordu.

'Şimdi,' dedi hanım avukatla yalnız kaldığında; 'İlanımızın sonucu ne?'

Yaz sonuydu; emlakçılık, inşaat, mühendislik ve arazi ölçümü dünyaları sıkıcıydı. İlana kırk beş cevap geldi.

Bay Nyttleton bunları tek tek Bayan Aldclyffe'in önüne serdi. 'Muhtemelen bazılarını kendiniz okumak istersiniz, hanımefendi?' dedi.

'Elbette,' dedi.

'İlk bakışta açıkça uygunsuz olan kişilerden gelenlerle sizi rahatsız etmeyeceğim,' diye devam etti; ve işaretlediği ikili ve üçlü yığından seçmeye başladı, diğerlerini eline aldı.

'Aradığımız adam bunların arasında, eğer yargım beni yanıltmıyorsa,
ve bunların arasından iletişim kurmak için belirli sayıda kişi seçmek akıllıca olur.'

'Her birini görmek istiyorum -sadece bir göz gezdirmek için--tam olarak geldikleri gibi,' dedi kadın tatlı bir şekilde.

Sanki bunun zaman kaybı olduğunu düşünüyormuş gibi görünüyordu, ama duygularını bir kenara bırakarak her birini tek tek açtı ve önüne koydu. Bunları ortaya sererken, kadının bunları kendisinin yayabildiği kadar hızlı bir şekilde incelediği dikkatini çekti. Gözünün dış köşesinden ona doğru sinsice baktı ve kadının tek yaptığının mektubun altındaki isme bakmak ve sonra eki daha fazla tören yapmadan bir kenara koymak olduğunu fark etti. Bu, kırk beş adamın meziyetlerini sorgulamanın tuhaf bir yoluydu. Bu adamlar, büyük bir zahmetle, kendilerinin belirli bir görev için neden oldukça nitelikli olduğuna inandıklarını ayrıntılı olarak açıkladılar. Sonuncuya geldi ve onu da diğerlerinin yanına koydu. Sonra kadın, seçmeden önce mümkün olduğunca çok sayıda yanıt almanın en iyisi olacağını söyledi. 'Bize daha geniş bir seçenek sunmak için. Siz ne düşünüyorsunuz, Bay. Nyttleton?'

Ona öyle geldi ki, dedi, zaten sahip olduklarından daha fazlasına pek gerek kalmayacaktı ve daha fazlasını beklerlerse, şu dezavantajla birlikte gelirdi, şu anda
ellerinde olanlardan bazıları muhtemelen
bulunamayacaktı.

'Önemli değil, bu riski göze alacağız,' dedi Bayan Aldclyffe. 'İlanı bir kez daha yayınlayalım, o zaman kesinlikle meseleyi
çözeriz.'

Bay Nyttleton eğildi ve Bayan Aldclyffe'in bekar bir kadın ve çok yakın zamana kadar hiçbir tür işle ilgilenmemiş biri olarak çok meraklı bir müşteri olduğunu düşündü. Ama zengindi ve
hâlâ yakışıklıydı. 'Henüz mülk yönetiminde yeni bir süpürge,' diye düşündü. 'Yakında bundan bıkacak,' ve her zamanki yumuşaklığını
bozabilecek hiçbir duygu olmadan ondan ayrıldı.

İki hanım daha sonra batıya doğru ilerledi. Waterloo Meydanı'nda taksiyi indirip yürüyerek Pall Mall'a doğru yürüdüler. Orada, her zamanki gibi iyi giyimli kulüpçülerin yerine, keten önlükler giymiş, beyaz kurşundan solgun ev boyacıları sürüsü görülüyordu. Green Park'a ulaştıklarında, Cytherea tepenin eteğindeki genç karaağaçların altında bir süre oturmalarını önerdi. Bunu yaptılar - sol taraflarında Piccadilly'nin homurtusu - sağ taraflarında Sarayın manastır inzivası: önlerinde, Parlamento Binaları'nın saat kulesi, soluk Lambeth gökyüzüne karşı metalik bir parlaklıkla duruyordu. Bayan Aldclyffe hala elinde bir gazete kopyası taşıyordu ve Cytherea etraftaki resme ilgi duyarken, tekrar ilana baktı. Hafifçe iç çekti ve tekrar katlamaya başladı. Eylemde
gözüne kapakta art arda iki reklam takıldı,
biri Sanat üzerine bir dersle ilgiliydi ve Mimarlar Enstitüsü üyelerine
hitaben yazılmıştı. Diğeri aynı kaynaktan geliyordu, ancak
halka hitap ediyordu ve Enstitü odalarındaki çizim sergisinin o haftanın sonunda kapanacağını söylüyordu.

Gözleri parladı. Cytherea'yı bir taksiyle otele geri gönderdi, sonra
Piccadilly'den Bond Caddesi'ne döndü ve Enstitü odalarına doğru ilerledi.
Sekreter lobide oturuyordu.
Ödemesini yaptıktan ve duvarlardaki birkaç çizime baktıktan sonra, serginin tek ziyaretçileri olan üç beyefendiyle birlikte,
geri döndü ve üyelerin bir listesini görmesine izin verilip verilmeyeceğini sordu. Gülümseyerek, mimarlık dünyasıyla biraz bağlantısı olduğunu ve bazı isimlerle ilgilendiğini söyledi.

'İşte burada, hanımefendi,' diye cevapladı, nazikçe ona isimleri içeren bir broşür uzatarak.

Bayan Aldclyffe M harfine gelene kadar sayfaları çevirdi.
Orada bulmayı umduğu isim, adresi eklenmiş olarak oradaydı, diğerlerinin hepsinde olduğu gibi.

Adres, Charing Cross'tan çok da uzak olmayan bir sokaktaki bazı odalardaydı.
'Chambers', bir ikametgah olarak, hanımefendi tarafından her zaman bir bekarın durumunu ima ettiği varsayılmıştı.
İki kelime mırıldandı, 'Hâlâ orada.'

Başka bir istek daha yapılmamıştı, ancak bu ilkinden daha dikkat çekici bir türdü ve bu bölüm boyunca hareket etmek istediği gizliliği tehlikeye atabilirdi. Amacı, sekreterin masasında duran, Enstitü'nün damgasıyla
damgalanmış zarflardan birini almaktı; ve bunu almak için bir
not
yazabilir mi diye sormak üzereydi.

Ancak sekreterin sırtı dönmüş olmalı ki, odanın diğer ucundaki adamlardan birine doğru gitti, adam ona duvardaki bir gravürle ilgili bir soru sormak için
çağırmıştı. Düşüncesi kadar hızlı olan Bayan
Aldclyffe masanın önünde durdu, elini arkasına kaydırdı,
zarflardan birini alıp cebine koydu.

İki üç dakika daha odalarda dolaştı, sonra
geri çekildi ve oteline döndü. Burada Knapwater ilanını gazeteden kesti, çaldığı
zarfın içine koydu, üzerine toplumun damgasını bastı ve yuvarlak bir katip el yazısıyla kendisine sunulan
üye isimlerinin listesinde gördüğü adrese yönlendirdi:--

AENEAS MANSTON, ESQ.,
WYKEHAM CHAMBERS,
SPRING GARDENS.

Londra'daki ilk iş gününün sonu bu oldu.

4. YİRMİ ALTI AĞUSTOS'TAN BİR EYLÜL'E

İki Cytherea Westminster Oteli'nde kalmaya devam etti, Bayan Aldclyffe
yoldaşına işlerinin onları Londra'da bir hafta daha tutacağını söyledi. Günler, yılın o zamanında bir şehirde
geçebileceği kadar yavaş ve sessiz geçiyordu, meydanların ve terasların etrafındaki kepenkli pencereler
kör adamların beyaz ve görmeyen küreleri gibi gözlerine bakıyordu. Perşembe günü Bay Nyttleton aradı ve ilana gelen tüm yanıtları getirdi. Cytherea, Bayan Aldclyffe'nin isteği üzerine görüşmede hazır bulundu - ya kapris ya da planlı olarak.

İkinci haftanın eklenmesinin sonucu olarak on ek mektup daha geldi,
toplamda elli beş oldu. Bayan Aldclyffe daha önce olduğu gibi onları inceledi. Bir tanesi imzalıydı -

AENEAS MANSTON, 133, TURNGATE STREET,
LIVERPOOL.

'Şimdi, Bay Nyttleton, bir seçim yapın, ben de bir veya iki tane ekleyeceğim,' dedi Bayan Aldclyffe.

Bay Nyttleton mektupların, referansların ve referansların tüm yığınını tarayıp iki yığına ayırdı. Manston'ın mektubu, sadece bir bakıştan sonra, derhal reddedilenler arasına atıldı.

Bayan Aldclyffe avukatın ardından okudu veya okuyormuş gibi yaptı. Bitirdiğinde, seçtiği grupta beş kişi vardı. 'Sayfaya eklemek ister misiniz?' dedi hanıma dönerek.

'Hayır,' dedi hanım umursamazca. 'Eh, iki veya üç tane daha hoşuma gitti,' diye ekledi, daha büyük koleksiyonda birkaç tane aradı.

Üç tane çıkardı. Biri Manston'ındı.

'O zaman bu sekiz kişiyle iletişim kurulacak,' dedi avukat, sekiz mektubu alıp yan yana koyarak.

Ayağa kalktılar. 'Ben, Bayan Aldclyffe, sadece kişisel olarak ilgilenseydim,' dedi ilgisiz bir şekilde ve tek tek bir mektubu kaldırarak, 'bu adamı tereddütsüz seçerdim. Dürüstçe yazıyor,
iyi tanımadığını düşündüğü şeyleri isimlendirmekten korkmuyor - ilanlara verilen cevaplarda bulunması nadir bir şey; iyi tavsiye ediliyor ve bir arada nadiren bulunan bazı özelliklere sahip. Gariptir ki, o aslında bir kâhya değil. Bir çiftçi olarak yetiştirildi, inşaat işleri okudu, bir süre bir arazide görev yaptı, sonra bir mimarla birlikte çalıştı ve şimdi mimar, emlakçı ve arazi ölçümcüsü olarak oldukça nitelikli. O adamın sizinki gibi bir malikane için kesinlikle iyi bir kafası var.'
Konuşurken mektuba vurdu. 'Evet, tereddüt etmeden onu seçmeliyim - kişisel olarak konuşursam.'

'Ve bence,' dedi yapmacık bir şekilde, 'bunu sadece kişisel bir kapris meselesi olarak seçmeliyim, ki bu elbette pratik sorular düşünüldüğünde buna izin verilemez.'

Cytherea, pencereden dışarı baktıktan ve sonra gazetelere baktıktan sonra,
zeki Bayan
Aldclyffe ile hevesli yaşlı avukat arasındaki, ona bir
kart oyununu anımsatan
olaylarla ilgilenmeye başlamıştı. İki mektuba merakla baktı - biri Bayan Aldclyffe'in elinde, diğeri Bay Nyttleton'ın elinde.

'Adamınızın adı ne?' dedi Bayan Aldclyffe.

'Adı--' dedi avukat, sayfanın aşağısına bakarak; 'Adı ne?--Edward Springrove.'

Bayan Aldclyffe, sırayla kızaran ve solgunlaşan Cytherea'ya baktı. Bayan Aldclyffe'e yalvarırcasına baktı.

'Adamımın adı,' dedi Bayan Aldclyffe, sırayla mektubuna bakarak; 'sanırım--evet--AEneas Manston.'

5. ÜÇ EYLÜL

Ertesi sabah, avukatın ofisinde yapılacak görüşmeler için bir randevu verildi. Bay Nyttleton ve Bay Tayling o gün şehirdeydiler ve adaylar teker teker özel bir odaya alındılar. Pencere girintisinde, peçesini indirmiş Bayan Aldclyffe oturuyordu.

Avukat, seçilen numaraya yazdığı mektuplarda, her adayın zamanını önceki ve sonrakilerden on veya on beş dakika arayla ölçmüştü. Geldiklerinde içeri alındılar ve Bay Nyttleton ile kısa, öz ve konuya odaklı sohbetler ettiler. Bayan Aldclyffe bu işlem sırasında ne hareket etti ne de konuştu; yüzünü örten peçenin keskin bir şekilde delinmesiyle ortaya çıkan şey olmasaydı, bunun farkında olmadığı düşünülebilirdi: avukata ve muhatabına yöneltilmiş iki parlak siyah gözün ışınları.

Springrove beşinci; Manston yedinci oldu. Herkesin sorgusu sona erdiğinde ve son adam da emekli olduğunda, Nyttleton, yine öncekinde olduğu gibi, müvekkiline sekiz kişiden hangisini kişisel olarak tercih ettiğini sordu. 'Konuştuğumuz beşinci kişi olan Springrove'un, ilk başta mektubuna atladığım adamın, açık ara en nitelikli,
kısacası, genel olarak en uygun kişi olduğunu düşünüyorum.'

'Sizden farklı düşündüğümü söylemekten üzgünüm; hala ilk düşünceme meyilliyim - Bay-Bay Manston, tavır ve tavır olarak ve hatta özellikle de en arzu edilen kişi; uzun vadede bana en uygun kişi olacağını düşünüyorum.'

Bay Nyttleton pencereden dışarı, mahkemenin beyazlatılmış duvarına baktı.

'Elbette, hanımefendi, sizin fikriniz gayet sağlam ve güvenilir olabilir;
bir tür içgüdü, biliyorum, hanımları sık sık, erkeklerin uzun deneyimlere dayalı, zahmetli, dolambaçlı hesaplamalar sonucunda vardıkları sonuçlardan daha doğru sonuçlara götürüyor. Onu tavsiye etmemeliyim.'

'Neden, lütfen?'

'Önce, ilana verdiği cevap mektubuna bakalım. Son eklemeye kadar cevap vermedi; bu bir şey. Mektubu
kalın ve açık sözlü bir tonda, o kadar cesur ve açık sözlü ki, okuduktan sonra ikinci düşünce dürüstlüğün değil, vicdansızlığın bunu dikte ettiği oluyor. Kayıtsız bir ruh haliyle yazılmış, sanki böyle bir ofis için doğru adam olduğunu, bunu sadece bir biçim meselesi olarak elde etmeye çalıştığını ve yoluna çıkan hiçbir fırsatı
kaçırmaması gerektiğini söyleyerek bizi kandırdığını hissediyormuş gibi.'

'Haklı olabilirsiniz, Bay Nyttleton, ancak sizin muhakemenizin
nedenlerini tam olarak göremiyorum.'

'Gördüğünüz gibi, neredeyse tamamen bir şehir mimarının ofis görevlerine
alışmış, bizim istemediğimiz bir deneyim. Kırsal arazi mülkleriyle daha pratik ve daha yakın bir tanışıklığı olan bir adam istiyorsunuz - daha önce tam olarak böyle bir görevi
yapmamışsa bile, kırsal bir hayat yaşamış, kırsal kiracılığın, inşaatın, çiftçiliğin vb. inceliklerini bilen biri.'

'Hepsinin arasında açık ara en entelektüel görünümlü o.'

'Evet; öyle olabilir - sizin fikriniz, Bayan Aldclyffe, bu konuda benimkinden daha değerli. Ve sizin söylediğinizden daha çok, o parçalı bir adam - beyin
gücü yakında ayrıntılara hakim olmasını ve onu bu göreve uygun hale getirmesini sağlayacak, bundan pek şüphem yok. Ama açıkça konuşmak gerekirse' (burada sözleri
koşarak başladı) 'Hiçbir şekilde mülkümün yönetimini onun eline verme riskini almazdım. İşte, bu
düz ve açık, hanımefendi.'

'Ama kesinlikle,' dedi sabırsız bir tavırla, 'nedeniniz nedir?'

'O, faaliyetle şehvet düşkünü; bu çok kötü bir insan biçimidir - nadir olduğu kadar kötüdür.'

'Ah. Açık ifadeniz için teşekkür ederim, Bay Nyttleton,' dedi Bayan Aldclyffe, hafifçe irkilerek ve hoşnutsuzlukla kızararak.

Bay Nyttleton, bir tür tarafsız hareket gibi hafifçe başını salladı, sadece iyi veya kötü bir bilginin alındığını belirtiyordu.

'Ve bence sizi bu konuda daha fazla rahatsız etmeye değmez,' diye devam etti kadın. 'Knapwater'daki benimki gibi küçük, önemsiz bir yer için oldukça iyi; ve diğerlerinden biriyle tek bir ay bile geçinemeyeceğimi biliyorum. Onu deneyeceğiz.'

'Elbette, Bayan Aldclyffe,' dedi avukat. Ve Bay Manston'a
başarılı yarışmacının kendisi olduğu yönünde bir mektup yazıldı. 'Odaya girdiğin anda, öfkesinin onu nasıl açıkça ele geçirdiğini gördün mü?' dedi Nyttleton, Tayling'e, müşterileri evden ayrıldığında. Nyttleton, herkesin karakterini güneşsiz ve gölgesiz bir kuzey ışığında inceleyen bir adamdı. Çocukken onu belirleyen suçlu bir kurnazlık, İyileştirici Zaman tarafından onurlu bir ihtiyata dönüştürülmüştü.

Sık sık, çocuğun sadeliğiyle birleştiğinde ahlaksızlık olan niteliğin, erkeğin bilgisine nüfuz ettiğinde erdem olduğunu görürüz.

'Adamı topladığımda neredeyse taşacak gibiydi,' diye devam etti Nyttleton. 'Yakışıklı yüzü, onun gözlerindeki niteliğidir. Daha önce tanışmışlardı; bunu gördüm.'

'Bunun farkında gibi görünmüyordu,' dedi genç.

'Bilmiyordu. Bu benim için oldukça şaşırtıcıydı. Ama yine de, bir kadının yüzü bir erkeğe aşık olduğunu açıkça söylüyorsa, onunki onunla birlikte olduğunu söylüyordu. Zavallı yaşlı kız, neredeyse onun annesi olacak yaşta. Eğer o Manston bir entrikacıysa, onunla evlenecektir, benim kadar eminim
Nyttleton. Ancak dürüst olmasını umalım.'

'Sanırım ona aşık değil,' dedi Tayling. İkiliyi çok az görmüştü ve yine de Bayan Aldclyffe'in davranışlarında fark ettiği şeyi, bunun bir kadının sevgilisine karşı tavrı olduğu fikriyle uzlaştıramıyordu.

'Eh, senin ateşli fenomenle ilgili deneyimin benimkinden daha yeni,' diye karşılık verdi Nyttleton umursamazca. 'Ve bunun doğasını en iyi sen hatırlayabilirsin.'

VIII. ON SEKİZ GÜNLÜK OLAYLAR

1. EYLÜL'ÜN ÜÇÜNCÜSÜNDEN ON DOKUZUNCUSUNA

Bayan Aldclyffe'in Cytherea'ya olan şefkati, asabi olduğu saatler arasında, neredeyse şımarık bir düşkünlüğe dönüşecek kadar arttı.
Tropikal bölgelerdeki doğa gibi, kasırgaları ve ardından gelen yemyeşil bitki örtüsü tahribatlarını yok ederken, Bayan Aldclyffe de
sonrasında aşırı cömertlikle patlamalarını telafi etti.
Kendinden tamamen
kazanılmış gibi görünüyordu, mütevazılığı kesinlikle bozulmamış ve saflığı kadınlığın gerekli çekiciliğini
üretmek için gereken karmaşıklıkla uyumlu olacak kadar mükemmel olan genç bir kadınla yakın temasta bulunarak. Cytherea ise dürüst bir memnuniyetle, Bayan Aldclyffe üzerindeki etkisinin
iyilik için önemli olduğunu algıladı. Genç hanımın başlangıçta sadece bir heves olarak taklit ettiği, genç hanıma özgü fikirler ve alışkanlıklar zamanla olumlu bir zevk almaya başladı. Diğerleri arasında akşam ve sabah duaları, açık hava sahneleri hayal etmek, giyinirken bir şiirden bir mısra öğrenmek vardı.

Yine de onun sempatisini olabildiğince zorlamaya çalışsa da, Cytherea bunun için minnettar olmaktan başka bir şey hissedemezdi, her zaman minnettar olsa bile. Arkadaşının geçmiş yaşamının üzerinde asılı duran gizemli bulut, üzerine zaten düşen belirsiz ışık sadece
daha da karanlık hale getiriyormuş gibi görünüyordu,
içinde korku denilemeyecek kadar hafif bir duygu besliyordu.
Bu kadar değişken bir doğa tarafından, sadece bağımlı olarak, uzaktan muamele görmeyi sonsuza dek tercih ederdi - bir çeşme gibi, her zaman kendisi, ama her zaman başka biri. Adını aldığı kişinin herhangi bir derin renkten bir suçu işlediğine veya buna katıldığına inanmıyordu;
ancak hanımın gençliğindeki pervasız maceraları
aydınlıktan ziyade karanlığın işleriyle bağlantılı görünüyordu.

Bazen Bayan Aldclyffe biraz
ilgi çekici bir güven duyma noktasındaymış gibi görünüyordu, ancak tefekkür her zaman onu engelliyordu. Cytherea
böyle bir güvenin zamanla geleceğini ve böylece
açıkça aşırı acı çekmiş bir zihni yatıştırmanın bir yolu olabileceğini
umdu.

Ancak Bayan Aldclyffe'in geçmişiyle ilgili çekingenliği
Cytherea tarafından taklit edilmedi. Her ne kadar bildiği tek gerçeği, Bayan Aldclyffe ile babası arasındaki aşk ilişkisinin anormal bir şekilde sona erdiğini hiç açıklamasa da, kızın özel muhafız olarak belirlenmeyen konulardaki doğal saflığı, Bayan Aldclyffe'in babasının geçmişinin her ayrıntısını parça parça ondan koparmasını sağlamıştı. Cytherea, Bayan Aldclyffe'in ne kadar derin bir şekilde sempati duyduğunu gördü ve bu, diğer zamanlardaki aceleci kızgınlıklarını bir ölçüde telafi etti. Böylece belirsiz bir şekilde yaşamaya devam etti. Evin hizmetçileri, Bayan Aldclyffe ile arkadaşı arasında gizli bir bağ olduğunu fark ettiler. Ama onlar kadın ve kadındı, kadın ve erkek değil, gerçekler eterik ve rafine idi ve bu yüzden bir hikayeye dönüştürülemezlerdi. Eski eleştirmenlerin tartıştığı gibi, bir destan için doğaüstü bir makine gerekli olabilir mi, olmayabilir mi, dinsiz bir makine kesinlikle bir skandala gereklidir.

Edward'dan ona bir mektup daha gelmişti - çok kısa ama yalvarışlarla dolu, neden sadece bir satır - en azından soğuk bir dostluk satırı - yazmadığını soruyordu. Sonra yavaş yavaş, ona karşı belki de çok sert davranıp davranmadığını düşünmeye başladı; ve sonunda başka bir kadınla nişanlandığı için gerçekten çok mu suçlu olduğunu merak etti. 'Ah, Beyin, içimde senden daha güçlü biri var!' dedi. Genç hizmetçi şimdi sürekli olarak mektubunu çıkarıyor, okuyor ve tekrar okuyor, bu arada neredeyse acıyarak ağlıyor, sessizliğine ne kadar sefil bir gerilime katlandığını düşünüyordu, ta ki kalbi onu zalimliği için azarlayana kadar. Ona bir satır - bir küçük satır - sadece onu hayatta tutmak için minik bir satır, zavallı şey; Donna Clara gibi iç çekerek--

'Ah, şimdi önümde olsaydı,
Yaralı gururuna rağmen,
Korkarım gözlerim affederdi
Dilim azarlamadan önce.'

2. YİRMİ EYLÜL. ÖĞLEDEN SONRA ÜÇTEN DÖRTE KADAR

Cytherea'nın gelişinden yaklaşık beş hafta sonra, Eylül ayının üçüncü haftasıydı, Bayan Aldclyffe ondan bir gün Carriford köyüne gidip, cemaatin bazı sakinlerinin himaye ettiği bir dini topluluğa
yaptıkları bağışları toplamasına yardım etmesini istedi. Bayan Aldclyffe, her üyesi kendi alt kademelerinden gelen şilinleri toplayıp sonunda kendi pounduna eklediği, Bayanlar Derneği adı verilen bir dernek kurdu.

Bayan Aldclyffe, o öğleden sonra Cytherea'nın görünümüne özellikle ilgi duydu ve dikkatini çeken şey, gerçekten de
bakması hoş bir şeydi. Esnek kızın görüntüsü, havadar bir elbise, cilveli bir ceket, esnek bir şapka, her gözünde bir yıldız ışığı ve her yanağında bir zambak ve gül savaşıyla, malikanenin hanımı için elle tutulur bir zevkti, ancak bu zevk, şefkatli bir tatminden çok zihinsel bir tatmine benziyordu.

Raporda, Bayan Aldclyffe'nin listesine ait olduğu belirtilen sekiz isim, her birine abonelik parası miktarı eklenmiş olarak basılmıştı.

'Ben ilk dördünü toplayacağım, siz de son dördünü toplayın,' dedi Bayan Aldclyffe.

Cytherea'nın payında ilk sırada iki esnafın adı vardı: sonra bir Bayan Hinton geldi: basılı listede en sonda yaşlı Bay Springrove vardı. Adının altında, Bayan Aldclyffe'nin el yazısıyla 'Bay Manston' yazıyordu.

Manston, üç veya dört gün önce malikaneye vekil olarak gelmişti ve resepsiyonu için değiştirilip onarılmış olan eski malikaneyi işgal etmişti.

'Bay Manston'ı çağırın,' dedi hanımefendi etkileyici bir şekilde, listede Cytherea'nın bölümünün altına yazılmış isme bakarak.

'Ama henüz abone olmadı mı?'

'Biliyorum; ama arayıp ona bir rapor bırakın. Bunu unutmayın.'

'Abone olursa memnun olur musunuz?'

'Evet, eğer olursa memnun olurum,' diye tekrarladı Bayan Aldclyffe gülümseyerek. 'Hoşça kalın. Yürüyüşünüzde acele etmeyin. Bugün işinizi kolayca bitiremiyorsanız, bir kısmını yarına erteleyin. '

Her biri turlarına başladı: Cytherea ilk önce eski malikaneye gitti. Bay Manston içeride değildi, bu da onun için bir rahatlamaydı. Daha sonra iki beyefendi çiftçinin karısına uğradı, onlar da onunla işlerini yapmaya başladı, kişiliğine karşı soğuk bir şekilde kayıtsızdılar. Sosyal olarak hiçbir şey olmayan bir kişi, çok şey
olmayan kişiler tarafından çok şey
olanlar tarafından daha az düşünülür.

Sonra Bayan Hinton'ın ikametgahı olan Peakhill Cottage'a yöneldi, orada yaşlı bir hizmetçi ve bir ev köpeğiyle birlikte mutlu bir şekilde yaşıyordu. Babası ve hayatta kalan son ebeveyni, Casterbridge Chronicle'ın editörlüğünü on sekiz veya yirmi yıl boyunca yaptıktan sonra, bundan dört yıl önce emekli olmuştu. Orada kısa bir süre sonra öldü ve nispeten fakir bir adam olmasına rağmen, kızını mütevazı bir fon sahibi ve temettülerden çeşitli küçük meblağlar talep eden biri olarak Peakhill'de metres olarak geçinmek için yeterince iyi durumda bıraktı. Cytherea'nın vuruşuyla iç kapının açılıp kapandığı duyuldu ve ayak sesleri tereddütle koridordan geçti. Bir sonraki dakika Cytherea, hanımla yüz yüze geldi. Adelaide Hinton yaklaşık yirmi dokuz yaşındaydı. Saçları, Cytherea'nınki gibi boldu; dişleri, düzenlilik ve beyazlık açısından Cytherea'nınkilerle eşitti. Ancak çok daha solgundu ve ev ortamı arasında yer almak için fazla şeffaf yüz hatları vardı. Ağzı, sevgiyi Cytherea'nınkinden daha az güçlü bir şekilde ifade ediyordu ve daha olgun olmasının doğal bir sonucu olarak yürüyüşü daha az elastikti ve daha kendine hakimdi. O, annelerin, sevginin bir amaç değil bir araç olduğu daha sıcakkanlıları küçümsediklerinde, zıtlık olarak, ileri gitmeyen bir kız olarak övdükleri türden bir kızdı. Kırk yaşındaki erkekler de onun hakkında, 'eğer evlenmek isterse, her erkek için iyi, mantıklı bir eş' diyorlardı; evlenmek istemek, çok pratik olduğu için, en belirsiz hipotez olarak ortaya atılıyordu.
Yine de, bu gibi durumlarda, evliliğin önemli konusunun, her türlü ev işinde pratik performans göstermeye hazır olan eller tarafından manipüle edilmesinin dışında bırakılması garip olurdu.

Cytherea bir kazanımdı ve selamlama içtendi.

'İyi günler! Evet, Bayan Graye, Bayan Aldclyffe'den. Sizi kilisede gördüm ve gelmenize çok sevindim! İçeri gelin. Aboneliğimi ödeyecek kadar
bozukluğum var mı acaba?' Kız gibi konuştu.

Adelaide, daha genç bir kadınla birlikteyken, kendine karşı bir adalet duygusundan, her zaman kendini o genç kadının yaşına indirirdi - sanki, kendi yaşı olmasa da, eşitlikteymiş gibi.

'Önemli değil. Tekrar geleceğim.'

'Evet, istediğin zaman gelirsin; sadece bu görevde değil. Ama bir dakikalığına da olsa gelmelisin. Gel.'

'Birkaç haftadır gelmek istiyordum.'

'Haklısın. Şimdi evimi görmelisin - yalnız, değil mi, bekar bir kişi için? İnsanlar benim gibi genç bir kadının bir evde kalmasının garip olduğunu
söylediler; ama umurumda mıydı? Kendi kapını kilitlemenin, içinde hüküm sürdüğün hissiyle verdiği zevki bilseydin, garip olarak adlandırılma riskine değdiğini söylerdin. Bay Springrove
bahçemle ilgileniyor, köpek hırsızlarla ilgileniyor ve
öldürülecek bir yılan veya kurbağa olduğunda Jane yapıyor.'

'Ne kadar güzel! Bir kasabada yaşamaktan daha iyi.'

'Çok daha iyi. Bir kasaba beni alaycı yapıyor.'

Bu söz, Cytherea'nın aklına, Edward'ın bir akşam Budmouth'ta kendi kendine bu sözleri söylediğini biraz şaşırtıcı bir şekilde hatırlattı.

Bayan Hinton iç kapıyı açtı ve ziyaretçisini, kırsalın millerce ötesinden görülebildiği küçük bir oturma odasına götürdü.

Misyonerlik işi kısa sürede halledildi; ancak sohbet devam etti.

'Geceleri burası ne kadar yalnız olmalı!' dedi Cytherea. 'Korkmuyor

musun?'

'İlk başta biraz. Ama yalnızlığa alıştım. Ve bilirsin
bir tür sağduyu, çekingenliğe bile siner. Kendi kendime bazen geceleri şöyle diyorum: "Eğer zararsız bir kadından başkası olsaydım, bir solucanın hayaletinin bana görünmesine
değer olmasaydım, duyduğum her sesin bir ruh olduğunu düşünürdüm." Ama evimin her yerini görmelisin.'

Cytherea görmekle çok ilgileniyordu.

'Bunu _yapmalısın_ ve şunu _yapmalısın_ diyorum, sanki bir çocukmuşsun gibi,' diye belirtti Adelaide. 'Ayrıcalıklı bir arkadaşım bana emir kipinin bu şekilde kullanılmasının, sürekli olarak benim toplumumdan başka kimsenin
toplumunda olmaktan kaynaklandığını söyledi.'

'Ah, evet. Sanırım haklı.'

Cytherea, hanımefendilik kuralına göre arkadaşına 'o' diyordu; çünkü bir kadının 'arkadaşının', aksini bilmemesine rağmen, başka bir arkadaş tarafından nazikçe kendi cinsiyetinden olduğu varsayılır; tıpkı kedilerin kendilerini kanıtlayana kadar 'o' olarak adlandırılmaları gibi.

Bayan Hinton gizemli bir şekilde güldü.

'Bu yüzden arada sırada komik bir azar işitiyorum, sizi temin ederim,' diye devam etti.

'"Komik bir azar:" bu bir kadından gelmez: komik bir şekilde azarlayabilecek
bir erkekten başka kim olabilir?' Cytherea'nın bu söz üzerine aklından geçen düşünce buydu. 'Sanırım kardeşiniz sizi azarlıyor,' dedi masum genç hanım.

'Hayır,' dedi Bayan Hinton, samimi bir tavırla. ''Ben sadece profesyonel bir adamı tanıyorum.' Pencereden dışarı baktı.

Kadınlar ısrarla taklit ederler. Cytherea'nın aklından adamın bir sevgili olduğu düşüncesi geçer geçmez, hafif bir şekilde Bayan
Aldclyffe oldu.

'Sanırım bir sevgili,' dedi.

Bayan Hinton bu dizede deneyim dolu bir gülümsemeyle gülümsedi.

Çok az kadın, bir hayrana sahip olmakla yükümlüyse, suçlamayı reddedecek kadar kibirden uzaktır, tamamen doğru olmasa bile. Doğru olduğu zaman, bundan şüphelenmekten öteye gidemeyecek kadar karanlık olan kişiden acıyarak uzaklara bakarlar.

'İşte şimdi--Bayan Hinton; nişanlandınız!' dedi Cytherea suçlayıcı bir şekilde.

Adelaide başını salladı. 'Evet, nişanlıyım,' dedi.

'Nişanlı' kelimesi Cytherea'nın dudaklarından çıkar çıkmaz, bu kelimenin sesi --sadece kendi dudaklarının sesi-- aklını Bayan Aldclyffe'in bu kelimeyi kendisine karşı kullandığı zamana ve koşullara götürdü.

Bunu mide bulandırıcı bir düşünce izledi --sadece bir varsayıma dayalıydı; ancak varlığı Cytherea'nın aklından diğer tüm fikirleri uzaklaştırdı. Bayan Hinton
Edward'ın kasabalar hakkındaki sözlerini kullanmıştı; Bay Springrove'un
bahçesine baktığından bahsetmişti. Edward'ın o adam olması mümkün olamazdı!
Bayan Aldclyffe rakibini böyle ifşa etmeyi planlamıştı!

'Yakında evlenecek misin?' diye sordu, bir tür hayranlığın sonucu olan ama görünüşe göre kayıtsızlığın sonucu olan bir kararlılıkla.

'Çok yakında değil - yine de yakında.'

'Aha! Üç aydan kısa bir sürede mi?' dedi Cytherea.

'İki.'

Konu artık iyice kavrandığına göre, Adelaide daha fazla
teşviğe ihtiyaç duymuyordu. 'Sana bir şey gösterirsem kimseye söylemeyecek misin?' dedi, hevesli bir gizemle.

'Hayır, hiç kimse. Ama bu mahallede mi yaşıyor?'

'Hayır.'

Henüz hiçbir şey kanıtlanmadı.

'Adı ne?' dedi Cytherea düz bir şekilde. Nefesi ve kalbi eski
numaralarına başlamıştı ve gelip gidiyordu. Bayan Hinton yüzünü göremiyordu.

'Ne düşünüyorsun?' dedi Bayan Hinton.

'George?' dedi Cytherea aldatıcı bir acıyla.

'Hayır,' dedi Adelaide. 'Ama şimdi onu önce sen göreceksin; buraya gel;'
ve yukarı yatak odasına giden yolu gösterdi. Orada, tuvalet masasının üzerinde küçük bir çerçeve içinde, Edward Springrove'un bilinçsiz portresi duruyordu.

'İşte orada,' dedi Bayan Hinton ve bir sessizlik oldu.

'Ondan çok mu hoşlanıyorsun?' diye devam etti zavallı Cytherea sonunda.

'Evet, elbette hoşlanıyorum,' diye cevapladı arkadaşı, ama 'yıl boyunca İbrahim'in koynunda yaşayan' ve bu nedenle bu gerçek karşısında ciddi düşüncelerden etkilenmeyen birinin ses tonuyla. 'O benim kuzenim, bu köyün yerlisi.
Babamın ölümü beni çok yalnız bırakmadan önce nişanlıydık. Daha
yirmi yaşındaydım ve şu an olduğumdan çok daha güzel bir güzeldim. Birbirimizi
çok iyi tanıyoruz, tahmin edebileceğiniz gibi. Ona arada sırada biraz vaaz veriyorum.'

'Neden?'

'Ah, sadece eğlence olsun diye. Bazen çok yaramaz oluyor -aslında değil, bilirsin--ama gördüğü her güzel yüze bakacaktır.'

Bu hassasiyetini, zamanı olduğunda
üzeceği başka bir konu olarak saklayarak, 'Bunu nereden biliyorsun?' diye sordu Cytherea, şişkin bir kalple.

'Şey, kadınların kulağına her şeyin nasıl geldiğini bilirsin. Eskiden Budmouth'da yardımcı mimar olarak
yaşamıştı ve orada bir yerlerde yaşayan genç ve neşeli bir kızın bir iki günlüğüne onun ilgisini çektiğini öğrendim. Ama hiç kıskanmıyorum--nişanımız o kadar sıradan ki ikimiz de kıskanamayız. Ve bu sadece bir flörttü--o onun için fazla aptaldı. Kürek çekmeyi seviyor ve nazikçe ona bir iki akşam hava verdi. Güneşin altındaki en saf saçmalığı konuştuklarını garanti ediyorum - hepsi sığlık ve eğlence,
tıpkı sulak alanlardaki her şey gibi - ikisi de diğerini hiç umursamıyor - sürekli bir kaz gibi kıkırdıyor -'

Havadan ziyade kadının yoğun özü odaya nüfuz etmişti.
'O _yapmadı_! ve bu _sığlık_ değildi!' diye patladı Cytherea, dolu gözlerle. ''Bir yanda derin bir aldatmaca, diğer yanda ise tam bir güven vardı - evet, öyleydi!' Genç şeyin içindeki bastırılmış duygu, baraj artık onu barındıramayacak hale gelene kadar şişmiş ve şişmişti.
Sözcükler ağzından çıktığı anda onları
hatırlayabilmek için dünyalar verirdi.

'Onu tanıyor musun - yoksa onu mu?' dedi Bayan Hinton, gösterilen sıcaklığa şüpheyle bakarak.

İki rakip artık kişiliklerini tamamen kaybetmişti. Her ikisinde de aynı keskin göz parlaklığı, aynı ağız hareketi, aynı zihin vardı, birbirlerine şüpheyle ve heyecanla bakarken. Kadınlarda, önemsedikleri bir erkek aralarında bir heyecanın konusu olduğunda her zaman olduğu gibi, durum onları bireyler olarak ayıran farklılıkları soyutladı ve yalnızca ortak özellikleri bir cinsiyetin atomları olarak bıraktı. Cytherea, kendisine ihanet etmeme şansının kendisine verildiğini fark etti. 'Evet, onu tanıyorum,' dedi. 
'Pekala,' dedi Bayan Hinton, 'eğer herhangi bir arkadaşınızdan bu kadar hafife almam duygularınızı incitmişse gerçekten çok sinirliyim, ama--'

'Önemli değil, Bayan Hinton. Sanırım şimdi sizden ayrılmalıyım. Başka yerlere uğramam gerek. Evet--gitmeliyim.'

Bayan Hinton, şaşkın bir zihin hali içinde, ziyaretçisini nazikçe
aşağıdaki kapıya yönlendirdi. Burada Cytherea ona aceleyle veda etti ve
bahçeden aşağı, yola doğru uçtu.

Kendini sefalet içinde bırakmanın asi bir zevkiyle görevlerini sürdürdü, her zamanki gibi. Bay Springrove'un adı listede bir sonraki sıradaydı ve
onun evine, Three Tranters Inn'e doğru döndü.

3. SAAT DÖRTTEN BEŞE

Carriford köy caddesi boyunca uzanan evler o kadar yakın değildi ama
yolun bir tarafında veya diğerinde her zaman alıç veya
ligustrum çalıları olurdu, üstünde veya içinden zengin ürünlerle dolu bahçeler veya meyve bahçeleri görülebilirdi. Erken elma hasadının ortalarıydı ve
yüklü ağaçlar toplayıcılar tarafından aralıklarla sallanıyordu; çimenli zemine düşen mahsulün yumuşak pıtırtısı, bir korkuluk, kümes, sepet veya sundurma çatısı üzerindeki serserilerin yüksek sesli takırtılarıyla veya toplayıcıların yuvarlak ve kambur sırtlarıyla çeşitleniyordu - çoğunlukla çocuklardı, başka bir yerden böyle sert bir darbe aldıklarında acı acı ağlarlardı, ancak gülümseyerek bunun elmalarla ilgili bir eğlence olduğunu varsaydılar.

Neredeyse tamamen kereste, sıva ve sazdan inşa edilmiş, çok üçgen çatılı, ortaçağ binası olan Three Tranters Inn, yol kenarına yakın, kilise bahçesinin hemen karşısında duruyordu ve soldaki bir sıra kulübeye sazdan çatılı müştemilatlarla bağlıydı. Geçmiş zamanların gerçek yol kenarı hanlarının alışılmadık derecede karakteristik ve güzel bir örneğiydi; ve İngiltere'nin bu bölgesindeki büyük otoyollardan birinin üzerinde duran bu yer, zamanında, günümüzde posta arabasıyla seyahatin romantik ve neşeli deneyimi olarak görülen şeylerin çoğunun, ülkedeki herhangi bir duraklama yeri kadar, sahnesi olmuştu. Demiryolu, eskiden köyün içinden ve hanın eski kapısından geçen tüm trafiği emmişti ve evin arkasındaki birkaç tarlayı eken boş elleri olan toprak sahibini, sosyal statüsünü korumak istiyorsa, tarımsal işinin kapsamını artırarak azalan gelirini artırma zorunluluğuna düşürmüştü. Bölgeyi kaplayan genel durgunluğun yanında, evin bitişiğindeki uzun müştemilatlar dizisi, Three Tranters Inn'in geçmiş talihinin en çarpıcı ve üzücü tanığıydı. Orijinal ahırların büyük kısmıydı ve bir zamanlar yirmi atın toynakları taşlı avluda günlük olarak tıkırdarken, ahırların içinden ve dışından, şimdi kalın otlar yetişiyordu; bir zamanlar çok dümdüz olan, çürümüş ahırların üzerindeki çatılar, dişsiz yaşlılığın yanakları gibi görünene kadar geniş çukurlara gömülmüştü. Binanın diğer ucundaki yeşil bir arsada, tabelanın asılı olduğu iki veya üç büyük, geniş yayılmış karaağaç vardı; tranter (düzensiz taşıyıcılar) denen üç adamı temsil ediyordu; yan yana duruyorlardı ve bir saç teli kadar aynıydılar; tahtanın damarları ve tahtaların birleşim yerleri, formlarını tasvir eden ince boyadan görülebiliyordu; bu formlar, yukarıdaki paslı çivilerden aşağı doğru uzanan kırmızı lekelerle daha da bozulmuştu. Ağaçların altında şimdi bir elma şırası değirmeni ve presi duruyordu ve dalların koruduğu noktada Bay Springrove'un kendisi, adamları, mahalle katibi, iki veya üç adam, öğütücüler ve fazlalıklar, kucağında bir bebek olan bir kadın, bir güvercin sürüsü ve ağızlarında saman olan birkaç küçük çocuk, adamların sırtları döndüğünde
fıçıdan çıkan tatlı suyu yudumlamaya çalışıyorlardı.

Yaşlı Edward Springrove, toprak sahibi, şimdi daha çok bir çiftçi ve yılda iki ay elma şırası üreticisi, eski usul işçi çalıştıran bir işverendi ve kendisi de adamları arasında çalışıyordu. Şimdi posayı bir sıkıştırma makinesiyle at kılından torbalara doldurmakla meşguldü ve adamı Gad Weedy, yanındaki bir küvetten daha fazla kürekle çıkarmakla meşguldü. Kürek, suyun hareketiyle gümüş gibi parlıyordu
ve sürekli ve ara sıra, ileri geri hareketiyle, alçalan
güneşin ışınlarını yakalıyor ve onları dikenli ışık yıldızlarına yansıtıyordu.

Bay Springrove, Üç Tranter'ın bozulmamış günleri sonsuza dek gittiğinde, içinde artık pek fazla
şey
kalmayacak kadar genç bir adamdı. Kaba bir cilde sahip bir şairdi: sağlamlığı, içsel doğadan ziyade
daha çok dış koşulların sonucuydu. Çok
tedbirli olmak için fazla nazikti, yine de tedbirsiz değildi.
Genel ifadesi soyutlamadan ibaret olan, sık sık görülen bir melankoliyle uyumsuz olmayan, sessiz bir mizahi mizaca sahipti. Walt Whitman gibi, yılları ilerledikçe hissetti ki--

'Çok fazla öngörüyorum; düşündüğümden daha fazla şey ifade ediyor.'

O sırada tozluk ve deri bir önlük giydi ve dirseklerinin ötesine kadar kıvrılmış gömlek kollarıyla çalıştı, kaslı kollarından ziyade sağlam ve etli kollarını ortaya çıkardı. Elma şarabından lekelenmişlerdi ve
elinde tuttuğu posadan iki veya üç kahverengi elma çekirdeğinin
burada ve orada üzerlerine yapıştığı görülebiliyordu.

Diğer önemli figür ise, bir tür sansürlenmiş çapkın olan, sadece bir kadın kadar yiyen ve sol elinde romatizma olan, kilise katibi Richard Crickett'ti. Grubun geri kalanı, esmer yüzlü köylüler, omuzlarına kalp ve elmas işlenmiş önlükler giymişlerdi ve bellerine bir kayış takmışlardı, bir kayış da sağ bileklerine takılmıştı.

'Ve kâhyayı gördünüz mü, Bay Springrove?' dedi katip.

'Sadece bir anlığına gördüm; ama bana uzun süre burada olmayacağını göstermeye yetti.'

'Neden böyle olsun ki?'

'Dizginleri tutan bir kadın figürünün kaprislerine asla tahammül edemez--o değil.'

'O iyi para öderdi,' dedi bir öğütücü; 've paranın parası.'

'Ah--çok doğru,' diye cevapladı katip.

'Evet, evet, naibour Crickett,' dedi Springrove, 'ama o bir tutkuyla
vlee yapacak - tüm yağ ateşte olacak - ve bir sonu var... 
Evet, o bir tane,' diye devam etti çiftçi, dinlenerek, gözlerini kaldırarak ve
uzaktaki bir elmanın özelliklerini okuyarak.

'O,' dedi Gad, o da dinlenerek (bir kalfanın efendisinin dinlenme girişimini ne kadar çabuk takip ettiği harika bir şey) ve önündeki zemine düşünceli bir şekilde bakarak.

'Doğru: o bir tane,' diye araya girdi katip, başını uğursuzca sallayarak.

'Çok öfkeli,' dedi çiftçi, 've ayrıca çok inatçı. Bir şeyi kafasına taktığında onu durdurmaktansa bir patikayı durdurmaya çalışsan daha iyi. Onunla yaşamaktansa bütün gün küçük yeşil yengeçleri öğütmeyi tercih ederim.'

''Bu onun bir huyu,'' diye cevapladı katip, 'bunu söyleyen bir kilise hizmetkarı olsam da. Ama bu sefer öfkeyle kaçmayacak.'

Seyirciler konuşmanın devamını beklediler, sanki deneyimlerinden gelecekte ne kadar uzakta olduğunu biliyorlardı.

Katip sanki çok şeymiş gibi hiçbir şey yutmadı ve sonra devam etti, 'Aralarında bir şeyler var: sözlerimi dinleyin, naibourlar--aralarında bir şeyler var.'

'Ciddi misin?'

'Bunu bilirdim. Geçen cumartesi geldi, değil mi?'

''Gerçekten de öyle,' dedi Gad Weedy, aynı anda değirmenin hunisinden bir elma alıp bir parçayı yiyip kalanını da öğütüp elma şarabı yapmak üzere geri fırlattı.

'Pazar günü kiliseye gitti,' dedi katip tekrar.

''Gitti.'

'Ve ayin boyunca gözünü ayırmadı, yüzü kırmızı ve beyaz arasında titredi, ama hiçbirinde durmadı.'

Bay Springrove başını salladı ve matbaaya gitti.

'Peki,' dedi katip, 'Ona Tanrı'nın haftalık ayininde sadece
hızla koşarak hata yapacak türden bir kadın demiyorsunuz? Neden,
genellikle o da benim kadar haklıdır.'

Bay Springrove tekrar başını salladı ve matbaanın vidasını çevirdi,
diğer tarafta Gad onu takip etti; iki öğütücü, eğer Bayan Aldclyffe kilisede katip kadar haklıysa, onun da gerçekten haklı olması gerektiğini ifade eden büyük bir endişeyle baktılar.

'Evet, Tanrı'ya hizmette benim kadar haklıyım,' diye tekrarladı katip. 'Ama geçen pazar, onuncu emirdeyken, dedi ki, "Kalplerimizi bu yasayı tutmaya yönelt," dedi, "Kalplerimizdeki yasalar, sana yalvarıyoruz," tüm kilise boyunca. Gözü _onun_ üzerindeydi - tamamen kaybolmuştu - "Kalplerimiz bu yasayı tutmaya," dedi; o onuncu seferde sadece bir gölgeydi - sadece bir gölge. Ona ağzınızdan "Kalplerimizdeki yasalar, sana yalvarıyoruz," diye elli kez daha söyleyebilirdiniz - sizi hiç fark etmemişti. O adama aşık, işte o bu.'

'O zaman sandığımdan daha büyük bir sersemletici,' dedi Bay Springrove. 'Neden, onun annesi olabilecek yaşta.'

'Kavga onunla o genç Kıvırcık Peruk arasında olacak, göreceksin. O
o güzel yüzün yakınında olma riskini göze almayacak.'

'Memur Crickett, sanırım herkes hakkında her şeyi biliyorsundur,'
dedi Gad.

'Pekala,' dedi memur mütevazı bir şekilde. 'Biraz biliyorum. Bana geliyor.'

'Ve nereden olduğunu da biliyorum.'

'Ah.'

'Şu karın. O eğlenceli bir kadın, saygısızlık etmek
istemiyorum.'

'Öyle: ve kazanan bir kadın. Sahip olduğu kocalara bak--Tanrı onu korusun!'

'Acaba o listede üçüncü sırada yer alabilir misin, Memur Crickett,' dedi Bay Springrove.

'Eh, bu benim için çoğu zaman bir mucize gücü olmuştur. Evet,
evlilik "Sevgili sevgilim" ile başlar ve dua kitabında yazdığı gibi "Şaşkınlık" ile biter. Ama ne yapabilirdim ki, naibour Springrove? Olması
kaderdi. Zavallı hanımınızın bana yeni evlendiğimde
söylediklerini iyi hatırlıyorum. "Ah, Bay Crickett," dedi, "karınız diğer ikisine yaptığı gibi sizi de yakında yerleştirecek: işte bir bardak rom, çünkü gelecek yıl bu zamanlar zavallı yüzünüzü
görmeyeceğim." Romu yudumladım,
gelecek yıl tekrar aradım ve "Bayan Springrove, geçen yıl bana bir bardak rom vermiştiniz çünkü ölecektim - işte hala hayattayım, görüyorsunuz." dedim. "Güzel söyledin, katip! İşte sana şimdi iki bardak," dedi. "Teşekkür ederim, hanım," dedim ve romu yudumladım. Eh, lanet olsun eski taraflarıma, gelecek yıl tekrar arayıp üç tane alacağımı düşündüm. Ve aradım.
Ama bana en sıradan olanından bir damla bile vermedi. "Hayır, memur," dedi, "bir kadının acıması için fazla sertsin."... Ah, zavallı ruh, bu yeterince doğruydu! İşte buradayım, ölmesi beklenen, canlı ve çivi kadar sert,
gördüğün gibi, ve işte mezarında küfleniyor.'

'Eskiden, karınızın kaderinin canlı bir kocaya sahip olmaması olduğunu düşünürdüm,
ben onları böyle ölmelerini istediğimde,' dedi Gad.

'Kader mi? Tanrı senin saflığını korusun, kaderi buydu; ama bir tane
sahip olmak için mücadele etti, ve sahip olmak istedi ve oldu. Kader bir kadının planlarından daha iyi değil!'

'Sanırım o zaman Kader bizim gibi, Tanrı gibi ve yukarıdaki diğer herkes gibi bir O'dur,' dedi Gad gözlerini gökyüzüne kaldırarak.

'Merhaba! İşte şu ana kadar hakkında konuştuğumuz genç kadın geldi,' dedi bir öğütücü aniden sözünü keserek. 'Hayatta olduğum sürece buraya geldi!'

İki öğütücü ayağa kalktı ve Cytherea'ya sanki limana yanaşan bir gemiymiş gibi baktılar, değirmeni neredeyse yeni ilgi alanlarında durduracaklardı.

'Bence baş ve omuzlarda şık aksesuarlar,' dedi katip. 'Parlak bukleler ve daha bir sürü.'

'Genç bir kadında bir gurur türü diğerinden daha mazur görülebilirse, o da saçlarıyla gurur duymasıdır,' dedi Bay Springrove.

'Sevgili dostum!--oradaki gurur bütünün sadece küçük bir parçasıdır. Şimdi garanti ediyorum, böyle bir figür gösterebilse bile, kendisine ait diyebileceği bir mobilyası yok.'

'Hadi, Katip Crickett, hizmetçinin hizmetçi olduğu sürece hizmetçi olmasına izin ver,' dedi Çiftçi Springrove şövalyece.

'O,' diye cevapladı Kilise hizmetçisi; 'Buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok--O hayır:

'"Baca temizleyicisinin kızı Sue'nun
Duyduğuma göre, O,
Ne çorap ne de ayakkabı
O olsa da, Saçını kıvırıp süsleyecek, O."'

Cytherea, değirmenin kesilmesinin kademeli olarak durmasının
kendisi yüzünden olduğunu anlayınca oldukça rahatsız oldu ve özellikle de Bay Springrove'un doğal hassasiyeti onu
engellediği için tüm elma şarabı üreticilerinin gözlerinin kendisine dikildiğini görünce daha da rahatsız oldu. Otların olduğu yere yaklaştı, ama
daha fazla ilerlemek yerine, sınırında tereddüt etti.

Bay Springrove onun utancını fark etti, eski yerleşik figürünün ona doğru geldiğini ve ellerini önlüğüne sildiğini gördüğünde rahatladı.

'Görevinizi biliyorum, hanımefendi,' dedi, 'sizi gördüğüme sevindim ve
ilgileneceğim. İçeri gireceğim.'

'Eğer meşgulseniz bir iki dakika acelem yok,' dedi Cytherea.

'Öyleyse gerçekten aldırmazsınız, bu son dolguyu sıkalım ve bütün gece süzülmesini sağlayalım?'

'Hiç de değil. Sizi görmek hoşuma gidiyor.'

'Biz sadece erken piknongları ve grifonları öğütüyoruz,'
devam etti çiftçi, elma şarabı yapımında iyi giyimli herhangi bir kadını alıkoyduğu için yarı özür diler bir tonda. 'Eğer düzenliler dönene kadar onları tutarsak, bir baca kancası kadar siyah çürürler.' Konuşurken, Cytherea'yı dirseğinin dibinde tutarak basına geri döndü. 'Hak ettiğimden
daha geç kaldım,' diye devam etti, vidayı
hareket ettirmek için bir kaldıraç alarak ve adamlara öne gelmeleri için işaret etti. 'Gerçek şu ki, oğlum Edward bugün gelmeye söz vermişti ve ben de hazırlıklar yaptım; ama onun yerine bir mektup geldi: "Londra, 18 Eylül, Sevgili Baba," dedi ve bana gelemeyeceğini söyledi. Beni biraz ürküttü.'

'Elbette,' dedi Cytherea.

'İnandığı bir yeri mi var?' dedi katip yaklaşarak.

'Hayır, zavallı ölümlü, hayır. Burada bunun için uğraştı, biliyorsun, ama
başaramadı. Konunun haklarını bilmiyorum, ama
ister istemez onu kâhya olarak kabul etmediler. Hadi arkadaşlar, sıraya girin.'

Springrove, katip, öğütücüler ve Gad, hepsi vidanın kolunun arkasına dizildiler ve askerler gibi tekerlekler üzerinde dolaştılar.

'Yaşlı kraliçenin aldığı adam, görünüşe bakılırsa,
inanmak için dilini zor kullanabileceğin bir adam,' diye karşılık verdi Katip Crickett.

'Bir at çalmak için bir başkasından daha kötü olarak görülmemeyi başarabilen insanlardan biri,' dedi bir öğütücü.

'Eh, o sadece bir kâhya ve oldukça beyefendi - buna hiç şüphe yok.'

'Benim Ted'im de öyle olurdu, bu konuda,' dedi çiftçi.

'Bu doğru: 'bir yapardım, efendim.'

'Dedim ki, gözlerime mal olsa bile Ted'e iyi bir eğitim vereceğim ve bunu yapardım.'

'Evet, öyle yapardınız,' dedi yardımcıların korosu ciddiyetle.

'Ama kitaplara ve çizime doğal olarak ilgi duyuyordu ve çok az maliyeti vardı;
ve kadınlar onu ve kuzenini bir araya getirmek için bir oyun kurdular.'

'Düğün ne zaman, Bay Springrove?'

'Belirsiz - ama yakında, sanırım. Edward, görüyorsun ya, her şeyi neredeyse yapabiliyor ama yine de düzgün bir geçim sağlayamıyor. Bazen onu burada tutup meslekleri bıraksaydım keşke. Ama o kaleme düşkündü.'

Kaldıracı çalılığa bıraktı ve ziyaretçisine döndü.

'Şimdi, hanımefendi, içeri girerseniz lütfen.'

Gad Weedy, çiftçiyle birlikte geri çekilen Cytherea'ya sakin bir eleştiriyle baktı.

'Dilinden, derecelerini bizim ilçemizde almadığını anlayabiliyordum,' dedi kısık bir sesle.

'Demiryolları seni burada yalnız bıraktı,' diye gözlemledi, içeri girdiklerinde.

Yalnızlıktan oldukça evcilleşmiş olan solmuş yaşlı sinekler dışında,
evde tek bir canlı yoktu. Son yolcunun son posta arabasına binmek için çağrılmasından bu yana kimse girmemiş gibi görünüyordu.

'Evet, Han ve ben neredeyse bir çift fosil gibiyiz,' diye cevapladı çiftçi,
odaya ve sonra kendine bakarak.

'Ah, Bay Springrove,' dedi Cytherea aniden kendine gelerek; 'Bayan Aldclyffe'e beni tavsiye ettiğiniz için size çok minnettarım.' Yaşlı adama karşı
sıcaklaşmaya başladı; onda kendi babasını hatırlatan
bir yumuşaklık vardı.

'Tavsiye mi? Kesinlikle hayır, hanımefendi. Ted--o benim oğlum--Ted, bir meslektaşının dünyada bir şeyler yapmak isteyen bir kız kardeşi olduğunu söyledi ve ben de bunu hizmetçiye söyledim, hepsi bu. Ay, oğlumu çok özlüyorum.'

Oğlunun yükselen rengini görmemesi için sırtını pencereye yasladı.

'Evet,' diye devam etti, 'bazen onun hakkında huzursuz olmaktan kendimi alamıyorum.
Biliyor musun, tam olarak bir kasaba hayatı için yaratılmamış gibi görünüyor: bazen çok
tuhaflaşıyor, sanırım. Belki de Adelaide ile evlendiğinde daha iyi olur.'

İçinde yarı sabırsız bir his uyandı, tıpkı hasta bir kişinin yeni vurduğu bir saatin tekrar yavaş bir saat tarafından vurulduğunu duyduğunda hissettiği duygu gibi. Daha da ileri bir yerde yaşamıştı.

'Her şey onun onu sevip sevmediğine bağlı,' dedi titrek bir şekilde.

'Eskiden seviyordu--şimdi pek göstermiyor; ama bunun nedeni daha yaşlı olması. Görüyorsun ya, birkaç yıl önce ilk kez genç bir adam ve genç bir kadın olarak birlikte yürümüşlerdi. O da onun ilk ona kur yaptığı zamandan beri değişmiş.'

'Nasıl, efendim?'

'Ah, yarı yarıya daha aklı başında. Ona mektup yazdığında,
sürünerek patikaya tırmanır ve omzunun üzerinden geriye bakar,
mektubu çıkarır, bir kelime okur ve tepelere bakarak düşüncelere dalar ve
hiçbir şey görmezdi. Sonra guguk kuşu bağırırdı--mektup kayıp giderdi ve
o, o sıradan kuştan korkarak
irkilir ve aranızdaki en hızlı adam bile, "Kan hücum etti," diyemeden önce, derisi kıpkırmızı olurdu. "'

Parayı alıp kadının eline bıraktı.
Düşünceleri hala Edward'daydı ve dalgın bir şekilde onun küçük parmaklarını ellerinin arasına aldı, içtenlikle ve samimiyetle söyledi--

'Konuşacak bir hanımefendiyle o kadar nadir karşılaşıyorum ki, Bayan Graye, Edward için duyduğum korkular hakkında sizinle konuşmaktan kendimi alamıyorum; bazen onun asla
başaramayacağından korkuyorum--fakir ve en kötü zihinsel koşullar altında, beyinleri kendisininkiyle hiçbir ilgisi olmayan adamlar tarafından yarışta geride bırakılmış olma hissiyle, her şeyi çok fazla görmesiyle--geçici çözümlerden hoşnut olmamasıyla--şeylerde mükemmellik düşünmesiyle ve sonra mükemmellik diye bir şey olmadığı için midesinin bulanmasıyla. Onun evlendiğini görmek beni üzmeyecek, çünkü bu onu sakinleştirebilir ve ona iyi gelebilir... Evet, en iyisini umacağız.'

Elini bıraktı ve onu kapıya kadar eşlik etti, 'Eğer
bu yoldan yürüyüp arada sırada yaşlı bir adamla konuşmak isterseniz,
bu onun için büyük bir zevk olacaktır, Bayan Graye. Size iyi akşamlar... Ah
bakın! Bir fırtına yaklaşıyor--çabuk eve gelin. Yoksa ben de sizinle birlikte mi geleyim?'

'Hayır, teşekkür ederim, Bay Springrove. İyi akşamlar,' dedi alçak sesle
ve aceleyle uzaklaştı. Hala bir düşünce vardı onu; Edward onun aşkıyla
uğraşmıştı.

4. AKŞAM BEŞTEN ALTIYA

Yolu takip ederek ağaçların arasından geçti, ağaçların üzerinden o kadar sık ​​sarkıyordu ki geçit bir tavşan yuvası gibi görünüyordu ve hemen parkın yan girişine ulaştı. Bulutlar çiftçinin tahmin ettiğinden daha hızlı yükseldi: koyunlar bir patika boyunca hareket ediyor ve tutarsızca
şikayet ediyorlardı. Modern Fransız ressamlarınki gibi soluk gri gölgeler, manzaranın uzak ve karanlık kısımlarını gizemli hale getiriyordu ve
nefes kesilmesinde ısrar ediyor gibiydi. Parkın yarısına
gelmeden önce gök gürültüsü belirgin bir şekilde gürledi.

Gitmesi gereken yön onu eski malikanenin yakınlarına götürecekti. Hava tamamen durgundu ve arkasındaki her alçak
gürültünün arasında Önündeki şelalenin kükremesi,
ve hemen yanındaki çalıların arasında motorun gıcırtısı. Acele ederek,
karanlığın ve yaklaşan fırtınanın giderek artan korkusuyla,
şimdi karanlık yapraklar ve
gökyüzüne karşı garip beyaz tonlarda yükselen Eski Ev'e yaklaştı.

Önündeki bir terastan park seviyesine inen basamaklarda bir adam duruyordu.
Kısmen pozisyonunun figürüne verdiği rahatlamadan, kısmen de gerçeklerden dolayı, çok uzun boylu görünüyordu.
Sivri hatları koyuydu ve elleri arkasında gökyüzüne bakıyordu.

Cytherea'nın doğrudan ön cephesinin çizgisinden geçmesi gerekiyordu.
Bunu yapmaya o kadar isteksiz hissediyordu ki,
ağaçların altından dönüp patikadan çıkıp Eski Ev'in ötesindeki bir noktadan tekrar girmek üzereydi; ama onu görmüştü ve o mekanik bir şekilde geldi,
bilinçsizce yüzünü biraz çevirdi ve bakışlarını
yere indirdi.

Gözleri, takip ettiği yoldan doğru bir çizgide ayrılan
başka bir yola düşene kadar, kararlı bir şekilde patikada oyalandı.
Bu yol Eski Ev'in basamaklarından geliyordu. 'Şu anda tam karşısındayım,' diye düşündü, 've gözleri içimden geçiyor.'

Aynı anda, berrak bir erkek sesi şöyle dedi:

'Korkuyor musun?'

O, sorusunu o anki hisleriyle yorumlayarak,
eğer varsa, korkunun nesnesinin kendisi olduğunu varsaydı. 'Sanırım korkmuyorum,' diye kekeledi.

Onun bu şekilde düşündüğünü biliyor gibiydi.

'Gök gürültüsünden bahsediyorum,' dedi; 'kendimden değil.'

Şimdi ona dönmeliydi. 'Sanırım yağmur yağacak,' diye belirtti
bir şey söylemek için.

Onun yüzüne ve duruşuna olan şaşkınlığını ve hayranlığını gizleyemedi. Nazikçe, 'Eğer oraya gideceksen, eve varmadan önce yağmur yağmayabilir mi?' dedi.

'Evet, gideceğim,'

'Seninle yürüyebilir miyim? Ağaçların altında yalnızlık var.'

'Hayır. ' Nezaketi, kendisininkinden daha yüksek bir mevkide olan bir kadına hitap ettiğine dair bir inançtan kaynaklandığından korkarak, 'Ben Bayan Aldclyffe'in arkadaşıyım. Yalnızlığım umurumda değil.'

'O, Bayan Aldclyffe'in arkadaşı. O zaman ona bir abonelik götürme nezaketinde bulunur musunuz? Bu öğleden sonra bana Cemiyeti'ne abone olmamı istemek için bir mesaj gönderdi ve ben de abone olmadım. Elbette isterse abone olurum. Cemiyet'e büyük ilgi duyuyorum.'

'Bayan Aldclyffe bunu duyduğuna sevinecektir, biliyorum.'

'Evet; bakayım - hangi Cemiyet olduğunu söyledi? Korkarım cebimde yeterli para yok, yine de istekli olduğumun pratik bir kanıtına sahip olmak onu memnun edecektir. Bunu alacağım ve bir dakika içinde çıkacağım.'

Eve girdi ve söylediği süre içinde tekrar onun yanındaydı. 'İşte bu,' dedi hoş bir şekilde.

Kadın elini kaldırdı. Parmaklarının yumuşak uçları, parayı içine yerleştirirken eldiveninin avucuna değdi. Kadın, parmaklarının neden ona
dokunduğunu merak etti.

'Sonuçta,' diye devam etti, 'yağmur üzerimize yağıyor ve Eve ulaşmadan
seni ıslatacak. Evet: orada görüyorsun.'

Basamağın beyaz yüzeyinde aniden beliren, nasturtium yaprağı kadar büyük yuvarlak, ıslak bir noktayı işaret etti.

'Verandaya gelsen iyi olur. Henüz gece olmadı.
Bulutlar, gerçekte olduğundan daha geç gibi gösteriyor.'

Yoğun yağmur damlaları, hemen ardından çatallı bir şimşek çakması ve keskin, şakırdayan bir gök gürültüsü, onu isteyerek veya istemeyerek davetini kabul etmeye
zorladı. Basamakları çıktı, verandada onun yanında durdu ve orada sessizce beklerken ilk kez onun şahsına dair kısa bir dizi görüntü elde etti.

Son derece yakışıklı, biçimli ve iyi giyimli bir adamdı, otuzdan iki veya üç yıl eksik gibi görünen bir yaştaydı. Görünüşündeki en çarpıcı nokta, teninin harikulade, neredeyse doğaüstü berraklığıydı. Yüzeyinin pürüzsüzlüğünü veya tonunun güzelliğini bozacak hiçbir leke veya benek yoktu. Sonra, alnı kare ve genişti, kaşları düz ve kararlıydı, gözleri nüfuz edici ve berraktı. Bu tür konularda teoriler üreten bir kişi, onların sahiplerinin dikenlere karşı tekme atacak bir doğaya sahip olduğu fikrini benimsemiş olurdu; kaderinde olduğu gibi bir pozisyona katlanacak dünyadaki son adamdı; Kadere bir Teomachist'in kindar kararlılığıyla direnmeyi kendine görev edinen biri.
Gözleri ve alnı, güçleri dudakların çizgileri ve tonuyla dengelenmemiş olsaydı, hoş olmayacak kadar
şiddetli bir şekilde zeka keskinliğini ifade ederdi.
Bunlar şaşırtıcı derecede dolgun ve tatlıydı, kadınsı bir yumuşaklığa ve o kadar yoğun bir yakut kırmızılığına sahipti ki, kadınsı güzellik söz konusu olduğunda kalbin çok fazla
hassasiyetine güçlü bir şekilde tanıklık ediyordu--daha önce makul kanallar içinde sınırlaması
gereken
tüm beyin balastını gerektirebilecek bir hassasiyet.

Tarzları iyi olmaktan ziyade zarifti: konuşması iyi tamamlanmış ve
sınırsızdı.

Konuşmalarındaki, gök gürültüsünün
yarattığı duraklama, ikisi de bir iki dakika boyunca kesintiye uğramadı, bu süre zarfında ikisinin de kulakları, giderek artan yağmurun ağaçlara ve koruluktaki otlara
yayılmasıyla rekabet eden şelalenin alçak kükremesini dalgınlıkla takip ediyor gibiydi. Ona kısa bakışlarından sonra,
Cytherea bir süre başını caddeye doğru çevirmişti ve şimdi,
bir anlığına tekrar geriye baktığında, gözlerinin onun yüzüne ve vücuduna sabit, ama narin bir bakışla meşgul olduğunu fark etti.

Bu anda, verandanın darlığı nedeniyle, elbiseleri
birbirine değdi ve temas halinde kaldı.

Giysileri her erkek için dışsal bir şeydir; ancak bir kadın için
elbisesi vücudunun bir parçasıdır. Hareketleri onun
gözleri için olmasa da zekası için her şey mevcuttur; hiçbir adam onun ceketinin kuyruğunun nasıl sallandığını bilmez.
En ufak bir abartmayla, elbisesinin bir hissiyatı olduğu söylenebilir.
Sadece saçak veya fırfırın Ultima Thule'si kırışır ve onu
çimdiklemek kadar acıtır. Her dış fırfırda narin antenler veya duyargalar diken diken olur. En üste git: o oradadır; en alta bas:
güzel yaratık hemen hemen önünüzdedir.

Böylece Manston için hiçbir şey ifade etmeyen giysilerin dokunuşu, Cytherea'da bir ürpertiye yol açtı, üstelik onun gizemli bir
yabancının doğasına sahip olduğunu gördü. Tekrar fırtınaya baktı, ama onu
hâlâ hissediyordu. Sonunda hissiyattan kurtulmak için uzaklaştı, ama bunu yaparken biraz
yağmura doğru ilerlemek gerekiyordu.

'Bak, yağmur verandaya geliyor,' dedi. 'Kapıdan içeri gir.'

Cytherea tereddüt etti.

'Tamamen güvende, sizi temin ederim,' diye ekledi gülerek ve kapıyı açık tutarak. 'Ne kadar dağınık bir halde olduğumu göreceksiniz - kutular
üzerine kutular, mobilyalar, saman, çanak çömlek, her türlü yer değiştirme. Yaşlı bir kadın bir yerlerde arka tarafta, her şeyi yoluna koymaya başlıyor... Evin içini biliyor musun, cesaret edeyim mi?'

'Hiç içeri girmedim.'

'Hadi, gel. İşte, görüyorsun, bir kapı yapmışlar, buraya, eski salonu ikiye bölen bir bölme koymuşlar, bir kısmı
şimdi benim oturma odam; oraya alçı bir tavan koymuşlar, eski kestane oymalı çatıyı gizlemişler çünkü çok yüksekti ve benim için
soğuk olurdu; görüyorsun, orijinal salon olduğu için, tepesine kadar açıktı ve burada malikanenin efendisi ve hizmetkarları buluşup
o korkunç şömineden çıkan
korkunç ateşten gelen ışıkla neşelenirlerdi, şimdi benim için hiçbir şeye
daralmıştı,
ama eski taslağı hala görebiliyorsun. Keşke orijinal
halinde olsaydı.'

'Daha fazla romantizm ve daha az konforla.'

'Evet, tam olarak. Belki de bu istek çok derinlerde değil. Her neyse,
şeylerin nasıl yuvarlandığını göreceksin, ambalaj kutuları ve her şeyle birlikte. Şu ana kadar
açılmamış tek
süsleyici mobilya parçası bu.'

'Bir org mu?'

'Evet, bir org. Kendim yaptım, borular hariç. Kendimi hemen rahatlatmak için
bu öğleden sonra kutuyu açtım. Çok büyük değil ama özel bir ev için yeterince büyük. Sen çalıyorsun, sanırım?'

'Piyano. Ben bir orga hiç alışkın değilim.'

'Yakında bir orga olan dokunuşu edinirsin, ama bu piyanoya olan dokunuşunu
bozar. Bunun çok da önemli bir şey olduğunu söyleyemem. Bir piyano
bir enstrüman olarak pek de iyi değildir.'

'Bunu söylemek artık moda. Bence yeterince iyi.'

'Bu, şeylerin yeterince iyi olduğuyla ilgili tamamen doğru bir duygu değil.'

'Hayır--hayır. Demek istediğim, piyanoları hor gören adamlar bunu kural olarak
dişlerinden, sadece moda uğruna yaparlar, çünkü daha akıllı adamlar bunu daha önce söylemiştir--kulaklarının deneyiminden değil.'

Şimdi Cytherea, kendini açıklama hevesiyle yaptığı büyük bir
hakaretin bilincinde olarak birdenbire kızardı.
O, eğer bir gafsa hiç aldırmadığını bir bakışla şefkatle ifade etti; ve bu tutum onu
zihinsel üstünlük pozisyonuna zorladı ve bu da onu rahatsız etti.

'Ben sadece özel eğlencem için çalıyorum,' dedi. 'Hiçbir zaman bilimsel olarak öğrenmedim. Tek bildiğim kendi kendime öğrettiklerim.'

Gök gürültüsü, şimşek ve yağmur artık korkunç bir
güce ulaşmıştı. Okların, çatalların, zikzakların ve ateş toplarının sürekli
fışkırdığı bulutlar başlarının
yüz metreden daha fazla üstünde görünmüyordu ve ara sıra bir şimşek ve bir çınlama, kâhyanın
tanımlamalarında boşluklar oluşturuyordu. Yaşlı evi temellerinden bacasına kadar sarsan bir
yaylı yaylım ateşinin ortasında orga doğru gitti.

'Şimdi çalmayacaksın, değil mi?' dedi Cytherea huzursuzca.

'Ah evet. Neden şimdi olmasın?' dedi. 'Eve gidemezsin ve bu yüzden, eğer bu kutunun üzerinde oturmayı umursamıyorsan, eğlenebiliriz. Açtığım birkaç sandalye diğer odada.'

Oturup oturmadığını görmek için beklemeden, orga döndü ve enstrümanın yapabileceği her
çeşitli ifadenin arasından geçen bir armoniyi doğaçlamaya başladı. Hemen
durdu ve bir müzik kitabı aramaya başladı.

'Ne muhteşem bir şimşek!' dedi, şimşek
yeniden, orijinal salonun tüm genişliğine uyacak şekilde, mevcut oda için çok büyük olan, dikmeli pencereden içeri parladığında.
Gök gürültüsü yine çınladı. Cytherea, istemeden de olsa, sadece havadan değil, aynı zamanda onu orada çevreleyen genel doğaüstü tuhaflıktan da korkuyordu.

'Keşke--şimşek bu kadar parlak olmasaydı. Sizce uzun
sürer mi?' dedi çekinerek.

'Daha fazla dayanamaz,' diye mırıldandı, dönmeden, parmaklarını tekrar
tuşların üzerinde gezdirerek. 'Ama bu hiçbir şey,' diye devam etti,
aniden durup ona bakarak. 'Şu ağaçların altındaki derin gölgeler yüzünden daha parlak görünüyor. Aldırma; şimdi
bana bak - yüzüme bak - şimdi.'

Pencereye dönmüştü, koyu, güçlü
gözleriyle gökyüzüne sabit bir şekilde bakıyordu. Kadın emredildiği gibi yapmak zorundaymış gibi görünüyordu ve
fazlasıyla narin ve güzel yüze baktı.

Şimşek çaktı; ama dönmedi veya gözünü kırpmadı, gözlerini eskisi kadar sabit tuttu. 'İşte,' dedi, ona dönerek, 'şimşeğe bakmanın yolu bu.'

'Ah, seni kör edebilirdi!' diye haykırdı kadın.

'Saçmalık - bu tür bir şimşek değil - tehlike olsaydı ona bakmazdım. Şimdi sadece şimşek çakıyor. Şimdi, başka bir parça daha ister misin? Bu sefer bir oratoryodan bir şey?'

'Hayır, teşekkür ederim - bu kadar gürlerken duymak istemiyorum.' Ama o, onun cevabına kulak asmadan başlamıştı ve o yine hareketsiz durdu,
şimdi önündeki müziğe tamamen dalmış olmasıyla ortaya çıkan, tüm dış koşullara karşı olan
harika kayıtsızlığına hayran kaldı.

'Neden bu kadar hüzünlü akorlar çalıyorsun?' dedi, bir daha durakladığında.

'Hımm - çünkü sanırım onları seviyorum,' dedi hafifçe. 'Bazen hüzünlü izlenimlerden hoşlanmıyor musun?'

'Evet, bazen, belki.'

'Başın dertte olduğunda.'

'Evet.'

'Peki, dertlerle doluyken neden olmasın?'

'Sıkıntılı mısın?'

'Sıkıntılıyım.' Bunu düşünceli ve ani bir şekilde söyledi - o kadar ani ki
diyaloğu daha fazla ilerletmedi.

Şimdi daha güçlü çalıyordu. Cytherea daha önce hiç müziği tam orkestral güçle duymamıştı ve odanın nispeten küçük alanında önemli bir etkiyle yankılanan
orgun tonları, dışarıdaki ışık ve sesin temel mücadelesiyle
artarak, onu gerçek notaların gücüyle orantısız bir şekilde etkiliyordu, onları üreten el gibi pratik edilmişti.
Değişen tınılar - şimdi yüksek, şimdi yumuşak; basit, karmaşık, tuhaf,
dokunaklı, görkemli, coşkulu, bastırılmış; her aşama farklıydı, ancak
bir sonrakine zarif ve kolay bir akışla modüle ediliyordu--sarsıyor ve eğiyordu
kendilerine doğru, fışkıran bir derenin yüzeyindeki bir gölgeyi sallaması ve eğmesi gibi. Müziğin gücü, dikkatini parçanın konusuna çekerek değil,
kendi hayatının ve ruhunun şiirini librettosu olarak alıp geliştirerek,
eylemlerini ve niyetlerini yargısının elinden alıp
kendisinde tutarak kendini gösteriyordu.

Önündeki yabancı adamla ilgili duygusal görüşlere sürüklenmişti; yeni düşünce dürtüleri yeni armonilerle geldi ve
içine kemiren bir heyecanla girdi. Sonra korkunç bir şimşek çakması ve
üzerine gelen gök gürültüsü. Kendini istemsizce onun yanında küçülürken buldu ve dudakları aralanmış bir şekilde yüzüne baktı.

Gözlerini çevirdi ve onun ifade dolu yüzündeki ideal unsuru büyük ölçüde artıran duygularını gördü. Kadının saklama içgüdüsünün, anlatma dürtüsü üzerindeki gücünü kaybettiği bir durumdaydı; ve bunu gördü. Dudakları neredeyse kulağına değecek kadar güzel yüzünü ona doğru eğdi, armoniyi bozmadan mırıldandı--

'Bu parçayı çok mu beğendin?'

'Gerçekten çok,' dedi.

'Bundan etkilendiğini görebiliyordum. Senin için kopyalayacağım.'

'Çok teşekkür ederim.'

'Yarın sana Meclis'e getireceğim. Kimi isteyeceğim?'

'Ah, benim için değil. Getirme,' dedi aceleyle. 'Bunu yapmanı istemem.'

'Bakayım, yarın akşam yedide veya birkaç dakika sonra eve giderken şelalenin yanından geçiyor olacağım. Orada sana rahatlıkla verebilirim ve senin almanı isterim.'

Pastoral Senfoni'ye geçti, hala onun gözlerinin içine bakıyordu.

'Pekala,' dedi, bakışı yok etmek için.

Fırtına bu sırada şiddetini önemli ölçüde azaltmıştı ve
yedi veya on dakika içinde gökyüzü kısmen açıldı,
batı ufkunun etrafındaki bulutlar batan güneşin ışınlarıyla aydınlandı.

Cytherea derin bir rahatlama nefesi aldı ve gitmeye hazırlandı.
Eski malikanedeki tutukluluğunun ve
bunun başlattığı tanışıklığın istediği bir şey olmadığı konusunda sıkıntılı bir hisle doluydu.

Bir yabancının hileleriyle heyecanlanıp
dürüstlüğe sürüklenmek çok aptalca bir şeydi.

'Seninle gelmeme izin ver,' dedi, onu kapıya kadar eşlik ederek ve
davranışlarıyla ondan ne kadar etkilendiğini tekrar gösterdi.
Üzerindeki etkisi müzik akorlarıyla birlikte kaybolmuştu ve
ona sırtını döndü. 'Gelebilir miyim?' tekrarladı.

'Hayır, hayır. Mesafe çeyrek mil değil - gerçekten gerek yok, teşekkür ederim,' dedi sessizce. Ve ona iyi akşamlar dileyerek,
göz göze gelmeden, merdivenlerden aşağı indi ve onu kapıda ayakta bıraktı.

'Ah, bu adam beni nasıl bu kadar büyüledi?' düşünebildiği tek şeydi.
Kendisi, büyülenmiş bir şekilde önünde oturduğu için,
görebildiği tek şeydi.
Adamın gözlerinin üzerinde olduğunu bildiğinden, yürüyüşü kısıtlanmıştı, ta ki şelalenin yanındaki çukuru geçene kadar ve
yükselerek,
sarkık ağaçların dallarıyla
yükselti onun görüşünden gizlenmişti.

5. AKŞAM ALTIDAN YEDİYE

Islak, parlayan yol, ruh halindeki huzursuzluğu daha da yorucu hale getiren
kötü bir parlaklıkla batı parıltısını gözlerine yansıttı. Düşünceleri, biri ile diğeri arasında en ufak bir bağlantı bile istemeden fikirden fikre uçuyordu. Bir an Manston'la birlikte çılgın müzik ve heyecan verici sahneyle doluydu---bir sonraki an, Edward'ın görüntüsü gölgeli bir hayalet gibi önünde belirdi. Sonra Manston'ın kara gözleri onu tekrar delip geçiyor gibiydi ve pervasız, şehvetli ağzı onun özel kelimelerinin kıvrımlarına doğru eğilmiş gibi görünüyordu. Bahsettiği o sorunlar neler olabilirdi? Belki de Bayan Aldclyffe bunların en altındaydı. Yüreğinde hüzünle volta atıyordu: hayatı onu şaşkına çeviriyordu.

Bayan Aldclyffe'in huzuruna çıktığında Cytherea ona olayı anlattı, Cytherea'nın programdan hafifçe ayrıldığını öğrendiğinde kontrol edilemez öfke nöbetlerinden birine gireceğinden korkarak. Ancak, Cytherea'ya garip bir şekilde Bayan Aldclyffe memnun görünüyordu. Her zamanki çapraz sorgu izledi.

'Ve sen de o kadar zaman boyunca onunla mıydın?' dedi kadın, varsayılan bir ciddiyetle.

'Evet, öyleydim.'

'Sana Eski Ev'e iki kez uğramanı söylemedim.'

'Söylediğim gibi uğramadım. Beni verandaya çağırdı.'

'Ne gibi yorumlarda bulundu, öyle mi?'

'Şimşeğin düşündüğüm kadar kötü olmadığını söyledi.'

'Çok önemli bir yorumdu. O--' bakışlarını kıza çevirdi ve onu dikkatle süzerek şöyle dedi--

'Benim hakkımda bir şey söyledi mi?'

'Hiçbir şey,' dedi Cytherea sakin bir şekilde bakışlarını ona çevirerek, 'sadece sana aboneliği
vereceğimi söyledi.'

'Kesinlikle emin misin?'

'Kesinlikle.'

'Sana inanıyorum. Kendisi hakkında çarpıcı veya tuhaf bir şey söyledi mi?'

'Sadece bir şey - sıkıntılı olduğu,'

'Sıkıntılı!'

Bu kelimeyi söyledikten sonra, Bayan Aldclyffe sessizliğe büründü. Bu tür davranışlar, daha önceki çoğu durumda, bir itirafta bulunmasıyla son bulmuştu ve Cytherea şimdi bir itiraf bekliyordu. Ama bir kez yanılmıştı, daha fazla bir şey söylenmedi.

Odasına döndüğünde oturdu ve Edward Springrove'a bir veda mektubu yazdı, on dokuz yaşındaki diğer heyecanlı ve dolu genç kadınlar kadar, o anda en akıllıca ve tek onurlu yolun hiçbir şey yapmamak olduğunu hissetmeye pek de muktedir değildi. Ona, acı bir şaşkınlıkla, nişanlılığının başka bir kadınla
bir ün meselesi olduğunu öğrendiğini söyledi. Tüm onurun, onun erken aşkıyla evlenmesini gerektirdiğini söyledi - değersiz
kendinden çok daha iyi, sadece unutulmayı hak eden bir kadın ve ona bir daha yüzünü görmemesi gerektiğini hatırlatması için yalvardı. Budmouth'da sık sık onunla karşılaşması ve her şeyden önce su gezilerinin son akşamında dudaklarından öpücüğü çalması nedeniyle onu hafiflik ve zalimlikle suçladı. 'Bunu asla, asla unutamam!' dedi ve sonra görevini yerine getirdiği hissini hissetti, görünüşte kendini, sitemlerinin ve emirlerinin o kadar güçlü olduğuna ve kendilerine yöneltilen hiçbir erkeğin ona daha fazla yaklaşamayacağına ikna etti.

Yine de bunların hepsi, her savunmasız dönüşte kalıcı bir sevgi şefkatini ele veren kelimelerle bilinçsizce söylendi. Beatrice'in Dante'yi arabadan suçlaması gibi, böylesi basit bir göz şehvetini küçümseyen üstün bir varlık rolü oynamaya çalışsa da, her noktada
bir güzel kadının bir rakibe karşı kıskançlığını ele verdi ve eski sevgilisine her yeni suçlamada kendini mazur göstermesi için gizlice ipuçları verdi.

Bunu yaptıktan sonra, hala pratik bir ruh halinde olan Cytherea, Bay Manston gibi bir yabancının o akşam yaptığı gibi kendisini etkilemesine izin verdiği için kendini
zayıflıkla azarladı. Bu kadar aniden, müziğini dinlemek için şelalede onunla buluşmasını
önermeye ne hakkı vardı? O, melodik sesin o olağanüstü aralığında onun üzerinde elde ettiği
üstünlüğü yok edebilmek için çok şey verirdi. O anda sahip olduğu inançla bir dakika daha yaşaması fikrine
dayanamadığı için, kalemini aldı ve ona şunları da yazdı:--

'KNAPWATER HOUSE
20 Eylül.

'Söz verdiğim gibi saat yedide şelalenin yanında buluşamayacağımı görüyorum. Hissettiğim duygu gerçekleri unutturdu.

'C. GRAYE.'

Büyük bir devlet adamı birkaç kez düşünür ve hareket eder; genç bir hanım hareket eder ve
birkaç kez düşünür. Birkaç dakika sonra, postacının mektuplardan birinin olduğu çantayı ve diğerinin yanında bir haberciyi götürdüğünü gördüğünde, ilk kez kendisine şu soruyu sordu:
Kendisini bu kadar etkileyen iki adamdan birine mektup yazarak çok akıllıca davranmış mıydım?

IX. ON HAFTALIK OLAYLAR

1. YİRMİ BİR EYLÜL'DEN KASIM ORTASINA KADAR

Knapwater Evi sakinleri hariç, Cytherea'nın ufkunda en önde gelen kişi artık kâhya Bay Manston'dı. Birbirlerinden çeyrek mil uzakta yaşamaları, aynı ayine katılmaları ve aynı kiliseye gitmeleri, haftada iki veya üç kez bir yerde buluşmadan imkansızdı. Pazar günleri, kilise sırasında, şans eseri başını çevirdiğinde, Cytherea onun gözlerinin, kendisine bir bakış
için arzuyla beklediğini ve ilk başta daha da tuhaf bir şekilde, Bayan Aldclyffe'in gözlerinin gizlice ona
baktığını gördü. Kiliseden
çıktığında, Cytherea, Ev sakinlerinin çalılıklara döndüğü kapıya ulaşana kadar sık ​​sık yanında yürüdü. Zamanla bir varsayım kesinliğe ulaştı. Cytherea, onun kendisini sevdiğini biliyordu.

Ancak, aşkının gelişmesiyle ilgili garip bir gerçek vardı. O, zayıflığı bastırmak veya en azından gizlemek için açıkça en güçlü çabayı gösteriyordu ve bazen göründüğü gibi, etrafındaki gözlerden ziyade kendi vicdanından. Bu nedenle, onunla karşılaşmalarının hiçbirinin saf bir kazadan başka bir şey olmadığını gördü. Hiçbir şekilde ilerleme kaydetmedi: Ondan kaçınmadan, onu asla aramadı: ilk görüşmelerinde fısıldadığı kelimelerin, onun cevabı kadar, savunmasız bir dürtünün sonucu olduğu şimdi ortaya çıktı. Bir şey onu geri tutuyordu, dürtüsünü bastırıyordu, ancak bunun ne kişiliğiyle ilgili bir gurur ne de onu reddedeceğinden korktuğu için olduğunu gördü - kendini ifade etmeyi uygun görürse tereddüt etmeden almaya karar verdiği bir yol. Onunla ve onun harikulade güzelliğiyle ilgileniyordu, tıpkı büyüleyici bir panter veya leoparla ilgilendiği gibi - tanımlanamayan bir nedenden dolayı, hayranlık duyarken bile ondan uzak duruyordu. Coleridge'in mutlu bir şekilde yazdığı gibi, Manston'ın ilk görüşmelerinde doğrudan üzerine atladığı, doğasının temel noktası olan sıcak bir 'ruhsal acelecilik', ona şimdi bir şekilde onun
gücünde olduğu konusunda titrek bir his veriyordu.

Zihin durumu, genel olarak, genç ve deneyimsiz bir kadın için tehlikeliydi; ve belki de onu Edward'ın imajını şimdi daha fazla sevmeye iten durum, onun kendisini terk ettiğini belirten mektubunu aldığını hiç fark etmemiş olmasıydı. O zaman, onun kendisine karşı derin bir ilgi duymadığı açıktı ve o da bundan sonra ona karşı derin bir ilgi duymaktan vazgeçemedi:--

'Ingenium mulierum,
Nolunt ubi velis, ubi nolis cupiunt ultro.'

Ekim ayı geçti ve Kasım ayı başladı. Carriford köyünün sakinleri, Bayan Aldclyffe'in kahyasıyla evleneceğini varsaymaktan bıkmışlardı. Yeni fısıltılar yükseldi ve çok belirginleşti (ancak Bayan Aldclyffe'in kulağına ulaşmadı)
kahyanın Cytherea Graye'e derinden aşık olduğu yönünde. Gerçekten de, gerçek o kadar belirginleşti ki, evliliklerinin ikisi için de mükemmel olacağı dışında söylenecek hiçbir şey kalmadı; --rahatlık açısından kendisi için-- ve aşk açısından da kendisi için.

Bir göletteki daireler giderek genişlerken, ilk başta sadece Cytherea'nın kendisine açık olan bir sonraki gerçek, zamanla komşularına da yayıldı ve onlar da onun açıkça yaklaşmamasına şaşırdılar. Kasım ayının ortalarına doğru, diğer ikisinin birleşiminden oluşan bir teori genel bir kabul gördü: Özü, Manston ile Bayan Aldclyffe arasında, birkaç yıl önce, çok genç bir adamken ve Bayan Aldclyffe hala kadınsı bir güzelliğin tadını çıkarırken, suçlu bir entrikanın başladığıydı, ancak şimdi kıdemi belirginleşmeye başlayınca, ona itici gelmeye başlamıştı. Bayanın kıskançlığının etkisinden duyduğu korku, dediler ki, onu Cytherea'ya olan yeni bağlılığını ondan gizlemeye yöneltecekti. Buna inanmayan tek kadın, Cytherea'nın kendisiydi, bunun da herkesten gizlenen, açıkça belli sebepleri vardı. Bu ihtiyatlı hareket tarzı, sadece kamusal alanda değil, daha da belirgin olarak, yiğitliğin her türlü keşiften güvende olacağı zamanlarda, gözlerinde yakıcı bir tutkunun tüm gücüyle takip ediliyordu. 2. KASIM ON SEKİZ

Bu Kasım ayının bir Cuma günü Owen Graye kız kardeşini ziyaret etti.

Gayretli dürüstlüğü Budmouth'daki durumu hala koruyordu ve oradaki görevlerinin mümkün olduğunca az kesintiye uğraması için Knapwater'a öğleden sonra geç saatlere kadar gelmemeye ve ertesi sabah ilk trenle Budmouth'a dönmeye karar vermişti. Bayan Aldclyffe ona sık sık sınırsız bir süre için konaklama teklifinde bulunmuştu. Bu Cytherea'nın büyük memnuniyetiydi.

Eve saat dört civarında vardı ve zili çalarak Bayan Graye adına kapıyı açan uşağa sordu. Graye kız kardeşinin adını söylediğinde, Bayan Aldclyffe ile yaptığı bir görüşmeden yeni çıkan Manston, antrede yanından geçti
ve soruyu duydu. Hizmetçinin yüzü kızardı ve gizlice
ellerini sıktı. Avlunun yarısını geçti, sonra başını çevirdi ve
Owen eve alınmış olmasına rağmen çocuğun hala kapıda durduğunu gördü.
Manston ona geri döndü.

'O adam kimdi?' dedi.

'Bilmiyorum, efendim.'

'Daha önce hiç buraya geldi mi?'

'Evet, efendim.'

'Kaç kez?'

'Üç.'

'Onu tanımadığınızdan emin misiniz?'

'Sanırım o Bayan Graye'in kardeşi, efendim.'

'O zaman, neden daha önce söylemediniz!' diye haykırdı Manston ve
yine yoluna devam etti.

'Elbette, o benim hayallerimdeki adam değildi - elbette, olamazdı!' dedi kendi kendine. 'Bu kadar aptal olmam - tam bir aptal olmam. Aman Tanrım! Bir kızın beni böyle etkilemesine izin vermek, gün be gün, ta ki onun kardeşini kıskanana kadar. Bir hanımın bağımlısı, bir yetim,
tamamen dünyanın insafına kalmış çaresiz bir şey; evet, lanet olsun; tam da bu yüzden; koşulların darbelerine karşı bu kadar çaresiz olması onu bu kadar tatlı kılıyor!'

Evinin karşısında durdu. Atını eyerlemeli miydi? Hayır.

Araziden aşağı indi ve parktan çıktı, arazinin bir noktasında bir drenajla ilgili olarak ilerlemeye ve
çömlekçinin avlusuna uğrayıp boru temini için bir düzenleme yapmaya başladı. Fakat Bayan Aldclyffe'in Cytherea ile ilgili olarak söylediği bir söz, hala zihnini meşgul ediyordu ve kardeşini gördüğünde heyecanlanmasının hemen nedeni olmuştu. Bayan Aldclyffe, cinsel ilişkileri sırasında, Cytherea'nın kuzeni Adelaide ile nişanlı olmasına rağmen Edward Springrove'a çılgınca aşık olduğunu anlamlı bir şekilde belirtmişti. Yarım saat derin düşündükten sonra yüksek sesle 'Ne kadar da rahatsızım!' dedi, yürüyüşüne hala en büyük şiddetle devam ederken. 'Bu duygularım beni ne kadar da rahatsız ediyor!' Kendini bir çabayla sakinleştirdi. 'Eh, sonuçta görev olacak, elimden geldiğince. 'Dürüstlük en iyi politikadır;'' bu güçlü bir şekilde dile getirilen kararlılıkla, bir kez daha dikkatini yolculuğunun sıkıcı amacına çevirmeye çalıştı. Akşam, kâhya çömlekçinin kapısından tekrar eve doğru yola çıktığında karanlık ve kasvetli bir geceye dönüşmüştü. Karanlık onun ruhunu yükseltme eğiliminde değildi ve dikkatini çekecek hiçbir nesnenin olmaması nedeniyle, kısa süre sonra daha önce olduğu gibi iç gözleme daldı. Yolu şalgam tarlalarının kenarındaydı ve ekinin büyük yaprakları her adımda ayaklarına dümdüz çarpıyor, geniş yüzeylerinde biriken nem damlalarını üzerlerine
döküyordu; ancak bu rahatsızlık dikkate alınmadı. Sonra bir köknar plantasyonuna ulaştığında,
stil'e tırmandı ve sarkan ağaçların oluşturduğu karanlığın ortasındaki patikayı takip etti.

Birkaç dakika mürekkep gibi dalların yoğun gölgesi altında yürüdükten sonra, henüz kendisine pek de tanıdık gelmeyen yolu yanlış anladığını düşündü. Bu, hemen sonrasında, dik açıyla bir engele gelmesiyle kanıtlandı, ellerini uzatarak dikkatli bir şekilde
hissetmesi ona bunun bir çit olduğunu söyledi. Ancak, orman büyük olmadığı için, yolu tekrar bulma konusunda hiçbir endişe duymadı ve biraz zevkle, köknar tepelerinin yoğun bir şekilde hüzünlü ama müzikal feryadını dinlemek için bir süre rayların önünde durdu ve
rüzgar geçerken, bitişikteki bir plantasyonun anında inlemesini dinledi. En yakınındaki iki veya üç ağacın havadar zirvelerini, huzursuzca ileri geri sallanırken ve dallarını tüylü kollar gibi donuk gökyüzüne doğru uzatırken, belli belirsiz seçebiliyordu. Sahne, çarpıcı ve vurgulu yalnızlığından dolayı, ruh haline uygun hale gelmeye başladı; tüm insanlık zıt kutuplarda görünüyordu.

Sağ elinde aniden gelen bir çıngırak, onun hayal dünyasından uyanmasına ve o yöne dönmesine neden oldu. Orada, önünde, ağaçların arasından kıvılcım ve dumandan oluşan bir çeşmenin yükseldiğini gördü, sonra kırmızı bir ışık parıltısı ona doğru geliyordu; sonra aydınlatılmış dikdörtgen resimlerin parıldayan panoraması; sonra her zamankinden daha etkileyici eski karanlık.

Emlakın o ucundaki topografik özelliklerle ilgili eksik bilgisinden kaynaklanan şaşkınlık, sadece bir anlıktı; sakinlerin demir yolu tarafından iyi bilinen bir rahatsızlık,
6.50 treninin, durduğu yerin hemen altındaki ormanın ortasındaki sığ bir geçitten geçmesiyle, sürücünün
geçtiği anda motorun yangın kapısını açmasıyla
oluşmuştu. Tren, yanından geçerken hızını önemli ölçüde düşürmüştü ve
şimdi bir düdük sesi duyuldu, Carriford Road İstasyonu'nun vagonunda çok uzakta olmadığını bildiriyordu.

Ancak şeylerin doğal düzenine aykırı olarak, bunun yalnızca sıradan bir tren olduğunun keşfi Manston'ın demir yoluna bakan
pozisyonundan kıpırdamasına neden olmamıştı.

Eğer 6.50 treni onu yere
sabitleyen çatallı bir şimşek çakması olsaydı, bundan daha trans benzeri bir
durumda kalması pek mümkün olmazdı. Hala korkuluklara yaslanmıştı, sağ eli hala bastonuna basmaya devam ediyordu, ağırlığını bir ayağının üzerine vermişti, diğer
topuğu kalkıktı, gözleri kesiklerin karanlığına doğru kocaman açılmıştı. İçindeki tek hareket, alt çenesinin hafifçe düşmesiydi, daha önce kapalı olan dudaklarını biraz ayırıyordu, sanki garip bir inanç bir adama aniden
hızla çarpıyormuş gibi. İlki kadar önemsiz olmayan yeni bir sürpriz onu ele geçirmişti.

Bu yüzdendi. Geçen serideki ikinci sınıf bir vagonun aydınlatılmış pencerelerinden birinde, bir elinin üzerine yaslanmış, lambanın ışığının tam olarak üzerine düştüğü soluk bir yüz görmüştü.
Yüz bir kadının yüzüydü.

Sonunda Manston hareket etti; fısıldar gibi bir ıslık çaldı, şapkasını düzeltti ve tekrar yürümeye devam etti, dikkatlice sakladığı bir bilgi parçasının başka birinin
istihbaratına nasıl ulaştığını her yönden kendine çapraz sorguladı. 'Adresim nasıl
bilindi?' dedi sonunda, duyulabilir bir şekilde. 'Eh, bu konuda ihtiyatlı ve onurlu davrandığım için bir lütuf--evet, bunu söyleyeceğim, bir kereliğine, kelimeler beni boğsa bile, o sevgilim, Cytherea, asla
benim olmayacak, asla. Sanırım şimdi her şey ortaya çıkacak. Her şey!' Söylediği sözlerin büyük üzüntüsü, iddia ettiği ihtiyatı sürdürmek için kendisine hiçbir şekilde
uygulanmadığını kanıtladı.

Sola doğru döndü, demir yolu çitinin yanındaki hendeği takip etti ve
hemen ormandan çıkarak demir yolunu bir köprüyle geçen bir yola adım attı.

Eve yaklaşırken, yüzündeki son zamanlardaki kaygı, derece derece, dudaklarında uzun süre asılı kalan kasvetli ve komik bir gülümsemeye dönüştü ve
Yeremya kitabından bir dizeyi yüksek sesle alıntıladı--

'Bir kadın bir erkeği kuşatacaktır.'

3. ON DOKUZ KASIM. ŞAFAK

Ertesi sabah daha gün doğmadan, iki küçük çıplak ayak, Owen Graye'in yatak odasının açıldığı
Knapwater Evi'ndeki koridorda tıkırdadı ve kapısına bir vuruş yapıldı.

'Owen, Owen, uyanık mısın?' Cytherea anahtar deliğinden fısıldayarak söyledi. 'Hemen kalkmalısın, yoksa treni kaçıracaksın.'

Kız kardeşinin küçük odasına indiğinde, onu orada
zaten masada bir fincan kakao ve ızgara edilmiş bir pastırma ile
onu beklerken buldu. Paltosunu giyme ve şapkasını bulma aralıklarında aceleyle bir yemek
hazırlandı ve sonra uzun
ıssız geçitlerden yavaşça geçtiler, kahvaltılarını hazırlayan mutfak hizmetçisi
başının üstünde yüksekte tuttuğu bir lambayla önlerinde yürüyordu, bu lamba takip ettikleri koridoru kesen koridorlara
uzun dönen gölgeler düşürüyordu,
uzak uçları karanlıkta kayboluyordu. Kapı sürgüsü açıldı ve
dışarı çıktılar. Owen, Bayan Aldclyffe'in emrine verdiği midilli arabasını kabul etmektense istasyona yürümeyi tercih etmişti, kendisinden daha zengin insanlara ve özellikle de sosyal konumda ona melez bir canavar olarak bakan erkek hizmetçilerine sorun çıkarmaktan
korkuyordu. Cytherea onunla biraz yürümeyi teklif etti.

'Seninle olabildiğince uzun konuşmak istiyorum,' dedi şefkatle.

Kardeş ve kız kardeş daha sonra ağır kapıdan araba yoluna çıktılar.
Saatin hissi ve görünümü, kâhyanın bir önceki akşam evden ayrıldığı zamanki hislere tam olarak benziyordu,
sadece dünyanın daha karanlık yerine daha aydınlık hale gelmesiyle oluşan
doğal sıranın görünüşte doğaüstü tersine dönmesi hariç. 'Yavaş şafağın gözyaşlı parıltısı' onlara yol kenarındaki kanallarda yoğun bir şekilde yatan, üstteki dalların sisli havadan topladığı ağır su damlalarının sürekli ve ara sıra yüksek sesle vurduğu hüzünlü kırmızı yaprakları göstermeye yetiyordu.

Eski Ev'i geçtiler, derin bir sohbete daldılar ve yaklaşık yirmi metre kadar, otoyola doğru, kavşaktan ilerlediler ki, binanın verandasından bir kadının silueti belirdi.

Kadın, gri su geçirmez bir pelerine sarılıydı, başlığı başının üzerine ve yüzünün etrafına sıkıca çekilmişti - o kadar yakından ki, gözleri
ortaya çıkan tek özellikti.

Buradaki tek istisna dışında, kâhyanın ikametgahında bodrumdan bacaya kadar mükemmel bir sessizlik ve sükunet hakimdi. Hiçbir kepenk açık değildi; tek bir duman bile çıkmıyordu.

Sarmaşıklarla kaplı kapının altında iki, belki de üç dakika boyunca hareketsiz durdu ve parktaki diğerlerinin farkına varana kadar dinledi. Çifti görünce geri çekildi, görünüşe göre onları görüş alanından çıkarmak niyetindeydi ve açıkça gözlemlenmekten kaçınmak istiyordu. Ancak saatine baktı ve saatin geç olmasına şaşırmış gibi hızla cebine geri koydu, tekrar dışarı çıktı ve parkın içinden Owen ve kız kardeşinin çizdiğinden daha da eğik bir çizgiyle geçti. Bu arada yola çıkmışlardı ve kadın sınır çitinin diğer tarafına gelip, kendisi de çimlerden inip sert zemine inebileceği bir kapı veya çit ararken yolda yürüyorlardı. Şafağın durgun havasında, her kelimesi net ve belirgin olan konuşmaları, çeyrek mil uzaklıktan kulağına ulaştı ve dikkatini diğer tüm konulardan ve görüntülerden uzaklaştırdı. Böylece tutuklanmış bir şekilde, sanki oyundaki pozisyonu
incelemiş gibi, Belarius mağarasının yanındaki Imogen'in duruşunda bir an için durdu. Birkaç adım ilerlediklerinde, hala çitin arkasında, biraz şüpheyle onları takip etti.

'Bu tür tuhaf tesadüflere inanıyor musun?' dedi Cytherea.

'Bunlara inanmak derken neyi kastediyorsun? Bazen oluyorlar.'

'Evet, biri yeterince sık olacak - yani, iki bağlantısız olay
tesadüfen garip bir şekilde bir araya gelecek ve insanlar bu gerçeği, 'Garip bir şekilde şu ve şu kişi aynı oldu' demenin ötesinde
fark etmeyecekler.

Ancak, bu tür üç olay, tesadüf için görünürde hiçbir sebep olmadan çakıştığında, sanki iş başında görünmez bir araç varmış gibi görünüyor. Görüyorsun ya, bu şekilde bir araya gelen üç şey, birbirinden farklı iki tesadüften on kat daha tekildir.'

'Elbette: Ne kadar da matematiksel bir kafan var, Cytherea! Ama bizim durumumuzda hayret edilecek çok fazla şey göremiyorum. Bayan Aldclyffe'in bayıldığı meyhaneyi işleten ve adını ve pozisyonunu öğrenen adamın bu mahallede yaşaması, ona dilini
tutturacak bir yer bulmasıyla açıklanabilir. Buraya gelmen
sadece Springrove sayesindeydi.'

'Ah, ama şuna bak. Bayan Aldclyffe babamızın ilk
sevdiği kadındı ve ben Bayan Aldclyffe'in yanına geldim; bunu atlatamazsın. '

Bu öncüllerden yola çıkarak, böyle durumlarda belirgin olan İlahi Takdir tasarımları hakkında yaşlı bir ilahiyatçı gibi tartışmaya başladı ve
Bayan Aldclyffe'in geçmişiyle ilgili çeşitli ayrıntılara girdi.

'Bayan Aldclyffe'e tüm bunları bildiğimi söylemem daha mı iyi olur?' diye sordu sonunda.

'Ne işe yarıyor?' dedi. 'Bilgiye sahip olmanızın bir zararı yok;
en azından burada rahatsınız ve Bayan Aldclyffe'e bir itirafta bulunmanız
onu sadece sinirlendirebilir. Hayır, dilini tut, Cytherea.'

'Sanırım ona da söylemeye kalkışırdım,' diye devam etti Cytherea,
'eğer onunla Bay Manston arasında, mülke olan karşılıklı ilgiden daha fazlası olan çok tuhaf, neredeyse fark edilemeyen,
ama yine de gerçek bir bağ olduğunu öğrenmeseydim.'

'Ona aşık!' diye haykırdı Owen; 'bunu hayal et!'

'Ah--herkesin bir şeyi fark edecek kadar istekli
olduğunu söylediği şey bu. Ben de ilk başta öyle dedim. Ve şimdi kendimi
onun ona aşık olduğuna ikna edemiyorum.'

'Neden edemiyorsun?'

'Sanki öyleymiş gibi davranmıyor. O--bunu kibirden söylemediğimi anlayacaksın, Owen--beni hiç kıskanmıyor.'

'Belki de bir şekilde onun gücündedir.'

'Hayır--değildir. Açıkça ilan edildi ve ilana cevap veren kırk veya elli kişi arasından, kimin olduğunu bilmeden seçildi. Ve
o buraya geldiğinden beri, o kesinlikle kendini hiçbir şekilde tehlikeye
atacak hiçbir şey yapmadı. Ayrıca, neden bir düşmanı buraya getirsin ki?'

'O zaman ona aşık olmuş olmalı. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki,
Cyth, kadınlarda ilginç bir erkek tanıdık karşısında iki duygu kutbu arasında hiçbir şey yoktur. Ya aşk ya da nefret.

Birkaç dakika sessizce yürüdüler, sonra Cytherea'nın gözleri
yanlışlıkla kardeşinin ayaklarına takıldı.

'Owen,' dedi, 'yürüyüş tarzında alışılmadık bir şey olduğunu biliyor musun?'

'Nasıl bir şey?' diye sordu.

'Tam olarak söyleyemem, sadece eskisi kadar düzenli yürümüyorsun.'

Çitin arkasındaki, hala ayak izlerini takip etmeye devam eden kadın, konuşmalarındaki bu değişiklik karşısında sabırsız bir hareket yaptı ve tekrar saatine baktı. Yine de onları dinlemekten vazgeçmeye isteksiz görünüyordu.

'Evet,' diye karşılık verdi Owen, varsayılan bir umursamazlıkla, 'Biliyorum. Sanırım
bunun sebebi bazen ayak bileğimin hemen üstüne gelen o gizemli ağrı. İlk kez ne zaman olduğunu hatırlıyor musun? O gün,
buharlı vapurla Lulstead Koyu'na gitmiştik, o zaman sana geri dönmemi engelledi ve
konuştuğumuz kapıcıyla yatmaya zorladı beni.'

'Ama ciddi bir şey mi, sevgili Owen?' diye haykırdı Cytherea, biraz
telaşla.

'Ah, hiçbir şey. Tekrar patlayacağı kesin.
Ofiste oturduğumda hiçbir
izini bulamıyorum.'

Algılanamayan arkadaşları yine bir sıkıntı hareketi yaptı ve sanki zaman değerliymiş gibi
saatine baktı. Ama diyalog hala bu yeni konu üzerine akıp gidiyordu ve eski
kanalına dönme belirtisi göstermiyordu.

Eteğini kararlı bir şekilde toplayarak tüm umutlarından vazgeçti ve
bir vadiye düşene kadar hendek boyunca hızla yürüdü ve
arkadan gelenlerin görüş alanının ötesinde olan bir kapıya geldi. Kapıyı yavaşça açtı ve yola çıktı, tren istasyonuna doğru takip etti.

Şu anda arkasında Owen Graye'in ayak seslerini duydu, hızlanan adımları kız kardeşinden ayrıldığını ima ediyordu. Bunun üzerine kadın hızlı yürüyüşünü koşuya çevirdi ve birkaç dakika içinde yol arkadaşını güvenli bir şekilde uzaklaştırdı.

Carriford Yolu'ndaki demir yolu yalnızca tek bir ray hattından oluşuyordu;
ve Owen'ın Budmouth'a gideceği kısa yerel tren, ilk tren geçerken bir yan hatta yönlendirildi. Graye bekleme odasına girdi ve kapı açık olduğu için, uzun gri bir pelerin giymiş ve sıkıca kapüşon takmış bir kadının Londra'ya bilet istediğini umursamadan gözlemledi. Onu platforma doğru gözleriyle takip etti, orada beklediğini
ve sonrasında trene bindiğini gördü: onun algısıyla birlikte
durduğu anı.

4. SABAH SEKİZDEN ONA

İki kez dul kalmış ve şimdi de mahalle katibinin karısı olan Bayan Crickett, güzel yapılı, skandal seven bir kadındı,
gözünün köşesinden başını çevirmeden, insanların neredeyse arkasında ne yaptıklarını görebiliyordu, Carriford köyündeki diğer kulübelerden daha eski malikaneye yakın duran bir kulübede yaşıyordu ve bu nedenle, kalıcı bir ev hizmetçisi olarak biriyle
yerli bir anlaşma yapılana kadar, kâhya tarafından geçici olarak saygın bir temizlikçi ve genel hizmetçi olarak tutulmuştu.

Bu nedenle, her sabah Bayan Crickett, kendi kulübesindeki ateşi yakar yakmaz ve kendisi ve kocası için kahvaltıyı hazırlar hazırlamaz, Bay Manston için de aynısını yapmak üzere Eski Ev'e doğru yürüyordu.
Sonra kahvaltı için eve gidiyordu; ve hizmetçi kahvaltısını yedikten ve
ziyaretlerine çıktıktan sonra, evi temizlemek, yatağını yapmak ve gün boyunca evi düzene koymak için tekrar geri dönüyordu.

Owen Graye'in ayrılış sabahı, her zamanki gibi ilk ziyaretinin işlemlerini yapıyordu - kahvaltı için eve gidiyordu ve
ikinci ziyaretin işlemlerini yapmak üzere tekrar geri dönüyordu.

Elleri kalçalarında Manston'ın boş yatak odasına girerken,
yatağı sökmeden önce kayıtsızca gözlerini yatağa dikti.

Bakarken, dikkatsiz bir şekilde, 'Bay Manston ne kadar da
sessiz bir uyuyan olmalı!' diye düşünüyordu. Üst yatak örtüleri
geriye atılmıştı, kesinlikle, ama yatak neredeyse hiç dağılmamıştı.

Herkes,' diye düşündü, 'kalktıktan sonra kendi kendine yaptığını düşünürdü.'

Ama bu geçici düşünceler geldikleri gibi kayboldu ve Bayan Crickett işe koyuldu; yorganı, battaniyeleri ve çarşafları
sürükledi ve yastıkları kaldırmak için eğildi. Böyle eğilirken, bir şey
dikkatini çekti; yakından --daha yakından--çok yakından baktı.
'Elbette!' diyebildi sadece. Memurun karısı, sanki
hava aniden kehribar rengine dönmüş gibi ayağa kalktı ve onu bir sinek gibi sabit tuttu.

Şaşkınlığının nesnesi, bir metreden biraz daha kısa olan, kahverengi bir saç tutamıydı ve bunun bir kadının kafasından bir saç teli olduğu açıkça belliydi.
Yastıktan çekip pencereye götürdü; orada
onu tutarak sabit bir şekilde baktı ve tamamen
meditasyona daldı: ilk başta aktif olarak saça yerleşen bakışları,
istemsizce yavaş yavaş nesnesinin ötesine kaydı ve
yerde kayboldu, çünkü içsel görüş dışsal görüşü kararttı.

Sonunda dudaklarını ıslattı, gözlerini saça geri döndürdü,
parmaklarına doladı, bir kağıda koydu ve hepsini cebine sakladı. Bayan Crickett'in düşünceleri o sabah artık işiyle ilgili değildi.

Evde çatı ağacından bodruma kadar başka bir kadınsı varoluş veya aidiyet izi aradı; ama hiçbir şey bulamadı.

Bahçeye, kömürlüğe, ahıra, samanlığa, seraya, kümese ve domuz ahırına çıktı ve hâlâ hiçbir işaret yoktu. Tekrar içeri girdiğinde,
bir başlık gördü, hevesle üzerine atladı; ve bunun kendisinin olduğunu gördü.

Diğer odalardaki düzenlemelerini aceleyle tamamladıktan sonra tekrar köye girdi ve hemen postacı Elizabeth Leat'e uğradı, yakın bir arkadaşıydı ve birkaç benzersiz hastalığı ve rahatsızlığı olan bir kadındı.

Bayan Crickett kağıdı açtı, saçını çıkardı ve Elizabeth'in şaşkın gözlerinin önünde havaya kaldırdı, gözleri hemen ay ışığına
çıktı ve bir kedininki gibi peşinden gitti.

'Nedir bu?' dedi Bayan Leat, göz kapaklarını kıstı ve Carlo Crivelli'nin kalemine sınırsız bir zevk verecek olan dar kemikli elini görünmez nesneye doğru uzattı.

'Duyacaksın,' dedi Bayan Crickett, hazineyi kendi tombul eline aldı; ve sır, keşfinin tesadüfüyle birlikte, ciddiyetle açıklandı.

Bir çividen bir tıraş bardağı indirildi, pencerenin yanındaki bir masanın ortasına sırt üstü yatırıldı ve saçlar dikkatlice üzerine yayıldı. Daha sonra ikili, dirseklerini
kenarda, elleriyle başlarını destekleyerek, alınları neredeyse birbirine değecek şekilde ve gözleri saçlarda olacak şekilde masanın üzerine eğildiler.

'Leydi Cytherea'ya delirmiş,' dedi Bayan Crickett, 've saçların da-- olduğuna inanıyorum.'

'Önemli değil. Onunkisi o kadar koyu değil,' dedi Elizabeth.

'Elizabeth, biliyorsun ki Kilise'nin bir hizmetçisinin sadık karısı olarak, kız hakkında senin gibi düşünmekten mutluluk duyarım. Aklımda
Bayan Graye'e karşı hiçbir şey söylemek yok ama şunu söylüyorum, onun isimsiz bir şey olduğuna inanıyorum ve yüzüne ahlaki bir saat
çarpıtıp ülkeyi böyle kandırmaya hakkı yok. Başlangıçta kötü bir soydan gelmediyse, bitkide kötüydü ve bitkide kötü değilse, büyüdüğünde kötüydü ve büyüdüğünde değilse, o zamandan beri yaşadıklarıyla kötüleşti.'

'Ama bunun onun olmadığını bilmem için başka bir nedenim daha var,' dedi Bayan Leat.

'Ah! O zaman bunun kimin olduğunu biliyorum--Bayan Aldclyffe'in, şarkım üzerine!'

''Bu onun rengi ama ben onun olduğuna da inanmıyorum.'

'Onun ve onun hakkında söylediklerine inanmıyor musun?'

'Ben o konuda bir şey söylemiyorum; ama onun mektupları hakkında ne bildiğimi bilmiyorsun.'

'Peki ya onlar?'

'Bir kişi için olanlar hariç tüm mektuplarını buraya postalardı ve onları
Budmouth'a götürürdü. Oğlum Budmouth Postanesi'nde, biliyorsun,
ve masada otururken pencerenin perdesinden mektup
postalayan tüm insanları görebiliyor. Bay Manston her zaman o kişi için mektuplarla
oraya giderdi; oğlum onları artık görerek yeterince iyi tanıyor.'

'Bu bir kadın mı?'

''Bu bir kadın.'

'Adı ne?'

'Küçük sersem herifin aklına bundan daha fazlası gelemezdi, Londra'dan Bayan Birisi. Ancak, o kadın buradaydı, ona güvenebilirsin - kötü bir kadın - Sodom'dan kaçan zavallı bir sokak kadını, sana garanti ederim.'

'Görünüşe göre kendini Gomorrah'da bulmak için.'

'Olabilir.'

'Hayır, hayır, Bayan Leat, bu benim için açık. Dün gece buraya kâhyamızı görmeye gelen bir hanımefendi değil - ne zaman gelirse gelsin veya nereye kaybolursa kaybolsun.
Sence bir hanımefendinin buraya nasıl gelebileceğine, nasıl gidebileceğine, kahvaltı veya herhangi bir yardım olmadan gitmesine izin verir miydi?'

Elizabeth başını salladı - Bayan Crickett ona ciddi bir şekilde baktı.

'Hiçbir yardımı olmadığını biliyorum; öyle olduğunu biliyorum, çünkü bu sabah parmaklarımla dokunduğumda
ızgara oldukça soğuktu ve o hala yataktaydı. Hayır, bir kıza mektup yazma ve sonra ona bu kadar ilgisiz davranma zahmetine girmezdi. Aralarındaki bağ, hislerden daha güçlü. O onun karısı.'

'Evlendi! Tanrım, bundan sonra ne duyacağız? Şimdi evli gibi mi görünüyor? Onunki evli bir adamın utangaç gözleri ve dudakları değil.'

'Belki de uysal biridir--ama yine de onun karısı.'

'Hayır, hayır: o evli bir adam değil.'

'Evet, evet, evli. Üç tane oldu ve bilmem gerekir.'

'Eh, eh,' dedi Bayan Leat, yol vererek. 'Gerçek ne olursa olsun, Providence'ın her zaman yaptığı gibi her şeyi en iyi şekilde çözeceğine güveniyorum.'

'Ay, ay, Elizabeth,' diye karşılık verdi Bayan Crickett, eve gitmek için ayağının üzerinde dönerken, 'sizin gibi iyi insanlar öyle diyebilir ama
ben Providence'ı her zaman farklı bir adam olarak buldum.'

5. YİRMİ KASIM

Bayan Aldclyffe'in, babası tarafından başlatılan ve
kendi seçkinliğiyle beslenen bir gelenek olan, posta çantasını her sabah kendisi açmak
, komşu ilçe ailelerinin çoğunda olduğu gibi, görevi uşağa bırakmak yerine,
kendisi açardı. Çanta her sabah yukarı, giyinme odasına getirilirdi ve orada çoğunlukla hizmetçisi ve Cytherea'nın huzurunda içindekileri çıkarırdı. Cytherea her saat odaya girerdi ve sabahleyin sadece adını taşıyan Bayan Aldclyffe'in düzenlediği küçük çaplı bir resepsiyona katılırdı. Burada, fırçalanma ve giydirilme operasyonundan geçerken, camın önünde mektuplarını okurdu. 
"Acaba bu hangi kadın olabilir?" dedi son bölümün sabahından sonraki sabah. '"Londra, N.!" Hayatımda ilk kez, Londra'nın kuzey yakasından, o tuhaf yerden bir mektup aldım." 

Cytherea, kendisi için bir şey olup olmadığını öğrenmek için onun huzuruna yeni gelmişti; ve böyle hitap edildiğinde, böyle bir ünlem
duymasına neden olan merakı görmek için Bayan Aldclyffe'in odasının köşesine doğru yürüdü. Fakat hanımefendi zarfı açıp birkaç satır okuduktan sonra, Cytherea yanına varmadan hemen cebine koydu.

'O, bir şey değil,' dedi. Fark edilir derecede zorlanmış bir soğukkanlılık tonuyla genel yorumlarda bulunmaya devam etti ve kısa süre sonra sessizliğe gömüldü. Mektup hakkında başka bir kelime söylenmedi: giyinmesini bitirmek için çok endişeli görünüyordu ve oda boşaltıldı. Bunun üzerine Cytherea diğer pencereye gitti ve birkaç dakika sonra kendi işlerine gitmek için odadan ayrıldı.

Bayan Aldclyffe kahvaltı masasına indiğinde çok geç olmuştu ve
sonra orada hiçbir amacı yokmuş gibi göründü; çay, kahve, yumurta, pirzola ve tüm aksesuarları kesinlikle tadına bakılmadan bırakıldı. Onu bir sonraki gördüğüm an, güney terasında aşağı yukarı yürürken ve çiçek tarhlarının etrafında dolaşırken oldu; yüzü solgundu ve adımları düzensizdi ve
elinde bir mektubu buruşturdu.

Akşam yemeği vakti her zamanki gibi geldi; tek bir kelime bile konuşmadı, hatta
yemeğin farkında bile değildi; Bayan Aldclyffe'in yemek konusunda yaptığı her şeye rağmen
akşam yemeği alındığı gibi
sağlam bir şekilde alınabilirdi.

Kendi özel dairesinde Bayan Aldclyffe sabahki mektubu tekrar çıkardı.
Mektubunda bir bölüm şöyleydi:--

Elbette, karısı olduğum için, gerçeği yayınlayabilir ve tehditlerine ve
beklemenin daha iyi olacağı yönündeki akıl yürütmelerine rağmen
her an beni tanımasını sağlayabilirdim. Bekledim ve tekrar bekledim ve böyle bir tanımanın zamanı en baştakinden daha yakın görünmüyor. Size ne kadar sabırla beklediğimi göstermek için, iki hafta öncesine kadar, koşulların stresi nedeniyle yeni bir eve sürüklendiğimde, sadece onun bunu yapmamamı istemesi nedeniyle evlilik soyadımı hiç almadığımı söyleyebilirim. Size bu
yazmam, hanımefendi, ilk itaatsizliğim ve bunda haklıyım. Gece yarısı bir hırsız gibi kocasını ziyaret etmeye zorlanan
ve sonra sokak köpeği gibi gönderilip--kalkıp, sürgüyü, kilidi açmaya,
ve evden çıkmanın yolunu bulmaya bırakılan--bir kadın her şeyi yapmakta haklıdır.

'Ama ondan haklarımı geri istersem,
dayanamayacağım bir tanıtım ve
adımı ülkenin dört bir yanına
sıçrayan gürültülü bir skandal söz konusu olur.

'Ben hala böyle şiddet içeren yollara tercih ediyorum ki, onunla özel olarak akıl yürütüp, onu, karısının bir süredir kendisinden uzakta yaşaması, diyelim ki, özel ailevi koşullar nedeniyle, ayrılığa neden olmuş, ama düşmanlığa neden olmamış ve sonunda karısını evine geri alabilmiş herhangi bir saygın adamın benimseyebileceği şekilde, beni düzgün ve dikkatli bir şekilde, sizin cemaatinize geri getirmeye zorlamanızdır.

'Biliyorum ki, özellikle birkaç yıl önce gerçekleşen sizin özel bir anlaşmanızın bilgisi, son zamanlarda bana tuhaf bir şekilde ulaştığı için, beni buna mecbur edeceksiniz. Şimdilik, nasıl olduğunu anlatarak sizi rahatsız etmeyeceğim. Yaşayan tüm insanlar arasında, tek başıma hikayenin _tüm taraflarını_ bilmem yeterlidir, hikayeyi derlediğim kişilerin her biri, onları şaşırtan ve hiçbir şeye işaret etmeyen, sadece kısmi bir bilgiye sahiptir. Bir kişi erken nişanınızı ve aniden sona ermesini bilir;
bir diğeri, hanlarda ve kahvehanelerde gerçekleşen o garip toplantıların nedenini; bir diğeri, tüm bunlara neden olmak için yeterli olan şeyi ve benzeri şeyleri. Bir anahtar gibi her bir ve tüm koşullara uyan ve genç bir hanım için mantıklı (ama biraz da aceleci) bir davranış çizgisinin doğal sonucu olduğunu gösteren şeyi biliyorum. En azından bu şeylerden bazılarının bana nasıl ifşa edildiğini hemen anlayacaksınız.

'Bu bilgi, ikimizin de ortak ve gizlice değer verdiği,
sizden dostluğunuzu ve yardımınızı dilediğim temeldir, bunu bana reddetmeyecek kadar cömert
olacağınız hissiyle.

'Şunu da ekleyebilirim ki, kocam henüz bundan hiçbir şey bilmiyor, eğer isteğimi hatırlarsanız, ona da gerek yok.'

'Bir tehdit - düz, acı dolu bir tehdit! Kadının yapabileceği kadar nazikçe kelimelere sarılmış; zavallı, bilinmeyen bir yaratıktan bir Aldclyffe'e, üstelik ailenin en az gururlu üyesine! Onun hesabına bir tehdit - O, O! öyle mi olacak?'

Hemen bu meydan okuma mizahı kayboldu ve vücudunun uzuvları tekrar esnekleşti, hareketleri Aldclyffe olduğu için kesinlikle yol vermesi gerektiğini kanıtladı. Bayan Manston'a kısa bir cevap yazdı, Bay Manston'ın böylesine yakın bir akrabaya sahip olmasının kendisi için oldukça yeni bir gerçek olduğunu ve böyle talihsiz bir olayda ne yapılabileceğini göreceğini söyledi.

6. YİRMİ BİR KASIM

Manston ertesi gün, ertesi akşam saat sekizde tam zamanında
Ev'e gelmesini isteyen bir mesaj aldı. Bayan Aldclyffe
cesur ve buyurgandı, ancak amaçladığı şey yüzünden
gün ışığı üzerine vururken onun yüzüne bakamıyordu.

Kâhya kütüphaneye götürüldü. İçeri girdiğinde,
daireyi kaplayan alışılmadık karanlıkla hemen karşılaştı.
Ateş sönmüş ve donuktu, bir lamba, ve o da nispeten küçük bir lamba, en uçta yanıyordu, yüksek ve kasvetli odanın ana bölümünü yapay bir alacakaranlıkta bırakıyordu, kitap raflarının alt katlarına sıkıştırılmış folio ve quarto ciltlerinin başlıklarını görünür kılmaya yetecek kadar güçlü değildi.

Onu yirmi dakikadan fazla beklettikten sonra (Bayan Aldclyffe
insan etindeki katılığı gidermek ve insan konuşmasından tüm önceden hazırlanmış şeyleri çıkarmak için mükemmel bir reçete biliyordu) odaya girdi.

Manston doğrudan gözlerini aradı. Yüz hatlarının tonu seçilmiyordu, ancak ona fırlattığı sakin bakış, tüm incelemesini geri verme girişiminin olmadığı bakış, onu muhtemelen sırrının bir şekilde veya başka bir şekilde kendisine
bilindiği algısına uyandırdı; nasıl bilindiğini bilmiyordu.

Mektubu çıkardı, açtı ve ona doğru tuttu, parmağıyla başparmağının arasından bir köşesinden sarkıttı, böylece lambadan gelen ışık, uzak olsa da, doğrudan yüzeyine düştü.

'Bunun kimin yazısı olduğunu biliyor musun?' dedi.

Çizgileri açıkça gördü, anında gemilerini yakmaya ve ilerlemeye devam ederek her şeyi tehlikeye atmaya karar verdi.

'Karım' dedi sakince.

Sessiz cevabı dengesini bozdu. Bir vaiz kürsüden 'Günahını hissediyor musun?' diye bağırdığında beklediğinden daha fazla bir cevap beklemiyordu. Açıkça ani bir alarm bekliyordu.

'Peki neden bu kadar saklanıyorsun?' dedi tekrar, sesini yükselterek, duygularını, ne olursa olsun, kontrol etmeye boşuna çabalarken.

'Bu, bir adamın evli olması nedeniyle her yabancıya bunu anlatması gerektiği anlamına gelmez, hanımefendi,' diye cevapladı, tıpkı daha önce olduğu gibi sakin bir şekilde.

'Yabancı! Pekala, belki de hayır; ama Bay Manston, neden bunu gizlemeyi seçtiniz, tekrar soruyorum? Bu soruyu sormaya hakkım var,
eğer ilanımın şartlarını düşünürseniz anlayacaksınız. '

'Sana söyleyeceğim. Bunun iki basit nedeni vardı. Birincisi şuydu
pratik olanı; eğer hatırlıyorsan, bekar bir adam için ilan vermiştin?'

'Elbette hatırlıyorum.'

'Şey, bir olay bana bu durum için çabalamam gerektiğini düşündürdü.
Evliydim; ancak bu tür bir kısıtlamanın olduğu bir ofiste, eşini geride bırakmanın her zaman bir koşulun yerine getirilmesi olarak kabul edildiğini bildiğimden, onu bir süreliğine geride bıraktım.
Diğer bir neden ise, sizin bu şartlarınızın bana, evlenmekle yanıldığım bir kadının yanından (kısa bir süreliğine) kaçmak için makul bir bahane sağlamasıydı.'

'Yanılmışım! O neydi?' diye sordu kadın.

'Geçen yaz Liverpool'da kaldığım süre boyunca tanıştığım üçüncü sınıf bir aktristi, bir mimarla kısa bir
sözleşmeyi yerine getirmek için gitmiştim.'

'Nereden geldi?'

'Doğuştan Amerikalı ve bir hafta evlendikten sonra ondan hoşlanmamaya başladım.'

'Çirkindi sanırım?'

'Hiçbir şekilde çirkin bir kadın değil.'

'Sıradan standartlara uygun mu?'

'Sıradan standartlara uygun - hatta yakışıklı. Bir süre sonra
tartıştık ve ayrıldık.'

'Elbette ona kötü davranmadın, değil mi?' dedi Bayan Aldclyffe, biraz alaycı bir şekilde.

'Ben davranmadım.'

'Ama her neyse, ondan iyice bıktın.'

Manston, sanki onun sorularının yersiz olduğunu düşünmeye başlamış gibi görünüyordu;
ancak, sessizce, 'Ondan bıktım. Ona hiç söylemedim,
ama ayrıldık; buraya gelmemi, onu Londra'ya kadar yanımda götürmemi
ve orada gayet rahat bir yerde bırakmamı; ve
reklamınız tek bir adamı ifade etse de,
size her zaman tüm gerçeği anlatmayı amaçladım; ve bunu anlatacağım zaman,
işlerinizin dikkatli yönetimimle ilgili memnuniyetiniz,
koşulması güvenli bir risk olduğunu kanıtlamalıydı.'

Eğildi.

'Sonra, diğer işverenlerin soğukluğuna bakarak,
sizi tahmin edebileceğimden veya umduğumdan daha fazla bir ölçüde
benim refahımla ilgilenecek kadar iyi olduğunuzu gördüm ve bu beni tereddüt etmeye yöneltti.
İşlerin karmaşıklığından
rahatsız olmuştum. Üç gece öncesine kadar işler böyleydi; o sırada çömlekçiden eve yürüyordum ve
demir yoluna geldim. Tren yanımdan geçti ve orada, bir vagonun
penceresinde oturan karımı gördüm: adresimi öğrenmişti ve
bunun üzerine beni buraya kadar takip etmeye karar vermişti. Eve geleli çok olmamıştı
o içeri girmeden önce, ertesi sabah erkenden yine gitti--'

'Çünkü ona bu kadar küstahça davrandınız mı?'

'Ve sanırım, size doğrudan yazmış. Onun tüm hikayesi bu,
hanımefendi.' Manston'ın bu küstah tonlarda açıklamasını alan hanıma karşı gerçek duyguları ne olursa olsun,
bir çelik tabutun içindeymiş gibi içinde kilitli kaldı.

'Arkadaşlarınız evliliğinizi biliyor muydu, Bay Manston?' diye devam etti.

'Hiç kimse; çeşitli nedenlerle bunu bir sır olarak sakladık.'

'O zaman, eşinizin bu mektupta bana söylediği gibi, Bayan Manston olarak ancak son birkaç gün içinde geçtiği doğru mu?'

'Kesinlikle doğru; evlendiğimizde çok küçük ve belirsiz bir gelirim vardı; ve bu yüzden tiyatroda evliliğimizden önce olduğu gibi
ve kızlık soyadıyla oynamaya devam etti.'

'Arkadaşı var mı?'

'İngiltere'de hiç duymadım. Buraya tiyatrovari bir spekülasyonla geldi, çok şey yapacak ama hiçbir şey yapmayan bir topluluğun üyesi olarak; ve burada kaldı.'

Bir duraklama oldu, bu duraklama Bayan Aldclyffe tarafından sonlandırıldı.

'Anlıyorum,' dedi. 'Şimdi, sizin özel işlerinizle (sizin beni yanıltmanızdan ve sahip olduğunuz ofisi almanızdan kaynaklananların ötesinde) doğrudan ilgilenme hakkım olmasa da--'

'Buna gelince, hanımefendi,' diye sözünü kesti, oldukça hararetli bir şekilde, 'buraya gelmenize gelince,
ben de sizin kadar sinirliyim. Mimarlar Enstitüsü'nden biri, hiç tanıyamadım, Londra'daki eski adresime gazeteden kesilmiş ilanınızı gönderdi; bana iletildi; Liverpool'dan
uzaklaşmak istiyordum ve sanki bu, eski bir arkadaşım tarafından
kasıtlı olarak yoluma çıkarılmış gibiydi. İlana
elbette cevap verdim, ama buraya gelmek için özellikle istekli değildim, kalmak için de istekli değilim.'

Bayan Aldclyffe, neredeyse gülünç bir aceleyle kibirli üstünlükten kadınsı iknaya geçti. Gerçekten de, tüm konferansın
Quos egosu, Knapwater'ın otoriter yöneticisinin gerçek tehdidinden çok, çökmekte olan bir kalbi gizlemek için kullanılan yapay bir sözdü.

'Hadi, hadi, Bay Manston, bana haksızlık ediyorsunuz; küstah olmak veya buna benzer bir şey
istediğimi sanmayın; ve şunu söylememe izin verin, en azından, karınızla ve kendinizle ilgilenmeye başladım.'

'Elbette, hanımefendi,' dedi yavaşça, karanlıkta yolunu bulmaya çalışan bir adam gibi. Manston şimdi tamamen hatalıydı. Biçiminin ve yüz hatlarının kadınlar üzerindeki etkisine dair önceki deneyimi, Bayan Aldclyffe'in şimdiye kadar bekar bir adam olarak ona karşı duyduğu olağanüstü ilgiyi aynı doğal seçilim yasasıyla açıklayabileceğini kendine övmeyi öğretmişti; bu ilgiye hiç itiraz etmemişti, çünkü bu ilgi onu Cytherea'nın yakınında tutuyordu ve serveti olmayan bir adam olarak, mülkü yasal sahibiymiş gibi yönetmesini sağlıyordu. Tıpkı Sabine çiftliğindeki Curius gibi, kendisi altına sahip olmayı değil, altın sahibi olan kadın üzerinde güç sahibi olmayı şanı saymıştı. Fakat hanımın karısını da himayesine alma isteğine dair bu ipucu karşısında, kafası karıştı:
Bunu yaparken kötü bir amacı olabilir miydi? Fakat karısının mutluluğuyla ilgili olan bu şüphelerle rahatsız olmasına izin vermedi.

'Bana,' diye devam etti Bayan Aldclyffe, 'dünyada ne kadar yalnız olduğunu söylüyor ve bu da ona sempati duymam için ek bir sebep. O halde, görevinden emekli olman için ricada bulunmak ve çıkarlarını tamamen reddetmek yerine, karını eve getirmen ve onunla saygılı bir şekilde yaşaman şartıyla seni hala vekil olarak tutacağım, kısacası onu seviyormuşsun gibi;
anlıyorsun. Her şeyin seninle onun arasında sorunsuz bir şekilde akmasını kabul edersen, burada kalmanı _istiyorum_.'

Vekilin göğsü ve omuzları, meydan okuma ifadesi dökülmek üzereymiş gibi yükseldi; şekil almadan önce, kendini
kontrol etti ve doğal sesiyle şöyle dedi:

'Gösterinin benim payıma düşeni yerine getireceğim, hanımefendi.'

'Ve dünyada bir yer edinme kaygısı, onunkinin de yerine getirilmesini sağlıyor,' diye cevapladı Bayan Aldclyffe. 'O zaman bu tatmin edici olacaktır.'

Birkaç ek açıklamadan sonra, nazikçe
mülakatı sonlandırmak istediğini belirtti. Kâhya ipucu aldı ve çekildi.

Kendini sinirli ve mahcup hissetti; yine de eve doğru yürürken, Cytherea'ya olan aşkı (ki bunu kendisinden bile saklamaya çalışıyordu) hariç, tüm gerçeği söylemenin, o gece olduğundan daha iyi bir işe yaramadığına ikna olmuştu.

Manston masasına gitti ve Cytherea'nın güzelliğini en acı, en vahşi pişmanlıkla düşündü. Birkaç dakika geçtikten sonra, stoacı bir çabayla kendini sakinleştirdi ve karısına şu ekli mektubu yazdı:--

'KNAPWATER,
21 Kasım 1864.

'SEVGİLİ EUNICE,--Umarım bana yaptığın kaçamak ziyaretten sonra Londra'ya sağ salim ulaşmışsındır.

'Söz verdiğim gibi, o geceki konuşmamızı ve
buraya gelmenin daha fazla gecikmemesi yönündeki isteğini düşündüm. Sonuçta,
beni bağlayan koşullardan habersiz olduğun için,
böyle kaba konuşman gayet doğaldı.

'Bu yüzden seni hemen eve götürmek için düzenlemeler yaptım. Yanınızda topladığınız herhangi bir bagajı (sadece giysi dışında) getirmeye çalışmanız pek de işe yaramaz. Gereksiz
eşyaları bir komisyoncuya verin; onları getirmeniz bu cemaatte sadece bir konuşma yaratır ve insanların uzun zamandır ayrı ev tuttuğumuza inanmalarına yol açar.

'Gelmeniz için önümüzdeki pazartesi uygun olur mu? Gördüğüm kadarıyla sizi bir veya iki günden fazla meşgul edecek hiçbir işiniz yok ve bu haftanın geri kalanı yeterli zaman sağlayacaktır. Bir önceki gece Londra'da olabilirim ve öğlen treniyle birlikte aşağı ineriz--Çok şefkatli kocanız,

'AENEAS MANSTON.

'Elbette, artık size Bayan Rondley olarak yazmayacağım.'

Zarfın üzerindeki adres--

BAYAN MANSTON, 41 CHARLES SQUARE,
HOXTON,
LONDRA, N.

Mektubu eve götürdü ve kırsal posta için çok geç olduğundan, daha önce olduğu gibi Budmouth'a kendisi gitmek yerine, ahır görevlilerinden birini Casterbridge'e gönderdi. Artık durumunu gizli tutması gerekmiyordu.

7. KASIM'IN YİRMİ İKİNCİ GÜNÜNDEN YİRMİ YEDİNCİSİNE

Ancak ertesi sabah Manston, karısına yolculuk için ertesi pazartesi gününü verirken başka bir şeyi daha unuttuğunu fark etti.

Gerçek şuydu. Az önce bir mektup gelmişti ve ona, komşu bir arazi acentesiyle önemli bir iş görüşmesi için, o beyefendinin ikametgahında, önümüzdeki haftanın tamamını açık bıraktığını hatırlatıyordu. Karısına önerdiği özel gün, bu arada muhabiri tarafından tahsis edilmişti. Toplantı artık ertelenemezdi.

Bu yüzden karısına tekrar bir mektup yazdı ve ertelenemeyecek bir işinin olduğunu, pazartesi günü evden uzakta olduğunu ve pazar akşamı onu almaya gelmesini tamamen engelleyeceğini, ancak akşam oraya vardığında bir nakil aracıyla Carriford Road İstasyonu'nda onu karşılayacağını söyledi.

Ertesi gün karısının ilk mektubuna cevabı geldi, belirtilen saatte alınmaya hazır olacağını söyledi. İkinci mektubunu yazmış olduğu için, o sırada karısının elindeydi, başka bir cevap vermedi.

Hafta geçti. Bu arada, kâhya, evli bir adam olduğunu köyde genel olarak duyurmuştu ve biraz da akıllıca bir yönetimle, hikayeye ek olarak sunulan, konuyla ilgili geçmişteki gizliliğinin sağlam ailevi nedenleri sakin bir şekilde karşılandı; komşularının onda dokuzunun basit zihinlerine o kadar doğal ve haklı göründüler ki, hanımın yüzünü görmek için duyulan güçlü bir merakın ötesinde, bu konudaki merak neredeyse tamamen ortadan kalktı.

X. BİR GÜN VE GECEDEKİ OLAYLAR

1. KASIM YİRMİ SEKİZ. SAAT ONA KADAR

Pazartesi geldi, Bayan Manston'ın Londra'dan kocasının evine yaptığı yolculuğun adını taşıyan gün; bu kaydın konusunu oluşturan karmaşık bir dramadaki neredeyse tüm kişilerin şimdiki ve geleceğini etkileyen, tekil ve büyük olayların olduğu bir gün.

Görevlinin işlemleri ilk bildirimi gerektirir. Bu sabah kahvaltısını yaparken, saat sekizi gösterirken, onu Chettlewood'a götürecek olan at ve araba kapıda hazır beklerken, Manston aceleyle gözlerini Bradshaw'ın sütununa çevirdi, seçilen trenin yolculuğunun ayrıntılarını ve süresini gösteriyordu.

Denetleme dikkatsizce yapılmıştı, yaprak bir eliyle açık tutuluyordu, diğer eliyle hala kahve fincanını tutuyordu; beklenen yeni gelenin yasal karısı yerine Cytherea Graye olması durumunda olacağından çok daha dikkatsizce.

Parmağının aşağı doğru uzandığı sütundan dallanan, belirli bir yere yerleştirilmiş, manevra hattı adı verilen küçük bir kıvrımı fark etmedi, bu da o noktada trenin ikiye bölündüğünü ima ediyordu. Bu dikkatsizlikle, karısının Carriford
Road İstasyonu'na varışının akşam geç saatlere kadar olmayacağını anladı: Üçüncü sınıf yolcuları taşıyan ve bir öncekinden iki saat üç çeyrek geç geçen trenin ikinci yarısında, hanımefendinin, ikinci sınıf yolcu olarak, gerçekten getirileceği zamandan.

Sonra, günlük işinden dönüp bu treni karşılamak için bolca vakti olacağını düşündü.
Kahvaltısını bitirdi,
hanımefendinin resepsiyonu için yapılacak hazırlıklar konusunda hizmetçisine uygun ve kesin talimatlar verdi, arabasına atladı ve
Chettlewood'daki Lord Claydonfield'a doğru yola çıktı.

Knapwater Evi'nin önünden geçti.
Cytherea'nın odasının penceresi olduğunu bildiği şeye bakmak için dönmeden edemedi.
Bakarken, yüzünde umutsuz bir tutkulu aşk ve şehvetli bir ıstırap ifadesi belirdi ve orada birkaç saniye kaldı; sonra, daha önceki
durumlarda olduğu gibi, kararlı bir şekilde bastırıldı ve o, güzelliği ve zarafeti onu bu kadar köleleştiren
genç kız hakkındaki tüm düşünceleri kovmaya çalışarak, pürüzsüz beyaz yolda dörtnala yürüdü.

Böylece, aynı günün akşamı, Bayan Manston
Carriford Road İstasyonu'na ulaştığında, kocası hala Chettlewood'daydı,
onun gelişinden habersizdi ve peronda yukarı aşağı baktığında, sonbahar kasveti ve rüzgarıyla kasvetli
olduğunda, onu karşılamak ve eve götürmek için herhangi bir hazırlık yapıldığına dair hiçbir işaret göremedi.

Tren yoluna devam etti. Bekledi, şemsiyesinin sapıyla oynadı,
yürüdü, gözlerini soğuk gecenin karanlığına doğru uzattı,
tekerlekleri dinledi, ayağıyla tıkladı ve her zamanki rahatsızlık ve öfke belirtilerini gösterdi: kocasının ihmalinin ikinci ve doruk noktası gibi görünmesi onu daha da sinirlendirdi - ilki onu almamasıyla gösterilmişti.

Knapwater'a bir geçiş sağlamak için hangi yolu izlemenin en iyi olacağını bir süre düşündükten sonra, tüm eşyalarını, bir tuvalet çantası hariç, vestiyerde bırakmaya ve ilk ziyaretinde yaptığı gibi kocasının evine yürümeye karar verdi. Hamallardan birine,
kendisiyle birlikte gidip çantasını taşıyacak bir çocuk bulup bulamayacağını sordu:
kendisinin taşımayı teklif etti.

Hamal iyi huylu, sığ görüşlü, cahil bir adamdı. Bayan Manston, görünüşe göre çok kasvetli bir ruh halinde olduğundan, muhtemelen
bir kelime etmeden onun yanında yürümeyi tercih ederdi: ancak arkadaşı
aralarında iki veya üç dakikadan daha uzun bir süre sessizliğe izin vermezdi.

Onun gelişi üzerine, özellikle Bay Manston'ın aniden ona cemaatin sakinleri hakkında soru sorduğunda, onun için istasyona gelmemiş olmasının çok talihsiz olduğu yönünde birkaç yorumda bulunmuştu.

Ona şefin isimlerini kesin bir şekilde söyledi - önce mülkün, sonra zekanın, sonra da yakışıklılığın başlıca sahipleri.
İlk olarak Bayan Cytherea Graye'den bahsetti.

Görünüşünü mümkün olduğunca eksiksiz bir şekilde tarif etmesini sağladıktan sonra, Bayan Manston'ın varlığından haberdar olmadan önce herkesin söylediği ifadeyi ağzından zorla çıkardı: Yakışıklı Bay Manston ile güzel Bayan Graye'in karı koca olarak birbirlerine ne kadar uygun oldukları ve Bayan Aldclyffe'in mahallede bu evliliği sağlamakla ilgilenmeyen tek kişi olduğu.

'Onu oldukça beğenmiş miydi sizce?'

Kapıcı çok açık konuştuğunu düşünmeye başladı ve hatayı düzeltmek için acele etti.

'Hayır, onunla hiç ilgilenmiyor hanımefendi,' dedi ciddiyetle.

'Benimle ilgilendiğinden daha fazla değil mi?'

'Hiç.'

'O zaman bu gerçekten de az bir şey olmalı,' diye mırıldandı Bayan Manston. Sanki sözlerinin aklına getirdiği acı dolu ihmali düşünüyormuş gibi kıpırdamadan durdu; sonra, ani bir dürtüyle arkasını döndü ve
huysuzca birkaç adım daha geri, istasyona doğru yürüdü.

Kapıcı hareketsiz durdu ve şaşırmış gibi göründü. 'Tekrar geri döneceğim; evet, gerçekten, tekrar geri döneceğim!' dedi
acı bir şekilde. Sonra durdu ve endişeyle ıssız yola baktı.

'Hayır, şimdi geri dönmemeliyim,' diye devam etti, istifa edercesine.
Hamalın onu izlediğini görünce, döndü ve daha önce olduğu gibi
geldi, hafif bir kahkaha attı.

Bu, karakter dolu bir kahkahaydı; aşağılayıcı bir pozisyonun acı dolu algısını kayıtsızlık maskesi altında saklamaya çalışan alçak, zoraki bir kahkahaydı.

Genel olarak davranışları, aslında olduğu şeyi, zayıf ama hesapçı bir kadın olduğunu,
anlaması zeki, uygulaması zayıf bir kadın olduğunu göstermişti:
en iyi hazırlanmış planları bile, eylemin kritik anındaki
kalıcı tereddütün yok edici etkisi tarafından sonsuza dek engellenmeye meyilli bir kadın.

'Ah, keşke bütün bunların olacağını bilseydim!' diye mırıldandı, hışırdayan yaprakların üzerinde ilerlerken.

'Ne dediniz hanımefendi?' dedi kapıcı.

'Ah, özel bir şey yok; bu sıralarda eski malikaneye yaklaşıyoruz sanırım?'

'Çok yakınız artık hanımefendi.'

Kısa süre sonra Manston'ın evine ulaştılar, etrafında rüzgar hüzünlü ve soğuk bir şekilde esiyordu.

Ayrı kapının altından geçerek verandaya girdiler. Kapıcı
ileri adım attı, kapıyı sertçe çaldı ve bekledi.

Kimse gelmedi.

Bayan Manston daha sonra kapıya doğru ilerledi ve farklı bir dizi
vuruş yaptı - daha az güçlü, ama daha uzun.

İçeride hiçbir hareket yoktu, tek bir ışık huzmesi bile görünmüyordu;
koridorlarda kendi vuruşlarının yankısı ve verandada ayaklarının etrafında uçuşan solmuş yaprakların kuru tırmalama sesi dışında hiçbir şey yoktu.

Kâhya, elbette, evde değildi. Bayan Crickett, daha sonraki tren saatine kadar birinin geleceğini beklemediği için,
ortamı düzene koymuş, akşam yemeği masasını hazırlamış ve sonra kapıyı kilitleyerek
köye gidip arkadaşlarıyla sohbet etmeye gitmişti.

'Köyde bir han var mı?' dedi Bayan Manston, demir kakmalı eski kapıya dördüncü ve en yüksek sesle vurulduktan sonra,
içerideki koridorlardan dördüncü ve en yüksek yankı duyuldu.

'Evet, hanımefendi.'

'Kim tutuyor?'

'Çiftçi Springrove.'

'Bu gece oraya gideceğim,' dedi kararlı bir şekilde. 'Çok soğuk ve
bir kadının herhangi birinin, nazik veya basit birinin hesabına açık yolda beklemesi
çok kötü.'

Parktan aşağı inip kapıdan geçerek
Carriford köyüne girdiler. Üç Tranters'a vardıklarında saat
on'a yaklaşıyordu. Orada, iki ay önce
sezonda güneşli ve canlı köylü grubunun ağaçların altında elma şarabı
yaparak Cytherea'nın gözlerini karşıladığı yerde, artık anlaşılabilir hiçbir şey yoktu, sadece
geniş bir karanlık pelerini, karaağaçların alçak uğultusu ve
sallanan tabelanın ara sıra gıcırtısı geliyordu.

Kapıya gittiler, Bayan Manston titriyordu; ama soğuktan değil,
duygularının kasvetinden. İhmal, kış rüzgarlarının en soğuğudur.

Öyle oldu ki, Edward Springrove'un o akşam veya ertesi gün Londra'dan gelmesi bekleniyordu ve sesleri duyan babası onu görmeyi bekleyerek kapıya geldi. Yaşlı Bay Springrove, köşedeki kişinin bir yabancı olduğunu gördüğünde, yüzünde nadiren görülen bir hayal kırıklığı resmi belirdi.

Bayan Manston bir oda istedi ve Edward için hazırlanmış olan bir odanın hemen hazır olduğu söylendi, bir diğeri Edward içeri girerse ona uyum sağlayabilirdi.

Hiçbir içecek almadan, alt kattaki herhangi bir odaya girmeden veya hatta
duvağını bile kaldırmadan, koridordan doğruca yürüyerek dairesine çıktı, hizmetçi de ondan önce geliyordu.

'Bay Manston bu gece gelirse,' dedi, içeri girdiğinde yatağa oturup kadına hitap ederek, 'ona onu göremediğimi söyle.'

'Evet, hanımefendi.'

Kadın odadan çıktı ve Bayan Manston kapıyı kilitledi. Hizmetçi iki veya üç basamaktan fazla inmeden önce, Bayan Manston
kapıyı tekrar açtı ve aralık tuttu.

'Bana biraz brendi getir,' dedi. Oda hizmetçisi bara indi ve içkiyi bir bardakta yukarı çıkardı. Odaya girdiğinde, Bayan Manston tek bir giysi bile çıkarmamıştı ve sanki hala hangi yolu seçeceğine karar vermemiş gibi aşağı yukarı yürüyordu.

Kapının dışında, kapı üzerine kapandığında, hizmetçi bir an dinlemek için durdu.

Bayan Manston'ın kendi kendine konuştuğunu duydu.

"Bu eve hoş geldin!" dedi.

2. SAAT ON İLE ON BİR BUÇUK ARASI

Şimdi karşımıza garip bir fenomenler çakışması çıkıyor.

Geçmiş sahnelerin canlandırıldığı sonbaharda, Bay Springrove
yıllardır geri kazanılamaz bir atık olarak görülen evinin arkasında yatan dar ve gölgeli bir araziyi
sürmüş, tırmıklamış ve temizlemişti.

Topraktan çıkarılan yabani ot, güneşte solmaya bırakılmıştı; daha sonra tırmıklanmış, her zamanki gibi yakılmış ve şimdi arsanın ortasında büyük bir yığın halinde için için yanıyordu.

Bayan Manston'ın gelişinden üç gün önce yakılmıştı ve Springrove'dan daha temkinli ve daha az iyimser bir mizaca sahip olan bir veya iki köylü, yangının evin arkasına neredeyse çok yakın olduğunu ve devam etmesinin riskle karşı karşıya kalması için neredeyse çok yakın olduğunu öne sürmüştü; çünkü
hava orta derecede durgunken hiçbir tehlike
önlenemese de, eve doğru esen sert bir esinti muhtemelen bir kıvılcımı
taşıyabilirdi.

'Evet, bu yeterince doğru,' dedi Springrove. 'Yatmadan önce etrafa bakmalı ve her şeyin güvenli olduğundan emin olmalıyım; ama gerçeği söylemek gerekirse, yağmur gelip çöpleri tekrar toprağa
götürmeden önce çöpleri yakmak için can atıyorum. Kanepeyi yakmak için arka tarlaya taşıyıp tekrar geri getirmek konusuna gelince, küllerin değerinden daha fazla.'

'Evet, bu çok doğru,' dedi komşular ve geçip gittiler.

Yığın yakıldıktan sonraki ilk akşam iki veya üç kez, bir inceleme yapmak için arka kapıya gitti. Gece için
hızlanıp kilitlenmeden önce, son ve daha dikkatli bir inceleme yaptı.
Yavaşça dumanı tüten yığında en ufak bir aktivite belirtisi yoktu.
Springrove'un gayet sağlam sonucu, yığın hareket ettirilmediği ve rüzgar estiği yönden esmeye devam ettiği sürece kanepenin alev almayacağı ve yanıcı bir madde bile olsa, bir metreden daha uzakta olmasa bile, hiçbir şeye yönelik bir tehlike gölgesi olamayacağıydı.

Ertesi sabah, yanan kanepe, önceki gece yatağa girdiği zamanki haliyle tam olarak aynı durumda bulundu. Yığın o gün boyunca aynı şekilde duman
tüttü: Çiftçi yatma vaktinde ona doğru baktı, ancak ilk geceden daha az dikkatli bir şekilde.

Sabah ve üçüncü günün tamamında yığın hala eski için için
tüten durumundaydı; aslında duman daha azdı ve yarın yeniden yakılması gerekebileceği ihtimali vardı.

Akşam Bayan Manston'ı evine kabul ettikten ve onun
yattığını duyduktan sonra, Bay Springrove oğlunun sesini duymak için ön kapıya geri döndü ve bir süre mutfakta oturan
demir yolu görevlisine oğlunu sordu.
Kapıcı genç Bay Springrove'un trenden indiğini fark etmemişti, bu haber üzerine yaşlı adam muhtemelen oğlunu ertesi güne kadar göremeyeceği sonucuna vardı,
çünkü Edward şimdiye kadar Bayan Manston'ı getiren trenle gelmeye özen göstermişti.

Yarım saat sonra kapıcı handan ayrıldı, Springrove aynı anda
tekrar dinlemek için kapıya gitti, sonra etrafta dolaşıp
evin arkasına girdi.

Çiftçi geçerken yığına kayıtsızca ve umursamazca baktı;
iki gecelik güvenlik üçüncüsünü garantilemiş gibiydi; ve her zamanki gibi
sürtüp kilitlemek üzereyken, oğlunun son trenle geri dönme ihtimalinin olduğu fikri aklına geldi, her ne kadar bu kadar gecikmesi
olası olmasa da. Yaşlı adam bunun üzerine kapıyı açık bıraktı, içerideki her zamanki işlerine baktı ve yatağa gitti, saat o sırada saat on buçuktu. Çiftçiler ve bahçıvanlar, sakin havada yakıldığında, bir yığın otu doğasının, tüm kütle toz halindeki bir kömür külüne dönüşene kadar, zirvesinden gelen volkan benzeri dumanın ötesinde neredeyse hiç yanma belirtisi göstermeyene kadar, günlerce, hatta haftalarca için için yanması gerektiğini iyi bilirler; ancak bu sessiz sürecin devamı, tüm uzunluğu boyunca Doğanın belirli bir kaprisinin insafına kalmıştır: yani, yığının bir veya iki saat içinde tamamını yakacak kadar hızlı bir aleve dönüşmesine neden olan ani bir esinti. Çiftçi kapıyı kapatmaya gittiğinde yığını dikkatle izleseydi,
zirvesinden gelen tanıdık duman siciminin yanı sıra,
kütlenin etrafındaki havanın titrediğini, içeride önemli bir
sıcaklığın yükseldiğini
gösterirdi.

Demiryolu görevlisi Üç Tranter'a bitişik ev sırasının köşesini döndüğünde, sert ve yeni bir rüzgar yüzünü karşıladı ve
kendisinden geçerek köye doğru yayıldı. Anayol boyunca yürüyerek handan yaklaşık üç yüz metre uzaklıktaki bir kapıya
geldi. Kapının üzerinden, az önce
çıktığı binanın durumu seçilebiliyordu.
Geçerken başını dikkatsizce çevirdi ve arkasında divan yığınının konumunu gösteren açık kırmızı bir parıltı gördü: alevsiz bir parıltı,
esinti hızlandıkça veya azaldıkça parlaklığı artıp azalıyordu, tıpkı yeni yakılmış bir puronun kömürü gibi. Eğer o evler
kendisi olsaydı, diye düşündü,
onlara bu kadar yakın bir yerde ateş yakmayı umursamazdı--ve rüzgar da yükseliyordu. Ama evler onun olmadığı için,
gece görevine dönmek üzere olduğu istasyona doğru yola koyuldu.
Yol artık oldukça ıssızdı: Ertesi sabah saat dörde kadar,
arabacılar ahırlara gidene kadar
Üç Tranters Hanı'ndan herhangi bir insanın geçme olasılığı çok düşüktü.

Saat on birde, evdeki herkes uyuyordu. Gerçekten de
hain unsur, yıkım için büyük bir fırsatın
ortaya çıktığını biliyor gibiydi.

Saat on birde, gece rüzgarının artan inlemeleri arasında hafif, gizli bir çıtırtı duyuldu; yığın daha da
parladı ve alev aldı; alev söndü, başka bir esinti girdi, onu sürdürdü ve önce sürekli ve zayıf, sonra
sürekli ve güçlü oldu.

Saat on birde yirmi dakika sonra esen bir rüzgar, havadar bir parça
tutulmuş eğrelti otunu birkaç metre ileriye, evlere ve hana paralel bir yöne taşıdı ve orada yere bıraktı.

Beş dakika sonra başka bir rüzgar esintisi benzer bir parçayı yirmi beş metrelik bir mesafeye taşıdı ve orada da yumuşak bir şekilde yere düştü.

Yine de rüzgar evlerin yönünde esmiyordu ve şimdi bile
sıradan bir gözlemciye güvende görünüyorlardı. Ancak Doğa çok az şeyi doğrudan yapar. Bir dakika sonra, tutuşmuş bir parça, uzun bir sazdan yapılmış mangel-wurzel yığınının veya 'mezarının' saman örtüsüne düştü,
evin dik açılarında ve çite doğru uzanıyordu. Parça orada karanlığa gömüldü.

Bundan kısa bir süre sonra, birçok ara tortu ve
görünüşte şaşkın girişimden sonra, başka bir parça mangel-wurzel
mezarına düştü ve parlamaya devam etti; Parıltı rüzgarla arttı; saman tutuştu ve alev aldı. Alevin
saman sırtı boyunca sonundaki bir domuz ahırına doğru ilerlemesi kaçınılmazdı.
Ama domuz ahırı kiremitle kaplı olsaydı, köklü pansiyon şimdi bile
bu son anda güvende olurdu; ama domuz ahırlarının
çoğunda olduğu gibi ahşap ve samandan inşa edilmişti. Çit ve saman çatısı zayıf yapının sırayla tutuştu ve hanın arkasındaki kulübe gibi, ana çatının saçaklarına kadar
otuz saniyeden daha kısa bir sürede alev aldı.

3. SAAT ON BİR BUÇUKTAN ON İKİYE Üç Tranter'ın sakinleri tehlikelerini anlayana kadar tehlikeli bir süre geçti. Sonunda keşif yapıldığında,
aceleci bir yaşam için aceleciydi.

Bir adamın sesi, ardından çığlıklar, sonra yüksek sesle ayak sesleri ve bağırışlar duyuldu.

Bay Springrove önce dışarı koştu. İki dakika sonra, karı koca olan seyis ve oda hizmetçisi belirdi. Han, daha önce belirtildiği gibi, eski ve tuhaf bir binaydı ve bir arı kovanı kadar yanıcıydı; birinci kat seviyesindeki tabanın üzerine ve yine ağır meşe mavna tahtalarıyla tamamlanmış saçakların üzerine sarkıyordu; yapısındaki her atom, her özellik ateşi destekliyordu.

Çatırdayan ve dumanlı çatal alevler neredeyse görünmez oldu, tekrar güçlü ve parlak bir
çıtırtıyla patladı. Çıtırtı daha da keskinleşti. Evin sonundaki görkemli ağaçlardan uzun titrek gölgeler fırlatılmaya başlandı; yolun diğer tarafındaki kilise kulesinin kare ana hatları, şimdiye kadar nispeten aydınlık bir gökyüzüne karşı karanlık bir kütleyken, şimdi karanlık bir gökyüzüne karşı hafif bir nesne olarak görünmeye başladı; hatta tepedeki bayrak direğinin dar yüzeyi bile, dans eden ışığın ışınlarıyla belirsizliğinden çıkarılmış karanlık çevresinde görülebiliyordu. Bağırışlar ve diğer sesler giderek yükseldi ve sıklaştı. On dakikalık bir boşluk, köyün o ucundaki sakinlerin çoğunu sokağa getirdi ve kısa bir süre sonra papaz Bay Raunham onları takip etti. Yukarı ve aşağı aceleyle bir bakış atarak, bir veya iki adamı çağırdı ve tekrar kayboldu. Kısa bir süre sonra tekerlek sesleri duyuldu ve Bay Raunham ile adamlar, Knapwater Evi'ndeki hariç, köydeki tek bahçe motoruyla yeniden belirdiler. Biraz uğraştıktan sonra hortum eski ahır avlusundaki bir tanka bağlandı ve cılız enstrüman çalmaya başladı.

Birçoğu ilk başta felçli gibi göründü ve donup kaldılar, katı yüzleri göz kamaştırıcı ışıkta kızgın demir gibi görünüyordu. Kargaşada bir kadın, "Çanları tersten çalın!" diye bağırdı ve üç veya dört yaşlı ve batıl inançlı kişi çan kulesine girip onları tarif edilemez bir şekilde şıngırdattı.
Bazıları sadece yarı giyinikti ve dehşete ek olarak aralarında, kanlı yüzüyle aşağı yukarı koşan Katip Crickett de vardı, korkunç ve acınası bir haldeydi, heyecanı o kadar büyüktü ki yaranın nasıl, ne zaman ve nereden geldiğine dair en ufak bir fikri yoktu.

Kalabalık artık işleriyle meşguldü ve hanın mobilyalarından birazını kurtarmaya çalıştı. Girebildikleri tek oda,
buradan yazı masasını, birkaç sandalyeyi, birkaç eski gümüş şamdanı ve yarım düzine hafif eşyayı çıkarmayı başardıkları salondu; ama
hepsi bunlardı.

Çatıdan alev alev yanan hasır şilteler kaydı ve
ölümcül bir sesle yola düştü, saman ve odun külü beyaz pulları ise
rüzgarda tüyler gibi uçuşuyordu. Aynı anda, rektörlük makinesinden biraz su getirilmiş olan bitişikteki iki kulübenin
yandığı görüldü.
Sıcak ve kuru saz çatının yüzeyinde zayıflamış su fıskiyesi yoktu;
ateş bir dakika bile engel olmadan
ortaya çıktı ve kirişlere kadar
da ilerledi.

Aniden bir çığlık duyuldu, 'Bay Springrove nerede?'

Birkaç dakika önce durduğu kilise bahçesi duvarının yanındaki noktadan kaybolmuştu.

'Sanırım içeri girdi,' dedi bir ses.

'Delilik ve akılsızlık! Neyi kurtarabilir ki?' dedi bir diğeri. 'Aman Tanrım, onu
bul! Yardım edin!'

Düşen kapıya doğru çılgınca bir hücum oldu ve
patlayan kavurucu aleve meydan okuyarak üç adam zorla
içeri girdi. Eşiğin hemen içinde, aradıkları şeyin geçidin zemininde cansız bir şekilde yattığını gördüler.

Onu dışarı çıkarıp bir kıyıya yatırmak bir anda oldu;
yüzüne bir leğen soğuk su çarptı ve bilincini
kazanmaya başladı, ama çok yavaş. Bir mucizeyle kurtarılmıştı.
Koruyucuları binadan çıkar çıkmaz, pencere çerçeveleri
sanki sihirle
aydınlanmış gibi derin ve dalgalı alev saçaklarıyla aydınlandı.
Aynı anda, ön kapıyı oluşturan tahtaların birleşim yerleri
parlayan ateş çubukları gibi görünmeye başladı: kırmızı bir ışık yıldızı
ortaya nüfuz etti ve alevler dışarı fırlayana kadar giderek büyüdü.

Sonra merdiven çöktü.

'Herkes güvende,' dedi bir ses.

'Evet, Tanrıya şükür!' dedi üç veya dört kişi daha.

'Ah, bir yabancının geldiğini unuttuk! Sanırım güvende.'

'Umarım güvendedir,' dedi arkadan gelen birinin zayıf sesi.
Bu oda hizmetçisinin sesiydi.

Springrove o anda kendine geldi; sendeleyerek ayağa kalktı ve
ellerini çılgınca havaya kaldırdı.

'Herkes, hayır! hayır! Trenle gelen hanım, Bayan Manston! Onu
kurtarmaya çalıştım ama düştüm.'

Kalabalıkta bir dehşet ünlemi yükseldi; kısmen Springrove'un bu ifşasından, daha çok da sözlerinin ardından gelen algıdan kaynaklanıyordu.

Birbirine çok şiddetli bir
rüzgar esintisi ile diğeri arasında ortalama üç dakikalık bir süre geçmişti ve şimdi bir tane daha üzerlerine
düştü; çatı sallandı ve bir an sonra bir gürültüyle çöktü,
arkasından üçgen çatıyı çekti ve ahşap işçiliğinin ön duvarını dışarı doğru itti, bu da gürültülü bir yankıyla yola düştü; siyah toz bulutu, sayısız kıvılcım ve büyük bir alev patlaması düşüşün gürültüsünü
takip etti.

Her dudaktan tekrar tekrar 'O kim? O ne?' diye yankılandı, tutarsızca ve bir cevap için yeterli bir duraklama bırakmadan, bir cevap gönüllü olarak verilmişti.

Sonbahar rüzgarı, dizginlenemez, hızlı ve gururlu, hâlâ ölmekte olan eski evin üzerine esiyordu. Ev tamamen yanıcı malzemelerden yapılmıştı ve neredeyse bir mısır yığını kadar şiddetli yanıyordu. Yoldaki sıcaklık arttı ve şimdi yangının en yoğun olduğu anda bir anlığına herkes hareketsiz kaldı ve sessizce, hayrete düşmüş ve çaresiz bir şekilde, karşı konulamaz bir düşmanın huzurunda baktılar. Sonra, zihinleri kendilerine açılan trajediyle doluyken, dalgaların donuk doğrudanlığıyla tekrar ileri atıldılar ve yan yana olan evlerden malları kurtarma çalışmalarına başladılar. Evlerin hepsinin yıkıma mahkum olduğu açıktı. Dakikalar geçti. Three Tranters Inn, kıpkırmızı kömür yığınlarına dönüştü: Karşıdaki kilise saati gece yarısını yavaşça vururken ateş sıranın aşağısına doğru ilerledi ve alevlerin çıtırtıları arasında zar zor duyulan şaşkın çan sesleri, Eski Yüz On Üçüncü Mezmur'un asi havasında dolaştı.

4. AKŞAM DOKUZDAN ON BİRE

Manston o akşam arabasına bindi ve Chettlewood'dan pek de kıskanılacak bir ruh hali içinde değildi. Knapwater Eski Ev'de, geçmişteki artık gölgede kalmış karısıyla birlikte ev hayatı düşüncesi onun için fazlasıyla
hoş değildi, kesinlikle iğrençti.

Yine de, Bayan Aldclyffe'in malikanesinde sahip olduğu etkili konumun, ne olursa olsun, bir daha asla başka bir yerde eline geçmeyeceğini biliyordu ve bu ikilemi sessizce kabul etti, bir tesellinin kendisine yakında geleceğini umuyordu; evli olmasına rağmen Cytherea'ya yakındı.

Arabayla yollarda giderken ara sıra saatine bakıyor, atının hızını saat başı ölçüyordu, böylece son Londra trenini karşılamak için Carriford Yolu İstasyonuna yeterince erken varabilirdi.

Ufuk çizgisinin yakınında gökyüzünde hafif sarı bir hale fark etmeye başladı. Hızla arttı; renk değiştirdi ve daha da kızardı; sonra parıltı, kaynağının hakim olan kuvvetli rüzgardan etkilendiğini göstererek, aralıklarla belirgin şekilde parladı ve azaldı.

Manston bir tepenin zirvesinde atını dizginledi ve düşündü.

'Yanmakta olan bir ahır,' diye düşündü; 'Hiçbir ev bu kadar şiddetli bir
ateşi aniden üretemez. '

Yine dörtnala koştu, yangının civarındaki yerel özellikleri belirlemeye çalıştı; ama bunu yapmak için çok karanlıktı ve yolların aşırı kıvrımlı olması, bölgenin eski bir sakini veya bu tür yargılarda bulunmaya alışkın bir köylü olmadığı için, yönü konusunda onu yanılttı; ışığın parlaklığı ise gerçek uzaklığını görünürde yarıdan fazla olmayan bir mesafeye indirdi: o kadar yakın görünüyordu ki, bu sefer dinlemek için atını tekrar durdurdu; ama hiçbir ses duyamıyordu.

Şimdi dar bir vadiye girdiğinde, kenarları gökyüzünü matematiksel ufuktan belki otuz veya kırk derecelik bir açıyla gizliyordu,
ancak bu arada yangının Carriford Road İstasyonu ile köy arasında bir yerde olduğunu varsayarak, daha fazla bilgi edinene kadar yargısını askıya almak zorunda kaldı.

Aynı parıltı, başka bir adamın gözlerini yakalamıştı. O anda, kâhyanın bulunduğu yerden birkaç mil doğuya doğru kayıyordu, ancak Manston'ın gittiği noktaya yaklaşıyordu.
Küçük Edward Springrove, kâhyanın karısını getirmeyi beklediği aynı trenle Londra'dan babasının evine dönüyordu, gerçek şu ki Edward'ın geç kalması, en basit nedenlerden biri olan geçici para eksikliğinden kaynaklanıyordu ve bu da onu üçüncü sınıf biletle seyahat etmek uğruna yavaş bir yolculuk yapmaya yöneltmişti.

Springrove, Cytherea'nın acı ve uyarıcı mektubunu almıştı ve uzun nişanlılığı sırasında Budmouth'da sessiz kalarak kendini yerleştirdiği yanlış konumun farkına varmıştı. Cytherea ile geçirdiği o birkaç günlük coşkuya son verme konusundaki artan isteksizliği vicdanını bastırmış ve dilini bağlamıştı, ta ki konuşmak için çok geç olana kadar.

'Neden yaptım? Onu sevmeyi nasıl hayal edebilirdim?' gündüz yürürken, gece yatağında dönüp dururken kendine sordu: 'acınacak bir aptallık!'

Yıllarca etkilenebilir bir kalp -belki altı ya da yedi yıl kadar- onu oyalayıp, bilinçsizce
birini özlemeye başlamıştı, kim olduğunu pek bilmiyordu. Nadiren de olsa, ara sıra kendi yankılarını buluyordu. Bazen erkekler, bazen kadınlar oluyordu,
kuzeni Adelaide bunlardan biriydi; çünkü günümüzde tüm topluluğa
yayılan bir moda olmasına rağmen -kadının gelişmemiş bir erkek değil, farklı olduğunu haykırma alışkanlığı- gerçek şu ki,
sonuçta kadınlar İnsanlıktır ve hayatın birçok duygusunda
cinsiyet farkı sadece bir derece farkıdır.

Ancak kendisinin daha uzak taraflarına olan tanımlanamaz yardımcı hala
görünmezliğini sürdürüyordu. Yaşlandı ve bu konuda onu ele geçiren fikirlerin veya daha doğrusu duyguların muhtemelen bir kadının etinde cisimleşmiş olarak bulunamayacak kadar gerçek dışı olduğu sonucuna vardı. Bunun üzerine, hayallerini şiirsel hayal gücünün kahramanlarına doğru uzaklaşarak tatmin etme planı geliştirdi ve şekilsiz arzusunun dünyevi gerçekleşmesini daha fazla düşünmedi, daha sade konularda kuzeniyle tatmin oldu.

Cytherea gökyüzünde belirdi: kalbi harekete geçti ve şöyle dedi:

'Bu O, ve işte
Bak! Soyunuyorum ve
Dileklerimin bulanık karakterini.'

Bazı kadınlar bir erkeğin kalbinde o kadar hızlı bir şekilde duygu uyandırır ki yargı onun yükselişine ayak uyduramaz ve durumu anladığında eski aşka sadakatin yenisine ihanet olduğunu

anlar. Bu tür kadınlar mutlaka cinsiyetlerinin en iyisi değildir, ancak çok az sayıdadır. Cytherea da onlardan biriydi.

Ondan gelen mektubu aldıktan sonra bu şeyler üzerinde düşünmeye başlamıştı ve hiç cevaplamamıştı. Fakat 'aç nesiller' kısa süre sonra
bir şehirdeki düşünceyi çiğnerler. Sonunda yaşamanın güçlü
gerekliliğini düşündü. Kasvetli bir aramadan sonra, ihmalkarlığı
sonunda vicdanlılıkla aşıldı, Charing Cross civarında bir mimarın asistanı olarak bir iş buldu:
görevler bir ay sonra başlayacaktı.

İlk başta, aradaki zamanı nerede geçireceğine karar veremedi; ancak akıl yürütmelerinin ortasında kendini
Cytherea'yı orada son bir kez görme umuduyla, gizli ve sahipsiz bir şekilde eve doğru giderken buldu.

5. GECE YARISI

Manston istasyona girdiğinde saat on ikiye çeyrek vardı.
Tren dakikti ve trenin gelişini duyuran zil, perona çıkmak için bilet ofisini geçerken çaldı.

Bayan Manston'a Carriford'a kadar eşlik eden ve gece görevi için istasyona dönen hamal, içeri girerken görevliyi tanıdı ve hemen yanına geldi.

'Bayan Manston dokuz treniyle geldi, efendim,' dedi.

Görevli sıkıntılı bir ifade takındı.

'Bavulları burada, efendim,' dedi hamal.

'Çok fazla değilse, arkamdaki vagona koyun,' dedi Manston.

'Bu tren hemen geldi ve gitti, efendim.'

Adam kayboldu ve içeri giren treni karşılamak için çizgiyi geçti.

'Yangın nerede?' diye sordu Manston, bilet memuruna.

Görevli konuşamadan başka bir adam içeri koştu ve soruyu duymadan cevapladı.

'Carriford'un yarısı yandı, ya da yanacak!' diye haykırdı. 'Ağaçlar yüzünden bu istasyondan alevleri göremezsiniz, ama
köprüye basın--çok müthiş!'

Ayrıca, bir sonraki dakika gelen
tren girişine yardım etmek için sınırı geçti.

Görevli ofiste duruyordu. Bir yolcu indi,
biletini verdi ve Manston'ın önündeki odayı geçti: elinde siyah bir çanta ve şemsiye olan genç bir adam. Kapıdan çıktı,
merdivenlerden aşağı indi ve karanlığa doğru yürüdü.

'O genç adam kimdi?' dedi Manston, kapıcı geri döndüğünde.

Genç adam, bir tür mıknatısla, görevlinin düşüncelerini
kendisine çekmişti.

'O bir mimar.'

'Benim eski mesleğim. Sesinden yemin edebilirdim,'
Manston mırıldandı. 'Adı ne?' diye tekrar sordu.

'Springrove--Çiftçi Springrove'un oğlu, Edward.'

'Çiftçi Springrove'un oğlu, Edward,' diye kendi kendine tekrarladı kâhya ve
bu sözcüklerin acı bir şekilde aklına getirdiği bir konuyu düşündü.

Konu, Bayan Aldclyffe'in genç adamdan Cytherea'nın sevgilisi olarak bahsetmesiydi, ki bu aslında hiç aklından çıkmamıştı.

'Karım olmasaydı o adam benim rakibim olabilirdi,' diye düşündü, şimdi geri dönen hamalın ardından bagaj odasına doğru. Ve adam bir kutuyu taşıyıp yerleştirirken, ki bu kutu iş için yeterince taşınabilirdi, Manston hala düşünüyordu,
gözleri süreci izlerken--

'Karım olmasaydı Springrove benim rakibim olabilirdi.'

Arabasının lambalarını inceledi, dizginleri dikkatlice açtı,
koltuğa bindi ve Knapwater Park'a doğru giden otoyolda sürdü.

Eve yaklaşırken yangının tam olarak nerede olduğunu anladı.
Kısa süre sonra adamların bağırışlarını, alevlerin çırpınışlarını,
yanan odunların çıtırtılarını duyabiliyor ve yangından çıkan dumanı koklayabiliyordu.

Birdenbire, birkaç metre ötede, sağ taraftaki lambanın ışınlarının menzili dahilinde, bir adamın figürü belirdi.
Karanlıkta yürüyen yeni gelen,
gözlerine doğru ellerini kaldırdı, daha da yaklaşınca, onları reflektörün parıltısından korumak için.

Manston, köylülerden biri olduğunu gördü: başlangıçta küçük bir çiftçiydi,
kendini bir günlük işçi ve kaçak avcı olarak içkiye vermişti.

'Hoy!' diye bağırdı Manston, adamın yoldan çekilmesi için.

'O Bay Manston mu?' dedi adam.

'Evet.'

'Birisi Carriford'a geldi: ve geri kalanı sizi ilgilendirebilir,
efendim.'

'Eh, eh.'

'Bayan Manston bu gece mi efendim?'

'Evet, ne yazık ki geldi, biliyorum ve bundan çok önce uyumuştu, sanırım.'

İşçi dirseğini arabanın şaftına dayadı ve yüzünü, ateşin başındaki geç saatlerden beri terlemiş ve solgun bir şekilde Manston'a doğru çevirdi.

'Evet, geldi,' dedi... 'Özür dilerim, efendim, ama
memnuniyetle---'

'Ne?'

'Size haberi getirdiğim için çok memnunum.'

'Bir kuruş bile değil! Haberinizi istemiyordum, geldiğini biliyordum.'

'Bana bir şilin vermez misiniz, efendim?'

'Elbette hayır.'

'O zaman bana bir şilin ödünç verir misiniz, efendim? Yorgunum ve
ne yapacağımı bilmiyorum. Eğer bir gün sana borcumu ödemezsem, kahrolacağım.'

'Şeytan o kadar aldatılmış ki, perişanlık bir teminat olarak bir kuruşa bile değmez.'

'Ah!'

'Devam edeyim,' dedi Manston.

'Karın _öldü_; haberin geri kalanı bu,' dedi işçi
yavaşça. Bir cevap bekledi; cevap gelmedi.

'Üç Tranter'a gitti, çünkü senin evine giremedi, yanmış çatı çağrılmadan önce üzerine çöktü,
ve o bir kül, tıpkı senin bir gün olacağın gibi.'

'Bu kadar yeter, bırak da ben gideyim,' dedi kâhya sakin bir şekilde.

Bir sarsıntı beklentisi o kadar yoğun olabilir ki, başarısızlığı beyne gerçekleşmesinden daha fazla
güçle çarpar. İşçi
tekrar hendeğe çöktü. Böyle bir Cushi, böylesine hareketsiz bir David'in olasılığını fark edemezdi.

Manston aceleyle yolun dönüşüne gitti, atını bağladı ve
yürüyerek yangının olduğu yere koştu.

Korkunç kazanın neden olduğu durgunluk aşılmıştı
ve herkes kulübeden tutabildikleri
mobilyaları çıkarmaya yardım ediyordu; çatıların sazları zaten
yanıyordu. Knapwater itfaiye aracı olay yerine gelmişti ama
küçük ve etkisizdi. Bir grup,
çabalarıyla lekelenmiş, kavrulmuş ve yırtılmış bir ceket giymiş olan
rektörün etrafında toplanmıştı,
bir yandan kiliseye malların taşınmasıyla ilgili işlemleri yönetiyor, diğer yandan da emrindeki
zayıf araçların
oynatılmasının en çok arzu edildiği yeri işaret ediyordu. Manston'ın soluk ve berrak yüzünü görünce her dil anında sustu, bu yüz, çalışan köylülerin kirli ve akan yüzleriyle garip bir tezat oluşturuyordu.

'Yandı mı?' dedi kararlı ama boğuk bir sesle ve
aydınlanmış alana adım atarak. Rektör yanına geldi ve onu bir kenara çekti. 'Yandı mı?' diye tekrarladı Manston.

'Öldü: ama Tanrıya şükür, korkunç yanma acısından kurtuldu,' dedi rektör ciddiyetle; 'çatı ve alınlık üzerine çöktü ve onu ezdi. Anında ölüm gerçekleşmiş olmalı.'

'Neden buradaydı?' dedi Manston.

'Aceleyle öğrenebildiğimiz kadarıyla, evinizin kapısını
kilitli bulmuş ve sizin emekliye ayrıldığınızı düşünmüş, çünkü hizmetçiniz Bayan Crickett akşam yemeğine çıkmıştı. Sonra
hana geri döndü ve yatağa girdi.'

'Ev sahibi nerede?' dedi Manston.

Bay Springrove, güçsüz adımlarla yürüyerek ve bir pelerine sarınmış bir şekilde geldi ve
rektörün verdiği ifadeyi doğruladı.

'Geldiğinde hasta mı yoksa sinirli mi görünüyordu?' dedi kâhya.

'Söyleyemem. Görmedim; ama sanırım--'

'Siz ne düşünüyorsunuz?'

'Bir şeyden dolayı çok sinirlenmişti.'

'Onunla tanışmadığım için, doğal olarak,' diye mırıldandı diğeri, hayallere dalmış bir şekilde.
Sırtını Springrove'a ve rektöre döndü ve
parlayan ışıktan çekildi.

Emrindeki sınırlı imkanlarla yapılabilecek her şey yapılmıştı. Evlerin tamamı yıkılmıştı ve her biri, hanın bulunduğu uçtaki dumanlı harabelerden, diğerinde kısmen alevli bir kütleye -sadece odun közlerinin parlayacağı gibi parlıyordu- doğru ilerleyen bir dizinin bir aşaması olarak kendini gösteriyordu.

Kasaba yangınlarının azalmasındaki bir özellik burada belirgin şekilde yoktu - buhar. Kasabalarda gözlemlenemeyen bir şey vardı - akkorluk. Sıcak ve yanan meşe ve meşe ağaçlarından çıkan güçlü dumanın gözlerine verdiği acı etki, sonunda köylüleri evlerin önündeki yoldan geri çekmişti ve şimdi gruplar halinde kilise bahçesinde duruyorlardı. Mezarlığın yüzeyi, nesiller boyunca yapılan definlerle yükseltilmişti ve yolun seviyesinden dört veya beş fit yukarıdaydı ve birini diğerinden ayıran alçak duvarın tepesiyle neredeyse aynı seviyedeydi. Mezar taşları koyu çimenlerin ve porsuk ağaçlarının üzerinde beyaz bir şekilde duruyordu. Parlaklıkları bazı işçilerin beyaz önlüklerinde tekrarlanıyordu. Yüzlerinde ve ellerinde, sırıtan gargoyle'ların yüzlerinde ve arka plandaki hava koşullarından etkilenmiş kilisenin diğer belirgin taş işçiliğinde daha yumuşak ve daha kırmızı bir şekilde görülüyordu. Rektör, davanın sıkıntılı koşulları altında, birkaç evden kurtarılan mobilya ve mutfak eşyalarını gece boyunca kiliseye koymanın bir kutsallığa aykırı olmayacağına karar vermişti. Onlar için başka güvenli bir yer yoktu ve buna göre orada toplandılar.

6. SABAH 12:30 

Manston, meditasyon yapmak için çekildiğinde, kilise avlusunun etrafından dolaşmıştı
ve şimdi binanın açık kapısından içeri girdi.

Mekanik bir şekilde iskelelerin etrafından dolaşıp kuzey koridorundaki kendi koltuğuna doğru ilerledi. Bu noktanın alt atmosferi, aynı taraftaki pencere pervazlarından içeri akan ışıktan kendi duvarı tarafından gölgeleniyordu. Kilisenin içinde yanan tek ışık, Manston'ın oturduğu koridorun karşısındaki koridorda ve mobilyaların yığıldığı yerin yakınında duran küçük bir donyağı mumuydu. Mumun yumuşak ışınları, harabelerden gelen kızıl ışık tarafından bastırılmıştı ve zayıf alev gündüzleri ay gibi görünüyordu.

Orada otururken, Çiftçi Springrove'un kapıdan girdiğini gördü, ardından oğlu Edward, hala elinde seyahat çantasını taşıyordu.
Bayan Manston'ın üzücü ölümünden bahsediyorlardı, ancak konu
yanan evlerin konusuyla değiştirildi.

Handan doğuya doğru uzanan bu ev sırası, aşağıdaki koşullar altında inşa edilmişti:--

Bu tarihten elli yıl önce, kulübelerin
daha sonra dikildiği yer, köy sokağının kenarındaki boş bir şeritti, yerel olarak 'lanch' veya 'lanchet' olarak adlandırılan büyük bir çakmaktaşı yatağının çıkıntısı nedeniyle ekilmesi zordu.

O zamanlar mülkün sahibi olan Aldclyffe,
bir sıra kulübenin bu yeri geliştireceği fikrini tasarladı ve buna göre
birkaç saygın sakine kısımlar halinde kira sözleşmeleri verdi. Her kiracı, kendi kulübesini inşa etmesi ve sürenin sonunda sağlam bir şekilde teslim etmesi koşuluyla, tüm yaşam süresi boyunca yalnızca nominal bir kira ödemesine tabi olacaktı.

İnşa edenler, birer birer, sözleşmelerini satış veya takas yoluyla Çiftçi Springrove'un babasına devretmişlerdi. Bazı durumlarda, malikane lorduna bir miktar ödeme yapılarak yeni yaşamlar eklenmişti,
ve tüm kira sözleşmeleri artık çiftçinin kendisi tarafından, yaşlılığı için başlıca
gereçlerden biri olarak tutuluyordu.

Kâhya şu sohbete ilgi duymaya başlamıştı:--

'Bu kadar depresif olma, baba; hepsi sigortalı.'

Bu sözler Edward'dan endişeli bir tonda geldi.

'Yanılıyorsun, Edward; sigortalı değiller,' diye karşılık verdi yaşlı adam
kasvetli bir şekilde.

'Hayır mı?' diye sordu oğul.

'Hiçbiri!' dedi çiftçi.

'Kesinlikle Helmet İtfaiye Ofisi'nde?'

'Her biri orada sigortalıydı. Altı ay önce, birkaç yıldır saz çatılı binaların primlerini yükselten ofis,
daha önce iki veya üç itfaiye ofisinin yaptığı gibi, saz çatının sökülmemesinin belirsizliği ve
riskinin büyüklüğü nedeniyle onları sigortalamayı tamamen bıraktı. O zamandan beri
sürekli başka bir ofise gitmeyi düşünüyordum ama hiç gitmedim. Kim
yangın bekler ki?'

'Kira sözleşmelerinin şartlarını hatırlıyor musun?' dedi Edward, daha da
tedirgin bir şekilde. 'Hayır, özellikle değil,' dedi babası dalgın bir şekilde.

'Neredeler?'

'Şu büroda; bu yüzden önce onu kurtarmaya çalıştım, diğer şeylerin yanı sıra.'

'Eh, hemen bununla ilgilenmeliyiz.'

'Ne istiyorsun?'

'Anahtar.'

Güney koridoruna girdiler, çeşmeden mumu aldılar ve sonra
galeri altındaki bir köşeye yerleştirilmiş olan büroyu açmaya devam ettiler. İkisi de kapağın üzerine eğildiler; Edward mumu tutarken
babası çekmecelerden birinden parşömen parçalarını aldı
ve ilkini önüne serdi.

'Sen oku, Ted. Gözlüklerim olmadan göremiyorum. Bu yeterli olacak.
Her birinin şartları aynı.'

Edward parşömeni aldı ve bir süre hızlı ve belirsiz bir şekilde okudu; sonra yüksek sesle ve yavaşça şöyle:--

'Ve adı geçen John Springrove, kendisi, mirasçıları, yöneticileri ve yöneticileri adına, Gerald Fellcourt Aldclyffe, mirasçıları ve temsilcileriyle, söz konusu John Springrove, mirasçıları ve temsilcilerinin, söz konusu süre boyunca Gerald Fellcourt Aldclyffe, mirasçıları ve temsilcilerine, yukarıda belirtilen ödeme tarihlerinde, her yıl on şilin altı peni tutarındaki net kirayı ödemeleri konusunda sözleşme yapar ve anlaşır. Ve ayrıca ve her zaman
söz konusu süre boyunca
söz konusu
Kulübe veya Mesken ve diğer tüm binalar ve bunların üzerine inşa edilen veya inşa edilecek tüm evler veya binalar istisnasız her bakımdan iyi ve uygun şekilde onarılacak ve bu tür iyi bir şekilde onarılacak
söz konusu binalar bu ölümün belirlenmesi üzerine
söz konusu Gerald Fellcourt Aldclyffe'e mirasçılarına ve devralanlarına teslim edilecektir.'

Büroyu kapattılar ve konuşmadan kilisenin kapısına doğru döndüler.

Manston da karanlıktan çıkmıştı. Çiftçinin kendi sıkıntılarına rağmen, korkunç kaybı için kâhyaya karşı içgüdüsel bir saygı ve cömert bir sempati duygusu yaşlı adamı bir kenara çekilmeye
ne neden oldu, Manston isterse onlarla konuşmadan bayılabilirdi.

Manston yaklaşırken Edward babasına 'O kim?' diye fısıldadı.

'Bay Manston, kâhya.'

Manston yaklaştı ve koridorda genç adamın yanından geçti.
Yüzleri neredeyse birbirine yakındı: Hala dışarıdaki harabelerin üzerinde duran büyük bir alev, her birinin nefin üzerinden uzun dans eden gölgelerini yansıtıyordu, ta ki
koridor duvarına doğru yukarı doğru eğilene kadar ve
ayrıca birbirlerinin gözleriyle buluştuklarında gözlerini aydınlatıyordu. Edward, evden gelen bir mektupla kâhyanın Cytherea'ya olan tutkusunu ve
sonradan evliliğiyle açıklanan gizemli bastırma tavrını öğrenmişti. O evlilik artık hiçti. Edward, adamın yeni kazandığı özgürlüğün farkına vardı ve ona karşı içgüdüsel bir düşmanlık hissetti - nedenini kendine bile itiraf edemiyordu. Kâhya da Cytherea'nın Edward'a olan bağlılığını biliyordu ve ona dikkatle ve anlaşılmaz bir şekilde baktı.

7. SABAH BİRDEN İKİYE

Manston tek başına eve doğru gitti, kalbi garip duygularla doluydu. Eve girip kadını kendi evine gönderdikten sonra hemen
yukarı yatak odasına çıktı.

Özellikle şehvetle birleştiğinde, dünyevi akıl yürütme, bazı aşırı durumlarda, insanın ruhunu bir Varlığa veya Kişiliğe dökme içgüdüsünü bastıramaz; bu Varlık veya Kişi, soğuk anlarda Şans veya en fazla Hukuk unvanıyla
kovulur. Manston, bencilce ve insanlık dışı bir şekilde, ama dürüstçe ve dile getirilemez bir şekilde, son felaket için minnettardı. Yatağının yanında, yaklaşık yirmi yıllık bir süre içinde ilk kez, tutkulu bir duygu patlamasıyla dizlerinin üzerine çöktü.

Ayağa kalkması için dakikalar geçti. Pencereye yürüdü ve sonra
ilk kez, gecenin üzücü durumuyla bağlantılı olarak kendi adına bir eylemde bulunmasının gerekli olduğunu hatırladı.

Hemen evden ayrılıp yangın mahalline gitti ve
oraya vardığında
rektörün sabaha kadar orayı gözetlemek için belli sayıda adamla anlaştığını duydu. Küller hala
kızıl-sıcak ve alev alevdi. Manston, gecenin o saatinde onları aramak için hiçbir şey yapılamayacağını gördü. Tekrar eve doğru döndü, rektörün eşliğinde, onu bir süreliğine sahneden çekilmeye ikna etmişti ve Üç Tranters Hanı'nın közleri arasında bir adam yaşayabildiği anda talihsiz karısının kalıntılarını dikkatlice
arayacaklarına söz vermişti.

Manston daha sonra sabahı beklemek için içeri girdi.

XI. BEŞ GÜNLÜK OLAYLAR

1. YİRMİ DOKUZ KASIM

Arama şafak vakti başladı, ancak saat dokuzu çeyrek geçe geldi ve hiçbir sonuç alınamadı. Manston küçük bir kahvaltı yaptı ve eski ve modern malikaneler arasında kalan parkın çukurunu geçerek Bayan Aldclyffe ile bir görüşme talep etti.

Onunla yolun ortasında buluştu. Ona başsağlığı ziyaretinde bulunmak ve
ölmüş ve yok olmuş karısının herhangi bir kalıntısını aramanın bir an bile gecikmemesi için
mülkte bulunan her erkeği emrine vermek üzereydi.

Onu eve geri götürdü. İlk başta, zavallı kadının ölümü, kocanın zorunlu olarak derinden yas tutması gereken bir olaymış gibi konuştular; ve bu başlık altında o toplumsal biçimin gerektirdiği her şey söylendiğinde, verilen maddi zarardan ve bunu düzeltmek için atılması gereken adımlardan bahsettiler.

Her ikisi de onun özel odasına kapanana kadar, onunla
kesin ve alaycı bir şekilde konuşmadı. İçindeki, o sabaha özgü, belli bir yeni tavır, ona bu tonu şimdiye kadar yasaklamıştı: kayırdığı kişinin tavrı değişmişti, ne şekilde olduğunu
anlayamıyordu. Tamamen değişmiş bir adamdı.

'Zavallı karınız için gerçekten üzülüyor musunuz, Bay Manston?' dedi.

'Evet, öyleyim,' diye kısaca cevapladı.

'Ama sadece vahşi bir ölümle karşılaşmış herhangi bir insan için mi?'

İtiraf etti - 'Çünkü o iyi bir kadın değildi,' diye ekledi.

'Zavallı yaratık öldüğüne göre şimdi böyle bir şey söylemekten üzüntü duyarım,'
Bayan Aldclyffe sitemle karşılık verdi.

'Neden?' diye sordu. 'Eğer hak etmiyorsa neden onu öveyim? Sterne'in mektuplarından birinde söylediği için sık sık hayran olduğum şeyi tam olarak söylüyorum - ne akıl ne de Kutsal Kitap bizden ölüler hakkında iyi şeyler söylememizi ister. Ve şimdi, hanımefendi,' diye devam etti, kısa bir düşünme aralığından sonra, 'belki de, etrafınızda yaşayan genç bir hanımın sevgisini kazanma çabamda bana yardım etmenizi, daha doğrusu beni engellememenizi
umabilirim, zaten çok ilgi duyduğum bir hanımın.'

'Cytherea!'

'Evet, Cytherea.'

'Bu arada Cytherea'yı seviyor muydun?'

'Evet.'

Şaşkınlık, içindeki büyük bir heyecanın habercisiydi ve bu da
koltuğundan kalkıp odanın kenarına doğru yürümesine neden oldu. Hizmetçi
sessizce baktı ve ekledi, 'Onu sevdim ve hala seviyorum.'

Ona yaklaştı, hüzünle yüzünü inceledi, bir eli kararsızca yanında hareket ediyordu.

'Ve gizli evliliğiniz, o zaman, Cytherea'nın kur yapma konusundaki o geri kalmışlığın gerçek ve tek nedeniydi, ki bana
söylediklerine göre, köyün konusuydu; onun çekiciliğine karşı kayıtsızlığınız değil.' Sesinde hem inanç hem de sorgulayıcı bir ton vardı; ama kıskançlık yoktu.

'Evet,' dedi; 've onursuz bir ton değildi. Beni geri tutan şey sadece
o tek şeydi--belki de hanımefendi, bana
hak vermediğiniz bir ahlak duygusu.' Son sözler gururlu bir tavır ve tonla söylenmişti.

Bayan Aldclyffe sessizliğini korudu.

'Ve şimdi,' diye devam etti, 'son zamanlardaki davranışlarımı haklı çıkarmak için bir kelime daha söyleyebilirim, sizi de gücendirme riskine rağmen. Merhum karımı çağırmam ve onunla yaşamam yönündeki emrinize uymamdaki gerçek amacım, daha önce sahip olduğumdan daha fazla rahatlık sağlayan bir görevi sürdürme isteğinin çıkarcı politikası değildi, ama Cytherea'ya olan bu söndürülemez tutkuydu. Sürekli olarak bunun zayıflığını, aptallığını ve hatta kötülüğünü görmeme rağmen, yine de beni başka bir kadının kocası olarak bile olsa onun yanında kalmaya çalışmaya zorladı.'

Onun konuşmasını bekledi: o konuşmadı.

'Bayan Graye'in sevgisini kazanmamın önünde büyük bir engel var,' diye devam etti.

'Evet, Edward Springrove,' dedi sessizce. 'Biliyorum, bir zamanlar onları evlenmiş görmek istedim; ufak bir tartışmaları oldu ve yakında tekrar barışacaklar, eğer--' sanki Manston'ın son ifadesine sadece yarı yarıya katılmış gibi konuştu.

'Başka biriyle nişanlı zaten,' dedi kâhya.

'Hadi canım!' dedi, 'Peakhill'deki kuzeninden mi bahsediyorsun; bu bize yardımcı olacak bir şey değil; şimdi ayrılmak için eve geldi.'

'Onu bitirmemeli,' dedi Manston kararlı ve sakin bir şekilde.

Ses tonu onu cezbetti, ürküttü. Kendine gelerek, kibirli bir şekilde, 'Eh, bu senin meselen, benim değil. Benim isteğim onu ​​_senin_ karın olarak görmek olsa da, böyle bir sonucu
ortaya çıkarmak için onur kırıcı hiçbir şey yapamam.'

'Ama bu senin meselen _olmalı_,' dedi sert, kararlı bir sesle, sanki geçmişinin tüm panoramasını orada görüyormuş gibi, gözlerinin içine bakarak.

Yazılı kelimelerle tasvir edilmesi en zor şeylerden biri, bir kadının yüzünde, başkasının konumunu oluşturmaya gayretle çalıştıktan sonra, aniden onun kendi konumunu
baltaladığından şüphelenmesiyle ifade edilen o tuhaf ruh hali karışımıdır. Bayan
Aldclyffe, kahyaya böyle baktı.

'Sen--benim--hakkımda--bir şeyler--biliyor musun?'

'Her şeyi biliyorum,' dedi.

'O zaman şu karına lanet olsun! Bana yazdı ve sana söylemeyeceğini söyledi!' diye patladı. 'Bir gün bile sözünü tutamadı mı?' Düşündü ve sonra, ama bir yabancıya daha fazla değil, 'Teslim olmayacağım. Hiçbir suç işlemedim. Bir anlık zayıflıkla tehditlerine boyun eğdim, ama o an ona meydan okumaya meyilli hissettim: bunun başlıca nedeni, bunu nasıl öğrendiğini anlamamış olmamdı.
Pöh!
Artık tehditlere katlanmayacağım. Ah, beni tehdit edemez misin?' diye ekledi, sanki bir an için kiminle konuştuğunu unutmuş gibi.

'Aşkım senin işin olmalı,' diye tekrarladı, gözlerini ondan ayırmadan.

Gizli bir şekilde keşfedilmenin acısı olmayan bir acı, bir süre konuşmasını engelledi. 'Seni buraya getirmeyi planladığımda bana nasıl bu kadar saldırabilirsin - seni evlenene kadar onu kazanmanı planladım. Ah, nasıl yapabilirsin! Ah!... Ah!' Ağladı; ve böyle bir doğanın ağlaması, bir adamın ağlaması kadar yürek parçalayıcıydı. 

'Beni buraya getirmen, sırrınla ​​ilgili kötü bir politikaydı - dünyadaki en saçma şeydi,' dedi, onun sıkıntısını duymadan. 'Her şeyi biliyordum,
bireyin kimliği hariç, uzun zaman önce. Buraya gelmemin
uydurma bir şey olduğunu ve şans eseri olmadığını anladığım anda,
dikkatimi hemen sana çekti. Tek gereken, bir algılar demetini organik bir bütün haline getirmek için sadece bir yaşam kıvılcımıydı.' 

'Politika, politikadan nasıl bahsedebilirsin? Düşün, düşün! Ve sen beni nasıl tehdit edebilirsin ki, biliyorsun ki, seni kolayca, tehdit etmeden arkadaş edinebilirim!'

'Evet, evet, bence edersin,' dedi daha nazik bir şekilde; 'ama senin uzun, uzun yıllardır süren ilgisizliğin, bundan şüphe etmeme neden oldu.'

'Hayır, ilgisizlik değil, zorunlu bir sessizlikti. Babam yaşıyordu.'

Elini tuttu ve nazikçe tuttu.

* * * * *

'Şimdi dinle,' dedi, daha sakin ve insanca bir şekilde, 'Springrove nişanlı olduğu kadınla evlenmeli. Onu
zorlayabilirsin, ama sadece bir şekilde.'

'Pekala: ama sert konuşma, AEneas!'

'Babasının son iki veya üç yıldır özellikle başarılı olmadığını biliyor musun?'

'Bununla ilgili bir şeyler duydum, bir iki kez, ama kiraları hemen ödendi, değil mi?'

'Evet; ve yanan evlerin kira sözleşmelerinin şartlarını biliyor musun?' dedi, ona bu şartlarla her evi yeniden inşa etmeye zorlayabileceğini açıkladı. 'Bu dava, bildiğim en açık ihmalkarlık yangını davası, buna ek olarak,' diye devam etti.

'Onların yeniden inşa edilmesini istemiyorum; babamın,
doğrudan düştükleri anda, parka yeni bir giriş için alanı temizlemek için bunu planladığını biliyorsun, değil mi?'

'Evet, ama bu, Çiftçi Springrove'un senin elinde olması durumunu etkilemiyor, bu da onun için çok ciddi.'

'Bunu yapmayacağım - bu bir komplo.'

'Benim için yapmaz mısın?' dedi hevesle.

Bayan Aldclyffe renk değiştirdi.

'Şimdi tehdit etmiyorum, yalvarıyorum,' dedi.

'Çünkü istersen tehdit edebilirsin,' diye kederle cevapladı. 'Ama
neden öyle olsun ki - onunla evlenmen senin fikrin olmadan çok önce benim kendi fikrimken? Ne yapmalıyım?'

'Hiçbir şey: sadece bu. Yaşlı Bay Springrove'u gördüğümde,
ki bir iki gün içinde yapacağım ve ona evleri yeniden inşa etmesinin beklendiğini söylediğimde, genç adamı görüyor musun? Onu kendin gör,
böylece yapılan teklifler senin bir dürtünden başka bir şeymiş gibi görünmesin. Sen veya o ev konusunu açacaksın.
Onları yeniden inşa etmek en azından altı yüz poundluk bir mesele olurdu ve
o neredeyse kesinlikle kira sözleşmelerinin son harfinde ısrar etmekte zorlandığımızı söyleyecektir. Sonra ona, senin babası gibi yaşlı bir kiracıyı böyle acı verici bir
sonuca zorlamayı aklından bile geçirmediğini söyle - inşa etmek için hiçbir zorlama olmayacak, sadece kira sözleşmelerinin teslim edilmesi gerekecek. Sonra onun kuzeninden, saygı duyduğun ve sevdiğin bir kadın olarak, ve onun sırrının ertelenmiş umutla
kalbi kırık olduğunu öğrendiğin bir kadın olarak duygusal bir şekilde bahset. Onunla evlenmesi için yalvar, nişanlısı ve arkadaşın, bazıları babasına olan ilgin için geri döner. Evlilikleri için çok erken bir gün önerme, yoksa senden kadınsı sempatinin ötesinde bir sebepten şüphelenecektir. Ona bir yıl sonra karısı olacağına dair bir söz vermesi için onu kandır ve bunu kabul etmesi üzerine Cytherea'ya onu tamamen terk ettiğini yazmasını sağla.'

'O zaten ondan bunu yapmasını istedi.'

'Çok daha iyi - ve ona kuzeniyle evlenmek için uzun zamandır verdiği sözü yerine getirmek üzere olduğunu da söyle. Eğer buna değer olduğunu
düşünüyorsan, Cytherea'nın evlendiğimi öğrenmeden önce beni düşünmeye meyilli olmadığını
söyleyebilirsin. Onu ilk gördüğüm akşam bana yazdığı, oldukça sıcak görünen ve sana gösterebileceğim bir not var. İnan bana, onu terk edecektir. Adelaide Hinton ile evlendiğinde, Cytherea benimle evlenmeye ikna edilecek -- belki daha önce; bir kadının gururu çabuk
incinir.'

'Ve Bay Nyttleton'a yazıp, özellikle evlerle ilgili yasanın ne olduğunu daha fazla sormam daha iyi olmaz mıydı?'

'Ah hayır, bunun için acelemiz yok. Davanın nasıl olduğunu yeterince iyi biliyoruz -- genel terimlerle konuşacak kadar iyi. Ve genç Springrove'un tekrar evden ayrılmadan önce baskı altına alınmasını istiyorum.'

Ona gizlice, uzun ve üzgün bir şekilde baktı, konuştuktan sonra düşüncelere dalmıştı, gözleri isteksizce halının desenini izliyordu. 'Evet, evet, o benim olacak,' diye fısıldadı, Cytherea Aldclyffe'nin varlığına aldırmadan. Sonunda merakla gözlerini kaldırdı.

'Elimden gelenin en iyisini yapacağım, AEneas,' diye cevapladı.

Talibus incusat. Manston daha sonra evden ayrıldı ve tekrar
adamların hala tırmıklayıp yokladığı kararmış harabelere doğru gitti.

2. YİRMİ DOKUZ KASIM'DAN 2 ARALIK'A KADAR

Üç Tranters Hanı'nın için için yanan kalıntıları,
aramacılar talihsiz Bayan Manston'ın kalıntılarına
rasınsa bile, çok az şey keşfedilebileceğini vaat ediyor gibiydi.

Büyük ölçüde sert kuru meşe ve kestane kömürü ve küllerinden oluşan, sazla karışmış olan yığının içi, karıştırıldığında kıvılcımlar
ve alevler saçan, parlayan bir köz kütlesiydi. Dışı ölü ve siyahtı. Ancak, cesedin bazı izlerinin sıcak kömürlerin etkisinden
kurtulacağı ısrarla umuluyordu ve Manston'ın bizzat yönetimi altında otuz saat boyunca aralıksız sürdürülen bir aramadan sonra, kaderiyle ilgili tüm şüpheleri ortadan kaldıracak kadar şey bulundu.

Bu hüzünlü derlemeler, saatinden, bir deste anahtardan, birkaç madeni paradan ve iki kömürleşmiş ve kararmış kemikten oluşuyordu.

İki gün sonra, ölümünün nedenine ilişkin resmi soruşturma, Rising Sun Inn'de, adli tabip Bay Floy ve bölgenin başlıca sakinlerinden oluşan bir jüri önünde yapıldı. Köydeki tek kalan küçük meyhane, komşu köylüler ve daha zengin işverenler tarafından aşırı kalabalıktı: dinleyici olarak görevlerinden bir saatliğine muafiyet alabilen herkes.

Jüri, beyaz bir patiska beze sarılmış ve Manston'ın emriyle beyaz ipekle kaplı, iyi bitirilmiş bir tabutun ortasına yatırılmış hüzünlü ve önemsiz kalıntıları inceledi. Tabut, bitişik odada duruyordu ve tabutun büyük kısmı dikkatlice düzenlenmiş çiçekler ve herdem yeşil bitkilerle tamamen doldurulmuştu. Bu da kâhyanın kendi eseriydi. Londra, Hoxton'dan Abraham Brown, beyaz saçları bu kadar hoş kılan kızıllıktan yoksun, yaşlı, beyaz saçlı bir adamdı. Yemin etti ve verdiği bir adreste bir pansiyon işlettiğine dair ifade verdi. Yangından bir aydan az bir süre önce bir cumartesi akşamı, çok az eşyayla bir hanımefendi yanına geldi ve ikinci kattaki ön odayı aldı. Nereden geldiğini sormadı, çünkü bir hafta önceden ödeme yapmıştı, ama adını Bayan Manston olarak verdi ve eğer saygınlığı konusunda herhangi bir garanti istiyorsa, Bay Manston'a, Knapwater Park'a yönlendirdi. Burada üç hafta yaşadı, nadiren dışarı çıktı. O sırada bir gece evinden uzakta uyudu. O zamanın sonunda, 28 Kasım'da, dört tekerlekli bir taksiyle, günün yaklaşık on ikisinde, şoföre onu Waterloo İstasyonu'na götürmesini söyleyerek evinden ayrıldı. Tüm konaklama masraflarını ödedi ve gitmeden önceki haftanın tamamını haber vermemişken, bir sonraki haftanın masraflarını ödemeyi teklif etti, ama adam sadece yarısını aldı. Onu terk ederken kalın siyah bir pelerin ve gri su geçirmez bir pelerin giymişti ve bagajı iki kutuydu, biri sade, siyah japonya kelepçeli, diğeri kanvasla dikilmişti. Carriford Road İstasyonu'ndaki hamal Joseph Chinney, son tanığın tarif ettiği şekilde giyinmiş Bayan Manston'ı yirmi sekizinci gece ikinci sınıf bir vagondan çıkarken gördüğünü söyledi. Bavulları minibüsten alınırken Bayan Manston'ın yanında duruyordu. Kelepçeli bir kutu ve bir diğerinin brandayla örtülü olduğu bavullar vestiyer odasına yerleştirildi. Kendisini karşılayacak kimseyi
bulamadığı için şaşkın görünüyordu. Kendisine eşlik edecek ve çantasını Bay Manston'ın Knapwater Park'taki evine
taşıyacak birini istedi. O sırada görevden yeni çıkmıştı ve kendisi gitmeyi teklif etti. Buradaki tanık, yürüyüşleri sırasında Bayan Manston ile yaptığı konuşmayı tekrarladı ve Bay Manston'ın evi kapalı olduğu için onu Three Tranters Inn'in kapısında bıraktığını ifade etti.

Sonra, Çiftçi Springrove çağrıldı. Kalabalık odada bir şaşkınlık ve 
teselli mırıltısı yayıldı, öne çıktığında.

Önceki birkaç günün olayları onun sinirli düşünceli yapısına o kadar etki etmişti ki, gözlerinin mavi yuvaları ve yanaklarının kızarmasının büzüştüğü o kıpkırmızı nokta,
ağır bir hastalığın sonucu gibi görünüyordu. Konuştuğunda, mecliste mükemmel bir sessizlik hakimdi.

Bayan Manston'ı eşikte karşıladığı ve
ondan salona girmesini istediği yönünde bir ifadesi vardı. Bayan Manston bunu yapmadı ve
hizmetçi yukarı kata çıkıp odanın düzenli olup olmadığını kontrol ederken koridorda durdu.
Hizmetçi merdivenin orta sahanlığına indiğinde, Bayan Manston onu odaya kadar takip etti. Onunla toplamda on kelime bile konuşmadı. Daha sonra, oğlu Edward'ın dönüşünü dinlemek için kapıda dururken, önce gölgesinin odada hareket ettiğini
gördükten sonra ışığının söndüğünü gördü.

ADLİ TIP GÖREVLİSİ: 'Gölgesi soyunan bir kadının gölgesi gibi mi görünüyordu?'

SPRINGROVE: 'Özellikle dikkat etmediğim için söyleyemem.
Geri ve ileri hareket ediyordu; soyunuyor veya sadece odada aşağı yukarı
dolaşıyor olabilirdi.'

Sığınağın karısı ve hizmetçisi olan Bayan Fitler, Bayan Manston'dan önce odaya girdiğini, mumu söndürdüğünü ve dışarı çıktığını söyledi. Bayan Manston, biraz
konyak getirmesini istemek dışında, onunla neredeyse hiç konuşmadı. Tanık gidip bardan aldı, yukarı getirdi ve tuvalet masasına koydu.

Adli Tabip: 'Geri döndüğünüzde Bayan Manston soyunmaya başlamış mıydı?'

'Hayır efendim; içeri girdiğinde olduğu gibi, her şeyiyle yatakta oturuyordu.'

'Siz ayrılmadan önce soyunmaya başladı mı?'

'Tam olarak ayrılmadan önce değil; ama kapıyı kapatıp sahanlığa oturduğumda, bazen çıkarıldığında olduğu gibi, çizmelerinin yere düştüğünü duydum?'

'Yüzü yorgun ve uykulu mu görünüyordu?'

'Ben ayrılırken başlığı ve duvağı hâlâ üzerindeydi, çünkü Three Tranters'da görülmekten
oldukça utanmış ve mahcup görünüyordu.'

'Ve onu daha fazla duydunuz veya gördünüz mü?'

'Daha fazla yok, efendim.'

Bay Manston'ın geçici hizmetçisi Bayan Crickett, Bay Manston'ın emirleri doğrultusunda, Pazartesi gecesi Bayan Manston'ın beklenen dönüşü için evde her şeyin hazırlandığını söyledi. Bay Manston, kendisinin ve Bayan Manston'ın eve geç geleceğini, saat on bir ile on iki arasında geleceğini ve akşam yemeğinin hazır olması gerektiğini söyledi. Bayan Manston'ı bu kadar erken beklemediği için, postacı Bayan Leat'e çok önemli bir iş için dışarı çıkmıştı. Bay Manston, Bradshaw'ın sütunlarına bakarken trenin varış saatini yanlış anladığını ve bu nedenle geldiğinde istasyonda olmadığını söyledi. Ortaya çıkan kırık saat karısına aitti; iç plakasındaki bir çizikten ve diğer işaretlerden bunu anlamıştı. Anahtar destesi ona aitti: bunlardan ikisi iki kutusunun kilidine uyuyordu. Lord Claydonfield'ın Chettlewood'daki temsilcisi Bay Flooks, Bay
Manston'ın, günlük işleri hallolduktan sonra akşamın erken saatlerinde kendisini terk etmesinin bahanesi olarak, o gece son trenle geleceği Carriford Road İstasyonu'nda karısıyla buluşmaya gideceğini söylediğini söyledi.

Cerrah, kalıntıların bir insana ait olduğunu söyledi. Küçük parça, bel omurlarından birinin bir parçası gibi görünüyordu -diğeri ise os femoris'in başıydı- ancak ikisi de o kadar ilerlemişti ki, bir erkek veya bir kadına ait olup olmadıklarını kesin olarak söylemek imkansızdı. Bir kadına ait olduklarına dair ahlaki bir şüphe yoktu. Ölümün ateşte yanmaktan kaynaklandığına inanmıyordu. Batı alınlığının düşmesiyle ezildiğini düşünüyordu, çünkü ahşaptan yapılmıştı ve zemin de düştükten sonra yanmış ve vücudu da yakmıştı.

İki veya üç ek tanık önemsiz ifadeler verdi.

Adli tabip özetledi ve jüri tereddüt etmeden, ölen Bayan Manston'ın Üç Tranters Hanı'nın
yanması sırasında kazara öldüğünü buldu.

3. 2 ARALIK ÖĞLEDEN SONRA

Bay Springrove soruşturmanın sonunda Rising Sun'ın kapısından geldiğinde, Manston onun yanından parka kadar, yaklaşık bir taş atımı mesafedeki çite kadar yürüdü.

'Ah, Bay Springrove, bu ilgili herkes için üzücü bir olay.'

'Herkes,' dedi yaşlı çiftçi derin bir üzüntüyle, 'bu benim için oldukça büyük bir
sefalet. Her gün geldiğinde nasıl yaşayacağımı bilmiyorum. "Sabahleyin, keşke Tanrı
düz olsaydı! diyeceksin ve akşamleyin, keşke Tanrı
düz olsaydı! diyeceksin, yüreğinin korkusundan ve
gözlerinin gördüğünden."' Sesi titredi.

'Ah--doğru. Ben Tesniye'yi kendim okudum,' dedi Manston.

'Ama benim kaybım senin kaybının yanında hiçbir şey,' diye devam etti çiftçi.

'Hiçbir şey; ama sana acıma duygusunu paylaşabilirim.
Eğer okumasaydım, kendi sıkıntım çok üzücü ve ciddi bir türde olmasına rağmen, duygusuzdan daha kötü olurdum.
Aslında benim kaybım, doğası gereği farklı olmasına rağmen, seninkine karşı beni daha keskin bir şekilde duyarlı hale getiriyor.'

'Evleri tekrar yerine koymak için benden ne kadar para gerektiğini düşünüyorsun?'

'Kabaca altı veya yedi yüz pound düşündüm.'

'Eğer yasanın harfi harfine uygulanacaksa,' dedi yaşlı adam, sesinde daha fazla ajitasyonla.

'Evet, kesinlikle.'

'Bayan Aldclyffe'in aklından geçenleri bana nasıl davranmayı düşündüğüne dair bir fikir verebilecek kadar biliyor musun?'

'Şey, korkarım ki size şunu söylemeliyim ki, onun aklından çok az şey biliyorum
ama bu konuda oldukça buyurgan olacağına inanıyorum;
eski lambaları için yeni lambalar alması karşılığında belki altıda bir veya sekizde bir kadar pay alabilir, ama daha fazlasını pek düşünmem.'

Kâhya çite bastı ve Bay Springrove başı öne eğik ve ağır adımlarla yeğeninin kulübesine doğru yol boyunca yürüdü,
Edward'ın isteğine rağmen geçici olarak sığınmışlardı.

Bu bilginin ek ağırlığı kısa sürede kendini hissettirdi.
Edward veya Adelaide ile neredeyse tüm öğleden sonra içeride olmalarına rağmen, ondan tek heceli yanıtlar dışında bir şey çıkarılamadı. Edward onu sürekli olarak duvara veya zemine sabit bir şekilde bakarken, başka birinin varlığından tamamen habersiz bir şekilde buldu. Akşam yemeğinde her zamanki gibi ama oldukça mekanik bir şekilde ve aynı soyutlamayla yedi.

4. ARALIK ÜÇÜNCÜ

Ertesi sabah daha iyi bir ruh halinde değildi. Öğleden sonra geldi: oğlu
telaşlandı ve ondan kâhyayla yaptığı konuşmanın bir hesabını almayı başardı.

'Saçmalık; bu konuda hiçbir şey bilmiyor,' dedi Edward hararetle. 'Bayan Aldclyffe'i kendim göreceğim. Şimdi bana söz ver, baba, geri dönene ve sana inanmanı söyleyene kadar, Bayan Aldclyffe'in böyle bir haksızlık
yapacağına inanmayacaksın.'

Edward hemen Knapwater Evi'ne doğru yola koyuldu. Anayolda hızla yürüdü, ta ki bir patika yolunun malikaneye kısa bir yol sağladığı bir kaleye ulaşana kadar. Burada birkaç dakika parmaklıklara yaslandı,
konuşmasına başlamanın en iyi yolunu düşünerek ve önündeki sahneyi, o anda farkında olmasa da küçük şeyleri fark eden o dalgın ruh haliyle inceledi, ancak bunlar daha sonra gözde canlı izlenimler olarak belirdi. Sarı, parlak, sonbaharın son günlerinden biriydi, sabah ve akşamın öğlenin müdahalesi olmadan bir araya geldiği o günlerden biriydi.
Açık sarı güneş ışığı, aynı anda köye doğru yürüyüşe çıkan Bayan Aldclyffe'i bile cezbetmişti.
Springrove oyalanırken, plantasyonun arkasında bir kadının elbisesinin, kestane ağaçlarının dallarından yola düşen dikenli kabuklar ve yapraklar arasında sürtündüğünü duydu. Bir dakika sonra, onun önünde durdu.

Adam onun sıradan selamına saygıyla karşılık verdi ve onunla birkaç dakika sohbet etmek üzereyken, adam doğrudan yangın konusuna değindi. "Bu babanız için üzücü bir talihsizlik" dedi, "ve duyduğuma göre son zamanlarda sigortalarının süresi doldu mu?"

"Babam, ve muhtemelen biliyorsunuzdur ki, ya mülkiyetinin genel şartlarına göre ya da yangının kaynağıyla birlikte, felaket, tüm ev sırasını yeniden inşa etme zorunluluğunu ya da mülke yüzlerce pound borçlu olma riskini içeriyor olabilir?"

Kadın kabul etti. "Bunu düşünüyordum," diye devam etti ve sonra da kâhyanın ağzına
verdiği sözleri özünde tekrarladı. Springrove'un ifadesi sırasında zihninde bir düşünce karmaşası yaşandığı düşünülebilirdi, ama daha sonuna gelmeden, adamın gözleri netleşti ve ona yöneldi. 'Serbest bırakma koşullarınızı kabul etmiyorum,' dedi.

'Tam olarak koşullar değiller.'

'Eh, her ne değilseler, çok yersiz açıklamalar.'

'Hiç de değil - evler ailenizin ihmali yüzünden yandı.'

'Evlerden bahsetmiyorum - elbette bu konuda konuşmak için en iyi haklara sahipsiniz; ancak siz, bana nispeten yabancı biri olarak, çok hassas bir konu hakkında, Bayan Graye, Bayan Hinton ve benden başka hiçbir canlıyı ilgilendirmeyen
bir konuda gönüllü olarak fikir ve isteklerinizi belirtme hakkınız yok.'

Bayan Aldclyffe, kendi konumundaki diğer birçok kişi gibi, kiracısının ve alt tabakadan birinin oğlunun eğitimli bir adam olabileceğini, bireyselliğini hissetmeyi, toplumu Bohem bir bakış açısıyla, Carriford bölgesindeki çiftçilik seviyesinin çok dışında görebileceğini ve dolayısıyla sınıfların tabi kılınması konusunda gelişmiş bir adamın alışılmışın dışında görüşlerine sahip olabileceğini açıkça fark etmemişti. Ve kuzeni Adelaide ile nişanlılığı ikileminde onurlu davranma isteği ile Cytherea'ya olan aşkının yoğunluğu arasında dolaştığı labirentin tamamen bilincinde olan Springrove, bu duruma dair herhangi bir imada da duyarlıydı. Bayan Aldclyffe ile hatırı sayılır bir sıcaklıkla konuşmuştu. Ve Bayan Aldclyffe, meydan okuma havasına ısınmada ikinci bir kişiden çok geride kalacak bir kadın değildi. Sanki soğuk bir redde katlanmaya hazırdı ama kibri, bir azarlamayla sonuçlanan davranışının eleştirilmesinden nefret ediyordu. Bununla, Manston'ın sadece zorlamayla sahip olduğu itibarsız nesne, artık kendi isteğiyle benimsenmişti. Kendini işe adadı.

Böyle bir durumda ateşli bir adam ikna etmeyi bırakıp elle tutulur bir güç denerdi. Ateşli bir kadın buna vicdansızlığı da ekledi ve cüretkar bir strateji geliştirdi; ve inatçılığında ve metres olarak kendini sürdürmek için, vicdanını ölüm saatine kadar rahatsız eden bir eyleme düştü.

'Bay Springrove,' dedi, 'tamamen yabancı olarak adlandırmaktan hoşlandığınız türden biri olduğumu anlamıyorum. Ailenizi, en azından, uzun yıllardır tanıyorum ve özellikle Bayan Graye'i ve bu konudaki ruh halini iyi biliyorum.'

Şaşkın aşk bizi yaşlı kadınlar gibi saf ve meraklı yapar. Edward, Cytherea'nın zihin durumuna ulaşmak için istekliydi, bunu kendine itiraf etti,
bu kadar tehlikeli bir araçla bile.

'Ondan aldığım bir mektup,' dedi, varsayılan bir soğuklukla, 'bana Bayan Graye'in zihninin ne olduğunu yeterince açık bir şekilde anlatıyor.'

'Seni hala sevdiğini mi düşünüyorsun? Ah evet, elbette seviyorsun - bütün erkekler
böyledir.'

'Bunun için bir sebebim var.' İlk konuşmadan daha ileri gidemedi.

'Nedenini bilmekle ilgilenirim?' dedi, alaycı bir alaycılıkla.

Edward, bir bütün olarak ele aldığında isyan ettiği şeyi, onun parçalı olarak yapmasına izin verdiğini hissetti; ancak rakibinin bir kraliçe gibi varlığı ve güzelliğinin sadece akşamın erken saatlerinde ortaya çıkması, son derece bilinçli bir adam üzerinde etkisi olmadan değildi. Onun tavrı onu hoşgörüye çekmişti, tıpkı Mary Stuart'ın öfkeli Püriten ziyaretçileri büyülediği gibi. O da ona yine dürüstçe cevap verdi.

'En iyi sebep - mektubunun tonu.'

'Hadi canım, Bay Springrove!'

'Hiç de değil, Bayan Aldclyffe! Bayan Graye birbirimize yabancı olmamızı istiyordu, çünkü yakınlık sadece sefil komplikasyonları daha da kötüleştirebilirdi, sevgi eksikliğinden değil - sevgi sadece bastırılır.'

'Bir erkeği böyle bir kenara iterek, bir kadının verdiği acıya duyduğu acının ona genellikle bastırılmış aşkla karıştırılan bir ton nezaketi verdiğini henüz bilmiyor musun?' dedi Bayan Aldclyffe yumuşak bir sinsilikle.

Bu, Cytherea'nın tonunun belirsizliğinin bir çevirisiydi, ki bunu kesinlikle hiç düşünmemişti; ve bunu sahiplenmeyecek kadar saftı.

'Bunu hiç düşünmemiştim,' dedi.

'Ve buna inanmıyor musunuz?'

'Görüşümüzü destekleyecek başka bir kanıt olmadığı sürece hayır. '

Bir dakika durakladı ve sonra tereddütle başladı--

'Niyetim--size ait olduğunu hayal bile etmediğim şey--niyetim
sizi Bayan Hinton'a verdiğiniz sözü yerine getirmeye ikna etmeye çalışmaktı, sadece onun ve sizin (kısmen de olsa)
hesabınız için değil. Cytherea Graye'i tüm ruhumla seviyorum ve onu sizden daha çok mutlu görmek istiyorum.
Adını bu işe karıştırmak istemedim, ama
söylemeye zorlanıyorum ki o size o kovma mektubunu yazdı--çünkü bu çok belirgin bir kovmaydı--nişanınız yüzünden değil.
Nişanların
yapılabildiği kadar kolay bozulabileceğini bilecek kadar yaşlı. Başka bir adamı sevdiği için yazdı; çok ani ve onunla
evlenme fikri veya umuduyla değil, ama yine de derinden.'

'Kim?'

'Bay Manston.'

'İyi--! Sizi bir an bile dinleyemem hanımefendi; neden, onu
görmemişti!'

'Görmüştü; size yazmadan önceki gün buraya gelmişti; ve eğer buna değerse, o gün onun gönüllü olarak evine gittiğini, ancak kurnazca veya suçlayıcı bir şekilde olmadığını; iki saat boyunca oynayıp şarkı söylediğini; ondan ayrılır ayrılmaz doğruca eve gittiğini ve bir daha sizi
görmeyeceğini söyleyen bir mektup yazdığını, tamamen onu gördüğü ve ona
aşık olduğu için --genç bir kızın yapması gereken son derece doğal bir şey, çünkü o, ilçenin en yakışıklı adamı. Yoksa neden size daha önce yazmasındı ki?'

'Çünkü ben öyleydim--çünkü o zamana kadar kuzenimle aramızdaki bağı
bilmiyordu.'

'Bence biliyordu.'

'Hangi gerekçeyle?'

'Benim ona bunu açıkça söylediğim güçlü bir temele dayanarak, benimle yaşamaya geldiği ilk gün.'

'Peki, sonuçta bana ne aşılamak istiyorsun? Bu -Bayan Graye'in bana ayrılmamızın daha iyi olduğunu söylediği
gün, belirli bir adamı gördüğü günle çakışıyordu--'

'Olağanüstü derecede yakışıklı ve yetenekli bir adamdı.'

'Evet, bunu kabul ediyorum.'

'Ve onu gördüğü andan hemen sonraki saatle çakışıyordu.'

'Evet, onu gördüğü anda.'

'Ve onunla yalnız başına evine gitti.'

'Önemli değil.'

'Ve orada kalıp onunla oynayıp şarkı söyledi.'

'Bunu da kabul et,' dedi; 'bir kaza buna sebep olmuş olabilir.'

'Ve senin işten çıkarılmanı yazdığı anda, onunla gizli bir randevuya atıfta bulunan bir mektup yazdı.'

'Asla, Tanrı aşkına, hanımefendi! Asla!'

'Ne diyorsunuz efendim?'

'Asla.'

Alaycı bir şekilde sırıttı.

'İnançların açıklaması yoktur ve tüm tarih çok önemsiz bir konudur; ancak bir hanımın sözünün doğru olduğunu kanıtlamaya kararlıyım, ancak ne sizi ne de kendisini ilgilendiren bir konu hakkında.
Onun ona bir görevle ilgili bir mektup yazdığını öğreneceksiniz - tabii eğer Bay Manston hala elindeyse ve bana ödünç verecek kadar düşünceliyse.'

'Ama ayrıca,' diye devam etti Edward, 'evli bir adam genç bir kızın bahsettiğiniz türden bir not yazmasına neden olacak şeyi yapar!'

Biraz kızardı.

'Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum,' diye kekeledi. 'Ama Cytherea, tabii ki, benim veya bölgedeki diğerlerinin hayal ettiğinden daha fazla, onun evli olduğunu hayal etmemişti.'

'Elbette yapmadı.'

'Ve bana göre, hemen sonrasında ona bu gerçeği söylediğine inanmak için sebeplerim var, taviz vermemesi veya ona izin vermemesi için.

Onun cazibelerine karşı dürüstçe ve sert bir şekilde mücadele ettiği ve duygularını bastırmasa bile gizlemeyi başardığı meşhurdur.'

'Umarım öyle yapmıştır.'

'Ama koşullar artık değişti.'

'Çok büyük ölçüde değişti,' diye mırıldandı dalgın bir şekilde.

'Unutmamalısın ki,' diye ekledi daha tatlı bir şekilde, 'Bayan Graye'in kendi kalbiyle istediğini yapma hakkı var.'

Edward'ın inancının onun güçlü iddiaları yüzünden gerçekten sarsıldığını fark etmesi ve bundan memnun olması sinirinden dolayıydı.

Edward'ın düşünceleri babasına ve onunla yaptığı görüşmenin konusuna uçtu. Dilini eskrim etmek onun için tamamen tatsız bir şeydi. 'Daha uzun süre kalıp sizi rahatsız etmeyeceğim hanımefendi,' diye belirtti,
kasvetli bir şekilde; 'sohbetimiz benim için üzücü bir şekilde sona erdi.'

'Öyle düşünmeyin,' dedi, 've yanılmayın. Ben sizden daha yaşlıyım, çok daha yaşlıyım ve birçok şey biliyorum.'

Acınası şüphelerle dolu ve babasının beklentilerini yerine getirilmesi imkansız beklentilerle yükselttiği için acı bir pişmanlıkla Edward
yavaşça köye doğru yürüdü ve kuzeninin evine yaklaştı.
Çiftçi kapıda onu hevesle bekliyordu. Yarım saatten fazla bir süredir orada bekliyordu. Gözleri hemen parladı.

'Peki, Ted, ne diyor?' diye sordu, dinleyicinin kulağına hüzünle düşen yoğun, iyimser tonlarla, çünkü önceden, konuşmacı için kaçınılmaz hayal kırıklığı resimleri uyandırır, bir şekilde.

'Endişelenecek bir şey yok,' dedi Edward, zoraki bir neşeyle.

'Ama yeniden inşa etmeli miyiz?'

'Görünüşe göre yapmalıyız, baba.'

Yaşlı adamın gözleri ufku taradı, sonra içeri girmek için döndü, başka bir gözlem
yapmadan. İçindeki bütün ışık tekrar sönmüş gibiydi.
Edward içeri girdiğinde babasını yazı masası açık halde buldu, titreyen elleriyle kira sözleşmelerini
açıyordu, okumadan tekrar katlıyordu, sonra tekrar çıkarmak için
yerlerine koyuyordu.

Adelaide odadaydı. Çiftçiyi izlerken Edward'a düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

'Umarım zavallı amcayı öldürmez, Edward. Ona bir şey olursa ne yapmalıyız? O, senin ve benim dünyadaki tek yakın akrabamız.' Bu kesinlikle doğruydu ve Edward bu sözden sonra bir şekilde ona daha fazla bağlandı.

Devam etti: 'Ve o sadece yangından önceki gün umutla bunu söylüyordu, evlendiğimizde kimsenin beni sana vermesine izin vermeyecekti.'

Edward'ın zihninde ilk kez, Bayan Aldclyffe'in sunduğu alternatifi reddetmeye karar verirken izlediği yolun adaleti konusunda vicdani bir şüphe oluştu. Bu hem bencillik hem de bağımsızlık olabilir miydi? Kendi kalbini ne kadar çok düşünmüştü, babasının huzurunu ne kadar az düşünmüştü!

Yaşlı adam akşam yemeğine kadar tekrar konuşmadı, sonra oğluna Bayan Aldclyffe'in daha nazik terimler dinlemesini sağlayacak şeyler hakkında bitmek bilmeyen sayıda varsayımsal soru sormaya başladı; artık ondan haksız bir kadın olarak değil, kimsenin kınamaması gereken bir Lachesis veya Kader olarak bahsediyordu. Ciddiyetiyle bir kere gözlerini Edward'ın yüzüne çevirdi: ifadeleri kederliydi: göz bebekleri büyümüştü ve garip görünüyordu.

'Keşke bunu kabul etse!' diye tekrarladı yüzüncü kez, dinleyicilerinin üzüntüsünü artırarak.

Kapıya asil bir vuruş geldi ve Jane bir
mektupla içeri girdi, adresi şuydu:

'BAY EDWARD SPRINGROVE, Junior.'

'Knapwater House'dan Charles getirdi,' dedi.

'Bayan Aldclyffe'nin yazısı,' dedi Bay Springrove, Edward bunu kendisi fark etmeden önce. 'Şimdi sorun yok; bir teklifte bulunacak; oradaki evleri istemiyor, kendisi değil; parka giden yolu
buradan yapacaklar.'

Edward mührü açtı ve içeriye baktı. Kendini kontrol etme çabasıyla şöyle dedi:

'Sadece Bayan Aldclyffe tarafından yönetiliyor ve yangınla ilgili hiçbir şeye değinmiyor.
Bu gece gönderme zahmetine girmesine şaşıyorum.'

Babası dalgın dalgın ona baktı ve tekrar yüzünü çevirdi. Kısa bir süre sonra geceyi geçirmek üzere ayrıldılar. Yatak odasında yalnız olan Edward
açtı ve onların huzurunda bahsetmeye cesaret edemediği şeyi okudu.

Zarfın içinde Cytherea'nın el yazısıyla yazılmış başka bir zarf vardı,
'---- Manston, Esq., Old Manor House' adresine yazılmıştı.
İçinde, fırtına nedeniyle evinde alıkonulduktan sonra kâhyaya yazdığı not vardı--

'KNAPWATER HOUSE,
20 Eylül.

'Söz verdiğim gibi saat yedide şelalenin yanında sizinle buluşamayacağımı
öğreniyorum. Hissettiğim duygu beni gerçekleri unutturdu. 'C. GRAYE.'

Bayan Aldclyffe tek bir satır bile yazmamıştı ve kelimelerin mutlak bir zorunluluk olmadığında gözlemlenebilen değişmez kurala göre, sessizliği herhangi bir görüş ifadesinin olabileceğinden
on kat daha ikna edici görünüyordu.

Sonra, adım adım, öğleden sonra kendisi ve Bayan Aldclyffe arasında geçen Cytherea'nın duyguları konusundaki tüm sohbeti
hatırladı ve zorlu deneyim altında yeterince doğal olan bir düşünce karmaşasıyla, hanımefendinin etkilerin portresinde doğruyu söylediği için, nedenler hakkındaki varsayımında da mutlaka haklı olması gerektiği sonucuna vardı. Yani, Cytherea'nın -şimdiye kadar sadık olduğuna inanılan Cytherea'nın- en azından Manston'ın son derece yakışıklı yüzüne ve biçimine kayıtsızlıktan daha fazlasıyla baktığına ikna olmuştu.

Yeni gelenin sevgisini geri ödeyemeyeceği gerçeğine rağmen, kendisine onu sevme izni verdiği için uygunsuz davrandığı için onu suçluyor muydu? Hayır; her şeyin onun eski, masum, dürtüsel tarzında gerçekleştiğinden bir an bile şüphe etmedi; kalbinin, kendisinin farkına varmadan - onun varlığının ötesinde, ona uçtuğu adam hakkında hiçbir şey bilmeden - gitmişti. Belki de kendisine iliştirilen not, ilk düşüncenin sonucuydu. Manston'a tereddütsüz bir şekilde bir alçak derdi, ancak çarpıcı derecede kurtarıcı bir gerçek vardı. Tüm cemaate açıktı ve Edward'ın kendi bilgisine de dolaylı yoldan ulaşmıştı; Manston, evli bir adam olarak, gelişinin ilk birkaç gününden sonra, Cytherea'dan, onun karşı konulamaz derecede güzel ve ölümcül bakışlarının ona - onun ona - yöneldiği günden sonra, bilinçli bir şekilde kaçınmıştı. Ceketinden, içinde Cytherea'nın kendisine yazdığı mektubun bulunduğu buruşuk ve cebinde yıpranmış bir zarf çıkaran Springrove, zarfı açtı ve okudu.
Bu konuda azarlandı ve kovuldu. Üzerinde Manston'a gönderilen mektubun tarihi vardı ve içinde 'Bütün
gün boyunca düşündüm' ifadesinin bulunması, mektubun daha sonra diğerine (ve Edward'ın gözünde çok daha
tatlı olana) kâhyaya yazıldığını varsaymak için haklı bir gerekçe sağlıyordu.

Ancak onu kararsızlıkla suçlasa da, Budmouth'da ona karşı olan taraflılığının kendi türünde gerçekliğinden şüphe etmeyecekti.
Kısa ve sığ bir duyguydu - mükemmel bir aşk değildi:

'Aşk, değişim bulduğunda değişen aşk değildir.'

Ancak bu flört değildi; içinde bir duygu doğmuş ve ölmüştü. Onun için olan sevgisi bu kadar yumuşak bir şekilde uçup gitse ve geride bu kadar az iz bıraksa, bu onun iç huzuru için iyi olurdu.

Bayan Aldclyffe, Manston'dan mektubu almadaki çevikliği ve kuzeniyle evlenmek için kendini ikna etme çabalarıyla, tüm bu konuda umutsuzca endişeli olduğunu göstermişti. Cytherea'ya olan ilgisiyle, hatta ona olan aşkıyla bağlantılı olarak, onun bu hevesi de ancak Cytherea'nın gerçekten de kâhyayı sevmesiyle açıklanabilirdi.

5. DÖRDÜNCÜ ARALIK

Edward, geceyi nasıl geçirdiğini pek anlayamadan, ateşli bir şekilde bir yandan bir yana dönerek, şakaklarında kan zonklayarak ve kulaklarında şarkı söyleyerek geçirdi.

Gün doğmadan önce giyindi. İskeleye çıktığında babasının yatak odası kapısının çoktan açık olduğunu gördü. Edward, yaşlı adamın her zamanki gibi yavaşça ayağa kalktığını ve
işçileri çalıştırmak için tarlalara gittiğini sonucuna vardı. Fakat dış kapılardan hiçbiri açık değildi. Ön odaya girdi ve boş buldu.
Sonra yeni bir fikirle canlanarak, yangından kurtarılan birkaç enkazın
yerleştirildiği küçük arka salona doğru yürüdü ve
kapıya baktı. Burada, panjurları yarıya kadar açılmış olan pencerenin yanında, babasının yazı masasına yaslandığını, dirseklerinin
kapağa dayandığını, vücudunun neredeyse iki katına çıktığını, ellerinin alnını kavradığını gördü. Yanında hayalet gibi görünen kare parşömen katları vardı - evlerin
yıkılmış kira sözleşmeleri. Edward içeri girdiğinde babası başını kaldırdı ve yüzü loş ışığa
göre genç adamla yorgunca konuştu.

'Edward, neden bu kadar erken kalktın?'

'Rahatsızdım ve uyuyamadım.'

Çiftçi tekrar bürodaki kiralamalara döndü ve
düşüncelere dalmış gibi göründü. Bir iki dakika sonra, gözlerini kaldırmadan,
şöyle dedi:

'Bu dayanabileceğimizden fazla, Ted--dayanabileceğimizden fazla! Ted, bu
beni öldürecek. Sadece kayıp değil--sigorta ve her şeyle ilgili ihmalkarlığım.
Asla borç almayacağım. Şimdi her şey sefalet. Tanrı
yardımcımız olsun--her şey sefalet!'

Edward cevap vermedi, dışarıdaki kasvetli gün ışığına sabit bir şekilde bakmaya devam etti.

'Ted,' diye devam etti çiftçi, 'evden yanmış olmanın verdiği bu üzüntü
beni çok gergin ve her şey hakkında şüpheci kılıyor. Beni rahatsız eden bir şey daha var
--kuzeninizle burada yaşamamız ve evini doldurmamız.
Bu onun için çok garip olmalı. Ama aldırmadığını söylüyor.
Son zamanlarda ona ne zaman evleneceğinizle ilgili bir şey söylediniz mi?'

'Son zamanlarda hiçbir şey.'

'Belki de öyle yapmalısınız, artık çok iç içeyiz.
Biliyorsunuz, ona hiçbir zaman, ne ilk ne de son kez, hiç zaman söylenmedi
ve şimdi, o kadar sabırla ve uzun süre beklediğinden, neredeyse hazır olduğunuzu söylemeniz gerektiğini düşünüyorum. Bu sabahlardan birinde onunla kiliseye gidip, işi bitirip, burada olduğumuz gibi yaşamaya devam etseniz, işler çok daha basitleşir. Eğer yapmazsanız, daha erken bir ev bulmalıyım. Tepenin ötesindeki iki küçük mülk hakkında da kafamı rahatlatırdı - bir lokma bile değil,
annesiyle benim aramda bölünmüşlerdi, ama yine de düzgün bir şekilde bir araya getirilmişlerdi. Bir düşün, olur mu, Ted?'

Yorgun konuya zihninin yoğun bir şekilde yoğunlaşmasının yarattığı bitkinlikle durdu ve oğluna endişeyle baktı.

'Evet, yapacağım,' dedi Edward.

'Ama bu sabah onu Büyük Ev'den görmeye gideceğim,' diye devam etti çiftçi, düşünceleri eski konuya geri dönerek. 'Konuyla ilgili hakları, ne zaman ve nerede olduğunu bilmeliyim. Onu görmekten hoşlanmıyorum,
ama onunla konuşmayı, kâhyadan daha çok tercih ederim. Bana ne söyleyeceğini merak ediyorum.'

Genç adam onun ne söyleyeceğini tam olarak biliyordu. Babası ona ne yapacağını ve ne zaman yapacağını sorsa, onu sadece Manston'a yönlendirirdi: onun karakteri bir zamanlar yaptığı bir tekliften çekinen bir kadın değildi. Babası ona oğlunun en sonunda yıl içinde kuzeniyle evlenmeye karar verdiğini ve ona bu konuda bir söz verdiğini söylese, 'Bay Springrove, evler yandı: onları bırakacağız: artık onlar için sorun yok' derdi. 

Kararını çoktan vermişti. Sakin bir şekilde, 'Baba, Bayan Aldclyffe ile konuşurken, ona Adelaide'e önümüzdeki Noel'de benimle evlenmek isteyip istemediğini sorduğumu söyle. Adelaide ile olan birlikteliğimle ilgileniyor ve bu haber ona hoş gelecek.' dedi. 

'Yine de bana ve mülküne karşı sert davranabiliyor,' diye mırıldandı çiftçi. 'Tamam, Ted, ona söyleyeceğim.' 

6. ARALIK BEŞİNCİ

Bir kadının kalbini oluşturan birçok çelişkili ayrıntıdan ikisi, tam bu sırada Cytherea'nın göğsünde güçlü bir tezat oluşturmuştu.

Karanlık bir sabahtı, yaşlı Bay Springrove'un Bayan Aldclyffe'e yaptığı ziyaretten sonraki sabah, Edward'ın planladığı gibi sona ermişti.
Her zamankinden bir saat erken uyanan Cytherea, Bayan Aldclyffe'in nezaketi veya kaprisiyle kendisine tahsis edilen, zemin kattaki zarif küçük bir oturma odasının
penceresine oturdu, böylece o hanımın huzuruna kendi isteği dışında
girmesin diye. Yüzünü eline dayayıp, kasvetli gri havaya baktı. Yeni yakılmış ateşin çırpınan alevinden gelen sarı bir parıltı, oraya konmak üzere olan bir kelebek gibi yüzünün ve boynunun bir tarafında uçuşuyordu, aynı güzel yüzün diğer tarafıyla sıcak bir tezat oluşturuyordu, pencereden gelen hafif soğuk sabah ışığını alıyordu, o kadar zayıftı ki
ateşten gelen gölgesi, buna rağmen
pencere kepenginde belirgin bir hat oluşturuyordu.
Gölge orada bir iblis gibi, mavi ve kasvetli bir şekilde dans ediyordu.

İma edilen çelişki, yılın iki ay önce Edward'a kesin ve nihai bir mektup yazmasına neden olan kararlı ruh haline rağmen, şimdi, kendisinin delicesine sevmediği bir adamın böyle bir iletişime gönderebileceği tek olası cevaptan başka bir cevap ummasıydı. Delicesine seven bir sevgili için, aksi takdirde
basit olan mektubunda küçük bir boşluk bırakmıştı. Bu haftanın bir sabahı mektubu beklemesinin sebebi, Carriford'a döndüğünü duyduğunda, gitmeden önce bir görüşme talep etmek istediğini seve seve varsaymasıydı. Bu nedenle, son birkaç gündür postacının varış saatinden
daha geç saatlere kadar yatakta kalamamıştı.

Saat yedi buçuğu gösteriyordu. Postacının park ağaçlarının çıplak dallarının altından
çıktığını, bahçe kapısından geçtiğini, çalılıkların arasından
daldığını, çimenlikte tekrar belirdiğini, kırsal postacıların yaptığı gibi patikalara bakmadan
çimenlikte ilerlediğini ve verandaya geldiğini gördü.
Çantayı koltuğa fırlattığını ve tek bir adım bile ilerlemeden köye doğru döndüğünü duydu.

Sonra uşak kapıyı açtı, çantayı aldı, içeri getirdi ve
merdivenlerden yukarı taşıyarak Bayan Aldclyffe'nin soyunma odası kapısının yanındaki levhaya koydu. Tüm süreç seslerle tasvir edilmişti.

Mektubunun sonunda çantaya girdiğini sezmişti. Sonra, giderek azalan güven nabızlarıyla, 'Beni görmek istiyor!
Belki de beni görmek istiyor: Umarım beni görmek istiyor.' diye düşündü.

Sekize çeyrek kala: Bayan Aldclyffe'in zili - her zamankinden biraz daha erken.
'Posta çantasının getirildiğini duymuş olmalı,' dedi genç kız,
dışarıdaki soğuk manzaradan bıkmış bir şekilde ateşe döndü ve
içinde geleceğinin hayali resimlerini çizdi.

Kapıya bir vuruş geldi ve hizmetçi içeri girdi.

'Bayan Aldclyffe uyandı,' dedi; 've hareket edip etmediğinizi sordu, hanım.'

'Ona koşacağım,' dedi Cytherea ve sözcüklerin söylenmesiyle
uçup gitti. 'Çok şanslıyız,' diye düşündü; 'Bu sabah çantada ne olduğunu daha erken göreceğim.'

Çantayı sehpadan aldı, Bayan Aldclyffe'in yatak odasına girdi,
perdeleri çekti ve yataktaki hanıma baktı, mektuplarına bakmadan önce geçmesi gereken
dakikaları hesapladı.

'Ee, canım, nasılsın? Beni görmeye geldiğin için mutluyum,'
dedi Bayan Aldclyffe. 'İstersen çantayı bu sabah açabilirsin, çocuğum,' diye devam etti yapmacık bir şekilde esneyerek.

'Tuhaf!' diye düşündü Cytherea; 'Sanki benim için bir mektup olma ihtimalinin olduğunu biliyormuş gibi görünüyor.'

Bayan Aldclyffe yatağından kızın yüzünü, titreyerek posta
çantasını açıp Edward'ın el yazısıyla kendisine hitaben yazılmış bir
zarf bulduğunu izledi; Bir gün önce, tarafsız ve bu nedenle işkence edici bir şekilde kendi, babasının, kuzeni Adelaide'in ve Cytherea'nın olduğuna inandığı şeyin
araştırması üzerine vardığı karardan sonra yazdığı bir şeydi.

Küstah hanımın ruhu, genç hanımın konuşan yüzünde aniden beliren
soluk, ıstırap dolu bakışı gördüğünde pişmanlıkla mide bulantısı yaşadı.

Edward'ın mektubunun ana cümleleri şunlardı: 'Doğruyu söylüyorsun.
Bir daha asla görüşmememiz en akıllıca ve tek doğru yoldur.
Geçmişe senin kadar
pişman olduğumu söylememe gerek yok.'

XII. ON AYLIK OLAYLAR

1. ARALIK'TAN NİSAN'A

Hafta hafta, ay ay, zaman uçup gitmişti. Noel geçmişti; karanlık akşamların olduğu kasvetli kış yerini daha kasvetli, aydınlık akşamların olduğu kışa bırakmıştı. Çözülmeler yağmurla, yağmur rüzgarla, rüzgar tozla sona ermişti. Yağmurlu günler gelmişti - pembe şafaklar ve beyaz gün batımları dönemi; Nisan ayının üçüncü haftasında guguk kuşu, dördüncü haftasında bülbül belirmişti.

Edward Springrove Londra'daydı, yeni ofisinin görevlerini yerine getiriyordu ve Carriford civarında kendisiyle Bayan Adelaide Hinton arasındaki nişanın yıl sonunda evlilikle sona ereceği biliniyordu.

Cytherea'nın Budmouth su kaynağındaki boş ve lezzetli günlerin sevgilisini, kesin yazışma zamanından sonra gördüğü tek olay, bir keresinde kilisede, onun önünde ve Bayan Hinton'ın yanında oturduğu zamandı.

Karşılaşma tamamen bir kazaydı. Springrove, Cytherea'nın Bayan Aldclyffe ile birlikte evden uzakta olduğuna dair tam bir inançla oraya gelmişti; ve ayin boyunca onun varlığından habersizdi.

Hassas bir doğanın en değerli duygularının hakaretle karşılandığı düşüncesi altında kıvrandığı bu gibi anlarda, küreden inen Hizmetçi, Müzik, Zevkin dostu
diğer zamanlarda kesin bir düşmana dönüşür - sinir bozucu, şaşırtıcı, amansız. Cemaat ilk Mezmur'u söyledi ve şu dizeye geldi:

'Akarsularla beslenen, zamanında meyve veren güzel bir ağaç gibi,
O yine de çiçek açacak ve
Tüm tasarımları başarıya ulaşacak.'

Cytherea'nın dudakları kıpırdamadı, hiçbir ses de ondan kaçmadı; ama
onun sözlerini söylediği adam rakibinin yanında oturmasına rağmen, varlığının derinliklerinde söylemekten kendini alamıyor muydu?

Belki de bir kadının gelişen koşullar altında tüm küçük zekâsının ahlaki telafisi, bu diğer zamanlardaki aşırı aptallığında yatan gerçek asalettir; basitçe adil olma konusundaki acizliği, genel olarak erkeklere tamamen reddedilen mantıksız bir gücü kullanması - sadece öpüşmenin değil, Dağdaki Vaaz'daki kendini yakma doktrinlerinin titizlikle gözetilmesiyle değneği öpmenin zevkini yaşamanın gücü. Edward'a gelince - kendi mizacındaki diğer erkeklere biraz benzer şekilde, düşünülmesi biraz aşağılayıcı olsa da, belirli bir aşkın sapkınlığı başlı başına bir tavsiye niteliğindedir - kuzeninin kitabına bakarken duygusu daha düşük seviyedeydi, Mezmurlar Kitabı'ndan ziyade Horatius'a aitti - 'Ah, ondan ne aldın, ondan
Her bakışı sevgiyle ilham veren; Her nefesi ateşimi körükleyen, Beni kendimden çalan!' Sonra, Cytherea ona kendisini göstermesine izin vermeden kiliseden erken çıktı
ve eve gitti, orgun sesleri hala kulaklarında dolaşırken, yine de yaşayacak olan kıskanç bir düşünceyi öldürmeye cesurca çalışıyordu:
'Benim doğam onunkinden çok daha yoğun duygulara sahip!
Onun tüm yönlerini takdir edemiyor - asla takdir edemeyecek! O, şu anda bile, bir düşünce olarak, onun varlığı onun için olduğundan daha somut!' O zamanlar daha az asildi.

Ama sürekli olarak sefaletini ve kalbinin acısını bastırdı, ta ki bunu yapma çabası azalma belirtileri gösterene kadar. Sonunda, kaybettiği sevgilisiyle rakibinin birbirlerini çok
seveceklerini ummaya bile çalıştı.

Sahne ve duygu geçmişe gömüldü. Bu arada, Manston
görünür bir şekilde önünde devam etti. Kasım felaketinden sonra uzun süre sessiz ve sakin bir tavırla
olmasına rağmen, hissetmediği bir kederi taklit etmemişti. İlk başta kaybı onu öylesine içine
almış gibi görünüyordu ki -ağır bir üzüntüden ziyade şaşırtıcı bir değişiklik olarak- Cytherea'ya hiç dikkat etmedi. Davranışı
tekdüze bir şekilde nazik ve saygılıydı, ama daha fazlası değildi. Sonra, felaketin tarihi
uzadıkça, ona karşı farklı bir tavır takınmaya başladı. Her zaman tavrıyla, onun kendisinden nispeten daha bağımlı olduğu yönündeki tüm anıları yok etmeyi başarırdı - kadınlığını çok önemserken durumunu hiç önemsemezdi. Fırsat buldukça ona yardım etmeye hazırdı ve her zaman hoş petits soins'lerle doluydu, resmiyetçi değildi. Bu şekilde karşı konulmaz bir şekilde onun arkadaşı olarak kendine bir konum kazandı ve eski aşkın en ufak bir belirtisinin bile belirgin olmasına izin vermediği için bunu daha da kolay yaptı.

Bayan Aldclyffe'in onun adına bir sonraki hamleyi yaptığı baharın ortasında işler böyleydi.

2. ÜÇ MAYIS

Cytherea'yı, malikanenin etrafındaki özel arazide bir Yunan tapınağı şeklinde inşa edilmiş Fane adlı bir yazlık eve götürdü; göle, üzerindeki adaya, ağaçlara ve onların durgun, durgun suda bozulmamış yansımalarına bakıyordu. Burada yaşlı ve genç hizmetçi durdu; Burada yan yana duruyorlardı, sahneyi zihinlerinde canlandırıyorlardı.

Ay Mayıs'tı - zaman sabahtı. Guguk kuşları, pamuk kuşları, karatavuklar ve serçeler şarkı ve cıvıltının mükemmel bir karmaşasını yayıyorlardı. Yol, elma çiçeklerinin düşen yapraklarıyla beyaz lekeliydi ve
parıldayan gri çiy hala çimenlerin ve çiçeklerin üzerindeydi. İki kuğu
kadınların önünden süzülerek geldi ve sonra
suyu geçip onlara doğru yürüdüler.

'Kendi iradeleri olmadan bize geliyorlar gibi görünüyorlar - tamamen
istemsizce - değil mi?' dedi Cytherea, kuşların zarif ilerleyişine bakarak.

'Evet, ama dikkatlice bakarsanız kalçalarını suyun hemen altında, en büyük enerjiyle çalışırken görebilirsiniz.'

'Bunu görmemeyi tercih ederim, bir kuğuyla ilişkilendirdiğimiz yöne karşı gururlu kayıtsızlık fikrini bozuyor.'

'Öyle; 'istemeden' diyeceğiz. Ah, şimdi bu bana
bir şeyi hatırlattı.'

'Neyi?'

'İstemeden kendine doğru gelen bir insanı.'

Cytherea, Bayan Aldclyffe'nin yüzüne baktı; gözleri
daireler gibi yuvarlaklaştı ve yüzünde belirgin bir şekilde hayret çizgileri belirdi.
Karısı aniden ortaya çıktığından ve ardından öldüğünden beri Manston'ı bir sevgili olarak hiç görmemişti.
Bir eşin ölümü ve böyle bir ölüm,
onun şeyler hakkındaki fikirlerinde ezici bir konuydu.

'Bir erkek mi yoksa kadın mı?' dedi, oldukça masum bir şekilde.

'Bay Manston,' dedi Bayan Aldclyffe sessizce.

'Bay Manston _şimdi_ benden mi etkileniyor?' dedi Cytherea, bakışlarıma dikilerek.

'Bunu bilmiyor muydun?'

'Elbette bilmiyordum. Neden, zavallı karısı sadece altı aydır ölü.'

'Elbette bunu biliyor. Ama sevmek aylarla, yöntemle, kuralla yapılmaz, yoksa hiç kimse "aşık olmak" gibi bir ifade icat etmezdi. Aşkının henüz, bahsettiğin gibi, gözlemlenmesini istemiyor; ama onu kendinden ve bizden ne kadar gizlerse gizlesin, kesinlikle var - ve çok yoğun bir şekilde, seni temin ederim.'

'O zaman, sanırım, eğer elinden bir şey gelmiyorsa, ona zararı yoktur,' dedi Cytherea safça ve düşünmeye başlayarak.

'Elbette değil - bunu yeterince iyi biliyorsun. O, onun için büyük bir yük ve sıkıntıydı. Bu, ikiniz için de büyük bir iyilik olabilir.'

Aynı kadının, Manston'ın gelmesinden önce, Edward'ın iddialarını aynı şekilde açıkça savunduğunu hatırlamanın verdiği bir his dalgası, bir süre Cytherea'nın sözlerini engelledi.

'Bak, bana öyle bakma, Tanrı aşkına!' dedi Bayan
Aldclyffe. 'Gözlerine
gösterebileceğin sitem gücüyle neredeyse bir insanı öldürebilirsin, gerçekten inanıyorum.'

Edward genç hanımın düşüncelerine girdiğinde, ondan
kurtulmanın bir yolu yoktu. Yalnız kalmak istiyordu.

'Beni burada mı istiyorsun?' dedi.

'Hadi, hadi; gitmek ve güzelce ağlamak istiyorsun,' dedi Bayan
Aldclyffe, elini tutarak. 'Ama yapmamalısın, canım. Geçmişte pişman olacağın hiçbir şey yok. Bay Manston'ın karısına ve sana karşı onurlu davranışını, Springrove'un nişanlısına ve kendine karşı davranışıyla karşılaştır ve sonra hangisinin düşüncelerine daha layık olduğunu gör.'

3. DÖRDÜNCÜ MAYIS'TAN YİRMİ BİR HAZİRAN'A

Manston'ın onun eline doğru ilerlemesinin bir sonraki aşaması açıkça tanımlanmış bir kur yapmaydı. Kadın çok şaşkındı ve onunla tanışmak için onun tarafında bir düzenek gerekiyordu. Ancak takdir eden bir kadının, onu sevmeye meyilli olmasa bile, alışılmadık derecede yakışıklı ve yetenekli bir adama karşı olumlu bir tiksinti duyması neredeyse imkansızdır. Bu nedenle Cytherea onu görünce, onunla bir görüşmeyi ve sohbeti bir zorluktan daha fazla
oluşturacak kadar
tedirgin olmadı.

Kiliseye gelip gitmek onun için büyük bir fırsattı. Manston artık çok
dindardı. Genellikle hiçbir adamın
argümanla dönüştürülmediği söylenir, ancak İngiltere'deki herhangi bir Laodikyalıyı, bir kez aşk hastası olsa bile, dua kitapları giyip
ateşli bir Episkopalyen yapacak tek bir argüman vardır: sevgilisinin
sırasından görülebileceği argümanı.

Manston, yöntemine büyüleyici bir iltifat sistemi soktu, her yerde yaygın, ancak aynı zamanda o kadar geçici ve elle tutulamazdı ki, şair Wordsworth ve Gezen Ses'te olduğu gibi, bunu
hissetse bile, asla bulamazdı. Etkisini
artırmak için bir engel olarak, zaman zaman felsefi olarak kadın güzelliğinin geçiciliğinden -sadece görünüşün değersizliğinden- söz ederdi. 'Yakışıklı olan
o kadar
yakışıklıdır ki' ülkedeki her kadının
aynasına yazılması gereken bir atasözü olarak düşünürdü. 'Biçimin, hareketlerin,
kalbin beni kazandı,' dedi şakacı bir hüzün tonuyla. 'Onlar
güzel. Ama ben bunları görüyorum ve aklıma geliyor ki
onlar mahkûm,
baktığımda hiçliğe doğru kayıyorlar. Zavallı gözler, zavallı
ağız, zavallı yüz, zavallı kız! "Yirmi yıl sonra ihtişamı nerede olacak?" diyorum. "Yüz yıl sonra tamamı nerede olacak?" Sonra düşünüyorum ki
bir gün çiçek açman ve sonsuza dek solman acımasızca.
Benim gibi sıradan bir şekilde ölecek olman ve gömülecek olman zor ve üzücü görünüyor;
kökler ve solucanlar için yiyecek olacaksın, unutulacaksın ve yeryüzüne geleceksin ve
sadece bir kilise bahçesi otu ve bir sarmaşık yaprağı olarak büyüyeceksin. Sonra, Bayan Graye,
sizi Sevimli Bir Hiç olarak gördüğümde, size acıyorum ve o zaman hissettiğim aşk
başlangıçta hissettiğimden daha iyi ve daha sağlam, daha büyük ve daha kalıcı.' Yine yakışıklı gözlerinde ateşli bir parıltı.

Dolaylı bir beyan ve el uzatmaya bu yoldan cesaret etti.

O da aynı dolaylı şekilde onu kabul edecek kadar sevmediğini ima etti.

Gerçek bir ret beklediğinden fazlaydı. Kendisini, kendisini sıradan bir hanımın hizmetçisinin kölesi haline getirdiği ve cemaate, onun
reddini bilmeleri halinde, ona alaycı bir şekilde bakma şansı verdiği için
kendisine lanetler yağdırarak -kesinlikle eskisinden daha az itibarını düşünmesi için bir sebep- Eski Ev'e gitti ve arka bahçesinde kararsızca aşağı yukarı yürüdü. Bir kenara dönerek,
köşede duran yağmur suyu fıçısının kenarına kollarını dayadı ve içine baktı. Pürüzsüz durgun yüzeyden yansıyan ışık, yüzüne Correggio'nun çıplaklarının yeşilimsi tonlarını verdi.
Güneş ışınları durgun havuzdan aşağı doğru eğilerek, onu harikulade bir netlikle aydınlattı. Yüz binlerce minik canlı yaratık, neşenin ima edebileceği her kıvrımla derinliklerinde
spor yapıp yuvarlanıyordu; tamamen mutluydular, ancak yalnızca bir kafadan,
veya bir kuyruktan, veya en fazla bir kafa ve bir kuyruktan oluşuyorlardı ve hepsi yirmi dört saat içinde ölmeye mahkumdu.

'Kahretsin konumuma! Neden küçük günümde de mutlu olmayayım ki?
Cemaat, iğrenmelerime alay etsin, bırak öyle olsun. Eğer bunu yapmak için
gök ve yeri yerinden oynatırsam onu ​​yakalarım!'

Gerçekten de, deneyimsiz Cytherea, ilk etapta Edward'a ve sonrasında Manston'a karşı, bilinçsizce, her birini sırayla peşinden sürüklemek isteyen profesyonel bir balıkçının taktiği olacak tavırlar benimsemişti. Çünkü eğer bir kural
koyulabilecekse, insanların topluca
düzenlemenin ötesinde olduğu bir konuda, o da sevilen bir adamı hor görmenin ve
saygısız bir adamı okşamanın her iki tür davada da kazanmanın yolu olduğudur. Manston
Springrove'un teşvikiyle kayıtsız kalırdı. Edward
Manston'ın tiksintileriyle daha baştan, sonradan da yaptığı gibi,
sönerdi. Onun aşırı kayıtsızlığı Manston'ın şevkini körükledi--gururunu
tamamen etkisiz hale getirdi. Yenilmez Hiç Kimse ona hassas bir Prenses'ten daha büyük görünüyordu.

4. HAZİRAN'IN 21'İNDEN TEMMUZ'UN SONUNA KADAR

Bu arada Cytherea kardeşinden şu mektubu almıştı. Bu, bir adamın elinden daha büyük olmayan ve neredeyse on iki aydır uzakta asılı duran ve yakında ufuktan ufka tüm gökyüzüne renk verecek olan bulutun genişlemesinin ilk kesin bildirimiydi.

'BUDMOUTH REGIS,

Cumartesi.

'SEVGİLİ KARDEŞİM,--Sana uzun zamandır küçük bir meseleyi anlatmayı erteledim, ki bu ciddi olarak endişe edilecek bir şey olmasa da
yeterince can sıkıcı ve bunu senden daha fazla saklamam haksızlık olur. Bir süredir, Lulstead Koyu'na gittiğimizde ve yine o sabah erkenden Knapwater'dan ayrıldığımda ilk kez açıkça hissettiğim o topallıktan tekrar rahatsız oluyorum. Sol bacağımda, dizimle bileğim arasında alışılmadık bir ağrı var. Yaklaşık bir ay önce, yarım saatliğine buraya geldiğinizde, bunun yeni belirtilerini yeni fark etmiştim. Şaka yollu, yaşlı bir adam gibi hareket etmeye başladığımı söylediğiniz zaman. O zamanlar size bunu söylemek için iyi bir niyetim vardı, ancak birkaç gün içinde geçeceğini düşünerek buna değmeyeceğini düşündüm. O zamandan beri arttı, ancak hala ofiste, taburede oturarak çalışabiliyorum. En büyük korkum, Bay G.'nin yakında bana dışarıda bir ölçüm işi vermesi ve bunu reddetmek zorunda kalmam. Ancak, en iyisini umacağız. Nasıl geldi, kökeni neydi veya neye meyilli, bilemiyorum. Bir veya iki gün içinde tekrar duyacaksınız,
eğer daha iyi değilse...--Sevgi dolu kardeşiniz, OWEN.'

Bunu yanıtladı, en kötüsünü bilmek için yalvararak, buna katlanabilirdi, ancak
gerilim ve endişe asla. İki gün sonra ondan bir mektup daha geldi,
ekteki paragrafın bir kısmı şöyle:--

'Sana en kötüsünü bildirmeye ve
en kötüsü olduğuna dair seni temin etmeye karar vermiştim, bunu sormadan önce. Ve sana tekrar söz veriyorum ki
hiçbir şeyi gizlemeyeceğim--böylece
söylediğimden daha kötü olduğum korkusuyla kendini yıpratman için hiçbir mazeretin
olmayacak. Bu sabah, ilk kez, ofisten
uzak durmak zorunda kaldım. Bundan korkma, sevgili Cytherea.
İhtiyacım olan tek şey dinlenmek ve şimdi bir hafta kendime bakarsam, altı aylık bir hastalıktan
kaçınabilirim.'

Onun ziyaretinden sonra tekrar yazdı:--

'Dr. Chestman beni gördü. Hastalığın bir tür
romatizma olduğunu ve şu anda tedavisi için uygun tedavi gördüğümü söyledi. Bacağım ve ayağım sıcak kepeğe konuldu, merhemler uygulandı, ayrıca bir pedle şiddetli bir sürtünme uygulandı. Çok kısa bir süre içinde her zamanki gibi iyi olacağımı söylüyor. Hemen trene binip seni görmeye geleceğim. Bayan Aldclyffe yine senin uzakta olman hakkında homurdanırsa yanıma gelme zahmetine girme, çünkü çok iyi gidiyorum... Haftanın sonunda tekrar duyacaksın.'

Bahsedilen zamanda şunlar geldi:--

'Sana söylemekten üzgünüm, çünkü son mektubumdan sonra çok moral bozucu olacağını biliyorum, o zamanki kadar iyi değilim ve işlemlerde bir tür aksama oldu. Birkaç gün daha romatizma tedavisi gördükten sonra (tedavi sırasında birkaç kez uzun bir iğneyle yeri deldiler), Dr. Chestman'ın bir şeyden şüphe ettiğini gördüm ve benden profesyonel bir erkek kardeşini çağırmasını rica ettim. Birlikte danıştılar ve sonra bana romatizmanın aslında hastalık olmadığını,
erizipel olduğunu söylediler. Sonra farklı bir konu haline geldiği için farklı bir şekilde tedavi etmeye başladılar. Kabarcıklar, un ve nişasta artık günlük rutin gibi görünüyor - tabii ki ilaç da.

'Bay Gradfield beni sormak için geldi. Yerime bir tasarımcı getirmek zorunda kaldığını söyledi, bu beni çok üzüyor,
ama tabii ki kaçınılmazdı.'

Bir ay geçti; bu süre boyunca Cytherea onu, emrindeki sınırlı zamanın izin verdiği sıklıkta ziyaret etti ve onu
depresyona sokabilecek hiçbir şey yapmama konusundaki kadınca kararlılığının ona kazandırdığı kadar neşeli bir yüz ifadesi takındı. Ondan gelen başka bir mektupta ise şu ek bilgiler yer aldı:--

'Doktorlar yine yanlış yolda olduklarını fark ettiler. Hastalığın
ne olduğunu anlayamıyorlar. Ey Cytherea! Keşke bilselerdi! Bu belirsizlik
beni yoruyor. Bayan Aldclyffe seni bir gün bile ayıramaz mıydı? Lütfen
bana gel. O zaman en iyi yol hakkında konuşuruz. Şikayet ettiğim için üzgünüm ama
yorgunum.'

Cytherea, Bayan Aldclyffe'e gitti ve ona kardeşinin hastalığının aldığı melankolik dönüşü anlattı. Bayan Aldclyffe hemen Cytherea'nın
gidebileceğini söyledi ve ona
elinden gelen her türlü yardımı
yapabileceğini söyledi. Cytherea odadan çıkmak ve
hızla istasyona gitmek için döndüğünde gözleri minnettarlıkla parladı.

'Ah, Cytherea,' dedi Bayan Aldclyffe, onu geri çağırarak; 'sadece bir kelime.
Bay Manston son zamanlarda seninle konuştu mu?'

'Evet,' dedi Cytherea, ürkekçe kızararak.

'Teklif etti mi?'

'Evet.'

'Ve sen onu reddettin mi?'

'Evet.'

'Tut, tut! Şimdi tavsiyemi dinle,' dedi Bayan Aldclyffe kesin bir şekilde,
've fikrini değiştirmeden önce onu kabul et. Sana hayatında yerleşmen için sunduğu şans, muhtemelen, muhtemelen, bir daha
gelmeyecek. Onun konumu iyi ve güvenli ve karısının hayatı
mutlu olacak. Onu delice sevdiğinden emin olmayabilirsin; ama
ya emin değilsen? Babam bana whist öğretirken çocukken, "Şüpheye düştüğünde oyunu kazan!" derdi. Bu tavsiye, bir kadın için evlilik konusunda on kat daha değerlidir. Bir erkeği
reddettiğinde, her zaman bir daha asla teklif alamama riski vardır.'

'Kızken oyunu neden kazanmadın?' dedi Cytherea.

'Gel, leydim Pert; ben metin değilim,' dedi Bayan Aldclyffe, yüzü ateş gibi
parlıyordu.

Cytherea gizlice güldü.

'Ben de tam bunu söyleyecektim,' diye devam etti Bayan Aldclyffe sertçe, 'Bay Manston'ın sizin için en şefkatli endişeyle beklediğini ve sizin
sanki sizin için hiç de uygunsuzmuş gibi onu görmezden geldiğinizi düşünün. Bayan Manston olsaydınız hasta kardeşinize nasıl fayda
sağlayabileceğinizi düşünün. Ona biraz cesaret vererek
beni _çok_ memnun edersiniz. Beni anlıyor musunuz, Cythie canım?'

Cytherea sessizdi.

'Ve,' dedi Bayan Aldclyffe, daha da vurgulu bir şekilde, 'bu yıl içinde onu kabul edeceğinize dair söz verdiğinizde, kardeşinize özel olarak
bakacağım. Beni dinliyor musunuz, Cytherea?'

'Evet,' diye fısıldadı ve odadan çıktı.

Budmouth'a gitti, günü kardeşiyle geçirdi ve Knapwater'a perişan ve kötü bir önseziyle
döndü. Owen şaşırtıcı derecede zayıf ve solgun görünüyordu - daha önce hiç görmediği kadar zayıf ve solgundu. Kardeşler o gün, kısıtlı kaynaklarına rağmen başka bir cerrahın onu görmesi gerektiğine karar vermişlerdi. Zaman her şeydi. Owen bir sonraki mektubunda sonucu ona şöyle anlattı:--

"Üç uygulayıcı sonunda çiviyi çaktı, umarım. Yeri araştırdılar ve sırrın kemikte olduğunu keşfettiler. Üç gün önce (kloroform aldıktan sonra) çıkarılması için bir ameliyat geçirdim... Tanrıya şükür bitti. Çok zayıf olsam da
ruhum daha iyi. Acaba ne zaman tekrar işe döneceğim?
Cerrahlara önce ne kadar süreceğini sordum. Bir ay mı dedim? Başlarını salladılar. Bir yıl mı? dedim. Çok uzun değil dediler. Altı ay mı? diye sordum. Bana söylemediler veya söyleyemediler. Ama önemli değil.

'Yarım gününüz varken aşağı inin, çünkü saatler çok
sıkıcı bir şekilde uzuyor. Ey Cytherea, ne kadar sıkıcı olduğunu tahmin edemezsiniz!'

Gitti. Bayan Aldclyffe ayrılır ayrılmaz Manston'a
Eski Ev'e bir not gönderdi. Kız her zamanki gibi yorgun ve kalbi kırık bir şekilde döndüğünde, Manston'ı istasyonda onu beklerken buldu. Adam ona Knapwater'a kadar eşlik edip edemeyeceğini sordu. Kız sessizce kabul etti.
Yürüyüşleri sırasında, kardeşinin hastalığının ayrıntılarını sordu ve
birine derdini anlatmak için karşı konulmaz bir istekle,
ona tekrar güçlü olabilmesi için geçmesi gereken sürenin uzunluğundan ve konaklamadaki konfor eksikliğinden bahsetti.

Manston bir süre sessiz kaldı. Sonra aceleyle şöyle dedi: 'Bayan Graye, lafı dolandırmayacağım - sizi seviyorum - bunu biliyorsunuz. Aşkta stratejinin adil olduğunu
söylerler ve şimdi bunu benimsemek zorundayım. Beni affedin, çünkü buna engel olamam. Size uygun herhangi bir zamanda karım olmayı kabul edin - adlandırabileceğiniz herhangi bir uzak gün beni tatmin edecektir - ve onun iyi bir şekilde karşılandığını göreceksiniz.'

Hayatında ilk kez, bu şekilde bencilce yalvaran ve ona olan tutkusunun sıcak ve şehvetli doğasından kaçınan yakışıklı adamdan gerçekten korkuyordu, bu tutkuyu, sessiz ve cilalı bir dış görünüşle gizlese de, bazen kavurucu beyaz bir sıcaklıkla yayıyordu. Pazarlık edilen sevginin ne kadar hayvani olduğunu fark etti.

'Sizi sevmiyorum, Bay Manston,' diye soğuk bir şekilde cevapladı.

5. AĞUSTOS'UN BİRİNDEN YİRMİ YEDİSİNE

Yazın son zamanlarının uzun ve güneşli günleri Budmouth'tan sadece aynı kasvetli hesapları getirdi ve Cytherea'nın aynı hüzünlü
ziyaretleri yaptığını gördü.

Bedeni ve zihni belirgin şekilde zayıfladı. Manston hala
takım elbisesine sadıktı, ancak şimdi beklenmedik bir şekilde açık bir saldırıya
ne kadar iyi dayandığını gördüğünden, eski dolaylılığından daha fazlaydı. Onun
Sicilya oyunlarındaki
Cesaret sistemiydi--

'O, yükselen bir arazide
sağlam inşa edilmiş bir kalenin etrafını kuşatan bir kaptan gibi,
Tüm yaklaşımları gözlemci gözlerle izliyor,
Bu ve diğer kısmı tekrar deniyor,
Ve kuvvetten çok çalışkanlığa dayanıyor.'

Bayan Aldclyffe, Owen'a kendisinden
yardım edilmesinin tamamen Cytherea'nın kahyasını kabul etmesine bağlı olduğunu her zamankinden daha açık bir şekilde ortaya koydu. Sıkışmış ve sıkıntılı olan Cytherea'nın

sürtünmelerine verdiği yanıtlar daha az tekdüze hale geldi; Owen'ın
hastalığı dalgalandıkça, onlar da katı veya dalgalıydı. Onun zavallı salınımlarının bir kaydı tutulmuş olsaydı,
De Quincey'nin Afyon'la mücadelesini tablolaştırdığı
günlükle
re denk bir acıma duygusuna sahip olurdu - belki de
sadece sayılara heyecan verici bir dramatik güç verildiği en dikkat çekici örnek. Böylece o, ay boyunca yorgun ve tekdüze bir şekilde yaşadı,
Pazar günleri, kıtlık ve kuraklıkta İlyas ve Elişa'nın tarihini anlatan
bilinen bölüm dizisini; hafta içi sıcak ve güneşli
odalarda vızıldayan sinekleri dinledi. 'Her gün o kadar benziyordu ki, o kadar benziyordu ki.' Aşırı bir bitkinlik,
dünyanın ona gösterebileceği tek şey gibiydi.

Durumu şu şekildeydi, bir öğleden sonra, kardeşiyle birlikteyken cerrahla görüştü ve Owen'ın durumuyla ilgili gerçek gerçeği söylemesini rica etti.

Cevap, ilk operasyonun yeterince iyi olmadığından korktuğuydu; yara iyileşmiş olsa da, doğanın kendi tedavisini yapmasına izin verilmediği sürece başka bir girişimin hala gerekli olabileceğiydi. Ancak böyle bir kendi kendini iyileştirme işleminin alacağı zaman yıkıcı olabilirdi.

'Ne kadar sürer?' dedi.

'Söylemek imkansız. Bir veya iki yıl, daha fazla veya daha az.'

'Ve ya başka bir yapay ekstraksiyona boyun eğerse?'

'O zaman dört veya altı ayda iyileşebilir.'

Şimdi onun ve karısının kalan malları, ödünç aldığı bir miktarla birlikte, bu sürenin yarısı için ona gerekli konforu sağlamayacaktı. Bu talihsizlikle mücadele etmek için iki seçenek vardı: Ya Manston'la nişanlanmak ya da Owen'ı İlçe Hastanesine göndermek. Böylece dehşete düşmüş, bir köşeye sıkışmış, soluk soluğa ve çırpınarak bir kaçış yolu ararken, yine de Manston'ın karısı olma fikrinden çekinen zavallı küçük kuş, Bayan Aldclyffe'den Owen'ın hastanede iyi tedavi edilip edilmeyeceğini öğrenmeye çalıştı. 'İlçe Hastanesi!' dedi Bayan Aldclyffe; 'neden, bu sadece mezbaha için kullanılan başka bir isim --en azından cerrahi vakalarda. Elbette vücudunuzun herhangi bir yeri ikiye bölünürse sizi bir şekilde bir araya getirirler, ama o kadar çarpık ve çirkin ki, tekrar ayrı kalabilirsiniz.' Sonra meraklı ve endişeli kızı, özellikle iyileştirici tedavinin uzun ve sıkıcı olma ihtimalinin yüksek olduğu durumlarda, zavallı insanların bacaklarının ve kollarının bir anda nasıl kesildiğine dair korkunç hikayeler anlatarak korkuttu. 'Sana yardım etmeye ne kadar istekli olduğumu biliyorsun, Cytherea,' diye ekledi

suçlayarak. 'Biliyorsun. O zaman neden bu kadar inatçısın? Neden bencilce bu zorluktan çıkışa giden açık, onurlu ve tek kardeşçe yolu engelliyorsun? Vicdanım elvermiyor, hayır,
yapamam.'

Manston teklifini bir kez daha tekrarladı; ve bir kez daha reddetti, ama
bu sefer zayıfça ve içsel bir mücadelenin belirtileriyle. Manston'ın gözleri
parladı; hayatında yüzüncü kez, azmin,
sadece sistematik olsa bile, kadınlık tarafından karşı konulamaz olduğunu gördü.

6. AĞUSTOS'UN YİRMİ YEDİSİ

Üç gün sonra Budmouth'a gittiğinde, şaşkınlıkla
kahyanın orada olduğunu, kendini tanıttığını ve
kardeşini gördüğünü gördü. Aynı el tarafından ona birkaç nefis yiyecek de getirilmişti. Owen, Manston ve onun özgür ve törensiz çağrısı hakkında sıcak ifadelerle konuştu,
herhangi bir kişiye, herhangi bir türe, varlığı uzun bir günün sıkıcı saatlerini atlatmaya yardımcı olmuş,
ve ayrıca, ona eşlik eden sepetin ima ettiği türden bir ilgi göstermişti -önceki ilgi, tüm hastalar için çok önemliydi- ve bunu kız kardeşinin ellerinden başka nadiren deneyimlemişti.

Nane, anason ve kimyonun bu ondalık ödemesi arasında, yapılmamış daha önemli meseleleri nasıl algılayabilirdi?

Kâhya, dönüş yolculuğunda yine Carriford Road İstasyonu'nda onunla karşılaştı. Aynı yerdeki önceki buluşmada olduğu gibi soğuk olmak yerine, bir düşünce mücadelesiyle utandı ve yaptığı şey için
kırık bir şekilde teşekkürlerini mırıldandı. Aynı istek, onu
evinde görebilmesi için yapıldı.

Owen'a olan nezaketini koşullu bir nezaket haline getirmekte hatasını fark etmişti ve bununla ilgili tüm anıları silmek için acele etmişti. 'Kardeşimin -arkadaşımın- adına yaptığım teklifi hanımımın bana olan nezaketine bağlıymış gibi görünse de,' yürüyüşleri sırasında kur yaparak fısıldadı, 'ifademe vicdanen sadık kalamadım; tüm sevgi dolu dürtüsel bencillikle söylendi. Beni ister seçin, ister seçmeyin, sizi kardeşinize karşı nazik olmaktan başka bir şey
olmayacak kadar özveriyle seviyorum... Bayan Graye, Cytherea, size zevk vermek için her şeyi yapacağım,' diye devam etti içtenlikle, 'aslında yapacağım.'

Bir yandan zavallı ve çok sevdiği Owen'ın, yanındaki adamın ilgisiz nezaketiyle hastalığından ve sıkıntılarından kurtulduğunu gördü, diğer yandan onu tamamen kendi
zorladığı yoksulluğundan dolayı ölmeye sürükledi. Bu adamla evlenmek açıkça sağduyunun bir yoluydu, onu reddetmekse politik olmayan bir küstahlıktı. Bunun bir nedeni vardı. Ama yüzlerce nedenden daha fazlası vardı: bir kadının minnettarlığı ve nazik olma dürtüsü.

Zihnindeki tereddüt, onun ifşa edici yüzünde görülebiliyordu. Bunu fark etti ve fırsatı değerlendirdi.

Bir çayırın ortasındaki eski bir değirmenin harap temellerinin yanında duruyorlardı. Gri ve yarı büyümüş taş işçiliğinin arasında -duvar işçiliğinin geriye kalan tek izleri- su, eski değirmen havuzundan aşağı, geniş yaprakların örtüsü altında, bitki dünyasının şehvetli doğaları altında, daha düşük bir seviyeye doğru gürül gürül akıyordu. Sağ tarafta, ufuk çizgisine yaslanan güneş, bakır renkli ve leylak bulutların altından zemine doğru akıyordu, soluk yumuşak yeşil bir gökyüzünün altında düzlükler halinde uzanıyordu. Güneşe doğru uzanan yeryüzündeki tüm karanlık nesneler, üzerinde bir sürü inleyen sivrisineğin parıldayarak yükseldiği ve ateş kıvılcımları gibi uçup gittiği mor bir pusla kaplıydı.

Durgunluk onu bunaltıyor ve onu salt pasifliğe indirgiyordu.
İçinde kalan yerin nemliliğinin tek isteği hareketsiz durmaktı.
Manzaranın çaresiz düzlüğü, ona, tüm bu mizaçlara verdiği gibi, gökyüzünün altındaki tek bir varlıkla çıplak bir eşitlik ve üstünlük duygusu vermiyordu.

O kadar yaklaştı ki giysileri birbirine değdi. 'Beni sevmeye çalışacak mısın?
Beni sevmeye çalış!' dedi fısıldayarak, elini tutarak. Daha önce hiç
elini tutmamıştı. Elini tutarken aşırı derecede titrediğini hissedebiliyordu.

Kardeşine olan nezaketini, kendine olan sevgisini ve
Edward'ın kararsızlığını düşününce, bunu yapmasını yasaklamalı mıydı? Elini böyle titrerken hissetmek ne kadar da acınasıydı -- hepsi onun içindi! Elini çekmeli miydi? Bunu yapıp yapmayacağını düşünecekti. Düşünerek ve
tereddüt ederek, bataklık zemindeki sonbahar pusunun net bir şekilde görmesine izin verdiği kadar uzağa baktı. Bir çit parçası vardı -- 'ıslak eski bir bahçeden' geriye kalan tek şey -- çayırın ortasında, belirli bir başlangıcı veya sonu olmadan, amaçsız ve
değersiz duruyordu. Aşırı büyümüştü ve mandrake'lerle boğulmuştu ve çığlıklarını duyduğunu neredeyse hayal edebiliyordu... Elini çekmeli miydi?
Hayır, şimdi çekemezdi; çok geçti, bu hareket
reddettiği anlamına gelmezdi. Kendini küreksiz bir teknede, kapalı gözlerle
nehirde sürüklenirken hissediyordu--nereye gittiğini bilmiyordu.

Adam elini hafifçe sıktı ve bıraktı.

Sonra sanki yine konuya geliyormuş gibi göründü. Hayır, o akşam davasını
artırmayacaktı. Başka bir mola.

7. EYLÜL AYININ İLK YARILARI

Cumartesi geldi ve köy postanesine önemsiz bir iş için gitti. Kapının etrafını
çepeçevre saran yemyeşil bir yaseminle
küçük, gri bir kulübeydi ve içeri girmeden önce Cytherea dışarıdaki bu hoş özelliği hayranlıkla izlemek için durdu. Evin köşesindeki çakıllarda bir ayak sesi
duyduğunda yasemini bıraktı ve içeri girdi.
Odada kimse yoktu. Postane müdiresi olarak görev yapan dul Bayan Leat'in başının üstünde dolaştığını duyabiliyordu. Cytherea, Bayan Leat'i çağırmak için merdivenlerin dibine gidiyordu, ancak amacına
ulaşmadan önce, yarı açık kapıda başka bir şekil belirdi. Manston içeri girdi.

'İkisi de aynı görev için,' dedi zarifçe.

'Onu arayacağım,' dedi Cytherea, aceleyle merdivenlerin dibine doğru hareket ederek.

'Bir dakika.' Cytherea'nın yanına kaydı. 'Bir an bile onu arama,' diye tekrarladı.

Ama o, 'Bayan Leat!' demişti.

Cytherea'nın elini tuttu, şefkatle öptü ve dikkatlice yanına koydu.

O sabah, pozisyonunu iyice düşünene kadar onun daha fazla ilerlemesini kontrol etmeye karar vermişti. İtiraz şimdi dilindeydi, ancak tesadüf eseri, kelime söylenmeden önce Bayan Leat son basamaktan zemine adım atıyordu ve hiçbir itiraz gelmedi.

Onunla olan tüm ilişkilerinde onu karakterize eden incelikle,
kendi işini çabucak bitirdi, ona veda etti,
sevgiyi saf nezaketle öylesine süsleyen tonlarda ki,
sadece kendisine varlığını gösterdi ve evden ayrıldı--onun eve dönmesini reddetmesini veya onun elini öpme
eylemlerine itiraz etmesini
elinden geldiğince engelledi.

Bir sonraki haftanın cuma günü kardeşinden bir mektup daha geldi.
Bu mektupta, onu gereksiz yere üzmemek için mutlak bir üzüntüyle, daha önce birkaç pound ödünç aldığını bildirdi. Bir hafta önce, dedi, alacaklısı ısrarcı oldu, ancak yazdığı gün, alacaklı ona bir anlaşma için acelesi olmadığını, 'kız kardeşinin talibi'nin tutarı garantilediğini' söylemişti. 'O Bay Manston mu? Söyle bana, Cytherea,' dedi Owen. 
Ayrıca, özel kullanımı için isimsiz olarak bir tekerlekli sandalye kiralandığından da bahsetti, ancak henüz lüksten yararlanacak kadar iyileşmeye doğru ilerlememişti. 'Bu Bay Manston'ın işi mi?' diye sordu. 

Şaşkınlığıyla oyalanabilir, bundan kaçınabilir, rehberlik için zamana güvenebilirdi, artık. Mesele bir krize gelmişti: Bir kez ve sonsuza dek anlayışının ve kalbinin emirleri arasında seçim yapmalıydı. Ruhu neredeyse patlayacakmış gibi görünene kadar, kayıp annesinin yeryüzüne dönmesini özledi, ancak bir dakikalığına, bu büyük zorluğunda ona rehberlik edecek şefkatli bir öğüt alabilmek için.

Kalbine gelince, bir zamanlar olduğu kadar Edward'ın olmadığını yarı yarıya hayal etti; Budmouth'da yaptığı gibi ona karşı tavır takındığı için zalim olduğunu düşündü, sonradan onu bu kadar hafife aldığı için zalim olduğunu düşündü. Ona olan sevgisini bastırdığını biliyordu - kendisi için tamamen kaybolmuştu. Ama tüm bunlara rağmen, bir kadının artık ölmüş acıları yeniden yaratma ve ara sıra bunlarla kendini parçalama zevkine kapılmaktan kendini alamadı.

'Zengin olsaydım,' diye düşündü, 'onun bilgisi olmadan sonsuza dek ona hastalıklı bir şekilde sadık kalma lüksüne teslim olurdum.'

Ama düşündü; ilk etapta evsiz bir bakmakla yükümlüydü; ve pratik bilgelik ona böylesine umutsuz
koşullar altında ne yapmasını söyledi? Kendisine yoksulluktan
bir sığınak sağlamak ve kardeşi Owen'a yardım etmek için araçlar sağlamak. Bu, Bay Manston'ın karısı olacaktı.

Onu sevmiyordu.

Ama bir yuva olmadan aşk neydi ki? Sefalet. Aşk olmadan bir yuva neydi ki?
Ne yazık ki, pek bir şey değil; ama yine de bir tür yuva.

'Evet,' diye düşündü, 'Sağduyum beni Bay Manston'la evlenmeye zorluyor.'

İçinde bundan daha asil bir şey de mi söylüyordu?

Edward'ın (ona göre) ölümüyle kalbinin meşguliyeti gitmişti. Eskiden olduğu gibi, hala yetenekli bir bakanken ona bakması ve onunla ilgilenmesi gerekli miydi veya doğru muydu?

Burada ufak bir fedakarlıkla, duygusal faaliyetleri hala
yaralanmamış en azından iki kalbe mutluluk verebilirdi. Hayatları kendisinden çok daha önemli olan iki adama iyilik yapmış olurdu.

'Evet,' dedi tekrar, 'Hristiyanlık bile beni Bay Manston'la evlenmeye zorluyor.'

Cytherea, bu konuyla ilgili bir tür kahramanca özverinin olduğuna kendini ikna etmişti, bunu düşünmekten çok daha memnun oldu. Gerçekten de, içinde hakim olan şey, geleceğe karşı kasıtlı bir kayıtsızlıktı, üzücü talihinin sürekli tacizleriyle hasta ve bitkin olduğu için, bu kayıtsızlığı, bu gibi koşullar altında coşkulu doğaların yapacağı gibi, gerçek bir teslimiyet ve bağlılık olarak görüyordu.

Manston ertesi gün onunla tekrar karşılaştı: gerçekten de, artık ondan kaçış yoktu. Aralarında, şelalenin yanındaki parkın çukurunda, dış taraftaki ıhlamurların alçakta sarkan dallarıyla gizlenmiş kısa bir konuşmanın sonunda, onun daha önce sahip olduğundan daha büyük bir ayrıcalığı üstlenmesini sessizce kabul etti. O
eğilip alnını öptü.

Yatmadan önce Owen'a bütün meseleyi açıklayan bir mektup yazdı. Postacının ziyareti için akşam çok geç olmuştu ve mektubu
ertesi gün göndermek üzere şöminenin üzerine koydu.

Sabah (Pazar) Owen'ın bir önceki günkü mektubuna aceleyle yazılmış bir ek not getirdi:--

'9 Eylül 1865.

'SEVGİLİ CYTHEREA--Bay Manston'dan samimi ve dostça bir mektup aldım.
Şu anda içinde bulunduğu durumu ve ayrıca
size karşı içinde bulunmayı umduğu durumu açıklıyor. Onu sevemez misin? Neden olmasın? Dene,
çünkü o iyi bir adam ve sadece bu değil, aynı zamanda kültürlü bir adam. Şu anki pozisyonunda hayatını sürdürürsen seni bekleyen
yorgun ve zahmetli geleceği düşün ve bundan
evlilikten başka bir kaçış yolu görüyor musun? Ben görmüyorum. Kalbine karşı gelme, Cytherea, ama
akıllı ol.--Her zaman sevgiyle, OWEN.'

Muhtemelen Bay Manston'a aynı
iyiliksever ruh haliyle cevap verdiğini düşündü. O günün onun
sonunu getireceğine dair bir inancı vardı. Yine de

'Aşk o kadar gerçek bir aptaldır ki,'

şimdi bile son anda kasıtlı olarak oluşturduğu niyetlerini
engelleyecek ve tüm gücünü kullanarak bastırdığı eski duyguyu
yeğleyecek bir şey olacağına dair yarı umut besliyordu.

8. EYLÜL'ÜN ONUNCU GÜNÜ

Pazar günü Trinity'den sonra on üçüncü gündü ve Carriford'daki öğleden sonra ayini neredeyse bitmişti. İnsanlar Akşam İlahisi'ni söylüyorlardı.

Manston her zamanki gibi kilisedeydi, Bayan Aldclyffe ve Cytherea'nın oturduğu büyük kare sıranın iki sıra önündeydi.

Cytherea'nın gözünde, sonbahar akşam ayininin olağan hüznü bu özel durumda ikiye katlanmış gibiydi.
Ayağa kalkıp şarkı söyleyen, hafif bir esintiyle sallanan bir çam ormanı gibi
ileri geri el sallayan tüm insanlara baktı; sonra
köydeki çocuklara da baktı, başları bir yana eğik, gözleri
eski duvarlardaki çatlakları
umursamazca izliyor veya yüz hatları neredeyse acıya
dönük bir şekilde taşlaşmış
bir dalın veya kuşun hareketini izliyordu. Sonra Manston'a baktı; o çoktan ona bakıyordu.

'Bu akşam geliyor,' dedi içinden. Bir dakika sonra, ilahinin sonunda, cemaat dışarı çıkmaya başladığında, Manston
koridordan aşağı geldi. O, Cytherea'nın oturduğu yerden
ayrıldığında, koltuğunun karşısındaydı, kapıya doğru ilerlemelerinin geri kalanı birbirleriyle temas halindeydi. Bayan Aldclyffe geride kalmıştı.

'Acele etmeyelim,' dedi, Cytherea her zamanki gibi Ev'e giden özel yola girmek üzereyken. 'Bayan Aldclyffe geçene kadar bir dakikalığına bu yoldan dönmeniz mümkün mü?'

Şimdi reddedemezdi. Sol taraflarında tenha bir patikaya saptılar, defne çalılıklarının arasından kilise bahçesinin diğer kapısına doğru çok yavaş yürüyerek ilerlediler. Diğer kapıya vardıklarında kilise kapanmıştı. Anahtarları elinde tutan kilise görevlisiyle karşılaştılar.

'Bir dakikalığına içeri giriyoruz,' dedi Manston ona, anahtarları törensizce alarak. 'Döndüğümüzde onları sana getireceğim.'

Kilise görevlisi onayını başını sallayarak onayladı ve Cytherea ile Manston verandaya ve nefe doğru yürüdüler.

İlerleme sırasında tek bir kelime bile konuşmadılar veya etraflarındaki her yerde hakim olan
durgunluk ve sessizliğe hiçbir şekilde müdahale etmediler.
Buradaki her şey çürümenin somutlaşmış haliydi: batı penceresinden içeri giren ve günün sonunu ve tüm neşeli işlerini vurgulayan
batmakta olan güneşin solan kırmızı parıltısı, küflenmiş
duvarlar, engebeli kaldırım taşları, kurtlu sıralar, yeni işgalin hissi ve akşamla birlikte toplanan nemli ölüm havası, Cytherea'nın o zamanki halinden daha hafif bir ruh hali yaratırdı.

'Bu yer seni hangi hislerle etkiliyor?' dedi sonunda, çok üzgün bir şekilde.

'Bu tür malzemelerin olduğu bir dünyada
hileyle bir şey başarma konusunda çok umutsuz olduğumdan, dürüst olmaya zorunlu olarak çağrıldığımı hissediyorum.' O da, bilerek veya bilmeyerek, depresif bir sesle konuştu.

'Böyle bir dünyada yürürken görülmekten neredeyse utanıyormuşum gibi hissediyorum,' diye mırıldandı; 'Benim üzerimde yarattığı etki bu; ama özellikle dürüst olmamı
sağlamıyor.'

Ellerini iki elinin arasına aldı ve gözlerinin kapaklarına baktı.

'Bazen sana acıyorum,' dedi daha vurgulu bir şekilde.

'Belki de acınasıyım; birçok insan da öyle. Neden bana acıyorsun?'

'Bence kendini gereksiz yere üzüyorsun.'

'Gereksiz yere değil.'

'Evet, gereksiz yere. Kardeşinden neden bu kadar ayrı kalmalısın ki,
iyileşene kadar seninle kalmasına izin verebilecekken?'

'Bu olamaz,' dedi, yüzünü çevirerek.

Devam etti, 'Bence onun için yapılabilecek gerçek ve tek iyi şey,
onu bir süreliğine Budmouth'tan uzaklaştırmak; ve merak ediyorum
birkaç hafta boyunca yaşamak için evime gelmesi
mümkün mü? Senden sadece çeyrek mil uzakta. Ne kadar hoş olurdu!'

'Olurdu.'

Hemen onun önüne geçti ve devam ederken elini daha sıkı tuttu, 'Cytherea, neden 'Olurdu,' diyorsun,
bu kadar soyut bir varsayım tonunda? Onu orada istiyorum:
Onun da kardeşim olmasını istiyorum. O zaman onu öyle yap ve karım ol! Sensiz yaşayamam. Ey Cytherea, sevgilim, aşkım, gel ve karım ol!'

Yüzü giderek onunkine yaklaştı ve son sözcükler, onu
esinleyen duygu kadar zayıf bir fısıltıya dönüştü.

O kararlı ve belirgin bir şekilde, 'Evet, yapacağım,' dedi.

'Gelecek ay mı?' dedi hemen, nefes almadan önce.

'Hayır; gelecek ay değil.'

'Gelecek?'

'Hayır.'

'Aralık mı? Noel Günü, öyle mi?'

'Önemsemiyorum.'

'Ah, sevgilim!' Tam onun soluk, soğuk ağzına bir öpücük kondurmak üzereydi ki, o aceleyle elini ağzına götürdü.

'Beni öpme - en azından şu an olduğumuz yerde!' diye fısıldadı yalvarırcasına.

'Neden?'

'Tanrı'ya çok yakınız.'

Birdenbire irkildi ve yüzü kızardı. O kadar vurgulu konuşmuştu ki, 'Tanrı'ya Yakın' sözcükleri koronun uzak ucundan oyuk binada yankılandı.

'Ne kadar da güzel bir şey!' diye haykırdı; 'Elbette saf bir öpücük bu yer için uygunsuz değil!'

'Hayır,' diye cevapladı, kalbi şişerek; 'Neden bu kadar patladığımı bilmiyorum - başıma ne geldiğini anlayamıyorum! Beni affedecek misin?'

'Seni yargılamadan nasıl 'Evet' diyebilirim? 'Evet' demenin zevkini kaybetmeden nasıl 'Hayır' diyebilirim?' Kendisi olmuştu yine.

'Bilmiyorum,' diye mırıldandı dalgın dalgın.

'Evet diyeceğim,' diye cevapladı zarifçe. 'Günah işlemediğimizi düşünmektense affedildiğimizi hayal etmek daha tatlıdır; ve sen buna gerek kalmadan tatlılığa kavuşacaksın.'

Cevap vermedi ve uzaklaştılar. Kilise artık neredeyse karanlıktı ve
son derece melankolikti. Kapıyı kilitlerken yanında durdu, sonra ona uzattığı kolu tuttu ve kilise bahçesinden onunla birlikte çıktı. Sonra birlikte eve yürüdüler, ama büyük mesele
ortadan kalkmış olduğundan, sadece
ilgisiz konulardan konuşmaya devam etti.

'O zaman Noel Günü,' dedi, çalılığın sonunda ayrılırken.

'Eski Noel Günü'nü kastetmiştim,' dedi kaçamak bir şekilde.

'Hımm, insanlar genellikle kelimelere o anlamı yüklemezler.'

'Hayır; ama o zamana kadar olamazsa daha iyi olur?' Evliliği
sonuna kadar ertelemek hala içgüdüsü gibiydi.

'Pekala, aşkım,' dedi nazikçe. 'Daha iki hafta var; ama
önemli değil. Eski Noel Günü.'

9. EYLÜL'ÜN ON BİRİ

'İşte. Cuma günü olacak!'

Küçük bir ayak taburesine oturmuş, ateşe dikkatle bakıyordu.
Kâhyanın elini
başarılı bir şekilde istediği günün öğleden sonrasıydı.

'Acaba parkın karşısına koşup ona Cuma olduğunu
söylesem uygun olur mu?' diye kendi kendine söyledi, ayağa kalktı,
yakınında duran şapkasına baktı ve sonra pencereden Eski Ev'e doğru baktı. Uygun olsun ya da olmasın, her ne pahasına olursa olsun,
hoş olmayan şeyi ortadan kaldırması gerektiğini hissetti, ancak kendisi de tesadüfün
tehlikeli olduğu yönündeki temelsiz izlenime sahipti. Hemen evden çıktı ve onu aramaya gitti.

Manston kereste deposundaydı, çalışan kerestecilere bakıyordu.
Cytherea tereddütle yanına geldi. Birkaç metre mesafeye kadar çevik bir şekilde ileri atılmıştı; şimdi yüzündeki pratik ifade görünür hale gelince, onu böyle bir görev için hiç aramamış olmayı diledi; iş ruh halindeyken belki de çok sertti. 'Cuma günü olacak,' dedi şaşkın bir şekilde ve herhangi bir önsöz söylemeden.

'Bu tarafa gel!' dedi Manston, işçiler için kullandığı tonla, anında değiştiremediği için. Ona kolunu uzattı ve onu tekrar caddeye götürdü, o zamana kadar tekrar sevgili olmuştu. 'Cuma günü, olur mu canım? Cuma günlerini önemsemiyor musun, değil mi? Bu
saçmalık.'

'Ciddi anlamda önemsemiyorum, tam olarak--ama başka bir gün olabilir mi?'

'Peki, o zaman Eski Noel Arifesi diyelim. Eski Noel Arifesi mi olacak?'

'Evet, Eski Noel Arifesi.'

'Sözün ciddi ve artık geri alınamaz mı?'

'Elbette, sözümü ciddiyetle verdim; eğer bunu kastetmeseydim seninle evlenmeye söz vermezdim. Yapmam gerektiğini sanmıyorum.' O,
kelimeleri ağırbaşlı bir etkileyicilikle söyledi.

'Sözlerime kızmamalısın, canım.
Ateşli bir adam olan Cytherea'nın aşkta biraz endişeli olduğunu
düşünebilir misin?'

'Hayır, hayır.' Daha fazlasını söyleyemezdi. O,
kendinden analitik bir şekilde
bir insan doğası parçası olarak bahsettiğinde her zaman huzursuz olurdu ve
onun huzurundan
uzaklaşmak isterdi. Günün saati ve evin yakınlığı, ona bir kaçış yolu sağlıyordu. 'Şimdi Bayan
Aldclyffe ile olmalıyım - aceleyle gelip gitmemi mazur görür müsünüz?' dedi
güzelce. Adam cevap vermeden önce ondan ayrılmıştı.

'Cytherea, az önce caddede kaçarken seni
Bay Manston muydu?' dedi Bayan Aldclyffe, Cytherea ona katıldığında.

'Evet.'

'"Evet." Hadi, neden bundan daha fazlasını söylemiyorsun? Senin o sessiz "Evet"lerinden nefret ediyorum. Sana her şeyi anlatıyorum ve yine de sen benimle
mum kadar yakınsın.'

"İçeri girmek istediğim için ondan ayrıldım."

"Ne kadar yeni ve önemli bir duyuru! Peki, gün belirlendi mi?"

"Evet."

Bayan Aldclyffe'nin yüzü bir anda yoğun bir ilgiye kapıldı. "Gerçekten mi? Ne zaman olacak?"

"Eski Noel Arifesinde."

"Eski Noel Arifesinde." Bayan Aldclyffe, Cytherea'yı önüne çekti
ve her birinin elini tuttu. "Ve sonra gelin olacaksın!"
dedi yavaşça, kızın narin yuvarlak yanaklarına eleştirel bir düşünceyle bakarak.

Her birinin üzerindeki normal renk alanı, yaşlı kadının o yavaş ve vurgulu ifadesinden sonra fark edilir şekilde azaldı.

Bayan Aldclyffe etkileyici bir şekilde devam etti, 'Bir nişanlının söylemesi gerektiği gibi 'Eski Noel Arifesi' demedin: ve benim sözümü parlak bir geleceği haber veren sıcak bir heyecanla karşılamadın.... Zamana kaç hafta kaldı?'

'Hesaplamadım.'

'Hayır mı? Haftaları saymayan bir kız hayal et! Bu konuda öncülük etmem gerektiğini düşünüyorum - çok çocuksusun, ya da korkmuşsun, ya da aptalsın, ya da bir şey, bu konuda. Günlüğümü getir, hemen sayalım.'

Cytherea sessizce kitabı aldı.

Bayan Aldclyffe, günlüğün almanak içeren sayfasını açtı
ve on altı hafta saydı, bu da onu Aralık ayının otuz birine, yani bir Pazar gününe getirdi. Cytherea, sanki bu sahneye hiç iştahı yokmuş gibi, yanında durup baktı.

'Otuz bire on altı. O zaman bakayım, Pazartesi Ocak ayının birincisi, Salı ikinci, Çarşamba üçüncü, Perşembe dördüncü, Cuma beşinci olacak - ilan ettiğim gibi bir Cuma seçtiniz!'

'Kesinlikle bir Perşembe mi?' dedi Cytherea.

'Hayır: Eski Noel Günü Cumartesi gününe denk geliyor.'

Tedirgin küçük beyin yanlış hesaplamıştı. 'Eh, Cuma olmalı,' diye mırıldandı bir hayal dünyasında.

'Hayır: Elbette değiştirelim,' dedi Bayan Aldclyffe neşeyle.
'Cuma günü kötü bir şey yoktur, ama sizin gibi bir yaratık bunun uğursuz olduğunu düşünecektir - aslında, ben bile evlenmek için bir Cuma günü seçmezdim, çünkü diğer tüm günler eşit derecede müsait.'

'Değiştirmeyeceğim,' dedi Cytherea kararlı bir şekilde; 'bir kez
değiştirildi: Bırakayım öyle kalsın.'

XIII. BİR GÜNÜN OLAYLARI

1. OCAK'IN BEŞİNCİSİ. ŞAFAKTAN ÖNCE

Aradaki haftaları atlıyoruz. Hikayenin zamanı böylece
bir çeyrek yıldan fazla ilerliyor. Sabahın öncesindeki gece yarısında, varlığı onu istemeden doğuracak kadar büyüleyen
ve yokluğunda neredeyse korktuğu bir adamın karısı olacaktı, Cytherea küçük yatağında yatıyordu,
boşuna uyumaya çalışıyordu.

Kısa ama değişken geçmişinin yıllarına bakıp, üzerinde durduğu eşiği düşünüyordu. Günler ve aylar, Edward Springrove'un formunu kaybolan bir sahnenin gazlı bezleri gibi karartmıştı, ancak onun ölmekte olan sesi hala hafifçe duyulabiliyordu. İçindeki yumuşak, küçük bir akorun hala onun anısına sadık bir şekilde titreştiğini kabul etmeyecekti: Manston'a, kelimelerin herhangi bir uzantısıyla hymeneal olarak adlandırılabilecek duygularla yaklaşmadığını
sakin bir şekilde kabul etti.

'Neden onunla evleniyorum?' diye kendi kendine sordu. 'Çünkü Owen, sevgili Owen, kardeşim, benimle evlenmesini istiyor. Çünkü Bay Manston, Owen'a ve bana karşı hep aynı şekilde nazikti. "Sağduyunun emirlerine itaat ederek hareket edin," dedi Owen, "ve yoksulluğun keskin acısından korkun. Sizin gibi kaç bin kadın her yıl aynı nedenle evleniyor, bir yuva ve sıradan, maddi konforlar elde etmek için, ki bunlar sonuçta hayatı katlanılabilir hale getirmek için çok önemlidir, aşırı derecede mutlu olmasa bile."

''Sanırım bunu söylemesi doğru. Ah, keşke insanlar, benim gibi rüzgarda savrulan bir kamış gibi savrulan, arkadaşsız bir kadının, geleceği konusunda ne kadar çekingen ve melankolik olduğunu bilselerdi, bu kendini teslim etmeye koca bulma entrikası demezlerdi. Evlenme entrikası mı? Ben ölme entrikası yapmayı tercih ederim! Kalbimi memnun etmediğimi biliyorum; Biliyorum ki, eğer sadece
endişelenseydim, tek bir geleceği riske atmak isterdim. Ama neden
işe yaramaz kendimi fazla memnun edeyim ki, aksi halde
benden daha değerli olanları memnun ediyorum?'

Bu tür dağınık düşüncelerin ortasında,
amaçlı kocası ile Bayan Aldclyffe arasında var olduğu anlaşılan açıklanamayan bağlantıya dair varsayımlarla
değişen, evin duvarlarının dışından gelen donuk sesler duydu, ki bunların
rüzgardan kaynaklandığını pek de hayal edemiyordu. Varoluşunun kritik dönemlerinde bu tür rahatsızlıklara
mahkûm gibi görünüyordu. 'Knapwater Evi'ndeki bu son gecemin, araya böyle bir olay girmeden, tam da ilk gecem gibi rahatsız edilmesi garip,' diye düşündü.

Dakikalar akıp geçtikçe, sanki biri
bir sürü anahtarla penceresinin altındaki duvara vuruyormuş gibi sesler artıyordu. O
memnuniyetle odasından çıkıp hizmetçilerden biriyle kalmaya giderdi,
ama şüphesiz hepsi uyuyordu.

Evde uyanık olma olasılığı olan veya onun gerginliğini anlayabilecek kadar
beyni olan tek kişi Bayan Aldclyffe'di, ama
Cytherea Bayan Aldclyffe'nin odasına gitmeyi hiç istemezdi, oysa orada her zaman hoş karşılanırdı ve çoğu zaman iradesi dışında gitmeye neredeyse zorlanırdı.

Sık sık tekrarlanan anahtar sesi duvarda daha da ağırlaştı ve şimdi
gıcırtılar ve zarların takırtısına benzer bir takırtıyla karışıyordu.
Rüzgar daha da güçlendi; önce bir çatırtı, sonra bir çarpma sesi geldi ve
gizemin bir kısmı ortaya çıktı. Dışarıdaki büyük ağaçlardan birinin dalının kırılıp düşmesiydi. O andan itibaren
duvara çarpma ve aradaki takırtılar kesildi.

Aslında, seslere sebep olan ağaçtı. Açıklanamayan
sorun şuydu ki, ağaçların hiçbiri en şiddetli rüzgarda evin duvarlarına
değmemişti ve ağaçlar kastanyet çalan veya zar atan bir adam gibi
çatırdayamıyordu. 'Kaderin niyeti bu seslerle bağlantılı bir şeyin
son vakada olduğu gibi geleceğimi etkilemesi mi?' diye düşündü.

İkilem sırasında sıkıntılı bir uykuya daldı ve rüyasında
iplere asılmış kuru kemiklerle kırbaçlandığını gördü, bu kemikler
her darbede bir darağacındaki suçlununki gibi
çatırdıyordu; kıpırdanıyor,
büzülüp her darbeden kaçınıyordu ve sonra bunlar
bağlı olduğu
duvara düşüyordu. Celladın maskesi yüzünden yüzünü göremiyordu,
ama şekli Manston'ınki gibiydi.

'Tanrıya şükür!' dedi, uyandığında ve perdesinden içeri sızan
belirsiz bir ışık gördü. 'Şimdi o sesler neydi?' Bu soruyu
çözmek ona günün olayından daha fazla geliyordu.

Perdeyi kenara çekti ve dışarı baktı. Her şey ortadaydı. Önceki akşam, kuzeyden gelen keskin bir havayla taşınan gri bir çiselemeyle kapanmıştı ve şimdi etkileri görülebiliyordu. Beyaz çiseleme
hâlâ devam ediyordu; ancak ağaçlar ve çalılar daha önce hiç görmediği
bir ölçüde buz sarkıtlarıyla doluydu. Bir iğne başı çapındaki bir sürgün, parmağı kadar kalın buz tutmuştu; parktaki tüm dallar, parıldayan yükün muazzam ağırlığıyla neredeyse yere eğilmişti; yürüyüş yolları bir ayna gibiydi. Birçok dal, yükleri altında
kırılmış ve buzlu çimenlerin üzerinde yığınlar halinde yatıyordu.
Gözünün karşısında, en yakın ağaçta, onu korkutan dalın gövdeden
nerede koptuğunu gösteren taze sarı bir yara vardı.

'Bunun mümkün olabileceğine asla inanamazdım,' diye düşündü, eğilmiş dalları incelerken, 'ağaçların gerçek konumlarından bu kadar uzağa eğilip kırılmadan gidebileceklerine.' Bir dalı izleyerek, beyaz sisten bir damlanın
toplandığını, en alt noktaya indiğini ve orada
diğerlerinin yaptığı gibi pıhtılaştığını görebiliyordu.

'Ya da onları tam olarak taklit edebilirdim,' diye devam etti. 'Bu sabah evleneceğim - bu, büyük Anne'nin onaylamadığı bir
birleşmeyi engellemek için bir planı değilse. Düğünümün böyle bir hava
karşısında gerçekleşmesi mümkün mü?'

2. SABAH

Kardeşi Owen, Manston ile Eski Ev'de kalıyordu. Doktorların
fikrinin aksine, ilk cerrahi operasyondan sonra yara iyileşmişti ve bacağı yavaş yavaş güç kazanıyordu, ancak
henüz sadece koltuk değnekleriyle dolaşabiliyor,
ata binebiliyor veya bir sandalyede sürüklenebiliyordu.

Bayan Aldclyffe, Cytherea'nın Budmouth'daki kardeşinin evinden değil, Knapwater Evi'nden evlenmesini ayarlamıştı. Bu, Cytherea'nın ilk fikriydi. Owen da bu planı tercih etmiş gibi görünüyordu. Kaprisli yaşlı hizmetçi, daha sonra düğüne dair düşüncelere ilk başta onu heyecanlandırdığından daha da büyük bir sıcaklıkla sarılmıştı ve törenin eklerini hoş ve eksiksiz kılmak için onuruna uygun her şeyi yapmaya kararlı görünüyordu. Ancak hava, tüm bu gidişatla tamamen çelişiyordu. Saat sekizde arabacı neredeyse elleri ve dizleri üzerinde Eve doğru süründü, mutfağa girdi ve sırtını ateşe vererek, yayalık çabalarından soluk soluğa kaldı. Mutfak, böyle bir sabahta Knapwater Evi'ndeki en hoş daireydi. Geniş ateş, tüm sistemin merkeziydi, bir güneş gibiydi ve sıcak ışınlarını ev halkının figürlerine yansıtıyordu, gerçek bir gezegen stilinde etrafında dönüyordu. Onun titremesinin sinir bozucu derecede zayıf bir taklidi, karşıdaki duvarlara sıralar ve gruplar halinde duran cilalı metal mutfak eşyaları ailesi tarafından sürekli olarak deneniyordu, tüm parıltı koleksiyonu dışarıdan gelen zayıf gün ışığını neredeyse yok ediyordu. İçeriye bir adım daha atıldığında, burun delikleri yeni toplanmış yeşil otların kokusuyla, gözler ise aşçının tombul vücuduyla karşılanıyordu, sağlıklı, beyaz önlüklü ve unluydu - manipüle ettiği yemek kadar yenilebilir görünüyordu - hareketleri uyduları, mutfak ve bulaşıkhane hizmetçileri tarafından destekleniyor ve destekleniyordu. Dakikalarca tekrar eden sesler
ortaya çıktı--duman makinesinin tıkırtısı, alevlerin çırpınışı ve
kadın terliklerinin taş zemine hafifçe dokunuşları.

Arabacı başını öne eğdi, ayaklarını şöminenin üzerine daha sıkı bir şekilde yaydı
ve şifonyerin en uç köşesindeki küçük bir tabağa dikkatle baktı.

'Bu sabah hayır--benim fikrim bu. Aslında olamaz,' dedi aniden, sanki kelimeler kafasında tamamen var olmuş çok üyeli bir düşüncenin gövdesiymiş gibi.

Mutfak hizmetçisi, çok uzun bir kızartma çatalının ucunda bir dilim ekmeği kızartıyordu, çatalı yaklaşılamaz ateşe doğru kol boyu uzaklıkta tutuyordu, Flanconnade'ı eskrim yaparak parlatıyordu.

'Dışarısı kötü, değil mi?' dedi, genel olarak her şeye karşı bir acıma ifadesiyle.

'Kötü mü? Canlı bir ruh bile, nazik ya da basit, düz bir zeminde duramaz. Kiliseye yokuş yukarı çıkmak için, bu tam bir delilik. Ve
yaya yolculardan bahsediyorum. Atlar ve araba için, onları düşünmek cinayettir. Doğrudan kahvaltı odasına doğru bir çizgi gibi göndereceğim ve bunun daha yakın olduğunu söyleyeceğim... Merhaba--işte Katip Crickett
ve John Day geldi! Şimdi sadece onlara bakın ve eğer yapabilirseniz bir düğün hayal edin.'

Tüm gözler pencereye çevrildi, katip ve bahçıvanın avluyu geçerken, Bel ve Nebo gibi eğilip büküldükleri görüldü.

'Eğer ilçedeki bütün atların bacaklarını kırarsa gitmek zorunda kalacaksın,' dedi aşçı, manzaradan uzaklaşarak, maşayla fırının kapısını açtı, eleştirel bir şekilde içeri baktı ve bir çınlamayla
çarptı.

'O, O; neden yapayım?' diye sordu arabacı, içeri giren katibi ve bahçıvanı da bir bakışla dahil ederek.

'Çünkü Bay Manston işin içinde. Onun herhangi bir hava durumu veya cennetteki veya dünyadaki herhangi bir ölümlü şey için pes ettiğini gördün mü?'

'----Günaydın--öyleyse!' diye sözünü kesti Bay Crickett neşeyle,
ateşe doğru yaklaşıp ateşe bakmadan bir elini ısıtarak. 'Bay Manston cennetteki veya dünyadaki herhangi bir şey için pes eder mi dedin? "Bayan Aldclyffe'e" diyerek kısa kesebilir ve
cennet ve yeryüzünü önemsiz şeyler olarak 
dışlayabilirdin. Ama ertelenebilir; bir şeyden
ertelemek bir şeyden kurtulmak değildir, eğer o şey bir kadınsa. Ah hayır, hayır!'

Arabacı ve bahçıvan şimdi doğal olarak ikinci plana düştüler.
Aşçı oldukça sert bir şekilde devam etti, bir tepsideki küçük bir un çukurunun tam ortasına süt damlatırken--

'Bu durumda olabilir; o çok kayıtsız.'

'Kahretsin eski taraflarım! ve öyle de olabilir. Biraz haberim var--Dilimde bir şeyler olduğunu
düşündüm; ama bu bir sır; tek bir kelime, aklım, tek bir kelime. Neden, Bayan Hinton dün tatile gitti.'

'Evet?' diye sordu aşçı, şaşkın bir merakla yukarı bakarak.

'Sence hepsi bu mu?'

'Bu kadar üç kurnaz olma--eğer hepsi buysa, seni bir kadının beklentilerini haksız yere
yükseltmenin kötülüğünden kurtarırım; senin kafanı
ayarlarım, senin Amin diye bağırdığın kadar kesin!'

'Eh, hepsi bu değil. Dün gece eve geldiğimde karım, "Bayan
Adelaide bu sabah tatile çıktı," dedi (yani karım);
"Nether Mynton'a yürüdüm, o adamla tanıştım ve evlendim!" dedi.'

'Evlendim! Tanrım, Springrove ne yaptı?'

'Springrove, hayır--hayır--Springrove'un bununla bir ilgisi yok--Çiftçi
Bollens'ti. Görünüşe göre iki üç aydır bo-peep oynuyorlar. Usta Teddy Springrove ona sahip olmak için
babalık, şahinlik ve
tüketim yaparken, sessizce onu terk etti. Ona
hakkını verin. Küçük kadını hiç suçlamıyorum.'

'Çiftçi Bollens onun babası olacak kadar yaşlı!'

'Evet, oldukça; ve on baba olacak kadar zengin. O kadar zengin olduğunu söylüyorlar ki
her bankada işi var ve parasını yarım pintlik
kaplarla ölçüyor.'

'Tanrım, keşke ben olsaydım, keşke ben olsaydım!' dedi bulaşıkçı kız.

'Evet, duyduğum en düzgün dikişti,' diye devam etti katip, sanki süreci uzaktan izliyormuş gibi sabit bir gözle. 'Hiç kimse bundan haberdar değildi ve karım cemaatimizde bunu henüz bilen tek kişi. Bayan Hinton düğünden döndü, Bay Manston'a gitti, kendini şişirdi ve kendisinin Bayan Bollens olduğunu, ancak eğer isterse normal bildirim süresi dolana veya başka bir kiracı bulana kadar evi tutmaya itirazı olmadığını söyledi.'

'Tıpkı bağımsızlığı gibi,' dedi aşçı.

'Eh, bağımsız olsun ya da olmasın, artık Bayan Bollens. Ah, Çiftçi Bollens'ın bahçesinin önünden geçtiğim bir günü asla unutamam --yıllar önce--yıllar önce, o kül yaprakları toplarken. O zamanlar neşeli bir adamdım, çok neşeli bir adamdım--çünkü kutsal emirleri almadan önceydi ve vicdanımı şimdiki kadar sızlatmıyordu. "Çiftçi," dedim,
"bu yıl küçük patatesler küçük görünüyor, değil mi?" "Ah hayır,
Crickett," dedi, "bazıları orta büyüklükte." Sıkıcı bir adamdır - Çiftçi
Bollens öyledir - her zaman öyleydi. Ancak, bu ne burada ne de orada; o
züppe bir kadınla evli ve eğer bir hata yapmazsam ona oldukça iyi bir aile
getirecek, zamanını ver."

"Önemli değil; bunda bir İlahi Takdir var," dedi bulaşıkçı kız. "Tanrı her zaman çocuklar kadar ekmeği de gönderir."

"Ama ekmek bir eve, çocuklar da bir diğerine çok sık gider.
Ancak, hanımım Hinton'ın dün hastalık-sağlık-seçimini seçmesinin nedenini görebildiğimi düşünüyorum. Genç hanımınız ve o, genç Efendi Springrove konusunda birbirlerinin yollarını kesmişti; ve sanırım ki
Addy Hinton, Bayan Graye'in evlenmek istemediğini anladığında,
başka biriyle evlenmek konusunda eski düşmanıyla önceden anlaşacağını düşünmüştü.
Bu tamamen hizmetçi mantığı ve aynı şekilde hizmetçilerin kötülüğü.'

Bir erkeğin taraflılığı altında kendi aralarında bölünecek kadar kötü olan kadınlar,
onun saldırısına karşı anında ortak bir davada birleşecek kadar iyidirler. 'O zaman sana sadece bir şey söyleyeceğim,' dedi aşçı,
yumurta çırparken çırpma teli hızında kelimelerini sallayarak.
'Hizmetçilerin mantığı ve hizmetçilerin kötülüğü ne olursa olsun, eğer Cytherea Graye genç Springrove'un tekrar serbest olduğunu
şimdi bile biliyorsa, ona
baktığı anda hizmetçiyi devirir.'

'Hayır, hayır: şimdi değil,' diye araya girdi arabacı bir moderatör gibi. 'O hizmetçide
onur var, eğer varsa. Miss Hinton'ın
hiçbir numarası yok onda. Manston'a sadık kalacak.'

'Pifh!'

'Tanrı aşkına, düğün bitene kadar tek kelime etmeyin,'
memur devam etti. 'Miss Aldclyffe, haberim bu şekilde son anda yayılırsa, beni asıp çeyrekliğe göndermeyi tercih eder.'

'O zaman karınızdan sizi bir veya iki saatliğine dolaba kilitlemesini isteseniz iyi olur,
çünkü bunu yapmazsa
tüm kaynayan cemaate kendiniz gevezelik edersiniz! Zavallı bir kadın herif!'

'Başlamamalıydın, memur. Nasıl olacağını biliyordum,' dedi bahçıvan, memurun parçalanmış kalıntılarına fısıldayarak.

Memur döndü ve ateşe gülümsedi ve diğer elini ısıttı.

3. ÖĞLEN

Hava düzeldi. Yarım saat içinde hızlı bir çözülme başladı. Saat onda yollar hala tehlikeli olsa da Knapwater Park halkının ihtiyaç duyduğu yarım mil mesafeye kadar uygulanabilir hale geldi. Tüm gökyüzüne ağır kurşuni bir bulut kütlesi yayıldı; dışarıdaki hava nemli ve yumuşak hissetmeye başladı, ancak içeride hala soğuk ve buzluydu. Kiliseye ulaştılar ve nefin üzerinden geçtiler, dar pencerelerin koyu renkli camları sabahın karanlığını neredeyse geceye dönüştürüyordu. Sonra tören başladı. Törene getirilen tek sıcaklık veya ruh, sabah boyunca canlı -hatta Spensevari- bir gelin ruh halini koruyan damattan geldi.

Cytherea bu kritik anda onun kadar kararlıydı, ancak onu
çevreleyen hava kadar soğuktu. Düğün alayını oluşturan az sayıdaki kişi hareket ve ton açısından kısıtlanmıştı ve kilisenin nefinden, hava koşullarına rağmen, Cytherea'nın bekar bir kadın olarak varlığının sona ermesini görmek için bir araya gelenlerin çıkardığı ara sıra öksürük sesleri geliyordu. Birçok fakir insan onu severdi. Başarısına acıdılar, neden, söyleyemediler, sadece Cytherea Graye'den daha çok bir heykele benzediği için.

Yine de güzel ve dikkatli giyinmişti; bir erkeğin şeylere dair
fikirlerinde garip bir çelişki -- üzücü, kafa karıştırıcı bir çelişki.
Cinsiyet farkının bir doğa farkına vardığı noktalar var mıdır? O zaman bu kesinlikle bir tanesidir. Genellikle söylendiği gibi, verilen düşünce miktarıyla ilgili değil, düşünülen şeyin
kavramıyla ilgili. Kaba saba bir adam, giysilerinin düzenlenmesine herhangi bir kadından daha fazla zaman harcayabilir, ancak yine de
onların fikrinde bir fetişizm yoktur -- onlar hala bir süre için kullandığı
bir örtüdür. Ama işte Cytherea, kalbinin derinliklerinde hayata karşı neredeyse kayıtsızdı, yine de kalbinin hiçbir ilgisi olmayan bir içgüdüye sahipti, özellikle şu zavallı önemsiz şeylere, cübbesine, çiçeklerine, duvağına ve eldivenlerine karşı dikkatli olma içgüdüsü. Geri alınamaz sözler kısa sürede söylendi - silinmez yazı kısa sürede yazıldı - ve kiliseden çıktılar. Burada isimlerini yazabilmeleri için mumlara ihtiyaç duyulmuştu ve kiliseye döndüklerinde mumlardan gelen ışık küçük açık kapıdan ve korodan güney tarafındaki siyah kestane rengi bir perdeye doğru akıyordu, onu geçmişteki bir Aldclyffe'nin ruhunun huzuru için inşa edilmiş küçük bir şapelden veya ilahiyat evinden ayırıyordu. Bu paravanın açık işçiliği sayesinde,
kutsal alanın içinde, bacak bacak üstüne atmış, yaşlılıktan nemli ve yeşil uzanmış şövalye figürleri ve onların üstünde, yine Aldclyffe ailesine ait, ağır bir şekilde kadavra mermerinden yapılmış, büyük bir klasik anıt aydınlatılmış olarak görülebiliyordu.

Buraya doğru eğilmiş olan -neredeyse anıta asılı duran- Edward Springrove veya
ruhuydu.

Zayıf gün ışığı onu asla ortaya çıkaramazdı, paravanın gölgelediği gibi;
ama ön taraftaki beklenmedik mum ışığı ışınları,
gözleri o yöne doğru
dolaşan herkese
şaşırtıcı bir rahatlamayla onu gösterdi. Görüntü hüzünlüydü -her türlü tarifin ötesinde hüzünlüydü.
Gözleri vahşiydi, yörüngeleri kurşun gibiydi. Yüzü hastalıklı bir solgunluktaydı,
saçları kuru ve düzensizdi, dudakları sanki nefes alamıyormuş gibi aralıktı.
Vücudu hayalet kadar inceydi.

Hareketleri kendi kontrolünün dışında gibiydi. Manston onu görmedi; Cytherea gördü. Bir yıllık sessizliğin --bir buçuk yıllık ayrılığın-- yüreğindeki iyileştirici etkisi bir anda
yok oldu. Sadece görmeyle oluşan o tuhaf tutku canlanmalarından biri --kadınlarda erkeklerden daha yaygın ve ezilen kadınlarda hepsinden daha yaygın-- onda gerçekleşmişti --öylesine aşkın bir şekilde ki, kendisi için bile
bir canlanmadan çok yeni bir yaratım gibi görünüyordu.

Bir yuva için evlenmek --ne kadar da alay konusuydu!

Bir kızın kalbinde eski aşkı yeniden canlandırmanın en etkili yolunun, sevgilisini kahkahalarla ve neşeli bir şekilde görmek olduğu söylenebilir

bu kırılma kendisinden kaynaklanan bir hakaretten kaynaklansa bile;
ondan kaynaklanan bir hakaretten dolayı, onun kendi hatası yüzünden acı çektiğini görmek. Eğer
o temiz bir vicdanla mutluysa, onu suçluyor; Eğer o mutsuzsa
çünkü derinden suçludur, o kendini suçluyor. İkincisi şimdi Cytherea'nın
durumuydu.

Önce, yüzündeki acı, içindeki bastırılmış sefaleti anlatıyordu, ki artık
bastırılamayacaktı. Verandadan
çıktıklarında, ondan alçak, acıklı bir çığlık koptu,
'Ölüyor - ölüyor! Tanrım, bizi kurtar!' sözleri. Batmaya başladı ve Manston onu
yakalamamış olsaydı düşecekti. Baş nedime,
salata sosunu sürdü.

'Ne dedi?' diye sordu Manston.

Bu sözleri anlayan tek kişi Owen'dı ve cevap veremeyecek kadar
derinden etkilenmişti, daha doğrusu endişelenmişti. Bayılmadı ve kısa süre sonra kendine hakim olmaya başladı. Owen engeli
kullanarak hayaletin görüldüğü yere geri çekildi. Springrove'un haksız bir müdahale olarak gördüğü şeye öfkelenmişti. Ama Edward kilisede değildi. Geldiği gibi gitmişti,
kimse nasıl ve nereye olduğunu söyleyemezdi.

4. ÖĞLEDEN SONRA

Cytherea'nın kendine özgü özelliğiyle bir dönüşümün gerçekleştiğine, ahlaki yapısının kaybolduğuna neredeyse inanılabilirdi.

Düğün alayı eve döndü. Owen fırsat bulur bulmaz kız kardeşini bir kenara çekip onunla özel olarak neler olduğunu konuştu. Kızın yüzündeki ifade sert, vahşi ve
gerçek dışıydı - daha önce hiç görmediği bir ifadeydi ve onu rahatsız etti. Kıza sert ve üzgün bir şekilde konuştu.

'Cytherea,' dedi, 'bu duygunun nedenini biliyorum. Ama
bunu hatırla, bunun için hiçbir mazeret yoktu. Kendini kontrol edebilecek kadar kadın olmalıydın. Kimin karısı olduğunu hatırla ve Springrove gibi
daha kötü kalpli bir adam olduğunu düşünme; Oraya
olduğu gibi
gelmesinin hiçbir hakkı yoktu. Tamamen yanılıyorsun, Cytherea,
ve sana anlatabileceğimden daha fazla kızıyorum - çok kızıyorum.'

'Hemen benden utandığını söyle,' diye acı bir şekilde cevap verdi.

'Senden utanıyorum,' diye karşılık verdi öfkeyle; 'o ruh hali seni
henüz terk etmedi mi, o zaman?'

'Owen,' dedi ve durakladı. Dudakları titredi; gözleri
gözyaşlarına boğulmak için fazla derin hisler anlatıyordu. 'Hayır, Owen, beni terk etmedi; ve
dürüst olacağım. Şimdi sana, hiçbir kelime gizlemeden, dün gece
kendime ait olmayan şeyi, çünkü neredeyse hiç bilmiyordum, sahip oldum. Edward Springrove'u
tüm gücümle, kalbimle ve ruhumla seviyorum. Bana
bunun için
serseri diyorsun, değil mi? Umurumda değil; hiçbir şeye
umursamıyordum!' Taş gibi yüzüne baktı ve sakince konuştu.

'Zavallı Cytherea, böyle konuşma!' dedi, tavrından endişelenerek.

'Onu hiç sevmediğimi düşünüyordum,' diye histerik bir şekilde devam etti. 'Tanıştığımızdan beri bir buçuk yıl geçmişti.
Bahçesinin kapısından geçerken onu düşünmeden geçebilirdim - kilisedeki koltuğuna bakar ve umursamazdım.
Ama onu bu sabah gördüm - beni çok sevdiği için ölüyordu - biliyorum ki öyle! Onu da sevmekten kendimi alıkoyamaz mıyım? Hayır, alamam ve onu seveceğim ve umursamıyorum! Bir şekilde bir düzenekle ayrıldık - biliyorum ki ayrıldık. Ah, keşke ölebilseydim!'

Onu kollarında tuttu. 'Birçok kadın kendini mahvetti,' dedi, 've şu anda sahip olduğun dürtülere göre hareket ederek onu sevenleri rezil ettiler. Benim de senin kadar kaybedeceğim bir itibarım var.
Görünüşe göre üzerimize düşen lekeleri
telafi etmek için ne yaparsam yapayım, her şey tekrar bozulmaya mahkûm.' Cevabını verirken sesi
boğuklaştı.

Doğru ve tek etkili akor dokunmuştu. Edward'ı
gördüğünden beri sadece kendini ve onu düşünmüştü. Owen -adı-pozisyonu-geleceği- sanki hiç yokmuş gibiydi.

'Hiçbir şekilde _sana_ karşı bir utanç kaynağı olmayacağım,' dedi.

'Ayrıca, topluma ve etrafındakilere karşı görevin, (en azından) iyi bir eş gibi görünmen ve
kocanı sevmeye çalışman gerektiğini gerektiriyor.'

'Evet--topluma karşı görevim,' diye mırıldandı. 'Ama ah, Owen, dış ve iç hayatımızı herkese karşı mükemmel bir dürüstlükle
uyumlandırmak zor! Her ne kadar
kendi tek benliğinizin şımartılmasından çok, çoğunluğun yararına daha fazla önem vermek doğru olsa da, çoğunluğun ve onlara karşı görevin sizin için yalnızca kendi varoluşunuzla var olduğunu düşündüğünüzde, ne söylenebilir? Kendi tanıdıklarımız bizimle ne ilgileniyor? Pek değil. Benimkini düşünüyorum. Benimkiler şimdi (bu olayda kalbimin tüm kötü zaaflarını öğreniyorlar mı) bana bakacak, hastalıklı bir şekilde gülümseyecek ve beni kınayacak. Ve belki de, çok
uzun bir gelecekte, ben ölüp gittiğimde, başka birinin aksanı veya başka birinin şarkısı veya düşüncesi, benim eski bir şarkım gibi, onları eskiden söylediklerime geri götürecek ve beni bu kadar çabuk suçladıkları için kalplerini biraz incitecek. Ve sadece bir an durup bana iç çekecekler ve bununla hafızama büyük bir adalet sağladıklarına inanarak, "Zavallı kız!" diye düşünecekler. Ama onlar asla, asla bunun benim varoluşumun ve görevimi yapmanın tek fırsatı olduğunu fark etmeyecekler, ki onlar buna bakıyorlar; onlar için sadece bir düşünce olan, o iki acıma kelimesinde kolayca tutulan şeyin, "Zavallı kız!", benim için bütün bir hayat olduğunu hissetmeyecekler; onlar kadar saatler, dakikalar ve tuhaf dakikalarla, umutlarla ve korkularla, gülümsemelerle, fısıltılarla, gözyaşlarıyla dolu: benim dünyamdı, onlar için onların dünyasıydı ve onlar benim o hayatımda, onlara ne kadar değer verirsem vereyim, sadece onlara göründüğüm düşünce kadar. Hiç kimse bir başkasının doğasına gerçekten giremez, bu çok üzücü.'

'Eh, buna çare yok,' dedi Owen.

'Ama burada kalmamalıyız,' diye devam etti, ayağa kalkıp gitti. 'Özleyeceğiz. Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Owen--gerçekten yapacağım.'

Yolların perişan hali nedeniyle, yeni evli çiftin, akşamın makul bir saatinde onları Southampton'a (o geceki varış noktaları) götürecek bir tren bulabilecekleri en geç öğleden sonra istasyona gitmemesi kararlaştırılmıştı. Ertesi sabah Havre'a geçmeyi ve oradan da düğün turu için Cytherea'nın hiç gitmediği Paris'e gitmeyi planlıyorlardı. Öğleden sonra yaklaşıyordu. Paketleme işi bitmişti. Cytherea o kadar huzursuzdu ki hiçbir yerde kıpırdamadan duramıyordu. Günün gidişatında pek az rol almasına rağmen, sanki içgüdüsel olarak tüm hareketlerinin farkında olan Bayan Aldclyffe, yeni olayın doğal sonucu olarak, sorumluluğunun heyecanını bir kez olsun bastırdı ve Manston'ın kendisi de istenebilecek kadar hoşgörülüydü. Sonunda Cytherea tek başına konservatuvara doğru yürüdü. İçindeyken,
dış bahçedeki seraya doğru koşacağını düşündü,
yüreğinde orada toplanmış tanıdık çiçeklere ve gür yapraklara
son bir kez bakmak istemek gibi tuhaf bir arzu vardı. Bir çift galoş giydi ve oraya gitti.
Orada veya
çevrede tek bir ruh yoktu. Bahçıvan,
Manston'ın ve onun hesabına eğleniyordu.

Cömert bir ruhun, başkalarında var olduğuna inanmaktan elde ettiği mutluluk, genellikle birincil mutluluğun kendisinden daha büyüktür.
Bahçıvan 'Ne kadar mutlular!' diye düşündü ve bu düşünce onu onlardan daha mutlu etti.

Tekrar zorlama evinden çıkarken, içeriye dönmek üzereydi ki, bu yalnızlık anlarının özgürlüğünün son anları olacağı hissi onu biraz daha uzatmaya yöneltti ve kıpırdamadan durdu, kıvırcık yapraklı bitkilerin, samanla kaplı yatakların ve etrafındaki çıplak meyve ağaçlarının kış görünümüne aldırmadan. Evden hiçbir kısmı görünmeyen bahçe, dibindeki dar bir nehre doğru eğimliydi ve onu dışarıdaki çayırlardan ayırıyordu. Nehrin diğer tarafındaki halka açık yolda bir adam oyalanıyordu; adamın şeklini tanıdığını düşündü. Owen'ın huzurunda aldığı kararlar artık onu yarı yolda bırakmıyordu. Kalbini çalan ve hala saklayanın o olmamasını umuyor ve dua ediyordu. Neden tekrar ortaya çıksındı ki, sonsuza dek gözden kaybolduğunu ilan etmişken? Aceleyle kendini bahçenin en alt köşesine, nehre yakın bir yere sakladı. Sarmaşıklarla kaplı büyük, ölü bir ağaç, sabahın buzlu yüküyle epeyce çökmüştü ve burada yavaş ve derin akan
derenin üzerinde alçakta asılıydı. Ağaç, diğer taraftaki herhangi bir yoldan geçen kişinin
gözlerinden onu gizliyordu.

Korkarak bekledi ve çekingenliği arttı. Onu görmesine izin
vermeyecekti - onun geçtiğini duyacak ve sonra Edward olup olmadığına bakacaktı.

Ancak, bir şey duymadan önce, nehrin üzerinde asılı duran ağacın altından suya yansıyan bir nesnenin farkına vardı; bu nesne, gerçek yolu ve üzerindeki nesneleri gizlese de, yansıyan görüntülerinin dallarının altından geçmesine izin veriyordu. Yansıyan form, daha uzakta gördüğü adamınkiydi; ancak ters olduğu için onu kesin olarak tanımlayamıyordu. Evin üst pencerelerine bakıyordu - onunkine - Edward mıydı gerçekten? Eğer öyleyse, muhtemelen son bir söz söylemek istiyordu. Yaklaştı, dereye baktı ve çok
yavaş yürüdü. Edward olduğundan neredeyse emindi. Daha güvenli bir şekilde
saklandı. Vicdanı ona onu görmemesi gerektiğini söylüyordu. Ama
birdenbire kendine bir soru sordu: 'Onun benim
yansıyan görüntümü, benim onunkini gördüğüm gibi görmesi mümkün olabilir mi? Elbette görüyor!'

Edward suda ona bakıyordu.

Artık kendini tutamadı. Tam ağacın diğer tarafından
çıktığı sırada öne çıktı ve önünde dikleşti. Edward Springrove'du--tersine dönmüş görüntü gözüne çarpana kadar, ölüleri görmekten çok Cytherea'sını orada görmeyi hayal ediyordu.

'Cytherea!'

'Bay Springrove,' dedi, alçak sesle, derenin karşısından.

Tekrar konuşan ilk kişi oydu.

'Tanıştığımızdan beri, birbirimize yabancılaşmadan önce sana bir şey söylemek istiyorum.'

'Hayır, şimdi değil, konuşmak istemedim, doğru değil, Edward.'
Aceleyle konuştu ve ondan uzaklaştı, elini havaya vurarak.

'Tek bir sıradan açıklama sözcüğü bile yok mu?' diye yalvardı. 'Seni
yanlış yönlendirmeye çalışacak kadar kötü olduğumu düşünme. Hadi, git, daha iyi.'

Gözleri tekrar buluştu. Neredeyse boğuluyordu. Ah, onun açıklamasını duymayı ne kadar özlemişti ve bundan
korkmuştu!

'Nedir?' dedi çaresizce.

'Bu sabah kiliseye seni üzmek için gelmedim: Gelmedim, Cytherea. Seninle evlenmeden önce konuşmaya çalışmaktı.'

Yaklaştı ve devam etti, 'Ne olduğunu biliyor musun? Elbette biliyorsundur?--kuzenim evli ve ben özgürüm.'

'Evli--ve seninle değil mi?' Cytherea zayıf bir fısıltıyla kekeledi.

'Evet, dün evlendi! Zengin bir adam belirdi ve beni terk etti. Asla bir yabancıyı terk etmeyeceğini, ama beni terk ederek, herkesin kendi
akrabalarını hor görme hakkını kullandığını söyledi. Ama artık bu bir şey değil. Sana bir kez daha sormak için geldim eğer...
Ama çok geç kaldım.'

'Ama Edward, bu ne, bu ne!' diye bağırdı, sitem dolu bir acıyla. 'Neden beni bırakıp ona döndün? Neden bana neredeyse beni
öldürecek olan o zalim, zalim mektubu yazdın!'

'Cytherea! Neden, Bay Manston'ı sevmeye başlamıştın ve sen benim için nasıl bir şey olabilirdin veya benimle nasıl ilgilenebilirdin? Elbette doğal davrandım?'

'Ah hayır--asla! Seni sevdim--sadece seni--onu değil--hep seni!--ta ki
son zamanlara kadar... Şimdi onu sevmeye çalışıyorum.'

'Ama bu doğru olamaz! Bayan Aldclyffe bana senin
benden daha fazla duymak istemediğini söyledi--bana kanıtladın!' dedi Edward.

'Asla! O yapamazdı.'

'Yaptı, Cytherea. Ve bana bir mektup gönderdi--bir aşk mektubu, Bay Manston'a
yazdın.'

'Yazdığım bir aşk mektubu mu?'

'Evet, bir aşk mektubu--o an onunla görüşemedin, üzgün olduğunu
söyledin, ama ona karşı hissettiğin duygu seni
gerçekleri unutturdu.'

Anlamının bu çarpıtılmasını dinleyen mutsuz kızın düşünce mücadelesi kelimelerle bir çıkış yolu bulamadı. Ve sonra, çok geç gelen bir açıklamanın tüm sefaletini beraberinde getiren yavaş bir açıklama geldi. Bayan Aldclyffe'in entrikacı mı yoksa kandırılmış mı olduğu sorusu, Cytherea tarafından, pozisyonunun geri alınamaz olması anlamındaki umutsuzluğunun ani baskıcılığı altında neredeyse geçiştirildi. Springrove için durum böyle değildi. Hem kendisiyle hem de onunla birlikte terazinin kefesini çevirmeye yetmiş olan tüm kurnazca yarı yanlış beyanları - düpedüz yalanlardan daha kötü - gördü; ve ruhunun derinliklerinden, kendisine ve Sevgilisine tüm bu acıyı
getiren kadına ve adama lanet etti. Ama çok fazla şeyi ifşa ederek zavallı çocuğun geleceğine daha fazla sefalet ekleyemezdi. Asla bilmemesi gereken tüm planı. 'Kendi geleceğime kayıtsızdım,' dedi Edward, 've Bayan
Aldclyffe tarafından kuzenim Adelaide ile nişanıma sadık kalmam için söz vermem konusunda teşvik edildim: şimdi evlisin, sana nasıl olduğunu söyleyemem ama bunun
babam yüzünden olduğunu. Seni düşünmem yasakken,
ne umursardım ki? Hala beni sevdiğin yönündeki yeni düşüncem ilk olarak babamın kuzenimin evliliğini duyuran mektupta söyledikleriyle ortaya çıktı.
Yarın olan Eski Noel Günü'nde evleneceğini söylese de, senin görünüşünü acıyarak fark ettiğini söyledi: beni
hala sevdiğini
düşünüyordu. Benim için yeterliydi--sabahın en erken
treniyle geldim, bugün, evliliğinden önce düşündüğüm gün, seni bir ara görebileceğimi düşünerek, umarak ama ummaya bile cesaret edemeyerek,
benimle evlenmeye ikna edilebilirsin diye. İstasyondan aceleyle ayrıldım; Köye
vardığımda kilisenin etrafında aylaklar gördüm ve Eve giden özel kapı
açıktı. Kiliseye küçük kapıdan koştum ve
senin kiliseden çıktığını gördüm; çok geç kalmıştım. Şimdi sana söyledim.
Sana söylemek zorundaydım. Ah, kayıp sevgilim, şimdi
memnun yaşayacağım - ya da memnun öleceğim!'

'Suçlu benim, Edward, ben,' dedi kederle; 'Bana yoksulluktan
korkmam öğretildi; gecelerim uykusuz geçti; buna
inanana kadar sürekli
tekrarlandı-

'"Dünya ve onun yolları belli bir değere sahiptir,
Ve bunların karşı çıktığı bir noktayı
zorlamak basit bir politikadır."

'Ama kimin etkilediğinden - kimin ikna ettiğinden bahsetmeyeceğim.
Ne de olsa eylem
benim. Edward, ekmeğimi kazanmak için Bayan Aldclyffe'in veya onun gibilerin kaprisine bağlı olmaktan kurtulmak için evlendim. Bana açıkça ifade edildi ki, eğer ev diyebileceğimiz başka bir yerimiz varsa, bağımlılığın katlanılabilir olduğu; ama bağımlı olmak ve kalbin tutunabileceği başka bir yerin olmaması - Ah, bu çok üzücü ve rahatsız edici!... Ama
inanmanın hava gibi olacağı şey, senin sahte olduğuna dair zavallı inancımla eklendi; bu oldu, beni
döndürdü! Benim için hiç kimse olarak görülmemeliydin ve Bay Manston
her zaman nazikti. Eh, iş bitti - buna uymalıyım. Ona onu sevmediğimi asla bildirmeyeceğim - asla. Eğer her şey sadece
göründüğü gibi kalsaydı, beni gerçekten unutup
başka bir kadınla evlenseydin, daha iyi dayanabilirdim. Keşke gerçeği şimdi bildiğim gibi
bilmeseydim! Ama bizim hayatımız, nedir bu? Cesur olalım, Edward, ve kalan birkaç yılımızı onurlu bir şekilde yaşayalım. Uzun
olmayacaklar. Ah, umarım çok uzun sürmezler!... Şimdi, elveda,
elveda!'

'Keşke yanında olup sana bir kez dokunabilseydim, sadece bir kez,' dedi Springrove,
ses tonunu kararlı ve net tutmaya boşuna çabalayarak.

Nehre baktılar, sonra içine; bir balık sürüsü kumlu zeminde yüzüyordu,
miniver'deki siyah çizgiler gibi; dar olmasına rağmen
dere derindi ve köprü yoktu.

'Cytherea, elini uzat ki ben de ona dokunabileyim.'

Kıyıya adım attı ve elini ve parmaklarını ona doğru uzattı,
ama içine değil. Nehir çok genişti.

'Önemli değil,' dedi Cytherea, sesi heyecanla kırılmıştı, 'Gitmeliyim. Tanrı seni korusun ve kutsasın, Edward'ım! Tanrı seni korusun!'

'Sana dokunmalıyım, elini sıkmalıyım,' dedi.

Yaklaştılar - daha da yakınlaştılar - daha da yakınlaştılar - parmakları buluştu. Uzun, sıkı bir kenetlenme vardı, o kadar yakın ve hareketsizdi ki her iki el de diğerinin nabzının kendi nabzının yanında attığını hissedebiliyordu.

'Benim Cytherea'm! Çalınmış evcil kuzum!'

Büyük, tedirgin gözlerinden sessizce veda etti, döndü ve
arkasına bakmadan bahçede koştu. Aralarındaki her şey bitmişti.
Nehir her zamanki gibi sessiz ve duygusuz bir şekilde akmaya devam ediyordu ve balıklar
hiç rahatsız edilmemiş gibi
en sevdikleri yerde yeniden toplandılar.

İçeride hiç kimse onun yüz ifadesinden ve duruşundan
içini kemiren sefaletin yoğunluğuyla
kalbinin kırılmaya yakın olduğunu tahmin edemedi. Bu zamanlarda bir kadın, ani şoklar anında olduğu gibi bayılmaz, ağlamaz veya çığlık atmaz. Erkeklerin sözleriyle tarif edilemeyecek kadar rafine ve özel bir işkencenin zihinsel ızdırabıyla 
delirdiğinde, tanıdıkları arasında daha önce olduğu gibi hareket eder ve hareketlerini eski kalıplara sokmak için öyle bir yol izler ki, normalden daha sıkıcı olduğu düşünülür.

5. SAAT İKİ BUÇUK İLE BEŞ ARASI

Owen, yeni evli çifte tren istasyonuna kadar eşlik etti ve kız kardeşinin sonuncusunu görme endişesiyle, arabadan indi ve tren hareket ederken koltuk değnekleriyle ayakta durdu.

Karı koca tren vagonuna girmek üzereyken, hamallardan birinin sık sık ve gizlice onlara baktığını gördüler.
Solgun ve görünüşe göre çok hastaydı.

'Şu zavallı hasta adama bakın,' dedi Cytherea şefkatle, 'kesinlikle burada olmamalı.'

'Bugün çok tuhaftı, hanımefendi, çok tuhaf,' diye cevapladı başka bir hamal. 'Kendisine konuşulduğunda neredeyse hiç duymuyor ve başı dönüyormuş gibi görünüyor, ya da
sanki aklında bir şey varmış gibi. Geçtiğimiz ay boyunca böyleydi,
ama bugün olduğu kadar kötü bir şey yok.'

'Zavallı şey.'

Hayatının bu en aldatıcı ve sefil gününde adil bir şey yapma konusunda doğuştan gelen bir arzuya karşı koyamadı. Ona yaklaşarak ona
para verdi ve şarap veya ne istiyorsa onu almak için eski malikaneye gitmesini söyledi.

Tren hareket etti ve titreyen adam tutarsız bir şekilde teşekkürlerini mırıldanıyordu. Owen elini salladı; Cytherea sanki tüm bu süre boyunca ağladığını bilmiyormuş gibi ona gülümsedi.

Owen Eski Ev'e geri götürüldü. Ama o ıssız yerde dinlenemezdi. Vicdanı, kız kardeşinin evliliğini biraz fazla buyurganlıkla zorladığı için onu suçlamaya başladı.

Koltuk değneklerini alarak dışarı çıktı ve çamurlu yollarda dolaştı.

Gözünün önünde zamandan kurtulmaktan başka hiçbir şey yoktu.

Gün boyunca çok alçakta ve yoğun bir şekilde asılı duran bulutlar, tam şu anda güneş batarken batıdan dağıldı ve birkaç küçük kuştan zayıf bir cıvıltı geldi. Owen patikadan aşağı şelaleye doğru süründü ve
orada oyalandı, ta ki yerin yalnızlığı onu bunaltana kadar,
sonra geri dönüp köye giden yola girdi. Üzgündü; kendi kendine şöyle dedi:

'Eğer önseziler denen o ağır duyguların bir anlamı varsa -ki olduğuna inanmıyorum-
bugün benimkinde de olacak... Zavallı küçük Cytherea!'

O anda güneşin son alçak ışınları yaklaşan bir adamın başına ve omuzlarına dokundu ve onu Owen'ın görüş alanına
gösterdi. Yaşlı Bay Springrove'du. Owen'ın geçen yıl Knapwater'a yaptığı ziyaretler
nedeniyle birbirlerine aşina olmuşlardı. Çiftçi, Owen'ın ayağının nasıl ilerlediğini sordu ve onu tekrar bu kadar çevik
gördüğü için mutlu oldu.

Owen mekanik bir şekilde, 'Oğlun nasıl?' dedi.

'Evde, ateşin başında oturuyor,' dedi çiftçi, üzgün bir sesle. 'Bu sabah Tanrı bilir nereden içeri kaydı ve orada oturuyor
ve somurtuyor, düşünüyor, düşünüyor ve başını öyle sert bastırıyor ki
ona karşı bir şeyler hissetmeden edemiyorum.'

'Evli mi?' dedi Owen. Cytherea ona bahçedeki görüşmeden bahsetmekten korkmuştu.

'Hayır. Meselenin nasıl olduğunu tam olarak anlayamıyorum... Ah! Edward da,
o kadar umutla başladı ki; şimdi böylesine dikkatsiz bir adam
olması gerekiyordu--bir ay bile aynı yerde kalmadı. İşte, Bay Graye, bunun
esas olarak neye bağlı olduğunu biliyorum. Eğer o gönül meselesi olmasaydı,
yapabilirdi--ama onun hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. Bayan Aldclyffe kiralamaların
koşulları konusunda ısrar etseydi ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum. Kayınbiraderiniz, kâhyanın, bizim için
aydınlanmamızda bir payı olduğunu biliyorum ve ona içtenlikle teşekkür ediyorum.' Konuşmayı
bıraktı ve gökyüzüne baktı.

'Neler olduğunu duydun mu?' dedi aniden; 'Ben de tam olarak
öğrenmek için dışarı çıkıyordum.'

'Hiçbir şey duymadım.'

'Çok ciddi bir şey, ama ne olduğunu bilmiyorum. Tek bildiğim,
şu ana kadar bir adamın bağırdığını duyduğum şeydi--bu, cemaatte yaşayan biriyle çok ilgiliydi.'

Amülsiyon ve önseziye dair belirsiz inançları olmayan zihinler için bile, o anda Owen'ın aklından, konuyla ilgili birinin kendisi veya kendisine ait herhangi biri olabileceğine dair bir düşüncenin gölgesi bile geçmemiş olması yeterince tuhaf görünüyor. Gerçekleşmek üzere olan olay, kendisininkinden daha değerli olan kadın için, ölümden başka herhangi biri kadar önemliydi; ve daha sonra, bir sonraki yarım saatte beynine iletilen bilginin etkisini düşündüğünde, pratik sağduyusu bile, çiftçinin o sözlerini duyduktan sonra köye doğru bu kadar ağırbaşlı ve kayıtsız bir şekilde yürümesine şaşırmaktan kendini alamadı. 'Zekam, ileriyi gören bir Tanrı'nın gözüne ne kadar da tarifsiz derecede kötü görünmüş olmalı,' dedi sık sık daha sonra. 'Kolomb, bir dünyayı keşfetmesinin arifesinde, bu kadar aşağılıkça habersiz değildi.'

Çiftçi birkaç ek sıradan sözden sonra onu terk etti ve
söylendiği gibi, Owen yavaşça ve kayıtsızca köye doğru ilerledi.

Çalışan adamlar işten yeni çıkmışlardı ve Owen aşağı inerken sokağa açılan park kapısının önünden geçtiler. Ciddi bir şekilde konuşarak
bir sürüklenme içinde ilerlediler ve sonunda kendi kapılarından içeri girmek üzereydiler. Ama onu görünce birbirlerine anlamlı bir şekilde baktılar ve durdular. Köy yeşilliğinin, sıra evlerin karşısındaki tarafına, yola girdi ve sağa doğru döndü. Owen döndüğünde, tüm gözler döndü; bir veya iki adam aceleyle içeri girdi ve daha sonra eşleriyle birlikte kapıda belirdiler, onlar da ona bakarak konuşuyorlardı. Bazı konularda nasıl hareket edeceklerinden emin değillerdi.

'Eğer beni istiyorlarsa, kesinlikle beni çağırırlar,' diye düşündü, giderek daha fazla merak ederek. Artık
söyledikleri konu ile bağlantılı olduğundan şüphesi kalmamıştı.

Ona yaklaşan ilk kişi bir çocuktu.

'Ne oldu?' dedi Owen.

'O, bir adam delirdi-dindarlaştı ve papazı çağırdı.'

'Hepsi bu mu?'

'Evet, efendim. Keşke ölmüş olsaydım,' dedi ve bunu bu kadar çok dilemekle neredeyse aklını kaçırmış. Bay Raunham gelmeden önceydi.'

'O kim?' dedi Owen.

'Joseph Chinney, demir yolu kapıcılarından biri; eskiden
gece kapıcısıydı.'

'Ah--bu öğleden sonra hasta olan adam; bu arada, Eski Ev'e bir şey için gelmesi
söylendi ama gelmedi. Ama başka bir şey oldu mu--bugünkü düğünle ilgili bir şey?'

'Hayır, efendim.'

Kendisiyle olay arasında kurulmuş gibi görünen bağlantının bir şekilde Cytherea'nın adama karşı olan dostluğundan kaynaklanmış olması gerektiği sonucuna varan Owen, arkasını döndü ve çok daha sakin bir zihinle eve doğru yürüdü--ama çözümden pek memnun değildi.
Seçtiği rota mandıradan geçiyordu ve kapıyı açtı.

Bu noktadan beş dakika önce, Edward Springrove babasının tarlalarından birine, yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki üç veya dört kulübeden oluşan bir köye bakıyordu. Tarlanın kapısının yakınında bir otoyol kapısı vardı.

Edward yola adım attığında Casterbridge'e giden taşıyıcı geldi ve
geçit ücretini ödemek için minibüsten atladı. Springrove'u tanıdı. 'Bu sizin yerinizde oldukça iyi bir yer, efendim,' dedi. 'Bunun hakkında bir şey bilmiyorsun sanırım?'

'Ne?' dedi Springrove.

Taşıyıcı borcunu ödedi, Edward'ın yanına geldi ve gizli bir fısıltıyla on kelime söyledi: sonra aracının şaftlarına atladı, Springrove'a önemli bir şekilde başını salladı ve konuşmaya devam etti.

Edward bu bilgiyle solgunlaştı. İlk düşüncesi 'Onu eve getirin!' oldu.

Sonra--Owen Graye keşfedilen şeyin ne olduğunu biliyor muydu? Muhtemelen o zamana kadar biliyordu, ancak tüm dünyadan daha çok sevdiği bir kadın tarafından hiçbir olasılık riski alınmamalıydı. Her halükarda, kardeşinin bu bilgiye sahip olduğundan, kendi
dudaklarıyla
söyleyerek, kesinlikle emin olacaktı.

Eski malikanenin olduğu yöne doğru koştu.

Yol ekilebilir araziden geçiyordu ve her sonbaharda tarlanın geri kalanıyla birlikte sürülüyor, ardından yeniden çiğneniyordu. Çözülme yumuşak toprağı o kadar gevşetmişti ki, her sıçrayışta ayaklarının altından sert çamur parçaları kalkıyor ve hızlı hareketiyle ona doğru savruluyor, sanki inatla onu engelliyor ve koşmanın alışılmış çabasını on katına çıkarıyordu.

Ama o koşmaya devam etti -hem yokuş yukarı hem de yokuş aşağı, aynı hızda- bir bulutun gölgesi gibi. En yakın yönü de Owen'ınki gibi sütçü barıydı ve Owen içeri girdiğinde Edward'ın iki veya üç yüz metre uzaklıktaki karşı tepeden hızla indiğini gördü. Owen ineklerin arasından ilerledi.

Şimdiye kadar etrafındaki hizmetçiler ve sağım yapan adamlar hakkında yüksek sesle konuşan sütçü, Owen geçince
yüzünü ineğin başına doğru çevirdi ve konuşmayı bıraktı.

Owen ona yaklaştı ve şöyle dedi:

'Duyduğuma göre tuhaf bir şey olmuş. Adam deli değil, sanırım?'

'O değil, yeterince aklı başında,' dedi sütçü ve durakladı.
Ortaklarına karşı gürültü yapan, yabancılara karşı sakin ve sessiz bir adamdı.

'Onun demiryolu hamamı Chinney olduğu doğru mu?'

'O adam, efendim.' İneklerin altında oturan hizmetçiler ve adamlar bu konuşmayı dikkatle dinliyor, düzensiz bir şekilde sağım yapıyor ve jetleri kovanın kenarlarına doğru yumuşak bir şekilde yönlendiriyorlardı.

Owen artık kendini tutamadı, aklı alaycı bir şeyden çok korkuyordu. 'İnsanlar bana bakıyor gibi görünüyor, sanki
bir şey beni ciddi şekilde ilgilendiriyormuş gibi; bu aptalca bir konu mu, yoksa ne?'

'Elbette efendim, böyle garip bir şeyin sizi ilgilendirip ilgilendirmediğini siz herkesten daha iyi biliyorsunuzdur.'

'Ne garip bir şey?'

'Bilmiyor musunuz! Rahip Raunham'a itiraf etmesi.'

'Ne itiraf etti? Söyle bana.'

'Gerçekten duymadıysanız, bu. Geçen yıl yangın gecesi her zamanki gibi istasyonda görevdeydi, aksi takdirde bunu bilmezdi.'

'Neyi biliyordu? Tanrı aşkına söyle, dostum!'

Ama o anda süt çiftliğinin doğuda, batıda olmak üzere iki zıt kapısı neredeyse aynı anda çarptı.

Birinin rektörü, diğerinin Springrove, bartondan yürüyerek geldi.

Edward en yakındı ve ilk konuşan oydu. Alçak sesle şöyle dedi: 'Kız kardeşiniz yasal olarak evli değil! İlk karısı hala yaşıyor! Nasıl sonuçlanacağını bilmiyorum!'

'Ah, sonunda buradasınız Bay Graye, Tanrıya şükür!' dedi rektör nefes nefese. 'Eski Ev'e gittim ve sonra Bayan
Aldclyffe'e sizi aramaya gittim - çok sıra dışı bir şey.' Owen'a işaret etti, sonra bakışlarına Springrove'u da dahil etti ve üçü birlikte kenara çekildi.

'İstasyonda bir hamal. Meraklı, sinirli bir adamdı. Bütün gün garip bir haldeydi ama eve gitmedi. Kız kardeşiniz ona karşı nazik davrandı, öyle görünüyor ki, bu öğleden sonra. O ve kocası gittikten sonra, bagaj vagonlarını kaydırarak işine devam etti. Eh, sanki olan biteni tamamen unutmuş gibi araya girdi ve sonunda onu eve gönderdiler. Sonra beni görmek istedi. Ben de hemen gittim. Aklında bir şey olduğunu söyledi ve anlattı. Geçtiğimiz Kasım ayındaki yangının başladığı sıralarda, kendisi kapıcının odasında tek başınayken, neredeyse uykudayken, biri istasyona gelip kapıyı açmaya çalıştı. Dışarı çıktı ve gelen kişinin akşamın erken saatlerinde Carriford'a eşlik ettiği Bayan Manston olduğunu gördü. Bayan Manston, Londra'ya bir sonraki trenin ne zaman olduğunu sordu. Ertesi sabah ilk trenin Budmouth'tan saat altı çeyrek geçe kalktığını, ancak ekspres olduğunu ve Carriford Yolu'nda durmadığını söyledi; Anglebury'ye varana kadar durmadı. "Anglebury'ye ne kadar var?" dedi. Kadın ona anlattı ve kadın ona teşekkür etti ve sıra boyunca uzaklaştı. Kısa bir
süre sonra geri koştu ve çantasını çıkardı. "Hiçbir şekilde köyde veya buraya geldiğim herhangi bir yerde tek bir kelime bile söyleme, ya da
benim hakkımda tek bir nefes bile - geldiğim için utanıyorum." Adam söz verdi; kadın iki altın çıkardı. "Bekleme odasındaki Vasiyetname üzerine yemin et," dedi kadın, "ve sana bunları ödeyeceğim." Adam kitabı aldı, üzerine yemin etti,
parayı aldı ve kadın onu terk etti. Adam saat beş buçukta görevden
çıktı. Şimdiye kadar geçen süre boyunca sessizliğini korudu, ancak son zamanlarda sahip olduğu bilgi vicdanını ve zayıf zihnini ağırlaştırdı. Yine de düğün günü yaklaştıkça, söylemekten daha çok korkuyordu. Gerçek evlilik onu pişmanlıkla doldurdu. Kız kardeşinin daha sonraki nezaketinin kalbine saplanan bir bıçak gibi olduğunu söyledi. Onu mahvettiğini düşünüyordu.'

'Ama ne yapılabilir ki? 'Neden daha önce konuşmadı?' diye haykırdı Owen.

'Dün aslında iki kez evime uğradı,' diye devam etti papaz,
'zihnini boşaltmaya kararlıymış gibi görünüyor. Her ikisinde de dışarıdaydım -
hiç mesaj bırakmadı ve dediklerine göre amacının
yenildiği için rahatlamış gibi görünüyordu. Sonra dün gece Eski Ev'e gelmeye karar verdiğini söyledi - irkildi, kapıya ulaştı ve kapıyı çalmaktan korktu - ve sonra tekrar
eve gitti.'

'İşte ilçenin habercileri için bir hikaye olacak,' dedi Owen
acı bir şekilde. 'Ağzını daha önce açmaması fikri - bu şeyin
suçluluğu!'

'Ah, işte zayıf bir doğanın tutarsızlığı. Ama şimdi bize bu şekilde sorulduğunda, onun yanmış olmasından
kaçmış olması ne kadar daha olası görünüyor--'

'Elbette, doğrudan Bay Manston'a gidip ona tüm bunların ne anlama geldiğini soracaksın?' diye araya girdi Edward.

'Elbette soracağım! Manston, kocası olmadığı sürece kız kardeşimi kaçırmaya hakkı yok,' dedi Owen. 'Gidip onları ayıracağım.'

'Elbette ayıracaksın,' dedi papaz.

'Adam nerede?'

'Kulübesinde.'

''Ona gitmenin de bir faydası yok. Hemen gidip onları yakalamalıyım--durumu Manston'a anlatmalı ve ondan ilk karısının ölümüne dair ek ve kesin kanıtlar istemeliyim. Yakında bir tren geçecek sanırım.'

'Nereye gittiler?' dedi Edward.

'Paris'e--bu öğleden sonra Southampton'a kadar, yarın sabah yola çıkmak üzere.'

'Southampton'ın neresinde?'

'Gerçekten bilmiyorum--bir otel. Sadece Paris adresleri var bende. Ama birkaç soruşturma yaparak onları
bulacağım.'

Rektör bu arada cüzdanını çıkarmıştı ve şimdi
ilk sayfasını açtı, her ay yerel gazeteden kesilmiş küçük bir tren tarifesini
saklamak onun alışkanlığıydı.

'Öğleden sonra ekspresi yeni kalktı,' dedi, sayfayı açık tutarak,
've Southampton'a giden bir sonraki tren saat altıya on kala geçiyor.
Şimdi--bakayım--o saate kırk beş dakika var. Bay
Graye, tavsiyem benimle kapıcı kulübesine gelmeniz,
orada söylediklerinin özünü kısa süre sonra yazacağım ve
imzalamasını sağlayacağım. O zaman Bay ve Bayan Manston'ın arasına karışmak için, onlara sadece bir söylenti hikayesiyle gitmekten çok daha iyi bir nedeniniz olacak.'

Öneri iyi görünüyordu. 'Evet, tren hareket etmeden önce zaman olacak,' dedi Owen.

Edward huzursuzca düşünüyordu.

'Senin yerine Southampton'a gideyim mi, senin sakatlığın yüzünden?'
dedi aniden Graye'e.

'Sana çok minnettarım, ama sanırım teklifi kabul edemem,'
diye karşılık verdi Owen soğuk bir şekilde. 'Bay Manston onurlu bir adam ve onu kendim görmem çok daha iyi.'

'Hiç şüphe yok ki,' dedi Bay Raunham, 'karısının ölümüne kendisi tamamen inanıyordu.'

'Hiçbir şekilde,' dedi Owen; 've haber ona verilmeli ve
diğer kanıtlar sorusu dostça bir şekilde sorulmalı.
Bay Springrove'un davada görünmesi hiç hoş olmazdı.' Hala oldukça
soğuk konuşuyordu; kız kardeşiyle Edward arasındaki bağın anısı ona hoş gelmiyordu.

'Onları asla bulamayacaksın,' dedi Edward. 'Southampton'a hiç gitmedin ve oradaki her evi biliyorum.'

'Bu pek fark etmez,' dedi papaz; 'bir taksisi olacak.
Elbette Bay Graye bu görevi üstlenmek için uygun adamdır.'

'Kal; terminale vardığımda beni karşılamalarını istemek için telgraf çekeceğim,' dedi Owen; 'tabii eğer trenleri henüz gelmediyse.'

Bay Raunham tekrar cüzdanını çıkardı. 'İki buçuk treni çeyrek saat önce Southampton'a ulaştı,' dedi.

Onları istasyonda yakalamak için çok geçti. Yine de papaz, 'Southampton'daki tüm saygın otellere' bir mesaj göndermenin, onları bulma şansına
da değer olacağını ve böylece Owen'ın orayı araması için kişisel emekten tasarruf edeceğini söyledi.

'Ben gidip telgraf çekeyim, sen de adama dönersin,' dedi Edward--kabul edilen bir teklif. Graye ve rektör daha sonra kapıcı kulübesine doğru yöneldiler.

Edward, mesajı hemen iletmek için aceleyle yolu takip etti

hala huzursuzca düşünüyordu. Owen'ın tüm hareketleri
Manston'ın iyi niyetinin, ve gizemi
ortadan kaldıracak herhangi bir düzenlemeye kolayca razı olacağı varsayımına dayanıyordu. 'Ama,' diye düşündü Edward,
'varsayalım ki--Tanrı beni affetsin, bunu varsaymaktan kendimi alamıyorum--Manston o şerefli adam değilse, Owen gibi genç ve deneyimsiz bir adam ne yapar? Manston zavallı Cytherea'dan bıkana kadar sürecek bir
ya da başka bir uydurma hikayeyle kandırılmayacak mı? Ve sonra gerçeğin ifşası ikisinin de geleceğini telafi edilemez bir şekilde mahvedecek ve karartacaktır.'

Ancak, görevini yerine getirmeye devam etti. Bunu Owen'dan Manston'a basit bir istek şeklinde iletti, Manston'ın Southampton platformuna gelip Owen'ın gelişini beklemesi, çünkü itibarına değer veriyordu. Mesaj, rektörün önerdiği gibi yönlendirilmişti, Edward onu gönderen katibe aramayla ilgili tüm masrafların ödeneceğini garanti ediyordu.

Telgraf gönderilir gönderilmez, onu gönderirken gösterilen öngörüsüzlükten dolayı yüreği sıkıştı. Manston, ilk karısının yaşadığını her zaman bilseydi, telgraf Owen'ı daha da belirgin bir şekilde yenmesini sağlayabilecek bir ön uyarı olurdu.

Makine hala sayısız vuruş serisini verirken, Edward dışarıdaki kulübenin altında güçlü bir hışırtı duydu, ardından uzun, yankılı bir gıcırtı geldi. Bir tür trendi, istasyona usulca
giriyordu ve yukarı giden bir trendi. Bir zil sesi duyuldu. Kesinlikle bir yolcu treniydi.

Yine de bilet gişesinin penceresi kapalıydı.

'Ho, ho, John, zamandan on yedi dakika sonra ve hattan sadece üç istasyon yukarıda. Yine mi yokuş?' Ses istasyon şefinin sesiydi ve
cevap muhafızdan geliyor gibiydi.

'Evet, kesimin diğer tarafı. Çözülme her şeyi
mükemmel bir sis bulutuna dönüştürdü ve raylar cam kadar kaygan. Onları kesimden iki kez geçirmek zorunda kaldık.'

'Dört kırk beş ekspresi için başka biri var mı?' diye devam etti ses.
Bu zamandan çok önce diğer tarafa geçmiş olan birkaç yolcu hemen yerlerini almışlardı.

Edward'ın zihninde aniden bir inanç belirdi; sonra bir istek
onu ele geçirdi. İnanç -hem de ani olduğu kadar şaşırtıcıydı-
Manston'ın bir kötü adam olduğuydu, daha önce karısının yaşadığını keşfetmişti ve Cytherea'yı ele geçirmek için onu gözden uzak tutması için rüşvet vermişti. Dilek şuydu ki--hemen hareket eden bu trene binip--Manston'ı, Carriford'dan herhangi birinin onunla birlikte olabileceği telgrafın sözlerinden beklediğinden önce bulmak--onu suçla cesurca suçlamak ve (suçluysa) bu olağanüstü bilmecenin çözümü ve Cytherea'nın serbest bırakılması için onun karışıklığına güvenmek!

Bilet gişesi, trenin gelmesi gereken
zamanın
dolmasıyla kilitlenmişti. Muhafız düdüğünü çaldığında dışarı fırlayan Edward, bir vagonun kapısını açtı ve içeri atladı. Tren hareket etti ve kısa süre sonra gözden kayboldu.

Springrove, aşık olma yolunun üzerinde uzanan o tuhaf çizgiyi çoktan geçmişti - eğer buna tam tutkunun başlangıcı denilemezse - beslenecek bir özlem; bir kadının bir erkeğin zihninde salt hayranlık alanından sıcak arkadaşlık alanına kaydırılması. Bu doğa varsayımıyla, ona karşı tonu, rengi ve ifadesi değişir. Daha önce 'O' diyen sevgilinin şimdi 'Biz' demesiyle ilgili her şey. Bastırılması gereken gözler korkulacak gözlere dönüşür: alaycılıkla araştırılması gereken bir beyin şefkatle desteklenecek bir beyne dönüşür; dansta sınanması gereken ayaklar sıkıntıya sokulmayacak ayaklara dönüşür; Bir zamanlar eleştirilen
aksan, tavır ve giyim, özel bir
savcının müşterisi haline gelir.

6. AKŞAM 5-8 ARASI

Artık doğru yoldaydı ve sakinleşmeye başlamıştı, Edward
gösterecek hiçbir şeyi olmadığını hatırladı--Manston'ı sorgulamak veya onunla Cytherea arasında karı koca olarak karışmak için hiçbir yasal yetkisi yoktu. Şimdi rektörün kapıcıdan imzalı bir itiraf almasındaki bilgeliğini gördü. Belge bir ölüm döşeği itirafı olmayacaktı--belki de yasal olarak hiçbir değeri yoktu--ama Owen'ın elinde olacaktı; ve Cytherea'nın doğal koruyucusu olarak, onları yalnızca kanıtlanmamış bir olasılık veya belki de bir aptalın halüsinasyonu olarak adlandırılabilecek bir şey temelinde ayırabilirdi. Ancak Edward'ın kendisi de, rektör kadar adamın hikayesinin doğruluğuna kesin olarak inanıyordu ve tren karanlık fundalıklı ovalardan, karmaşık ormanlardan ve inleyen ormanlık alanlardan geçerken, yalnız bölmede ileri geri gidip geliyordu, Manston'a saldırmaya ve onu telgrafın alınması ile Owen'ın treninin geleceği saat arasındaki kritik aralıkta suçlamaya her zamanki gibi kararlıydı - ne söyleyeceği ve ne yapacağı konusunda koşullara güveniyordu, ancak ortaya çıkabilecek herhangi bir acil durumda Owen'ın yanında hazır bir ikinci olmaya karar verdi.

Yediyi otuz üç geçe Southampton istasyonunun platformunda duruyordu - Owen'ı taşıyan trenin gelmesine daha bir saat vardı.

Burada birkaç soruşturma yaptıktan sonra, ancak araştırmasını dikkatli ve tümevarımsal olarak sürdürmek için fazla sabırsız olduğundan, şehre gitti.

Yarım saat daha geçtikten sonra yedi otel ve hanı ziyaret etti, büyük ve küçük, her birinde aynı soruları sordu ve her zaman aynı cevabı aldı - o isimde veya o tanıma uyan kimse orada olmamıştı. Telgraf ofisinden bir çocuk aramıştı, eğer doğru hatırlıyorlarsa
aynı kişileri sormuştu.

Bir süre düşündü, yine acı dolu bir düşünceyle sarsıldı, gece teknesiyle Kanalı geçmeye karar vermiş olabilecekleri. Sonra
sorularını daha eski moda ve sessiz sınıftaki oteller arasında sürdürmek için
hızla şehrin başka bir mahallesine gitti. Lekeli ve yorgun görünümü, gittiği her yerde ona ancak bir nebze nezaket sağladı, bu da işini daha da zorlaştırdı. Bu mahalledeki üç farklı eve uğradı, sonuç daha öncekiyle aynıydı. En yakın kilisenin saati sekizi vururken
dördüncü evin kapısından girdi.

'Bu akşam Manston adında uzun boylu bir beyefendi ve genç bir karısı mı geldi?' diye tekrar sordu, kulağına çok tanıdık gelen kelimelerle.

'Yeni evli bir çift mi dediniz?'

'Evet, ama ben öyle demedim.'

'On üç numaralı oturma odasını ve yatak odasını tuttular.'

'İçerideler mi?'

'Bilmiyorum. Eliza!'

'Evet, hanımefendi.'

'On üç numaralı beyefendi ve karısı içeride mi bakalım.'

'Evet, hanımefendi.'

'Onlara telgraf geldi mi?' dedi Edward, hizmetçi işini yapmaya gittiğinde.

'Hayır, bildiğim kadarıyla hiçbir şey yok.'

'Birisi gelip Bay ve Bayan Ustalar veya buna benzer bir isim bu akşam buradaydı,' dedi bar-salonun arkasından gelen başka bir ses.

'Peki mesajı aldılar mı?'

'Elbette almadılar - burada değillerdi - yarım saat sonrasına kadar gelmediler. Soruşturmayı yapan adam mesaj bırakmamış. Ben onlara geldiklerinde kendilerinin veya kendilerine benzer bir ismin
istendiğini söyledim, ancak bunun neden istendiğini anlamamış gibi görünüyorlardı ve böylece konu kapandı.'

Oda hizmetçisi geri geldi. 'Beyefendi evde değil, ama hanımefendi içeride. Kim diyeceğim?'

'Hiç kimse,' dedi Edward. Çünkü artık ilerleme
yöntemini düşünmek gerekiyordu. Onların nerede olduğunu bulmasındaki amacı--Owen'a yardım etme isteğinin dışında--Manston'ı görmek, ondan açıkça bir açıklama istemek ve Cytherea'nın huzurunda mesajın isteğini teyit etmekti--böylece kâhyanın Cytherea'ya bir hikaye anlatması veya geldiğinde kardeşinden kaçması ihtimalini önlemek için.
Ama burada işlerin beklenen durumunda iki önemli değişiklik vardı.
Telgraf alınmamıştı ve Cytherea evde tek başınaydı.

Manston'ın yokluğunda ona müdahale etmenin uygun olup olmadığı konusunda tereddüt etti. Ayrıca, merdivenlerin dibindeki kadınlar onu göreceklerdi--müdahalesi tuhaf görünecekti--ve Manston her an geri dönebilirdi. Kesinlikle arayabilir ve Manston'ı, niyet ettiği gibi, dilinde suçlamayla bekleyebilirdi. Ama şüpheli bir yoldu. Bu fikir, Cytherea'nın evli olmadığı varsayımına dayanıyordu. Eğer ilk karısı gerçekten ölmüş olsaydı -ve bu düşünce onu hasta etti- Cytherea, hizmetkarın karısı olarak, belki de hemen, yıllar sonra eski bir sevgilinin müdahalesi yüzünden aşağılanmaya ve zulme maruz kalabilirdi.

Evet, belki de duyuru, neredeyse gelmek üzere olan kardeşi Owen'dan onun için en uygun ve güvenli şekilde gelirdi.

Ama arkasını döndüğünde, merdiven ve koridorun tamamen
ıssız olduğunu gördü. O ve görevi, sanki hiç olmamışlar gibi, hizmetçilerin zihninden tamamen silinmişti. Onunla Cytherea'nın varlığı arasında kesinlikle hiçbir şey yoktu. Şimdi akıl gücü tükenmişti; onu görmeliydi -haklı veya haksız, Manston'a karşı adil veya haksız- kardeşine
kırıcı olsun veya olmasın. Dudakları, ona bu korkutucu hikayeyi ilk anlatan kişi olmalıydı. Onu kendisi kadar seven kimdi! Hafifçe salondan geri döndü, merdivenleri ikişer ikişer çıktı ve on üç numaralı kapıya gelene kadar koridoru takip etti.

Kapıyı hafifçe çaldı: kimse açmadı.

Manston gelmeden önce Cytherea ile konuşmak isterse kaybedecek zamanı yoktu.

Kapının kolunu çevirdi ve içeri baktı.
Masadaki lamba kısık yanıyordu ve yanında açık yazı malzemeleri vardı; başlıca ışık ateşten geliyordu, doğrudan gelen ışınları baş ve omuzların tatlı ve tanıdık bir taslağıyla örtülüyordu - her zamanki gibi
onun için hala değerliydi.

7. AKŞAM SAAT SEKİZİ ÇEYREK GEÇTİ

Bir insanın, özellikle de bir kadının ruhunun dışarıya hakim olduğu ve varlığını o kadar güçlü bir şekilde ifade ettiği bir tavır vardır ki, elle tutulamayan öz, bedenin kendisinden daha belirgin görünür. Cytherea'nın ifadesi şimdi buydu. Budmouth Koyu'ndaki hangi eski günleri ve güneşli akşamları hayal ediyordu?
Düşünceleri, onun kapıyı çaldığını fark etmemesine neden olmuştu.

'Cytherea!' dedi yumuşak bir sesle.

Elini indirdi ve başını çevirdi, belli ki ziyaretçisinin Manston'dan başkası olamayacağını düşünüyordu, ama sese şaşırmıştı.

Springrove'un dilinde hiçbir önsöz yoktu; kendi
pozisyonunu -kendisininkini- Manston'ın dul olduğuna dair başka kanıtları olup olmadığını sessizce sormaya gelmişti--her şeyi--ve hemen bir sonuca vardı.

'Sen onun karısı değilsin, Cytherea--gel buradan, yaşayan bir karısı var!' diye bağırdı telaşlı bir fısıltıyla. 'Owen hemen burada olacak.'

Ayağa kalktı, önce haberi tanıdı, sonra da haberi getireni. 'Karısının değil mi? Ah, ne var--ne--kim yaşıyor?' Yavaş yavaş uyandı. 'Ne yapmalıyım? Edward, sensin! Neden geldin?
Owen nerede?'

'Manston sana diğer karısının ölümünün kanıtı olarak ne gösterdi?
Çabuk söyle.'

'Hiçbir şey--bu konudan hiç bahsetmedik. Kardeşim Owen nerede?
Onu istiyorum, onu istiyorum!'

'Yakında geliyor. Onu karşılamak için istasyona gel--gel,' diye yalvardı
Springrove. 'Bay Manston gelirse, seni benden uzak tutacak: Ben
hiç kimse değilim,' diye ekledi acı bir şekilde, onun sözlerinin hafifçe gölgelediği sitemi hissederek.

'Bay Manston sadece yeni yazdığı bir mektubu postalamak için dışarı çıktı,' dedi ve eylemin açıkça farkında olmadan, çılgınca
başlığını ve pelerinini aradı ve onları giymeye başladı, ancak onları
bağlarken spazmodik bir çığlık attı.

'Hayır, seninle dışarı çıkmayacağım,' dedi, eşyaları tekrar
aşağı fırlatarak. Kapıya doğru koşarak koridorda ve
aşağıya doğru
hızla ilerledi.

'Bana özel bir oda verin - oldukça özel,' dedi nefes nefese aşağıdaki birine.

'On iki numara tek kişilik bir oda, hanımefendi ve boş,' dedi bir dil şaşkınlıkla.

Kimsenin onu içeri almasını beklemeden, Cytherea tekrar
yukarı çıktı, koridoru süpürdü, belirtilen odaya girdi ve kapıyı kapattı. Edward onun hıçkırarak ağladığını duydu--

'Owen'dan başka kimse benimle konuşamayacak--kimse!'

'Hemen burada olacak,' dedi Springrove, panele yakın bir şekilde,
ve sonra merdivenlere doğru yürüdü. Onu görmüştü; yeterliydi.

Aşağı indi, sokağa çıktı ve tren istasyonunda Owen'la buluşmak için acele etti.

Haberi alan zavallı kıza gelince, ne
düşüneceğini bilmiyordu. Edward'ın ayak seslerinin yankısı kaybolana kadar dinledi,
sonra yüzünü yatağa eğdi. Aniden gelen dürtüsü
görünmekten kaçmak olmuştu.
Uzun gün boyunca içinden geçtiği sahnelerin ona yüklediği alışılmadık zihinsel ve bedensel gerginlikten sonraki yorgunluğu, onu doğal olarak olacağından çok daha çekingen ve sarsılmış hale getirmişti. Kendisine söylenen tek gerçeği, yani ilk Bayan Manston'ın hala hayatta olduğunu, beyni aşırı zonklamayla
yıkılmaya hazır gibi görünene kadar düşündü ve düşündü. Yavaş yavaş, keşfi, yani gerçeği, kocasının ihaneti şüphesinden, yani sadece çıkarım meselesinden ayıramaması doğaldı. Ve böylece onda ona karşı kişisel bir korku oluştu.

'Ya şimdi içeri girip beni yakalarsa!' Bu ilk baştaki çılgınca varsayım, giderek onun varlığından ve özellikle yoğun bakışlarından duyduğu kesin bir dehşete dönüştü. Böylece kendini, hiçbir şekilde
çığlık atılmadığı için daha az gerçek olmayan bir heyecan sıcaklığına yükseltti. Hayır; Manston'ın gözlerine tek başına bakamazdı, onu
sadece kardeşinin eşliğinde görebilirdi.

Bu düşünceyle neredeyse çılgına dönmüş bir halde, koşup kapıyı kilitledi,
niyetlerinin boşa çıkma olasılığını veya ne olduğunu bilmediği bir zamanda herhangi birinin ona bir bakış veya söz
atmasını önlemek için.

8. AKŞAM SEKİZ BUÇUK

Sonra Cytherea odanın karanlığında yolunu bulmaya çalıştı, ta ki
yatak başına gelene kadar,
zili aradı ve
çekti. Çağrısına, bu garip işlemlerin anlamını bilme merakı sınır tanımayan ev sahibi hemen cevap verdi. Ev sahibi kapının kolunu çevirmeye çalıştı. Cytherea
kapıyı kilitli tuttu. 'Lütfen Bay Manston geldiğinde ona hasta olduğumu ve onu göremediğimi söyleyin,' dedi içeriden, 've onu göremiyorum.'

'Elbette söyleyeceğim, hanımefendi,' dedi ev sahibi. 'Ateş yakmaz mısınız?'

'Hayır, teşekkür ederim.'

'Işık da mı?'

'İstemiyorum, teşekkür ederim.'

'Hiçbir şey mi?'

'Hiçbir şey.'

Ev sahibi, ziyaretçisinin yarı deli olduğunu düşünerek çekildi.

Manston yaklaşık beş dakika sonra içeri girdi ve hemen
oturma odasına çıktı, karısını orada bulmayı bekliyordu. Etrafına baktı,
zili çaldı ve Cytherea'nın söylediği, görülemeyecek kadar hasta olduğu söylendi.

'O, on iki numaralı odada,' diye ekledi hizmetçi.

Manston telaşlandı ve kapıyı çaldı. 'Cytherea!'

'Ben hastayım, seni göremiyorum,' dedi.

'Ciddi ciddi hasta mısın, canım? Elbette ki hayır.'

'Hayır, ciddi ciddi değil.'

'İçeri girmeme izin ver; bir doktor çağıracağım.'

'Hayır, o da beni göremez.'

'Kapıyı açmayacak, efendim, hiç kimseye!' dedi oda hizmetçisi, merakla bekleyen gözlerle.

'Dilini tut ve defol!' dedi Manston aniden.

Hizmetçi kayboldu.

'Gel Cytherea, bu aptalca --gerçekten de öyle-- kapıyı açmamak...
Senin sorunun ne olduğunu anlayamıyorum. Bir doktor da, seni görmediği sürece anlayamaz.'

Verdiği her cevapta sesi giderek daha da titriyordu, ama
hiçbir şey onu dışarı çıkıp onunla yüzleşmeye ikna edemezdi. Sahnelerden nefret eden
Manston, çok sinirlenmiş ve şaşkın bir şekilde oturma odasına geri döndü.

Ve orada, bitişik odadan Cytherea onun aşağı yukarı
dolaştığını duyabiliyordu. 'Ya beni görmekte ısrar ederse--muhtemelen
--ve kapıyı kırarak açacak!' diye düşündü. Bu düşünce arttı ve yarı uykulu bir halde bir köşeye
çöktü, ama en ufak bir sese kulakları açıktı. Manston ve oteldeki tüm insanların kapısının dışında durup onu
gülmek ve alay etmek için bekledikleri şeklindeki çılgınca hayali akıl altüst edemezdi.

9. SEKİZ BUÇUKTAN ON BİRE

Bu arada Springrove tren istasyonunun varış peronunda aşağı yukarı yürüyordu. Owen'ın treninin gelmesi gereken saat olan sekiz buçuk gelmişti ve geçmişti ama tren görünmüyordu.

'Sekiz buçuk treni ne zaman gelecek?' diye sordu basamaklardaki çamuru süpüren bir adama.

'Bu saatte henüz beklenmiyor.'

'Nasıl yani?'

'Noel zamanı, görüyorsun ya, her zaman böyledir. İnsanlar arkadaşlarını görmek için
koşup duruyor. Trenler Noel arifesinden beri böyle ve bir hafta daha böyle olacak.'

Edward yine yürümeye ve cereyanlı çatının altında beklemeye devam etti.

Buradan ayrılmanın tamamen imkansız olduğunu gördü. Zihni Owen'la buluşmanın ve ona Cytherea'nın nerede olduğunu söylemenin önemine o kadar odaklanmıştı ki, sırtını dönerse Owen'ın istasyondan fark edilmeden ayrılıp şehrin sokaklarında kaybolabileceğini hayal etmekten kendini alamadı.

Saat doldu. Saat on oldu. 'Tren ne zaman gelecek?' dedi Edward telgraf memuruna.

'Otuz beş dakika sonra. Şu anda L----'de. Fazladan yolcuları var ve raylar bugün kötü.'

Sonunda, on bire çeyrek kala tren geldi.

İlk inen Owen oldu, solgun ve üşümüş görünüyordu. Neredeyse
boş olan perona şöyle bir baktı ve çıkışa doğru acele ediyordu ki gözleri Edward'a takıldı. Arkadaşını görünce
çok şaşırdı ve konuşamadı.

'İşte buradayım, Bay Graye,' dedi Edward neşeyle. 'Cytherea'yı gördüm,
ve o sizi iki üç saattir bekliyor.'

Owen, Edward'ın elini tuttu, sıktı ve sessizce ona baktı. Zihni o kadar yoğunlaşmıştı ki, ancak birkaç dakika sonra Springrove'un kendisinden önce orada olmayı nasıl başardığını sormayı
aklına getirdi.

10. SAAT ON BİR

Otelin kapısına vardıklarında, Springrove ile Graye arasında, Edward'ın dışarıda beklemesi için sadece ikincisinin girmesi kararlaştırıldı. Owen, arkadaşının sık sık gözden kaçırdığı şeyi sürekli olarak hatırlamıştı, kız kardeşinin Manston'ın karısı olma ihtimali hâlâ vardı ve bu anı ona, bundan sonra acıya yol açabilecek herhangi bir acelecilikten kaçınmayı öğretti.

Odaya girdiğinde, Manston'ı üç saat önce Edward'ın ziyaretinde Cytherea'nın oturduğu sandalyede otururken buldu. Owen konuşmadan önce Manston ayağa kalktı ve yanından geçerek kapıyı kapattı. Yüzü bezgin görünüyordu - henüz bildiği hafif durumdan çok daha fazla sıkıntılıydı.

Manston, Owen'ın varlığı için hiçbir sebep bulamıyordu ama sezgisel olarak bunu Cytherea'nın inzivasıyla ilişkilendirdi. 'Bu tamamen yakışıksız,' dedi, 'ne anlama gelirse gelsin.'

'Buraya gelmemin dostça olmayan bir şey olduğunu düşünme,' dedi Owen içtenlikle; 'ama şunu dinle ve gelmekten başka bir şey yapıp yapamayacağımı düşün.'

Papazın aceleyle yazdığı kapıcı Chinney'nin itirafını cebinden çıkardı ve yüksek sesle okudu. Manston'ın açılış sözcüklerini dinlerkenki yüz ifadeleri garip, karanlık ve gizemliydi; bu tür dürtülerin sahibi için hiçbir aldatmacanın çok karmaşık olamayacağına dair haklı şüpheler vardı, okuma devam ederken, yeni ve bastırılamaz bir ifade -şüphesiz dürüst bir ifade- hepsini bastırmasaydı. Bu, kâhyanın duyduğu habere dair zihnindeki niteliksiz şaşkınlıktı. Owen başını kaldırdı ve gördü. Görüntü, Edward'ın şüphelerine karşıt olarak, başından beri sahip olduğu inancını doğruladı.

İlk Bayan Manston yaşıyorsa, kocasının bundan habersiz olduğuna dair artık en ufak bir şüphe olamazdı. İlk başta korkunç bakışıyla korktuğu ve şimdi korkmayı bıraktığı şey hakkında tahminde bulunmak tamamen boşunaydı.

'Şimdi, tüm meseleyi tamamen bilmediğinizden bir an bile şüphe etmiyorum; Owen okumayı bitirdiğinde, "Bir an bile benim bunu yapabileceğimi düşünemezsin," dedi. "Ama Cytherea'nın mesele çözülene kadar benimle geri dönmesi ikisi için de en iyisi değil mi? Aslında, bu koşullar altında, bunu talep etmekten başka bir yol kalmadı."

Manston'ın başlangıçtaki duyguları ne olursa olsun, içindeki her şey şimdi yerini sinirlenmeye, sinir de öfkeye bıraktı. Odada aşağı yukarı yürüdü, ta ki ustalaşana kadar; sonra sıradan bir tonla şöyle dedi:

"Elbette, senden ve diğerlerinden daha fazlasını bilmiyorum; benden şüphe etmediğini söylemen gereksiz bir tatsızlıktı. Sen veya başka biri neden benden şüphe etsin ki?"

"Peki, kız kardeşim nerede?" dedi Owen.

"Yan odada kilitli."

Kendi cevabı, Manston'a Cytherea'nın, anlaşılmaz bir şekilde, olaydan bir şekilde haberi olduğunu hatırlattı.

Owen, Cytherea'nın odasının kapısına gitmişti.

'Cytherea, canım--bu Owen,' dedi kapının dışında. Hışırtılı giysiler, yumuşak ayak sesleri ve içeriden gelen bir ses, 'Gerçekten sen misin, Owen,--gerçekten sen misin?'

'Öyle.'

'Ah, benimle ilgilenir misin?'

'Her zaman.'

Kapıyı açtı ve tekrar geri çekildi. Owen kapıyı iterek açtığında, Manston elinde bir mumla diğer odadan öne çıktı.

Korkmuş gözleri doğal olmayan bir şekilde büyüktü ve ışık üzerlerine düştüğünde arka planın karanlığında yıldızlar gibi parlıyordu. Tek bir sıçrayışta Owen'ın yanına sıçradı, küçük sivri uçlu parmakları bir acı baklanın yaprakları gibi uzanıyordu. Sonra soğuk ve titreyen ellerini onun boynuna doladı ve 
titriyordu.

Onu tekrar görmek Manston'ın tüm tutkularını harekete geçirdi.

'O seninle gelmeyecek,' dedi kararlı bir şekilde ve bir iki adım daha yaklaşarak, 'eğer onun benim karım olmadığını kanıtlamazsan; ve bunu yapamazsın!'

'Bu bir kanıt,' dedi Owen, kağıdı kaldırarak.

'Hiçbir kanıt yok,' dedi Manston hararetle. ''Bu bir ölüm döşeği itirafı değil ve
bunlar iyi bir kanıt olarak kabul edilen tek şeylerdir.'

'Bir avukat çağır,' diye karşılık verdi Owen, 've bize uygun yolu
söylesin.'

'Yasayı boş ver - Owen'la gitmeme izin ver!' diye bağırdı Cytherea, hala ona tutunarak. 'Onunla gitmeme izin vereceksin, değil mi efendim?' dedi, yalvarırcasına Manston'a dönerek.

'Her şeyi yoluna koyacağız,' dedi Manston daha sakin bir şekilde.
'Kardeşinizin isterse bir avukat çağırmasında bir sakınca görmüyorum. '

Saat on ikiye geliyordu, ancak otelin sahibi
birinci kattaki gizem nedeniyle henüz yatmamıştı,
ki bu sessiz aile evinde alışılmadık bir durumdu. Owen
tırabzanların üzerinden baktı ve onu koridorda ayakta dururken gördü. Graye,
en akıllıca yolun ev sahibini bir dereceye kadar güvenlerine
kazandırmak, bir beyefendi olarak onuruna başvurmak, vb. olacağını düşündü,
böylece istediği bilgiyi elde etmek ve ayrıca akşamın olayının kamuya açık bir haber
parçası olmasını önlemek için.
Ev sahibini
oturdukları yere çağırdı ve ona hikayenin ana gerçeklerini anlattı.

Neyse ki ev sahibi sessiz, önyargılı bir adamdı ve düşünceli bir
sigara tiryakisiydi.

'Tam görmek istediğin adamı tanıyorum --tam da adamı,' dedi, mum alevinin genel hatlarına bakarak. 'İğne kadar keskin ve
fazla zengin değil. Timms sizi hemen düzeltecektir--bu konuda Timms'e güvenin.'

'Bu saatte kesinlikle yataktadır,' dedi Owen.

'Önemsemeyin--Timms beni tanır, ben de onu tanırım. Bana kişisel bir iyilik olarak
lütufta bulunacaktır. Burada biraz bekleyin. Belki de bir partidedir--iyi, neşeli bir adamdır, iğne kadar keskindir; unutmayın, iğne kadar keskindir.'

Aşağı indi, paltosunu giydi ve evden çıktı, en ilgili üç kişi odaya girdi ve hareketsiz, beceriksiz ve sessiz bir şekilde ortada durdular. Cytherea, uykulu bir adamla istişareye hazır hale gelene kadar orada durması gereken uzun ve yorucu dakikaları hayal etti, aralarındaki kısıtlama ona dayanılmaz gelene kadar--bu sürenin sonuna kadar asla dayanamazdı. Owen, Manston'ın hemen sessizce kendisiyle anlaşmamış olmasından rahatsızdı; Manston, Owen'ın bir avukat çağırmayı teklif etmesindeki samimi fikrinden, sanki yanılmaz bir kanıtın mihenk taşı olacakmış gibi.

Düşünceler, yaklaşan ayak sesleriyle yarıda kesildi ve birkaç dakika sonra otelin sahibi içeri girerek arkadaşını tanıttı.
'Bay Timms yatağa girmedi,' dedi; 'az önce birkaç arkadaşıyla
yemekten dönmüştü, bu yüzden sorun yok. Zamandan tasarruf etmek için
geldiğimizde konuyu açıkladım.'

Hem Owen hem de Manston, birkaç arkadaşıyla
yemeği bitirdikleri o anda Bay Timms'ten hukukun belirsiz bir açıklamasını alabileceklerini düşündüler.

'Gördüğüm kadarıyla,' dedi avukat, esneyerek ve bakışını
ana kuvvetle içeriye çevirerek, 'taraflar arasında, taraflar kim olursa olsun, özel bir düzenleme yapılması oldukça önemli -en azından şu anda.
Bir avukattan çok bir baba olarak konuşuyorum, doğru, ama genç hanımın
gizem ne olursa olsun,
ortadan kalkana kadar, utancın yolundan uzakta, babasının veya vasisinin yanında kalmasına izin verin.
Kanıtların
yanlış olduğu veya onu sizden, kocasından
uzaklaştırmak için herhangi biri tarafından uydurulduğu ortaya çıkarsa, gecikmeden kaynaklanan zararlar için onlara dava açabilirsiniz.'

'Evet, evet,' dedi Manston, kendine hâkimiyetini ve sağduyusunu tamamen geri kazanmıştı; 'her şeyi kendisi halletsin.' Cytherea'ya dönerek o kadar yumuşak bir şekilde fısıldadı ki Owen
sözcükleri duymadı--

'Kardeşinle geri dönmek ve beni burada perişan ve yalnız bırakmak mı istiyorsun, yoksa benimle, kendi kocanla mı kalacaksın?'

'Owen'la geri döneceğim.'

'Pekala.' Tatlı dilliliğini bıraktı ve sert bir şekilde devam etti: 'Ve
bunu hatırla, Cytherea, bu konuda senin kadar ben de
masumum. Bana inanıyor musun?'

'İnanıyorum,' dedi.

'İlk karımın yaşadığına dair en ufak bir şüphem yoktu. Şu anda bile
inandığını sanmıyorum. Bana inanıyor musun?'

'Sana inanıyorum,' dedi.

'Ve şimdi, iyi akşamlar,' diye devam etti, kapıyı açtı ve yanında duran üç adama odasında daha fazla kalmalarına gerek olmadığını nazikçe ima etti. 'Üç gün içinde onu alacağım.'

Avukat ve otel sahibi önce çekildi. Owen, kız kardeşinin odadaki
giysilerinin mümkün olduğunca çoğunu toplayarak onu koluna aldı ve onları takip etti. Her şeyini borçlu olduğu Edward, sokakta bir köpek gibi dikilip bırakılmıştı ve tamamen unutulmuştu. Owen, ev sahibine ve avukata, onlara verdiği sıkıntı için ödeme yaptı, pakete baktı ve kapıya gitti.

Bir şekilde evin önünde oyalandığı görülen bir sinek çağrıldı ve Cytherea'nın bagajı üzerine konuldu.

'İstasyonun yakınında gece varışları için açık olan bir otel biliyor musunuz?' diye sordu Owen şoföre.

'White Unicorn'da sizin için özel bir yer ayırtıldı, efendim ve beyefendi bunu size vermemi istedi.'

'Elbette ki sineği sipariş eden Springrove tarafından söylendi,' dedi Owen kendi kendine. Sokak lambasının ışığında, aceleyle kalemle çizilmiş şu satırları okudu: 

'Posta treniyle eve gittim. Herkes için
en iyisi
yolumdan çekilmem. Cytherea'ya, ona gereksiz yere acı çektirdiğim için özür dilediğimi söyle, öyle görünüyor ki
--ama artık çaresi yok. E.S.'

Owen kız kardeşini araca bindirdi ve pilota
gitmesini söyledi.

'Zavallı Springrove--sanırım ona çok kötü davrandık,' dedi Cytherea'ya, nottaki kelimeleri tekrarlayarak.

Bunları dinlerken göğsünden bir zevk dalgası geçti.
Bunlar, bir aşığın metresine karşı gerçek bir sitemdi; ona verdiği cevabın önemsiz soğukluğu, sadece bir arkadaş olan hiçbir erkek tarafından fark edilmezdi. Ama, bu tatlı düşünceyi eğlendirirken,
kendini ve o anki konumunu unutmuştu.

Hala Manston'ın karısı mıydı--korkunç bir varsayımdı ve
geleceği ona hala olası bir sefalet gibi görünüyordu. Çünkü,
geçmiş sarsıcı kazadan dolayı, Manston'la birlikte aksi takdirde sadece bir üzüntü olacak olan bir hayat,
anlatılamaz bir üzüntü yüküne dönüşmeliydi.

Sonra, eğer karısı olmasaydı ortaya çıkacak yanlış tanıtım ve skandalı düşündü.
Düşünceye şükran duymak için bir neden daha eşlik etti; Edward gerçeği biliyordu.

Kısa süre sonra, onu çok seven adamın önceden düşünmesiyle
onlar için seçilmiş olan sessiz eski hana ulaştılar.
Buraya yerleştiler ve
ertesi gün ilk trenle
Budmouth'a gitmeyi ayarladılar.

Bu saatte Edward Springrove, gece postasının tekerlekleriyle
memleketine hızla yaklaşıyordu.

XIV. BEŞ HAFTALIK OLAYLAR

1. OCAK'IN ALTINCISINDAN ON ÜÇÜNCÜSÜNE

Manston açıkça aceleyle hiçbir şey yapmamaya karar vermişti.

Şu çok açıktı ki, onun samimi arzusu ve niyeti Cytherea'nın
koynunda ona karşı kalıcı bir nefret duygusu uyandırmaktı.
Southampton'daki otelde ilk hayal kırıklığı
patlamasından hemen sonra, onun saygısını sonsuza dek kaybetmektense bir hafta boyunca onun varlığını kaybetmenin ne kadar daha iyi olduğunu görmüştü.

'O benim olacak; genç şeyi yine de talep edeceğim,' diye ısrar etti. Ve
sonra, yakın zamandaki olaya biraz olsun aşina olan herkese
olası olasılıkların en az olası olanı gibi görünen bu hedefi gerçekleştirmek için yöntemler üzerinde mantık yürüttü.

Ertesi gün geç saatlerde Knapwater'a döndü ve Bayan Aldclyffe'i ziyaret etmeye hazırlanıyordu ki, böyle bir adımla hiçbir şey
kazanılamayacağı sonucuna vardı. Hayır; her eylemi
açıkça yapılmalıydı - hatta dindarca. En azından, rektörü ziyaret etti ve
bunun onun kararı olduğunu söyledi.

'Elbette,' dedi Bay Raunham, 'açıkça ve adil bir şekilde ilerlemek en iyisidir, aksi takdirde üzerinize gereksiz şüphe düşebilir. Bana göre,
hemen aktif adımlar atmalısınız.'

'Gizemi çözmek ve
hakkımda başlatılan dedikodu karmaşasını susturmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ama
ne yapabilirim? Soruşturma zincirinde ilk sırada gelen adamın
bulunmadığını söylüyorlar -kapıcıyı kastediyorum.'

'Üzülerek söylüyorum ki bulunamadı. Dün gece istasyondan döndüğümde, Owen Graye'i uğurladıktan sonra, daha fazla bilgi almak için, düşündüğüm gibi, kaldığı
kulübeye tekrar gittim. O orada değildi. Alacakaranlıkta dışarı çıkıp yakında döneceğini söylemişti. Ama henüz geri dönmedi.'

'Onu tekrar göreceğimizden şüpheliyim.'

'Bunu bilseydim telaşla yapmayı
düşünmediğim şeyi yapardım -- onu gözetlemeye. Ama neden kayıp eşiniz için ön ilan verip bu arada avukatınıza danışmıyorsunuz?'

'İlan verin. Bunu düşüneceğim,' dedi Manston, telaffuz ederken kelime üzerinde durarak. 'Evet, bu doğru bir şey gibi görünüyor -- oldukça doğru bir şey.'

Eve gitti ve ertesi gün ve ertesi gün boyunca, kısacası yaklaşık bir hafta boyunca, asık suratla içeride kaldı. Sonra, bir akşam alacakaranlıkta, yürüyüşünün yönü konusunda belirsiz bir havayla dışarı çıktı, ancak bu onu tekrar papaz evine götürdü.

Bay Raunham'ı gördü. 'Henüz bir şey yaptın mı?' diye sordu rahip.

'Hayır--yapmadım,' dedi Manston dalgın dalgın. 'Ama başlayacağım.' Tereddüt etti, sanki ele vermek üzere olduğu bir zayıflıktan utanıyormuş gibi. 'Aramaktaki amacım, Budmouth'tan benim--Cytherea'm hakkında bir haber alıp almadığınızı sormaktı. Ondan, ilgilendiğiniz biri olarak bahsediyordunuz.'

Her neyse, Manston'ın ses tonunda şimdi gerçek bir üzüntü vardı ve rahip cevap vermeden önce sözlerini tartmak için durakladı.

'Ondan doğrudan haber almadım,' dedi nazikçe. 'Ama kardeşi
bölgedeki bazı insanlarla iletişim kurdu--'

'Sanırım Springroves,' dedi Manston kasvetli bir şekilde.

'Evet; ve bana çok hasta olduğunu söylediler ve üzgünüm ki,
birkaç gün daha hasta olacak.'

'Elbette, kesinlikle, gidip onu görmeliyim!' diye haykırdı Manston.

'Gitmemenizi tavsiye ederim,' dedi Raunham. 'Ama bunun yerine şunu yapın - karınızın varlığına ilişkin gerçeği
öğrenmek için olabildiğince hızlı hareket edin. Görüyorsunuz ya, Bay Manston, böyle bir
kenar mahalle
bir şehre benzemez ve toplumun iyiliği için
kendisini meşgul edecek kimse yoktur; zavallı Cytherea ve kardeşi ise bu konuda fazla
hareket yaratamayacak kadar sosyal olarak bağımlıdırlar, bu da sizin tarafsızca
hızlı olmanız için daha da büyük bir nedendir.'

Kâhya bir onay mırıldandı. Yine de aynı
kararsızlık vardı! -zayıflığın kararsızlığı değil--bilinçli şaşkınlığın kararsızlığı.

Manston, papaz evindeki bu görüşmeden döndüğünde, Rising Sun Inn'in kapısının önünden geçti. Purosunu yakmak için bir ışık olmadığını ve parktaki evine üç çeyrek mil uzaklıkta olduğunu fark ederek, bir tane almak için meyhaneye girdi. Manston'ın durduğu ön odanın dış kısmında kimse yoktu, ancak ateşin etrafındaki bir alan geri kalanından ayrılmıştı ve perdenin bir parçası olan yüksek meşe ağacının içinde konuşan sesler duydu. Konuşmacılar onun ayak seslerini fark etmemişlerdi ve konuşmalarına devam ettiler.

İkisinden birini, yangın akşamı karısının ölüm haberini vermek için ona gelen, iyi bilinen bir gece avcısı olarak tanıdı. Diğeri aynı yaşam tarzını
sürdüren bir yabancı gibi görünüyordu. Konuşma, hafif sarhoş olan adamların vurgulu ve gizli tonuyla devam etti, konu, yangın gecesi birinin yaşadığı açıklanamayan bir deneyimdi.

Kâhyanın duydukları, içeri girme amacını unutmasına veya vazgeçmesine yetecek kadar, hatta fazlasıyla yeterliydi. Üzerindeki etki
tuhaf ve güçlüydü. İlk amacı,
görülmeden veya duyulmadan tekrar evden kaçmak gibi görünüyordu.

Bunu başardıktan sonra park kapısından içeri girdi ve
ağaçların altından Eski Ev'e doğru yürüdü. Orada ateşin yanına oturdu ve
düşüncelere dalarak dakikaların
dikkatsizce geçmesine izin verdi. Önce mum yuvasında yandı ve koktu:
fark etmedi. Sonra ateş söndü: görmedi. Ayakları üşüdü;
yine de düşünmeye devam etti. Bir hanımın, bundan bir buçuk yıl önce, aynı koşullar altında -sınırsız bir zihinsel meşguliyet-
bu adamın şimdi gösterdiği
tuhaflıkları neredeyse gösterdiği söylenebilir. Hanım, Bayan
Aldclyffe'di.

Manston hareket ettiğinde saat on iki buçuktu, sanki bir karara varmış gibiydi.

Ertesi sabah yaptığı ilk şey Knapwater House'a uğramak oldu;
burada Bayan Aldclyffe'in onu görebilecek kadar iyi olmadığını gördü.
Hamal Chinney'nin itirafından beri hafif bir iç kanama geçiriyordu. Görünüşe göre bu
reddetmeye pek de üzülmemiş olan Manston, kısa bir süre sonra tren istasyonuna gitti ve Bayan Aldclyffe'e kayıp karısının izlerini bulmak için oraya gitmesinin nedenini belirten bir mektup bırakarak Londra'ya doğru yola çıktı.

Haftanın geri kalanında yerel ve diğer gazetelerde bu tekil vakanın gerçeklerine dikkat çeken paragraflar yayınlandı. Yazarlar, istisnasız olarak, köylülerin, Bay Raunham da dahil, ilk başta dikkatinden kaçan bir özellik üzerinde zorla durdular - eğer Chinney adlı adamın duyurusu doğruysa, Bayan Manston'ın kaçtığını insanlara duyurmak için saatini ve anahtarlarını bilerek geride bırakmış olması son derece olası görünüyordu; ve bu nedenle, kendisine güçlü bir baskı yapılmadığı sürece, artık keşfedilmesine izin vermeyecekti. Yazarlar, polisin, muhtemelen çekingenliğinin suç teşkil ettiği korkusuyla kaçmış olan kapıcının peşinde olduğunu ve koca Bay Manston'ın, övgüye değer bir enerjiyle, tüm meseleyi açıklığa kavuşturmak için her türlü çabayı gösterdiğini eklediler. 2. ON SEKİZİNCİDEN OCAK SONUNA KADAR

Manston, ayrılışından beş gün sonra Londra'dan ve Liverpool'dan döndü, çok yorgun ve düşünceli görünüyordu. Rektöre ve diğer tanıdıklarına, karısının eski evlerinde ve kendi evinde yaptığı tüm soruşturmaların sonuçsuz kaldığını açıkladı.

Ancak, başladığına göre, meseleyi net bir sonuca
ertelemeye meyilli görünüyordu. Bir veya iki gün daha geçtikten sonra, rektöre verdiği sözü yerine getirmeye devam etti ve kayıp kadın için Londra'daki üç gazetede ilan verdi. İlan, kendi doğasından bir kıvılcım
kalan herhangi bir kadının kalbini veya en azından anlayışını kazanmak için tasarlanmış, dikkatlice düşünülmüş ve hatta çekici bir coşkuydu.

Cevap yoktu.

Üç gün sonra deneyi tekrarladı; öncekiyle aynı sonucu elde etti.

'Daha fazla uğraşamam,' dedi Manston, tüm süreç boyunca tek denetçisi olan rektöre alaycı bir şekilde. 'Bay Raunham, size gerçeği açıkça söyleyeceğim: Onu sevmiyorum; Cytherea'yı seviyorum ve diğer kadını arama işinin tamamı bana karşı. Umarım onu ​​bir daha asla görmeyeceğim.'

'Ama en azından görevini yaparsın?' dedi Bay Raunham.

'Yaptım,' dedi Manston. 'Eğer bu dünyada bir erkek, kayıp bir eşe karşı görevini yaptıysa, ben de ona karşı yapmışımdır - ister diri ister ölü - en azından,' diye ekledi, kendini düzelterek, 'Knapwater'da yaşadığımdan beri. O zamandan önce onu ihmal ettim - bunu kabul ediyorum, daha önce de sahip olduğum gibi.'

'Ben olsam, duygularıma rağmen reklam başarısız olursa, onun haberlerini almak için başka yollar seçerdim,' dedi rektör kesin bir şekilde. 'Ama her halükarda, bir kez daha reklam yapmayı deneyin. Üç kez bir girişimde bulunmanın bir
tatmini var.'

Manston çalışma odasından ayrıldığında, rektör uzun bir süre ateşe bakarak durdu, derin düşüncelere daldı.

Özel günlüğüne gitti ve sadece kalemini daldırarak, kurumasını bekleyerek, koluna silerek ve sonra tekrar daldırarak değiştirdiği birçok duraklamadan sonra, şu olay notunu aldı:--

'25 Ocak.--Bay Manston, kaybettiği karısıyla ilgili olarak beni üçüncü kez gördü.
Üç görüşmede şu tuhaflıklar oldu:--

'İlk. Ziyaretçim, iyileşmesi için her şeyi yapma konusundaki büyük endişesini sözleriyle ifade ederken, bir daha asla onu görmemesi gerektiğine ikna olduğunu tavrıyla açıkça gösterdi.

'İkincisi. İlk karısına karşı doğru olanı yapma konusunda endişeliymiş gibi davranmayı bırakmıştı ve dürüstçe Cytherea'nın iyiliğini sormuştu.

'Üçüncüsü (ve en dikkat çekici olanı). Tüm
tutarlılığını kaybetmiş gibi görünüyordu. Cytherea'ya olan sevgisini ifade ederken (ki bu kesinlikle güçlüdür) ve ilk Bayan Manston'ın kaderine karşı her zamanki kayıtsızlığını gösterirken, ona _tekrar_ reklam vermesini tavsiye etmem konusundaki hevesinin yoğunluğunu gizleyemedi.'

İkincisinden bir hafta sonra, üçüncü reklam eklendi. Bu ilanın
son kez yayınlanacağını belirten bir paragraf eklendi.

3. ŞUBAT'IN BİRİ

Bu sırada, saat on birde, postacı Manston'a bir mektup getirdi,
bir kadının el yazısıyla yazılmıştı.

Kahyanın bekar bir arkadaşı, Bay Dickson adında, biraz geveze biriydi -plenus rimarum- ve bitmek bilmeyen bir tanıdıklar zinciriyle övünüyordu, bir önceki gün Casterbridge'den davet üzerine gelmişti - bu davet Dickson'ın kendisi için hoş bir sürpriz olmuştu, öyle ki Manston, kural olarak, onu neredeyse yüzüne karşı sıkıcı olarak oylamıştı. Geceyi orada geçirmişti ve önemli mektup geldiğinde ev sahibiyle kahvaltıda oturuyordu.

Manston, mektubun konusunu veya
yazarın adını gizlemeye çalışmadı. Sayfalara önce bir göz attıktan sonra, yüksek sesle şöyle okudu:--

'"KOCAM,--affınızı rica ediyorum.

'"Son on üç ay boyunca kendi kendime yüzlerce kez, size gönüllü olarak söylediğim şeyi asla keşfetmemeniz gerektiğini tekrarladım,
yani hayattayım ve mükemmel sağlıktayım.

'"Tüm reklamlarınızı gördüm. Beni ancak sizin ısrarınız
kazandırdı. Kesinlikle, diye düşündüm, o beni hala seviyor olmalı. Başka neden
ölümüne kadar sadık kalacak, sosyal anlamda hiçbir şey elde etmesine yardımcı olabilecek bir kadını geri kazanmaya çalışsın ki?--aslında
tam tersi.

'"Kendi fikrimi siz söylüyorsunuz--birlikte yaşayabileceğimiz ve makul bir mutluluk umuduyla yaşayabileceğimiz tek zemin,
geçmişteki tüm farklılıkları unutmaya yönelik karşılıklı bir rıza olmalı. Her şeyi içtenlikle ve isteyerek unutuyorum--ve her şeyi affediyorum. Aynısını yapacaksın, hareketlerin bunu gösteriyor.

'"Yangın gecesi kaçışımla ilgili birkaç gerçeği açıklamak için bolca fırsatım olacak. Bu aceleci notta sadece başları vereceğim. Beni almaya gelmemene üzüldüm, istasyondan yokluğuna daha çok üzüldüm, en çok da evden yokluğuna. Hana giderken bana yapılan haksızlığın tutkusuyla kıvrandım. Odama götürüldüğümde, ev sahibi yukarı yatağa gidene kadar seni bekledim ve umut ettim. Hala gelmediğini gördüm ve sonunda ayrılmaya karar verdim. Yarı çıplaktım ama tekrar eşyalarımı giydim, saatimi unuttum (ve sanırım anahtarlarımı düşürdüm, ama emin değilim) ve acelemle evden çıktım. O--"'

'Eh, bu bir rom hikayesi,' dedi Bay Dickson, sözünü keserek.

'Rom hikayesi nedir?' dedi Manston aceleyle ve yüzü kızararak.

'Saatini unutup aceleyle anahtarlarını düşürüyor.'

'Bunda özellikle harikulade bir şey göremiyorum. Herhangi bir kadın
böyle bir şey yapabilir.'

'Herhangi bir kadın yangından veya gemi kazasından veya buna benzer herhangi bir acil tehlikeden kaçarken bunu yapabilir. Ama aklı başında olan, sessizce bir evi terk etmeye karar veren herhangi bir kadının bu kadar unutkan olması bana anlaşılmaz geliyor.'

'Görünüşünüzü onun gerçekleriyle uzlaştırmak için gereken tek şey
aklı başında olmadığını varsaymak, çünkü açıkça bunu yaptı,
yoksa orada bu şeyler nasıl bulunabilirdi? Ayrıca, yeterince
doğru söylüyor.' Hevesle ve buyurgan bir şekilde konuştu.

'Evet, evet, bunu biliyorum. Sadece biraz tuhaf göründüğünü söylemek istedim.'

'Ah evet. ' Manston okumaya devam etti:--

'"--ve evden dışarı çıktı. Çöp yığını
parlak bir şekilde yanıyordu, ancak evin tehlikede olduğu düşüncesi
bana çarpmadı; sazdan yapılmış olabileceğini düşünmedim.

'"Son tren gelene kadar ormanın arkasındaki şeritte boş boş dolaştım,
yabancılarla yüzleşmek istemiyordum. Orada olduğum sırada
yangın çıktı ve bu beni daha da şaşırttı. Ancak,
hâlâ orada kalmamaya kararlıydım. Şimdi sessiz olan tren istasyonuna gittim ve oradaki tek görevli adama
trenler hakkında sorular sordum. Adamdan ayrılana kadar yangının
tarihim üzerindeki etkisini göremedim. Ayrıca, ayrıntılı bir şekilde olmasa da, olayın köyün dikkatini eski evime çekerek, ölümümden şüphe etmeleri halinde insanları peşime düşürebileceğini düşündüm ve Knapwater'a geri dönmek zorunda kalma korkusu -ki bu yer baştan sona bana düşmanca görünmüştü- beni geri koşup kapıcıya gizlilik için rüşvet vermeye yöneltti. Sonra Anglebury'ye doğru yürüdüm, sabah treni gelene kadar şehrin dış mahallelerinde dolaştım, sonra trenle Londra'ya gittim ve sonra bu konaklama yerini tuttum, o zamandan beri iğne işi yaparak kendimi geçindiriyorum, Amerika'ya dönüş yolculuğumu karşılayacak kadar para biriktirmeye çalışıyorum, ama bu çabamda hüzünlü bir ilerleme kaydediyorum. Ancak, her şey değişti - bundan başka türlü mutlu olabilir miyim? Elbette hayır. Mutluyum. Bana ne yapmam gerektiğini söyle ve inan bana, hala sadık karın EUNICE. '"Benim adım burada (daha önce olduğu gibi)

'"BAYAN RONDLEY ve adresim,
79 ADDINGTON STREET,
LAMBETH."

İsim ve adres ayrı bir kağıt parçasına yazılmıştı.

'Yani sonunda her şey yoluna girecek,' dedi Manston'ın arkadaşı. 'Ama
sonuçta davada başka bir kadın daha var. Bu gidişat yüzünden bu kadar sıkıntıya giren küçük şey için pek de üzgün görünmüyorsun? Onu bu kadar sakin bir şekilde bırakabilmene şaşıyorum.' Konuşmacı, pencerenin dikmelerinin arasından dışarı bakıyordu - bazı ışıkların eşkenar dörtgenler, bazılarının kareler halinde camlandığını fark etti - aksi takdirde, söz söylendiğinde kâhyanın yüzünde uçuşan acı dolu umutsuzluğun tutkulu ifadesini görürdü. Bunu görmedi ve Manston kısa bir aradan sonra cevap verdi. Kendisini karısı sanan, birkaç gün önce açıkça putlaştırdığı ve gizli kalbinde, böyle bir aşk biçiminin kendi doğasıyla uyumlu olduğu ölçüde hâlâ putlaştırdığı genç kızdan bahsetme şekli, politikadan veya başka türlü, kaderin onu sürüklemeye kararlı göründüğü konumun gereklerine göre hareket etmeyi amaçladığını gösteriyordu. 

'Bu ne burada ne de orada,' dedi; 'Benim yaptığımı yapmak bir onur meselesi ve bunun bir sonu var.' 

'Evet. Sadece ilk pazarlığınız hakkında fazla umursamadığınızı düşünmüştüm.'

'Bir zamanlar kesinlikle umursamadım.
İnsan, eskiden olduğu gibi, her açıdan şeytanca medeni olduklarında
eşlerden oldukça bıkmaya meyilli oluyor. Ama bir değişiklik olsun diye--Abigail kayboldu, ama Michal iyileşti.
İnanmazsınız ama o, hayalinde bambaşka bir
gelin gibi görünüyor--aslında, sanki gerçekten ölülerden dirilmiş gibi,
sadece sanal olarak yapmış gibi.'

'Genç pembe olana diğerinin geldiğini veya gelmekte olduğunu bildirdin mi?'

'Cui bono?' Hizmetçi eleştirel bir şekilde meditasyon yaptı ve yakut dudaklarının içindeki yoğun ve düzenli dişlerinin bir kısmını gösterdi.

'Ona herhangi bir işe yarayacak hiçbir şey söyleyemem,' diye devam etti. 'Bu
tuhaf olurdu - onu tekrar görmek veya onunla iletişim kurmak. Benimsenecek
en iyi plan, işlerin kendi akışına bırakılması olacak - yakında her şeyi öğrenecek.'

Manston birkaç dakika sonra kendini yalnız buldu. Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve mırıldandı, 'Ah benim kayıp olanım! Ah benim Cytherea'm! İşin bu noktaya gelmesi benim için zor! Şimdi her yer karanlık - "karanlığın kendisi gibi bir karanlık diyarı; ve ölümün gölgesi gibi bir düzen yok ve ışığın karanlık olduğu yer." Evet, bu olağanüstü adamın handaki konuşmayı duyduğundan beri yabancıların önünde benimsediği yapay tavır artık onu terk etti ve Cytherea için yüksek sesle yas tuttu.

4. ŞUBAT'IN ON İKİNCİSİ

Knapwater Park'ın resmi -çamurlu, sessiz, puslu ama parlak bir sabahın saat on birinde- mavi gökyüzünün ve gölgelerin olmadığı, dünyanın görünmez bir güneşin ruhuyla canlanıp aydınlandığı bir sabah.

Yerel Hunt, günlük spor için, randevu listesinde 'Eski Ev, Knapwater' olarak adlandırılan, kâhyanın ikametgahının hemen önündeki açık alanda buluşmuştu. Toplantı, Bayan Aldclyffe ve arkadaşlarının zevki için her
sezonda bir kez burada yapılıyordu. Birinci kat pencerelerinden birinden dışarı sarkan ve pembe ve siyah paltoların, zengin renkli atların ve ışıltılı gem ve mahmuzların canlı resmini en büyük ilgiyle inceleyen, geri dönen ve uzun zamandır kayıp olan Bayan Manston'dı. Parlak grubu oluşturanların gözleri ara sıra ona doğru çevriliyordu ve maceralarının, yaklaşan günün şanslarıyla eşit veya daha fazla sohbet konusu olduğunu açıkça gösteriyordu. Onların incelemesi altında kızarmadı; tam tersine, bundan
oldukça keyif alıyor gibiydi, gözleri memnun bir
coşkuyla
aydınlanmış, anaç
pozisyonunun koşullarıyla uyumlu olacak şekilde bastırılmıştı.

Onu inceledikleri mesafeden, çekici bir
kadındı - Kedar'ın çadırları kadar hoş. Ancak yakından bakan biri için, Tanrı'nın tüm resmi yapmadığı yeterince elle tutulurdu. Cytherea'dan en az
yedi yaş büyük görünen, muhtemelen ondan iki kat daha büyüktü, yüzünün doğal iyi görünümünü
artırmak için kullanılan yapay araçlar çok akıllıca uygulanmıştı. Formu dolgun ve yuvarlaktı, şehvetli olgunluğu Cytherea'nın kıvrak kızlığının
hatırasıyla güçlü bir tezat oluşturuyordu.

Bir zamanlar
erkekler topluluğuna kur yapmış veya sonunda kur yapacak olan bir kadının, bakışın güçlü bir şekilde istendiği an geldiğinde, hayatı ve tüm geleceği o anın
perhizine bağlı olsa bile, anlamlı bakışı fırlatmaktan kendini alamaması neredeyse evrensel bir kural gibi görünüyor.

Dikkatli, evhamlı bir koca, karısının yüzünde, şu anda bu koyu gözlü kadının, dışarıdaki kırmızı ceketli beyefendilerden birinin veya diğerinin ona cilveli bakışını yakaladığında görebileceği şeyi
görseydi, günlerce huzursuz kıskançlık ve şüphe içinde acı çekerdi. Ama Manston öyle bir koca değildi ve ayrıca, malikanenin diğer ucunda sakin bir şekilde işine bakıyordu.

Kâhya karısını birkaç gün önce, ertesi sabah köyün etrafında dolaşarak, en sıradan şekilde eve getirmişti. Bu basit çözümle, köyde ve çevresinde
sıradan olan tüm bilmeceli soruşturmalara ve varsayımlara hemen son vermişti. Bazı adamlar bu kadının Cytherea'dan
yeryüzünün cennete göre çok daha aşağı olduğunu söylüyordu; daha yaşlı ve daha bilge olanlar ise Manston'ın böyle bir eşle daha iyi durumda olacağını
Cytherea'nın gençlik dürtülerinden ve ev yönetimindeki deneyimsizliğinden
biri ile olacağından daha iyi olduğunu düşünüyorlardı. Hepsi meraklarının
yok olduğunu hissediyordu. Carriford'da da dünyanın diğer yerlerinde olduğu gibi aynıydı. Hemen dolaylı kanıtlar doğrudan kanıtlarla yer değiştirdi, mahkemedeki aylaklar esnedi, son bir inceleme yaptı ve spekülasyona daha fazla olanak sağlayacak bir konuya yöneldiler.

XV. ÜÇ HAFTALIK OLAYLAR

1. ŞUBAT'IN ON İKİSİNDEN MART'IN İKİSİNE

Owen Graye'in kendisini uzun süre etkisiz bırakan hastalıktan kurtulması, mesleki olarak, her yönden onun için daha parlak bir geleceğin şafağıydı, ancak değişim ilk başta çok kademeliydi ve hareketleri ve çabaları mekanikten biraz daha fazlasıydı. Günlerin uzaması ve yaklaşan sezon için inşaat faaliyetlerinin yeniden canlanmasıyla, kendisini ilk kez, dikkatle takip edildiğinde muhtemelen gelecekte bir gün rahat bir gelire yol açacak bir yolda gördü. Ancak henüz yokuş aşağı çok aşağıdaydı.

Yeni yılda kendisine emanet edilen ilk girişim, Southampton'dan dönüşünden yaklaşık bir ay sonra başladı. Bay Gradfield, sağlığına kavuştuktan sonra ona geri dönmüştü ve ona, Budmouth'a on beş veya on altı mil uzaklıktaki ve Carriford'a yaklaşık yarı mesafedeki Tolchurch köyünde neredeyse yeniden inşa edilecek bir kilisenin şantiye şefi olarak müdürlüğünü teklif etmişti. 

'Şu anda yılda yüz elli pound maaş alıyorum,' dedi kız kardeşine bir şükran patlamasıyla, 've sen, Cytherea, yaşadığım sürece bir daha asla hiçbir zorba kadının emrine amade olmayacaksın. Olanları asla özleme veya düşünme, canım; bu senin için bir utanç değil. Neşelen; yine de birinin mutlu karısı olacaksın.' 

Edward Springrove'unkini söylemedi çünkü büyük bir hayal kırıklığına uğrayarak, kulağına Cytherea'nın çok şey borçlu olduğu arkadaşının eşyalarını toplayıp Avustralya'ya yelken açmak üzere olduğu haberi ulaşmıştı. Ancak bu, Bayan Manston'ın varlığına ilişkin belirsizliğin dönüşüyle ​​dağılmasından önceydi; bu, Cytherea'nın son zamanlarda eski sevgilisine karşı durduğu bulanık ilişkiyi, belirgin bir ilişkiye dönüştüren bir olguydu; bu sonuç, bahsedilecek koşullar olmasa hoş olurdu.

Cytherea, son hastalığından dolayı hala solgundu ve hala çok üzgündü. Bayan Manston'ın dönüşüne dair haber onlara ulaşana kadar, gündüzleri kendini sıkıca kapalı tutmuş, geceler dışında asla dışarı çıkmamıştı. Uyurken ve uyanırken, sadece birkaç hafta önce, gelecekteki bir koca olarak gördüğü, neşelilikle karışık sessiz bir onayla, bir erkek tarafından hala talep edilmekten sürekli korkuyordu.

Fakat bu yöndeki huzursuzluğun giderilmesi -Bayan Manston'ın gelişi ve bunun sonucunda gelen özgürlüğü- başka bir acının dayatılmasıydı. Cytherea ve Manston'ın bulunmasının tamamen kurgusal ayrıntıları uydurulmuş ve yayılmıştı, kaçınılmaz olarak zamanla onun kulağına ulaşmıştı. Bu yüzden özgürlük hiçbir mutluluk getirmedi ve bir zamanlar olduğu o ışıltılı yaratığı tekrar gösterebilmesi neredeyse imkansız görünüyordu - 'Bir tanrıyı baştan çıkarmaya uygun.' Bu nedenle ve hayatında ilk kez, Owen ondan mutsuz alışverişle ilgili duygularının gerçek durumunu gizlemeyi bir nokta haline getirdi. Maruz kaldıkları aşağılanmanın altında gizlice kıvrandı, ta ki bunun yol açtığı ve hiçbir çıkış yolu olmayan kızgınlık bazen dayanılmaz hale gelene kadar; Bu,
malzemeye ciddi zarar veren bir ruh halini ve
onlar için kalıcı bir yuvanın konforunu güvence altına almak için gerekli olan
ağırbaşlı bir azmi tetikledi.

Budmouth'daki konaklama yerlerini terk ettiler ve çalışma başlar başlamaz Tolchurch'e gittiler.

Burada, sarmaşıklarla kaplı kilise kulesinden (orijinal yapıdan geriye kalan tek şey) çok da uzak olmayan eski bir çiftlik evinin yarısına yerleştiler.
Bu pitoresk konutun uzun dik çatısı neredeyse yere kadar eğimliydi,
onu kaplayan eski kiremitler zengin zeytin rengi yosunlarla kaplıydı. Çürümenin açtığı delikleri yamamak için ikili ve üçlü yeni kırmızı kiremitler kullanılmıştı ve tüm uyumlu yüzeyi parlak kırmızı noktalarla aydınlatıyordu. Bu rahat evin başlıca iç özellikleri geniş bir şömine, devasa dolaplar, kahverengi bir oturma yeri ve ahşap şömine rafı üzerinde, sıcak bir maşa ucuyla ana hatları çizilmiş birkaç taslaktı. Konular çoğunlukla arkalarında kıvrık kuyruklu bir köpekle birlikte acı içinde dik yürüyen yaşlı adamlardan oluşuyordu. Tolchurch'te bir iki hafta kaldıktan ve etrafını çevreleyen
tuhaf manzaranın arasında dolaştıktan sonra, kızın zihninde bir huzur yayılmaya başladı. Graye bunun tam iyileşmesinin bir önsözü olacağını umuyordu. Kendini hazır ve istekli hissediyordu
geri kalan günlerinin tamamını şimdiki evlerinde emekli olarak geçirmeye:
evin etrafında alçak, titrek parçalarla şarkı söylemeye başladı--

'"--Dedim ki, dünyada barış bulunacaksa,
Alçakgönüllü bir kalp burada onu umabilir."'

2. MART'IN ÜÇÜNCÜ GÜNÜ

İyileşmesi, kış sonuna doğru bir akşam vakti, Owen'ın hemen yan taraftaki binadan içeri girdiği,
çamurlu botlarını terliklerle değiştirdiği,
önce tost ve çay içmeye oturduğu
zaman gelmişti.

Kapıya uzun ama sessiz bir vuruş geldi.

Kapılarını bu şekilde çalan tek kişi, kilise binasındaki
baş aktör olan yeni papazdı. Ama o akşam
Squire ile yemek yiyordu.

Cytherea bu sesten rahatsız oldu - nedenini bilmiyordu, belki de
hastalığı yüzünden sinirleri zayıflamıştı.
Kapıyı açmak yerine odadan dışarı koştu ve yukarı çıktı.

'Ne saçmalık, Cytherea!' dedi kardeşi, kapıya doğru giderken.

Edward Springrove dışarıdaki gri ışıkta duruyordu.

'Başkent--Avustralya'ya gitmedi ve tabii ki gitmiyor!' diye haykırdı Owen.
'Böyle bir yere gitmenin ne faydası var?--Bunu yapacağına asla inanmazdım.'

'Yarın tekrar Londra'ya gidiyorum,' dedi Springrove, 've gitmeden önce bir şey söylemek için aradım. Nerede...?'

'Az önce yukarı koştu. İçeri gir--ayakkabılarını çizmeyi boş ver--biz artık normal
ev sakinleriyiz; taş zemin, esneyen baca köşesi ve her şey,
gördüğün gibi.'

'Bayan Manston geldi,' dedi Edward, şömine köşesine
tercihen oturduğunda beceriksizce.

'Evet.' İskeletlerinden birinin anılması üzerine Owen neşesini
hemen kaybetti ve bir hayale daldı.

'Kaçışının hikayesi çok basit.'

'Çok.'

'Biliyor musun, babam bana yangının herhangi bir
durumunu anlatırken, bir kadının korkunç
durumunun farkına varmadan nasıl bu kadar derin uyuyabildiğini hep merak etmişimdir, ta ki bağırmak veya herhangi bir ses çıkarmak için çok geç olana kadar.'

'Eh, uzun ve yorucu yolculuğunu düşünürsek, bunun mümkün olduğunu düşünüyorum. İnsanlar genellikle uyanmadan önce yataklarında boğulurlar. Ancak, bunun varsayıldığı gibi bir bedenin tamamen küle dönmesi pek olası değildi, ancak o sırada kimse bunu
görmemiş gibiydi. Ve cerrah da o kemik parçaları hakkında ne kadar da olumluydu! Neden böyle olması gerektiğini kimse bilemez. Şunu söylemeden edemeyeceğim ki, eğer saf aptallığın cisimleşmiş halini bulmak mümkün olduysa, o da Carriford jürisindeydi. Kitlede on iki kişinin aptallığı vardı, birinin nüfuz etmesi değil.'

'O iyi mi?' dedi Springrove.

'Kim?--Ah, kız kardeşim, Cytherea. Teşekkür ederim, neredeyse iyiyim artık. Onu arayacağım.'

'Bir dakika bekle. Sana söyleyecek bir şeyim var.'

Owen tekrar oturdu.

'Biliyor musun, söylemeden de olsa, Cytherea'yı her zamanki kadar çok seviyorum... Sanırım o da beni seviyor,--gerçekten seviyor mu?'

Owen'da, ebeveynlerin ve velilerin göğüslerinde doğal olarak bulunan çöpçatanlık konusundaki o dünyevi politikadan yeterince vardı, bu da ona cevap verirken belli bir ihtiyatlılık kazandırdı ve Edward'dan beş yaş küçük olduğu için, bu garip bir etki yarattı.

'Eh, o seni hala seviyor olabilir,' dedi, sanki sözlerinin doğruluğundan şüphe ediyormuş gibi.

Springrove'un yüzü anında hüzünlendi; en azından basit bir 'Evet' bekliyordu. Daha büyük bir depresyon tonuyla devam etti--

'Diyelim ki beni seviyor, ona bu kasvetli koşullarla bir evlilik teklifinde bulunursam, bu sizin ve onun için adil olur mu?
--Birkaç yıl boyunca en dar sistemde yaşayalım, ta ki tüm şeref ve görevin ödememi gerektirdiği büyük bir borç ödenene kadar? Babam, başına gelen talihsizlik nedeniyle Bayan Aldclyffe'e karşı büyük bir yükümlülük altında. Yaşlanıyor ve enerjisini
kaybediyor. Ben yükten kurtulmaya çalışıyorum. Bu, şu anda beklentilerimi yeterince kasvetli hale getiriyor.

'Ama tekrar düşünün,' diye devam etti. 'Cytherea, Manston ile yaptığı bu talihsiz ve artık geçersiz evlilikle isimsiz ve tatmin edici olmayan, ancak masum bir durumda bırakıldı. Benimle bir evlilik, bahsettiğim--maddi olarak--uygunsuz koşullar altında olsa da, bizi
mutlu eder; ona bir locus standi verirdi. Eğer talihsizliklerinin
sesinden uzak kalmak istiyorsa
İngiltere'nin başka bir yerine giderdik - göç ederdik - her şeyi yapardık.'

'Cytherea'yı arayacağım,' dedi Owen. 'Bu sadece onun
çözebileceği bir mesele.' Sıcak bir şekilde konuşmadı. Gururu, Edward'ın ziyaretinin ve görevinin
zımnen ima ettiği acıma duygusuna dayanamazdı. Yine de, diğer
olayda, kalbi Edward'la birlikteydi; eski borçlarını kendisi ödemek için
aynı ritimdeydi.

'Cythie, Bay Springrove burada,' dedi, merdivenin dibinde.

Kız kardeşi, gıcırdayan eski basamaklardan titrek adımlarla indi ve
ocaktaki ateşin ışığında durdu. Elini Springrove'a uzattı, onu sadece dudaklarının bir hareketiyle karşıladı, gözleri
başka tarafa çevrilmişti--hastalığının ve iftirasının başlangıcından beri içinde oluşan bir alışkanlıktı. Owen kapıyı açtı ve
dışarı çıktı--sevgilileri yalnız bıraktı. Southampton'daki unutulmaz geceden beri ilk kez karşılaşıyorlardı.

'Bir ışık alacağım,' dedi, biraz utanarak.

'Hayır--lütfen yapma, Cytherea,' dedi Edward yumuşak bir sesle, 'Gel ve
benimle otur.'

'Ah evet. _Senden_ bunu istemeliydim,' diye karşılık verdi çekinerek.
'Bu cemaatte herkes baca köşesinde oturuyor. Sen o tarafta otur. Ben burada oturacağım.'

Şöminenin iç kısmında biri sağda, biri solda olmak üzere iki girinti açılmıştı ve burada, girintilere yerleştirilmiş
sıralara, ayaklarının arasındaki ocakta yanan ateşe bakarak birbirlerine bakacak şekilde oturdular. Kızıl ışığı yüzlerinin alt eğimlerine vuruyordu ve
batmakta olan güneşin alçak yataylığıyla odanın zeminine yayılarak, kaldırımdaki her kum tanesine ve tümöre kapıya doğru uzun bir gölge veriyordu.

Edward, aralarında bukleler gibi yükselen ve onu, bir hayaletin gölgeli görünümüyle saran ince masmavi duman sicimlerinin arasından soluk sevgilisine baktı.
Bir kadının
kaybolmuş gözlerini geri getirmek için hiçbir şey, onları
kaybetmiş bir adamın içindeki gizli bir sessizlik kadar etkili değildir ve böylece sabırlı Edward onun gözlerini
kabul etti. Yarım dakika şöminenin başında oyalandıktan sonra, ondan başka bir kelime daha
boşuna bekledikten sonra, yüzüne doğru kaldırıldılar.

Onları almaya hazırdı. 'Cytherea, benimle evlenir misin?'
dedi.

Cevap gelene kadar orijinal pozisyonunda bekleyemezdi.
Ateşin önünden bacanın kendi tarafına doğru adım atarak
ayaklarının dibine uzandı ve elini aradı.
Bir süre
sessizce devam etti.

'Edward, ben asla kimsenin karısı olamam,' dedi sonra üzgün bir şekilde ve
keskinlikle.

'Bunu her ışıkta düşün,' diye yalvardı; 'önce sevgi ışığı.
Sonra, bunu yaptığında, ne kadar akıllıca bir adım olacağını gör. Sana şimdilik sadece yoksulluk sunabilirim, ama istiyorum ki--seni o tatsız geçmişin müdahalesinden korumak istiyorum, ki bu, şu anki küçülen yalnız hayatını yaşadığın sürece sık sık ve her zaman önüne atılacak--saflığın seçtiği bir hayat olabilir; ama dış dünyaya ihmal ve küçümsemenin dayattığı yalnızlık gibi görünüyor--ve
diller bunun için var olmayan bir sebep icat etmekle meşgul.'

'Her şeyi biliyorum,' dedi aceleyle; 've reddetmemin sebepleri bunlar. Sen ve Owen tüm gerçeği biliyorsunuz--dünyada en çok sevdiğim ikisi--ve ben memnunum. Ama skandal sürekli olarak tekrarlanacak ve kimseye sana--karın--şunu söyleme fırsatı veremem....' Kadın tamamen yıkıldı ve ağladı.

'Yapma, canım!' diye yalvardı. 'Yapma, Cytherea!'

'Lütfen beni bırak--arkadaş olacağız, Edward--ama beni zorlama--aklım
kararlı--yapamam--şu anki belirsiz koşullar altında seninle veya herhangi bir adamla evlenmeyeceğim--asla--söyledim: asla!'

İkisi de sessizdi. O, uzun is taneciklerinin bacanın yanlarından ve çubuklarından, eski koridorlardaki yırtık bayraklar gibi
yüzdüğü, başının üzerindeki aydınlık karanlığa isteksizce baktı;
ortadaki kare açıklıktan bir veya iki parlak yıldız, gri Mart göğünden onlara
bakıyordu. Görüntü onu neşelendirmiş gibiydi.

'Her neyse, beni sevecek misin?' diye mırıldandı ona.

'Evet--her zaman--sonsuza dek ve sonsuza dek!'

Onu bir, iki, üç kez öptü ve ayağa kalktı, yavaşça
kendisini onun yanından kapıya doğru çekti. Cytherea bakışlarını ateşe dikmiş bir şekilde kaldı. Edward kederle dışarı çıktı, ama umut
şimdi bile sönmemişti.

Bir puro kokusu aldı ve hemen ardından çalılığın karanlığına karşı küçük kırmızı bir ateş yıldızı gördü. Graye
yolda aşağı yukarı yürüyor, yürürken sigara içiyordu. Springrove ona
röportajın sonucunu söyledi.

'Sen iyi bir adamsın, Edward,' dedi; 'ama bence kız kardeşim haklı.'

'Keşke Manston'ın benim gibi bir kötü adam olduğuna inansaydın,' dedi Springrove.

'Ondan hoşlandığımı söylemem saçma olurdu - aile duygusu buna
engel oluyor, ama dürüst olmak gerekirse onun kötü bir adam olduğunu kasten söyleyemem.'

Edward, Manston'ın evler konusunda Bayan Aldclyffe'i zorlamasının sırrını artık bir sır olarak saklayamazdı. Owen'a tüm hikayeyi
anlattı.

'Bu bir şey,' diye devam etti, 'ama hepsi değil. Siz ne düşünüyorsunuz
bu konuda--karısı için ilk ilan gazetelerde yayınlanmadan bir gün önce Budmouth postanesine bir mektup
için gittiğini keşfettim. Orada kendisi için bir mektup vardı ve karısının el yazısıyla yazılmıştı, bunu kanıtlayabilirim. Bu, Cytherea ile evlenmesinden sonraydı, doğru, ama (göründüğü gibi) ilan bir saçmalıksa, yazının geri kalanının da öyle olduğu yönünde güçlü bir varsayım var.'

Owen konuşamayacak kadar şaşkındı. Purosunu düşürdü ve gözlerini arkadaşına dikti.

'Gizli anlaşma!'

'Evet.'

'İlk karısıyla mı?'

'Evet--karısıyla. Kesinlikle ikna oldum.'

'Ne keşfettin?'

'Budmouth'daki postaneden ilk ilanın yayınlanmasından _bir gün önce_ ondan bir mektup aldığını.'

Graye uzun bir düşünceye dalmıştı. 'Ah!' dedi, 'şu anda böyle bir şeyi kanıtlamak zor olurdu. Yazıya yemin edilemez ve eğer suçluysa mektup imha edilir.'

'Başka şüphelerim var--'

'Evet--söylediğin gibi' diye sözünü kesti Owen, o ana kadar durumu resmetmek için gereken karmaşık fikirleri
oluşturamamıştı.
'Evet, hatırlanması gereken bir şey var--Cytherea o mektup gelmeden
önce ondan alınmıştı--ve karısının varlığına dair bilgisi
düğüne kadar ortaya çıkmış olamazdı. O zaman onun öldüğüne
inandığına yemin edebilirdim. Tavrı açıkça belliydi. '

'Eh, benim başka şüphelerim var,' diye tekrarladı Edward; 've eğer
hakkım olsaydı --eğer onun kocası ya da kardeşi olsaydım, o yine de iki eşlilikten
mahkum edilirdi.'

'Kınamaya gerek yoktu,' dedi Owen, biraz buruklukla. 'Ne
yapabilirim ki --ne parası ne de arkadaşı olan bir adam--Manston'ın arkasında Bayan
Aldclyffe ve tüm serveti varken? Metresle kahyası arasında ne olduğunu Tanrı bilir, ama bu gerçekleştiğinden beri --eğer doğruysa-- bu bağlantının değersiz bile olduğuna inanabilirim --daha önce kendime ait
olmayan bir şeye.'

3. MART'IN BEŞİNCİSİ

Edward'ın ifşası, Owen Graye'in düşüncelerini
tamamen yeni ve alışılmadık bir kanala yönlendirme etkisine sahipti.

Springrove'un ziyaretinden sonraki pazartesi günü, Owen Tolchurch civarındaki bir tepenin zirvesine yürümüştü - adı olmayan vahşi bir tepe,
yaz gibi görünmeyen çorak bir yaylanın yanında. Her zaman var olan konu üzerindeki yoğun meditasyonları içinde,
hava koşullarından etkilenmiş bir sınır taşına oturdu ve uzak vadilere baktı -
sadece Manston'ın hayali formunu gördü.

Savunmasız kız kardeşiyle oynanmış mıydı? Onu etkileyen soru buydu. Edward'ı bir koca olarak reddetmesinin,
sadece itibarı konusunda ona karşı duyduğu aşağılanmış yetersizlik duygusundan kaynaklandığını biliyordu
ve inzivaya çekilmesiyle ilgili iftira dolu hikayenin
dolaşıma girmesinden sonra şekillenmişti. Edward'ın ima ettiği gibi, kardeşinin, Manston'ın sorgusuz sualsiz gelişmesine izin vererek ona karşı görevini ihmal ettiği doğru değil miydi, o ise hiçbir suçu olmadan başını saklıyordu?

Manston'ın, Cytherea ile evlenmeden önce herhangi bir anda, yeni oyuncağından bıkmışken, ilk karısının geri dönüşünü düşünebilecek kadar şehvetli bir kötü adam olması mümkün müydü? Şansın yoluna çıkaracağı bu tür koşulları ustaca manipüle ederek, onun yaşadığını bildiğine dair tüm şüphelerden kurtulabileceğine mi inanmıştı? Kendi doğrudan bilgisi dahilindeki tek bir gerçek, böyle bir varsayım için en ufak bir gerekçe sağlıyordu. O da, bir kadının sadece mütevazı ve korunmasız bir şekilde tuttuğu bir hanımın arkadaşı konumunda sahip olduğu kız kardeşinin güzelliğinin, Manston gibi bencil bir adamı, ondan tekrar kurtulma olasılığını öngörmediği sürece, onu karısı yapmaya ikna etmeye yetmeyecekti. 

'Manston'ın Springroves ile ilgili o hilesi olmasaydı,' diye düşündü Owen, 'Cythie şimdi Edward'ın mutlu karısı olabilirdi. Doğru, Bayan Aldclyffe'i etkilediği sadece Edward'ın şüphelerine dayanıyor, ancak gerekçeler iyi - olasılık güçlü.'

İçeri girdi ve Cytherea'ya sorular sordu.

'Yangın gecesi, Bayan Manston'ın yandığını ilk kim söyledi?' diye sordu.

'Raporu kimin başlattığını bilmiyorum.'

'Manston muydu?'

'Kesinlikle o değildi. Konuyla ilgili tüm şüpheler, o noktaya gelmeden önce ortadan kalktı - bundan eminim. Herkes, evin yanmasından sonra kaçmadığını biliyordu ve bu nedenle daha önce ayrılmış olabileceği gerçeğini göz ardı ettiler - elbette bu, herhangi birinin yapabileceği çok
olası bir şey gibi görünürdü.'

'Evet, ta ki kapıcının onun öfkesi ve gidişatı hakkındaki şüphesi hikayesi bunu doğal hale getirene kadar.'

'Soruşturmada meseleyi çözen şey,' dedi Cytherea, 'Bay Manston'ın saatin karısına ait olduğuna dair kanıtıydı.'

'Bundan emindi, değil mi?'

'Bence bundan emin olduğunu söyledi.'

'Onun olabilirdi - dedikleri gibi, endişesiyle geride bırakmıştı - ilk bakışta imkansız gibi görünse de. Evet - genel olarak, onun
öldüğüne inanmış olabilir.'

'Birkaç kanıttan biliyorum ki o zamanlar ve en azından sonrasında bir süre, onun öldüğünden başka bir şey düşünmemişti. Şimdi, kapıcının itirafından önce onun hakkında bir şeyler bildiğini düşünüyorum - ama onun
yaşadığını değil.'

'Neden?'

'Edward'ın ziyaretinden sonra, kendimi oteldeki odaya kilitlediğimde, düğün gününün akşamı bana söylediklerinden. Bir şeyler bildiğimden şüphelenmiş olmalı ki, sinirlenmişti ve tedirgin bir şüpheyle dolup taşıyordu. "İlk karımın tekrar ortaya çıktığını düşünmüyorsunuz değil mi hanımefendi?" dedi. Sözünü ağzından kaçırır kaçırmaz, geri çekmek için endişeli görünüyordu.'

'Bu tuhaf,' dedi Owen.

'Bunu çok tuhaf buldum.'

'Yine de, bu düşünceye sadece tesadüfen, sizin nedeninizden şüphe duyarak
gelmiş olabileceğini unutmamalıyız. Evet, keşfedilecek en önemli nokta her zamanki gibi aynı kalıyor: Sizinle evlenmeden önce onun ölümüyle ilgili ilk izleniminden şüphe etti mi? O geceki haberimize çok şaşırmış olmasına rağmen, şüphe ettiğini düşünmeden edemiyorum. Edward, şüphe ettiğine yemin ediyor.'

'Belki de sadece kısa bir süre önceydi,' dedi Cytherea; 'beni almaktan
zorlukla geri çekilebildiğinde.'

'Adaleti her zamanki gibi merhametle tatlandırıyorum, Cytherea. Böyle konuşmak
kendine haksızlık. Eğer onu bir
çift eşli olarak mahvedebilseydim -eğer öyle olduğunu varsayarsak- mutlu bir şekilde ölürdüm. Bunu adil veya
haksız yollarla öğrenmeliyiz -o kasıtlı bir çift eşli miydi?'

'Denemenin faydası yok, Owen. Bir avukat tutman gerekecek ve
bunu nasıl yapabilirsin?'

'Hiçbir şekilde yapamam - bunu çok iyi biliyorum. Ama şu anda da hiç istemiyorum -bir avukatın bir davası olmalı--devam edecek gerçekler, yani.
Şimdilik bunlar kıt -bizim için para kadar kıt ve daha fazla para
bulana kadar bir avukat için acelemiz yok. Belki de gerçekleri
öğrendiğimizde paramız olur. Bu şekilde tek başımıza çalışırken kaybettiğimiz tek şey zamandır - sorun değil: çünkü bir zihnin on iki ayda olgunlaştığı meyve, on iki zihnin bir ayda olgunlaştığı meyveden daha mükemmel bir şekilde organize edilmiş bir bütün oluşturur, özellikle de tek bir zihnin çıkarları hayati derecede önemliyse ve on iki zihnin çıkarları yalnızca işe alınmışsa. Ama sadece benim zihnim mevcut değil - sen kurnaz bir kadınsın, Cythie ve Edward samimi bir müttefik. O zaman, gerçekten bir ceza kovuşturması için sağlam bir temele
sahip olursak, Tac davayı ele alacaktır.'

'Bu konuda fazla ısrar etmek istemiyorum,' diye mırıldandı. 'Bize ne faydası olabilir ki, Owen, sonuçta?'

'Bencilce konuşursak, bu şu iyiliği yapacak - Southampton'a yolculuğunun tüm gerçekleri öğrenilecek ve skandal sona erecek. Ayrıca, Manston acı çekmek zorunda kalacak - bu sana, diğer kadınlara ve Edward Springrove'a karşı bir adalet eylemi.'

Şimdi ona Springroves'un Bayan Aldclyffe'e olan gerçek yükümlülüğünün doğasını ve Manston'ın onların utancının baş sorumlusu olduğunu neredeyse kesin olarak bildiklerini anlatmanın gerekli olduğunu düşündü. Dinlerken yüzü kızardı.

'Ve şimdi,' dedi, 'ilk işimiz Bayan Manston'ın ayrılık sırasında nerede yaşadığını bulmak; sonra, yangından sonra aralarında ilk iletişimler geçtiğinde.'

'Keşke Bayan Aldclyffe'in eskiden sahip olduğum gibi yüz ifadesi ve yardımı olsaydı,' diye karşılık verdi Cytherea, 'ne kadar güçlü olurduk! Ah, onun üzerinde nasıl bir güç uyguluyor, onu istediği gibi etkiliyor! Şimdi beni seviyor. Bayan Morris mektubunda Bayan Aldclyffe'in benim için dua ettiğini söyledi - evet, benim için dua ettiğini ve ağladığını duydu. Bayan Aldclyffe de Bayan Morris gibi eski bir arkadaşın bunu bilmesini umursamadı. Ancak buna
karşı, bu süreç boyunca onun ölü sessizliğini ve hareketsizliğini fark edin.'

'Bu bir gizem; ama şimdi bunu boş verin,' dedi Owen etkileyici bir şekilde. 'Bayan Manston'ın nerede yaşadığı hakkında. Önce bunun bu kısmını öğrenmeliyiz - ayrılıklarının ilk aşamasında, Manston'ın buraya geldiği dönemde, vb. nerede kaldığını öğrenmeliyiz, çünkü
ateşten önce Knapwater'a gelme konusu hakkında ilk olarak orada iletişim kurulmuştu; ve o adres de, gece gizlice kocasına geldiğinde onun
çıkış noktasıydı--biliyorsunuz--akşam sizi ziyaret ettiğim ve sabah erken eve gittiğim zaman, ve onun da ziyaret edildiği görüldü. Ah! Bayan'a soramaz mıyız? Carriford'daki postaneyi işleten Leat, Bayan Manston'a gönderilen mektupların nereye yönlendirildiğini hatırlıyor mu?'

'O, mektuplarını asla cemaate postalamamış--o zamanlar belirtilmişti. Casterbridge Chronicle'ın o tarihteki soruşturma raporunda adresiyle ilgili bir şey bulunup bulunamayacağını düşünüyordum. Soruşturmayla ilgili bazı gerçekler gazetelerde kesin olarak verilmişti.'

Kardeşi bu öneriye hevesle kapıldı. 'Kimde Kronikler'in bir dosyası var?' dedi.

'Bay Raunham onları dosyalardı,' dedi Cytherea. 'Bana karşı da oldukça dostça davranıyordu.'

Owen, hiçbir düşünceyle, cumartesi akşamına kadar kilise binasındaki katılımından kaçamazdı; ve bu nedenle, eğer gerçekten zaman kaybetmiyorlarsa, Cytherea'nın kendisinin yardım etmesi gerekti. 'Emriniz altında hareket ediyorum, Owen,' dedi.

XVI. BİR HAFTANIN OLAYLARI

1. ALTINCI MART

Ertesi sabah oyunun açılış hamlesi yapıldı. Cytherea, kalın bir
perdenin altında, bir taşıt kiraladı ve Carriford'a yaklaşık bir mil kadar yaklaştı. Bayan Aldclyffe'nin çatısı altında kaldığı süre boyunca gözüne tanıdık gelen nesneleri tekrar gördüğünde, yenilenmiş bir depresyon hissiyle oldu - tepelerin ana hatları, çayır dereleri, eski park ağaçları. Yalnız bir patikadan aceleyle papaz evine gitti ve Bay Raunham'ın evde olup olmadığını sordu.

Şimdi, yalnız bir bekar olmasına rağmen, kadınlara karşı eski bir İberyalı kadar
cesur ve nazikti; ve dahası, Cytherea'nın özellikle arkadaşıydı, tahmin ettiğinden çok daha fazla. Nadiren akrabası Bayan Aldclyffe'i ziyaret eden, cemaat meseleleri dışında, Bayan Aldclyffe tarafından daha da nadiren ziyaret edilen Cytherea, Knapwater'da yaşadığı süre boyunca onun hakkında çok az şey öğrenmişti. İlişkileri yoksul baba tarafındandı ve ailesinin bu koluna karşı malikanenin hanımı hiçbir zaman fazla sempati göstermemişti. Soy hattımıza geri dönüp baktığımızda, tüm canlılığımızın daha zengin taraftan zincirdeki eşitsiz bir evliliğe doğru çekildiğini hissetmek içgüdüseldir. Yaşlı kaptanın ölümünden beri, papazın Knapwater Evi'ndeki tavrı neredeyse bir yabancınınki gibiydi, bu durumdan pişmanlık duyan
dünyadaki son adam kendisiydi. Bu nazik kayıtsızlık her iki tarafta da o kadar soğuktu ki papaz ona vaaz vermekle ilgilenmiyordu, ki bu bir papaz için çok fazlaydı; ve o
vaazlarının zavallı şeyler olduğunu düşünme zahmetine girmedi, ki bu alaycı bir kadında çok daha fazlaydı.

Henüz elli yaşında olmasına rağmen, saçları kar kadar beyazdı,
bir delikanlınınki kadar taze ve sağlıklı olan
teninin kızarıklığıyla garip bir tezat oluşturuyordu. Cytherea'nın parlak gözleri, her pazar ona sessizce ve çekinerek
bakıyordu,
yalnız bir hayatın saatleri boyunca boş bir kalbe
sürünen asık suratlı mizahların çoğunu uzaklaştırmanın bir yoluydu; ancak bu durumda, cemaatinden ayrıldığında,
aşırı dolu bir cemaate eşlik eden daha acılı bir doğaya sahip olanlarla yer değiştirmek için. Kısacası, ona karşı, kendi düşüncelerinin mahremiyetinde bile, onurlu öz saygısının gerçek adını
vermediği o tutkuyu hissetmenin eşiğindeydi.

Onu nazikçe karşıladı; ancak ona karşı dürüst olmaya meyilli değildi. Onun çekingen olma isteğini gördü ve gerçek bir zevk ve iyi niyetle, son yıldan önceki yıl için Chronicle'ı görmesine izin verilmesi talebine hiçbir yorum yapmadı. Kağıtları onun kadar büyük bir çekingenlikle çalışma masasının üzerine koydu ve sonra onu tamamen kendi haline bıraktı.

Araştırmasının konusuyla bağlantılı ilk başlığa gelene kadar kağıtları çevirdi - 'Carriford'da Felaket Yangını ve Can Kaybı.'

Görüntü ve kendi hayatı üzerindeki felaket etkisi onu o kadar sersemletti ki, bir süre harfleri zorlukla çözebildi. Boğucu bir
hatırlamayla kendini işine verdi ve dikkatlice
köşeyi okudu. Anlatım ona daha önceden hatırladığı bir gerçeği hatırlatmıyordu.

Bir sonraki haftanın soruşturma raporuna geçti.
Zor bir
incelemeden sonra Bayan Manston'ın adresiyle ilgili bundan başka bir şey bulamadı:--

'ABRAHAM BROWN, Londra, Hoxton'dan, ölen kadının
evinde yaşadığı, ifade verdiği,' vb.

Soruşturmaya Londra'dan başka kimse katılmamıştı. Ayrılmak için ayağa kalktı,
önce dışarıda bahçeyle uğraşan Bay Raunham'a bir teşekkür mesajı gönderdi.

Küreğini yere sapladı ve ona kapıya kadar eşlik etti.

'Size herhangi bir konuda yardımcı olabilir miyim, Cytherea?' dedi, düğünde Bayan Manston olarak veda ettikten sonra ona Bayan Graye diye seslenirse hoş olmayan anıların canlanabileceği sezgisiyle Hristiyan adını kullanarak. Cytherea sebebini anladı ve takdir etti, yine de kaçamak bir şekilde cevap verdi:

'Sadece tahmin ediyorum ve korkuyorum.'

Tekrar ona içtenlikle baktı.

'Bana söz ver, eğer yardıma ihtiyacın olursa ve bunu yapabileceğimi düşünüyorsan,
bana geleceksin.'

'Geleceğim,' dedi.

Aralarındaki kapı kapandı.

'Şimdi sana hiçbir konuda yardım etmemi istemiyor musun, Cytherea?' diye tekrarladı.

Eğer hissettiklerini söyleseydi, 'Sana yardım etmek istiyorum, Cytherea,
ve senin hesabına Manston'ı izliyordum,' teklifini memnuniyetle
kabul ederdi. Aslında, şaşkındı ve gözlerini ona doğru kaldırdı, daha önce olduğu kadar korkusuzca değil, ama mütevazı bir şekilde ve hala korkutucu bir şekilde infaz edecek kadar parlak bir şekilde, kapının üzerinden söyledi--

'Hayır, teşekkür ederim.'

Tolchurch'e günlük işinden yorgun bir şekilde döndü. Owen'ın selamı
endişeli idi--

'Peki, Cytherea?'

Ona soruşturma raporundan bir kağıt parçasına kurşun kalemle yazılmış kelimeleri verdi.

'Şimdi sokağın adını ve numarasını bulmam gerek,' diye belirtti Owen.

'Owen,' dedi, 'söyleyeceklerim için beni affeder misin? Gizemi çözmek için daha fazla adım atabileceğimi sanmıyorum--aslında atabileceğimi sanmıyorum. Hala bunun gereksiz bir görev olduğunu düşünüyorum ve
Bay Manston'dan herhangi bir şekilde intikam almak benim görevim gibi görünmüyor.' Daha ciddi bir şekilde ekledi, 'Bunun için çalışmak bir kadın olarak benim onurumu zedeler; bunu bütün gün hissettim.'

'Pekala,' dedi, biraz kısa bir şekilde; 'O zaman sensiz çalışacağım.
Adaletin onurlu bir yanı vardır.' Solgun yorgun yüzünü ve her zaman yorgunlukla beliren genişlemiş gözünü gördü. 'Canım,' diye devam etti, sıcacık bir şekilde ve onu öperek, 'bir daha bu kadar çok çalışmayacaksın - oldukça bitkinsin. Ama istediğimi yapmama izin vermelisin.'

2. ON MART

Cumartesi akşamı Graye aceleyle Casterbridge'e gitti ve Chronicle muhabirinin evine uğradı. Muhabir evdeydi ve
koridorda Graye'in yanına geldi. Owen kim olduğunu ve ne olduğunu açıkladı ve adama, son yılın Aralık ayında Carriford'da yapılan soruşturmanın notlarına dönerek ona yardım edip edemeyeceğini sordu. Sadece muhabirin muhtemelen bir şeyler bildiği bir ailevi karmaşanın, varsa olayla ilgili bazı ek ayrıntıları öğrenmek için onu endişelendirdiğini ekledi. 

'Elbette,' dedi diğeri tereddüt etmeden; 'ama korkarım ki
o sırada bastıklarımızın ötesinde pek bir şeyim yok. Bakayım - eski
notlarım gazetenin ofisindeki çekmecemde: eğer
benimle gelirseniz
onlara orada bakabilirim.' Karısı ve ailesi odada çay içiyorlardı ve her yerdeki makul yoksulluğun çekingenliğiyle
bir yabancıyı ev işlerinden çıkarmaktan memnun görünüyordu. 

Caddeyi geçip ofise girdiler ve oradan
içerideki bir odaya geçtiler. Burada, kısa bir aramadan sonra, gereken kitap bulundu.
Baskılanan özet raporda verilmeyen, ancak
muhabir tarafından
yazılan kesin adres şöyleydi:--

'ABRAHAM BROWN,
PAZARLIK EVİ SAHİBİ,
41 CHARLES SQUARE,
HOXTON. '

Owen kopyaladı ve muhabire küçük bir ücret verdi. 'Bu soruşturmayı şimdilik gizli tutmak istiyorum,' dedi tereddütle. 'Belki nedenini anlarsınız ve bana yardımcı olursunuz.'

Muhabir söz verdi. 'Haberler benim için önemlidir,' dedi, 've onlarla uğraşmaktan
kaçmak benim en büyük sosyal zevkimdir.'

Akşamdı ve yayın ofisinin dış odası, alev alev yanan gaz jetleriyle
aydınlanmıştı. Yukarıdaki açıklamayı yaptıktan sonra, muhabir Graye'in eşliğinde iç daireden çıktı ve Owen'ın bir yükümlülük ifadesine, bunun
sorun olmadığı sözleriyle karşılık verdi. Konuşması sırasında, elinde hala not defterini tutarak, iki oda arasındaki kapıyı arkasından kapattı.

Ön odanın tezgahının önünde, onlar ortaya çıktığında o da konuşan uzun boylu bir adam duruyordu. Katılan gence, 'Bu haftaki gazetemi şimdi burada olduğum için alacağım, böylece bana postalamanıza gerek kalmayacak' dedi.

Yabancı daha sonra hafifçe başını çevirdi, Owen'ı gördü ve onu tanıdı. Owen, diğerinin Manston olduğunu fark etmeden bayıldı.

Manston daha sonra, Owen ile birlikte kapıya doğru yürüdükten sonra, kitaplarını kilitlemek için geri dönen muhabire baktı. Manston'a, elinde tuttuğu, uçlarından açılan ve kurutma kağıdıyla iç içe geçmiş, eski mermer kaplı kitabın eski bir habercilik kitabı olduğunu söylemeye gerek yoktu. Gözlerini, deneyiminin yüz hatlarını bu kadar eğitmemiş olmasına rağmen, bir yarısı inisiye olmuş diğer yarısı ise, son işlemlerinin kâhyanın hayatındaki olaylarla bağlantılı olduğunun bilincini ele veren muhabirin yüzüne kaldırdı. Manston daha fazla bir şey söylemedi, ancak gazetesini alarak Owen'ı ofisten takip etti ve sokağın karanlığında kayboldu.

Edward Springrove şimdi tekrar Londra'daydı ve aynı akşam,
Casterbridge'den ayrılmadan önce, Owen ona dikkatli bir mektup yazdı,
bu mektupta bilgisine ulaşan tüm gerçekleri belirtti ve
Cytherea'ya değer verdiği için, ondan dikkatli soruşturmalar yapmasını rica etti. Uzun boylu bir adam, postanenin yaklaşık yarım düzine metre yukarısında, lamba direğinin altında duruyordu ve mektubu kutuya attı.

Aynı gece, Owen Graye ile karşılaşmasıyla bağlantılı bir sebepten dolayı, kâhya aniden Casterbridge'den saat onda kalkan posta treniyle Londra'ya gitme fikrini düşündü. Ancak Owen'ın bilgi edindiği saatten sonra postalanan mektupların -her ne ise- Pazartesi sabahına kadar Londra'ya teslim edilemeyeceğini hatırlayarak fikrini değiştirdi ve Knapwater'a gitti. Karısına gizli bir açıklama yaptıktan sonra, Pazar gecesi postayla yola çıkması için gerekli düzenlemeler yapıldı.

3. ON BİR MART

Ertesi sabah kiliseye her zamankinden birkaç dakika erken giden kâhya, yaşlı Bay Springrove onu yakalayana kadar köyden gelen yolda kasıtlı olarak oyalandı. Manston sabahtan ve havadan çok nazik bir şekilde bahsetti, çiftçinin barometresinin nasıl olduğunu ve rüzgarın ne zaman değişebileceğini sordu. Bay Springrove'un -kendisi de kiliseye gidiyordu- bu tür sorulara nazik bir cevaptan başka bir şey vermek doğasında yoktu, duyguları son olaylardan ne kadar etkilenmiş olursa olsun. Konuşma daha fazla dostlukla devam etti.

'Kasım ayındaki o korkunç gecede yaşadığınız
kabalıktan sonra, bu zamana kadar kendinizi yeniden yerleşmiş hissediyor olmalısınız, Bay Springrove.'

'Ay, ama ben de yerleşmiş hissetmekten emin değilim, Bay Manston. Eski evin baca köşesindeki eski pencereyi asla unutamam.
Şu an bulunduğum yerde baca köşesinde pencere yok ve elli yıldan fazla bir süredir buna alışmıştım.
Ted bunun benim için büyük bir kayıp olduğunu söylüyor ve
benim ne hissettiğimi çok iyi biliyor.'

'Sanırım oğlunuz yine iyi bir durumda?' dedi Manston,
köylerde yüksek bir soy olarak kabul edilen yerlilerin özel işlerine olan merakını taklit ederek.

'Evet, efendim. Umarım bunu korur ya da başka bir şey yapıp buna sadık kalır.'

''Umarım şimdi istikrarlı olur.''

''Her zaman öyleydi, sana temin ederim,'' dedi yaşlı adam ekşi bir şekilde.

''Evet, evet, entelektüel olarak istikrarlı demek istiyorum. Entelektüel yabani yulaflar
en katı ahlakın olduğu bir toprakta
büyüyebilir.''

''Entelektüel zencefilli kurabiye! Ted yeterince istikrarlıdır--bu konuda bildiğim tek şey bu.''

''Elbette--elbette. Saygın bir pansiyonu var mı? Kendi deneyimim
bana bunun Londra'da tek başına yaşayan genç bir adam için
harika bir şey olduğunu gösterdi.''

''Warwick Caddesi, Charing Cross--orada.''

''Elbette--tuhaf! Çok yakın bir arkadaşım tam da o caddede
elli iki numarada yaşıyordu.''

'Edward kırk dokuz numarada oturuyor - aynı eve ne kadar da yakın!'
dedi yaşlı çiftçi, istemeyerek de olsa memnun bir şekilde.

'Çok,' dedi Manston. 'Sanırım biraz daha hızlı yürüsek iyi olur, Bay Springrove; papazın zili yeni çalmaya başladı.'

'Kırk dokuz numara,' diye mırıldandı.

4. ON İKİNCİ MART

Edward, Owen'ın mektubunu zamanında aldı, ancak günlük meşguliyetleri nedeniyle saat öğleden sonra beşi vurana kadar hiçbir talebi karşılayamadı. Sonra Westminster'daki ofisinden aceleyle çıkıp bir fayton çağırdı ve Hoxton'a doğru yola koyuldu. Birkaç dakika sonra Charles Meydanı'ndaki kırk bir numaralı evin kapısını çaldı, Bayan Manston'ın eski evi.

Uzun boylu bir adam, yıllarına göre çok yaşlı sayılabilecek giysilere
sakarca ve sıkı sıkıya sarılmamış olsaydı, son derece yakışıklı görünecekti, aynı anda sessiz meydanın köşesinde duruyordu, Edward'ın arkasında Old Street boyunca sürülen bir taksiden inmişti. Springrove kapıyı çaldığında kendinden emin bir şekilde gülümsedi.

Kimse kapıyı açmadı. Springrove tekrar kapıyı çaldı.

Bu, iki kişiyi dışarı çıkardı - biri çaldığı kapıda, diğeri sağdaki diğerinden.

'Bay Brown evde mi?' dedi Springrove.

'Hayır, efendim.'

'Ne zaman gelecek?'

'Oldukça belirsiz.'

'Onu nerede bulabileceğimi söyleyebilir misiniz?'

'Hayır. O, işte geliyor, efendim. O Bay Brown.'

Edward kaldırımda kadının işaret ettiği yöne baktı ve yaklaşan bir adam gördü. Birkaç adım atarak onu karşıladı.

Edward sabırsızdı ve bir dereceye kadar hâlâ bir taşralıydı, şehirlilerin tarzına göre, doğal olarak hakim düşünceyi önsözsüz dile getirme dürtüsünü bastırmamıştı. Yabancıya sakin bir tonda, 'Sizinle bir kelime konuşalım - Bayan Manston adında bir hanım kiracınız olduğunu hatırlıyor musunuz?' dedi.

Bay Brown Springrove'a gözlerini yarı yarıya kapattı, sanki yanlış taraftaki bir dürbüne bakıyormuş gibi.

'Hayatımda hiç pansiyon kiralamadım,' dedi, incelemesinden sonra.

'Bir buçuk yıl önce Carriford'da bir soruşturmaya katılmadınız mı?'

'Dünyada böyle bir yer olduğunu hiç bilmiyordum, efendim; ve konaklamaya gelince, son otuz yıldır ilk ve son dönümlerce arazi aldım, ama hiçbir zaman bir santim bile bırakmadım.'

'Sanırım bir hata var,' diye mırıldandı Edward ve arkasını döndü. O ve Bay Brown şimdi çaldığı kapının yanındaki kapının karşısındaydı. Hala orada duran kadın soruyu ve sonucunu duymuştu.

'Sanırım istediğiniz kişi, eskiden orada yaşayan diğer Bay Brown, efendim,' dedi. 'Geçen gün hakkında soru sorulan Bay Brown mı?'

'Muhtemelen o adam odur,' dedi Edward, ilgisi yeniden canlanarak.

'Burada konaklama kiralama işini beceremedi ve sonunda geldiği yer olan ve hala kardeşinin yaşadığı Cornwall'a gitti, kardeşi sık sık ona tekrar eve dönmesini söylemişti. Ama değişiklikte pek şans yoktu; Londra'dan sonra yağmurlu batı rüzgarlarına dayanamadığını söylüyorlar
oraya vardıklarında ve Aralık ayında öldü.
Geçide olacak mısın?'

'Bu talihsiz,' dedi Edward içeri girerken. 'Ama belki de
yanınızda oturan bir Bayan Manston'ı hatırlıyorsunuzdur?'

'Evet,' dedi ev sahibi kapıyı kapatırken. 'Böyle korkunç bir kaderle karşılaşacağı düşünülen ve tüm bu zaman boyunca hayatta olan hanım. Geçen gün onu gördüm.'

'Carriford'daki yangından beri mi?'

'Evet. Kocası Bay Brown'ın hala burada yaşayıp yaşamadığını sormaya geldi - tıpkı sizin gibi. Bu konuda endişeli görünüyordu; ve sonra bir akşam, bir hafta veya iki hafta sonra, daha fazla soruşturma yapmak için tekrar geldiğinde, kadın onunla birlikteydi. Ama onunla konuşmadım - utangaçmış gibi geri çekildi. Ancak, yaşlı Bay Brown soruşturmadan döndüğünde bana onun hakkında her şeyi anlatmıştı.'

'Bayan Manston'ı geçen gün aramadan önce tanıyor muydunuz?'

'Hayır. Görüyorsunuz ya, Bay Brown'ın sadece iki veya üç hafta kiracısıydı ve tekrar ayrılmak üzereyken orada yaşadığını öğrendim - Londra'da yan komşuları pek fark etmiyoruz. Olanları duyduğumda onu tanımadığım için çok pişmandım. Bu, Bay Brown ile daha sonra onun hakkında çok konuşmamıza yol açtı. Sonuçta onu canlı göreceğimi hiç düşünmemiştim.'

'Ve ne zaman birlikte buraya geldiklerini söylüyorsun?'

'O günü tam olarak hatırlamıyorum - ama aynı gece gördüğüm çok güzel bir rüyayı hatırlıyorum - ah, asla unutamam! Melek kanatları ve ellerinde parlak altın hükümdarlarla meydandan gelen bir sürü kiracı, West End fiyatlarında daireler istiyordu. Daha azını
vermezlerdi; hayır, eğer--'

'Evet. Bayan Manston bu pansiyondan ayrılırken kağıt gibi bir şey bıraktı mı?' dedi Edward, ama sorduğunda yüreği sızladı. Kendisinin aldatıldığını hissediyordu. Manston ve karısı ondan önce oradaydılar ve zemini tüm izlerden temizlemişlerdi.

'Şimdiye kadar hep 'Hayır' dedim,' diye cevapladı kadın, 'yemin etsem daha fazla bir şey söyleyemeyeceğimi düşündüğüm için, ki öyle olacağını bekliyordum. Ama artık sıradan bir şekilde konuşursak, olay geçtiğine göre, sanırım birkaç şey (kağıt olup olmadıklarından şüpheliyim) bir
iş kutusunda bırakılmıştı, çünkü Bay Brown'a bundan bahsetmişti ve olanlardan dolayı oldukça öfkeliydi - anlayacağınız, her bakımdan sinirliydi, bu yüzden geçen gün kocasıyla birlikte geldiğinde hanıma bu iş kutusunu hatırlatmak istemedim.'

'Peki ya iş kutusu?'

'Şey, gelişigüzel bir şekilde bırakılanlardan anladığım kadarıyla Bayan Manston'ın istemediği birkaç mobilyası vardı ve ayrılırken bunlar
tam yanında bir satışa çıkarılmıştı. Eşyaları arasında birbirine çok benzeyen iki iş kutusu vardı. Bunlardan birini satmayı planlamıştı, diğerini satmadı ve
eşyaları bir araya toplayan Bay Brown, satışa yanlış olanı götürdü.'

'İçinde ne vardı?'

'O, özel bir şey veya herhangi bir değeri yoktu - bazı hesaplar ve sanırım her zamanki dikiş malzemeleri - daha fazlası yoktu. Geri almak için fazla uğraşmadı - faturaların kendisi veya başkası için hiçbir değeri olmadığını söyledi - ancak kutuyu saklamak istediğini çünkü kocasının ilk evlendiklerinde ona verdiğini ve eğer ondan ayrıldığını
öğrenirse sinirleneceğini söyledi.'

'Bayan Manston, yakın zamanda kocasıyla birlikte ziyaret ettiğinde buna değindi mi veya sordu mu, yoksa Bay Manston mu?'

'Hayır - ve ben buna biraz şaşırdım. Ama bunu unutmuş gibi görünüyordu - aslında hiç soru sormadı, sadece arkasında durup onu dinledi; ve muhtemelen ona bu konuda hiçbir şey söylenmemişti.'

'Bu eşyaları kimin satışına götürüldü?'

'Müzayedeci kimdi? Bay Halway. Yeri, şu gördüğün sokağın sonundan itibaren üçüncü dönüş. Herkes sana dükkanı söyler - adı yazılı.'

Edward, çok fazla şey yapma umudundan ziyade elinden gelenin en iyisini yapma konusundaki inatçı iradesinin dikte ettiği bir hızla ipucunu takip etmek için gitti. Gözden kaybolduğunda, onu izleyen uzun boylu ve pelerinli adam, nefes nefese bir telaşla kadının kapısına geldi.

'Bayan Manston hakkında bilgi almak için buraya bir beyefendi geldi mi?'

'Evet; az önce gitti.'

'Aman Tanrım! Onu istiyorum.'

'Bay Halway'e gitti. '

'Sanırım ona bu konu hakkında biraz bilgi verebilirim. Oldukça cömertçe
ödüyor mu?'

'Bana yarım kron verdi.'

'Bu ölçek yeterli. Ben fakir bir adamım ve onun bilgisine
katkımın ne getireceğini göreceğim. Ama bu arada, belki de
ona bildiğim her şeyi anlattın - buraya gelmeden önce nerede yaşadığını?'

'Buraya gelmeden önce nerede yaşadığını bilmiyordum. Ah hayır - sadece Bay Brown'ın bana söylediklerini söyledim. İyi, nazik bir genç adam gibi görünüyordu, yoksa
bu kadar açık olmamalıydım.'

'Şimdi onu Bay Halway'in evinde yakalayacağım,' dedi adam ve geldiği kadar
aceleyle uzaklaştı.

Bu arada Edward açık artırma salonuna ulaşmıştı. Bir eyleme teşvik eden tek şey bir başkasının basit isteği olanların hareketsizliği nedeniyle, ihtiyaç duyduğu bilgiyi elde etmekte biraz zorluk çekti, ancak sonunda ona bahşedildi. Müzayedecinin kitabı, Bayan Manston'ın iş kutusunu içeren lotun alıcısı olarak 3 Canley Passage'daki Bayan Higgins'in adını verdi.

Edward oraya gitti, adam da onu takip etti. Kapı direğinde, biri diğerinin üstünde, yelek düğmeleri gibi dört zil belirdi. Edward, ilk
geldiğini yakaladı.

'Kimi istedin?' dedi bir yerden gelen ince bir ses.

Edward yukarı ve etrafına baktı; kimse görünmüyordu.

'Kimi istedin?' dedi ince ses tekrar.

Şimdi sesin bodrum penceresini kaplayan parmaklığın altından geldiğini fark etti.

Bakışlarını parmaklıkların arasından indirdi ve bir çocuğun beyaz yüzünü gördü.

'Kimi istedin?' dedi ses üçüncü kez, tam olarak aynı uyuşuk tonlamayla.

'Bayan Higgins,' dedi Edward.

'Üçüncü zil çaldı,' dedi yüz ve kayboldu.

Alttaki üçüncü zili çekti ve aradığı kadının kızı olan başka bir çocuk tarafından içeri alındı. Küçük şeye altı peni verdi ve annesini sordu. Çocuk onu yukarı çıkardı.

Bayan Higgins, bir kış işsizliğinden dolayı evlenmeye karar veren bir marangozun karısıydı. Daha sonra ikisi de içki içmeye başladı ve çaresiz koşullara gömüldüler. Birkaç sandalye ve bir masa, işgal ettikleri üçüncü kat arka odadaki başlıca mobilya parçalarıydı. Yerde bir rulo bebek bezi vardı; yanında da pap-tıkanmış bir kaşık ve devrilmiş bir teneke pap-bardağı. Duvara yaslanmış bir Hollanda saati, hizasından çıkarılmış ve uzun ve kısa paçalı, çılgınca tik tak eden bir saatti; bağırsakları, beyaz yüzünün ve tel gibi kollarının altından, bir Harpi'nin dışkısı gibi sarkıyordu ('foedissima ventris proluvies, uncaeque manus, et pallida semper
ora'). Her sandalyenin ayağında bir bebek ağlıyordu; altı veya yedi kişilik tüm aile, bir çamaşır leğeninin altında kalacak kadar küçüktü. Bayan Higgins, bolca kancası ve gözü olan, ancak hiçbiri birbirine zıt olmayan, dolayısıyla da elbiseyi göğüse paravan olarak neredeyse işe yaramaz hale getiren bir elbise giymiş, çaresizce oturuyordu. Hiçbir yerde çalışma kutusu görünmüyordu.

Bu, bir şehrin çok fakirleri arasındaki evlilik hayatının iç karartıcı bir resmiydi. Yirmi dört saatin tamamında yalnızca kısa bir saat boyunca karı koca gerçek mutluluğu tattılar. Akşam vaktiydi, gerekli bir mobilya parçasının satışından sonra, bir çeyrek cin etkisi altındaydılar.

Başından beri kadınlara bıçak gibi saplanan tüm yaratıcı ve zalim hicivler arasında, şüphesiz, onları ve onları seven bizi, şu eski, sıradan gerçek kadar
incitici olan yoktur:
En zavallı adam bile, göz açıp kapayıncaya kadar,
arkadaşlığı uğruna daha da zavallı olmaya hazır bir eş bulabilir.

Edward aceleyle işini bitirdi.

Bayan Higgins, son zamanlarda iş kutusunu diğer işe yaramaz kereste parçalarıyla birlikte rehin bıraktığını söyledi. Edward onun bir kopyasını satın aldı ve
aşağıya, rehinciye gitti. Küflü bir dükkanın arka bölümünde, bu tür yerleri dolduran çeşitli eşya ve kokuların ortasında, biletini çıkardı ve satın aldığı şeyin olası değerine oranla orantısız bir memnuniyetle kutuyu alıp kolunun altına aldı. Yürürken kapağı açmaya çalıştı ama kilitli olduğunu gördü. Springrove evine vardığında alacakaranlıktı. Küçük oturma odasına, zemin kattaki ön daireye girdiğinde bir ışık yaktı ve satın aldığı şeyin içinde veya üzerinde herhangi bir hurda veya işaretin elindeki iş için onu önemsiz kılıp kılmadığını öğrenmeye başladı. Kapağı küçük bir keskiyle kırarak ve tepsiyi kaldırarak, hevesle altına baktı ve hiçbir şey bulamadı. Sonra, kapağın alt tarafında bir cep veya portföy oluştuğunu keşfetti. Bunu açtı ve elini içine kaydırdığında, gerçekten bir miktar içerik içerdiğini gördü. Önce yaklaşık bir düzine karışık ipek ve pamuk ipliği çıkardı. Bunların altında kısa bir ev hesabı, kuru bir yosun-gül goncası ve eski bir çift
carte-de-visite fotoğraf vardı. Bunlardan biri Bayan Manston'ın bir benzeriydi - altına mürekkeple 'Eunice' yazılmıştı - diğeri ise Manston'ın kendisiydi.

Moralsiz bir şekilde oturdu. Bunların hepsi görevinin meyvesiydi - ona yardımcı olacak tek bir mektup, tarih veya adres yoktu - ve olma ihtimali var mıydı?

Ancak, parçaları olduğu gibi Graye'e göndereceğini düşünerek, şimdiye kadar elinden gelenin en iyisini yaptığını ona kanıtlamak için bir satır karaladı ve ipek ve pamuk hariç hepsini bir
zarfa koydu. Saatine baktığında, o zaman yediye yirmi kala olduğunu gördü; fazladan bir pul yapıştırarak onları o akşamki postayla
gönderebilecekti. Paketi aceleyle yönlendirdi ve hemen Charing Cross'taki postaneye koştu.

Döndüğünde, daha rahat incelemek için iş kutusunu tekrar aldı.
Daha sonra, iğne yastığının altındaki tepside, bir parça kurdeleyle hareket ettirilebilen küçük bir boşluk olduğunu gördü. Bunu kaldırdığında, düzleştirilmiş bir mersin dalı ve buruşuk küçük bir kağıt parçası buldu.
Kağıt, bir adamın el yazısıyla yazılmış bir veya iki dize içeriyordu.
Babasının evinde ondan gelen notları ve faturaları gördüğü için,
Manston'ın olduğunu anladı. Kıta, iltifat edici bir karakterdeydi ve şimdi Manston'ın karısı olan
hanımı tasvir ediyordu.

'EUNICE.

'Kim saatlerce veya uzun günlerce
Onun değişen bakışlarını yakalarsa,
Sonra dönüp bakarsa,
Hiç kimse
Bir galaksinin ötesinde
Bulanık portrelerde;
Mavi gözlerin ışığıyla aydınlatılmış
Yaz günlerinin yaz göğünde olması gibi:
Onun tatlı geçişleri
Bir tür resimli melodi gibi görünüyor,
Ve belirlenmiş bir kontur değil.
'AE. M.'

Kutuyu neredeyse yok edene kadar sallamak, çekmek ve yağmalamak artık onun doğal eylemiydi.
Ama kesinlikle daha fazlasını içermiyordu.

'Yine hayal kırıklığına uğradım,' dedi, kutuyu, kağıt parçasını ve
onunla birlikte yatan solmuş dalı fırlatarak.

Yeni edinilen şey ne kadar değersiz olsa da, ikinci kez düşündüğünde
Graye'e yazdığı son nottaki ifadeyi yerine getirmenin değerli olacağını düşündü--kutunun içindeki her şeyi göndermişti, dikiş ipliği hariç.
Bunun üzerine şiiri ve mersin dalını başka bir zarfa koydu, ilk aramasında bunları gözden kaçırdığını belirterek ve ertesi günkü posta için
masaya koydu.

Acelesi ve meşgul olduğu konuya yoğunlaşması nedeniyle, Springrove, evine girip bir ışık elde ettiğinde,
perdeyi indirmek veya panjurları kapatmak için beklememişti. Sonuç olarak,
yaptığı her şey sokaktan görülebiliyordu. Ancak, ortalama olarak, akşamın bu saatinde sessiz kaldırımda dakikada bir kişi bile geçmediği için, ihmalin keşfi onun
aklını pek meşgul etmiyordu. Ancak olayın gerçek durumu, uzun boylu bir adamın karşı duvara yaslanıp tüm süreci izlemesiydi. Edward dışarı çıkıp Charing Cross postanesine gittiğinde, adam onu ​​takip etti
ve mektubu kutuya attığını gördü. Yabancı, Springrove'u tekrar evine kadar takip etme zahmetine girmedi.

Manston artık karısının iş kutusunda bir tür fotoğraf olduğunu biliyordu ve onları görebilecek kadar yakın olmasa da, bunların kime ait olduğunu tahmin etti. En ufak bir düşünce bile bunların kime
gönderildiğini söylüyordu.

Postanenin revakının altında bir dakika durdu, önünde durup çalışan iki veya üç omnibüse baktı. Sonra Strand boyunca, Holywell Caddesi'nden geçerek Old Boswell
Court'a doğru koştu. Sütunlu geçidin altından geçerken kendisini rahatsız etmeye başlayan ayakkabı boyacılarını bir kenara iterek, dar geçitten Postane Rehberi'nin yayın ofisine yöneldi. İngiltere'nin güneybatı ilçelerinin Rehberi'ni bir anlığına görmesine izin verilmesi için yalvardı.

Mağaza sahibi hemen cildi bir raftan indirdi ve Manston
ile birlikte pencere kenarına çekildi. İlçeye ve
sonra Tolchurch cemaatine döndü. Köyün tarihi ve
topografik tanımının sonunda şunları okudu:--

'Postacı--Bayan Hurston. Sabah 6.30'da Anglebury'den posta yoluyla gelen mektuplar.'

Teşekkürlerini ilettikten sonra kitabı geri verdi ve ofisten ayrıldı,
ardından Strand'in yanındaki belirsiz bir kahvehaneye doğru ilerledi ve
şimdi hafif bir akşam yemeği yedi. Ama dinlenmek onun için imkansız görünüyordu. Bir tür ilgi çekici niyet bedenini sürekli hareket halinde tutuyordu.
Hesabını ödedi, çantasını eline aldı ve gece postasının Waterloo İstasyonu'ndan ayrılıp eve dönmeyi planladığı trene kadar sokaklarda ve nehrin üzerinde boş boş dolaşmak için dışarı çıktı.

Sanki zihnin bir dış odası vardır, bir adam hayatının en önemli sorusuyla meşgul olduğunda,
rastgele ve önemsiz düşünceler tamamen kovulmadan önce bir süre sessizce dolaşmasına izin verilir. Böylece, Manston konsantrasyonunun arasında, Strand'in canlı caddesindeki etrafındaki bireyleri algıladı; önemsiz görünen uzun boylu adamlar; büyük ve derin görünen küçük adamlar; sefil bir üne sahip kayıp kadınlar
günler ne kadar uzunsa o kadar mutlu görünüyorlar; varsayımlarla mutlu olan eşler
kaygılı ve sefil görünüyorlar. Her biri ve hepsi bu konuda aynıydı, tıpkı bir pankart oluşturan dokunmuş iplikler gibi yalnız bir yolu takip ediyorlardı ve hepsi birlikte ortaya koydukları önemli bütünün eşit derecede farkında değildi.

Saat onda Lancaster Place'e döndü, nehri geçti
ve tren istasyonuna girdi, orada onu ve Londra'dan çok uzaktaki Graye'e Edward Springrove'un mektubunu taşıyan aşağı doğru giden posta trenine bindi.

XVII. BİR GÜNÜN OLAYLARI

1. ON ÜÇÜNCÜ MART. SABAH ÜÇTEN ALTIYA KADAR

Sabahın erken saatlerinde, hareketsiz ve sessiz bir zamanda Anglebury İstasyonu'na girdiler,
bilet ofisinin üzerindeki saat üçe yirmi beş kala olduğunu gösteriyordu. Manston platformda oyalandı ve posta çantalarının çıkarıldığını gördü, uygun bir eğlence olarak, ağızlarına konmuş sayısız mühürden kalan birçok eski mum lekesini fark etti. Muhafız onları bir sinek gibi aldı ve postaneye doğru yola koyuldu.

Havalı, nemli, rahatsız edici bir sabahtı, ancak henüz çok az yağmur yağıyordu.
Manston matarasından bir yudum içti ve hemen istasyondan uzaklaştı, karanlıkta yolunu takip etti, sokağın son evinden yaklaşık iki yüz metre uzakta, kasabanın bitişiğindeki tarafta durana kadar.

İstasyon yolu aynı zamanda kırsala giden bir otoyoldu, yolunun ilk kısmı bir fundalıktan geçiyordu. Manston, yolunun yönünü belirlemek için yukarı aşağı otoyolu inceledikten sonra, metodik bir şekilde her yöne bir taş atımı mesafede ileri geri yürümeye başladı. İlkbahar ılıman olmasına rağmen, günün saati ve kâhyanın içinde bulunduğu gerginlik durumu, giydiği paltoya rağmen vücudunda bir ürperti hissine neden oldu. Çiseleyen yağmur arttı ve yol kenarındaki ağaçlardan düşen damlalar, camsı yüzeyinden yan kasabanın lambalarının üzerine sarkan hafif ışık halesini yansıtan, altlarındaki sert yola gürültülü bir şekilde düştü. Burada iki saat boyunca yürüdü ve tek bir canlıyı görmeden veya duymadan oyalandı. Sonra pazar yeri saatinin beşi vurduğunu duydu ve kısa bir süre sonra, ona doğru giden sokağın kaldırımına hızlı ve sert ayak sesleri geldi. Bunlar Tolchurch devriyesi için çalışan postacının sesleriydi. Sokağın sonuna ulaştı, çantalarını son bir kez bağladı, kaldırımdan indi ve hızlı bir şekilde kırsala doğru yola koyuldu.

Manston daha sonra kasabaya sırtını döndü ve yavaşça yürümeye devam etti. İki dakika sonra titrek bir ışık vücudunun üzerinde parladı ve postacı onu geçti.

Yeni gelen, kırk beş yaşın üzerinde, kısa boylu, kambur bir kişiydi, iki yanında büyük ve küçük deri çantalar vardı ve göğsüne bağlanmış, önündeki yola minik bir ışık parçası
yayan küçük bir fener taşıyordu.

Postacı, başını çevirmeden veya yürüyüşünü yavaşlatmadan neşeli bir sesle, 'Yolcular için bir sabah!' diye bağırdı.

'Gerçekten öyle,' dedi Manston, onun yanına gelerek. 'Her gün uzun bir yürüyüşün var.'

'Evet - uzun bir yürüyüş - çünkü mesafe düz yolda sadece on altı mil olsa da - yani en uzak yere sekiz ve geri sekiz, beyefendilerin evlerine girip çıkmalarla birlikte, bacaklarım için yirmi iki mil ediyor. Günde yirmi iki mil, yılda kaç mil? Eskiden öyle sayardım ama artık hiç saymıyorum. Aşınma ve yıpranmamı düşünmek umurumda değil, şimdi beni etkilemeye başlıyor.'

Böylece sohbet başladı ve postacı deneyimini belirleyen farklı garip olayları anlatmaya devam etti. Manston çok cana yakınlaştı.

'Postacı, senin adetinin ne olduğunu bilmiyorum,' dedi bir süre sonra;
'ama aramızda kalsın, böyle bir sabah dışarı çıktığımda cebimde her zaman sıcak bir şey taşırım. Dene.'
Şişe brendiyi uzattı.

'Eğer beni mazur görürseniz lütfen. Bu beş yıldır hiçbir uyarıcı almadım.'

''İyileşmek için asla geç değildir.'

'Korkarım yönetmeliklere aykırı.'

'Kim bilecek?'

'Bu doğru--kimse bilmeyecek. Yine de dürüstlük en iyi politikadır.'

'Ah--kesinlikle öyle. Ama şükürler olsun ki, onsuz
yaşayabiliyorum. Kesinlikle benimle içersin?'

'Gerçekten, bu tür şeyler için çok erken--ancak, bir arkadaşımı memnun etmek için, en ufak bir damlaya bile itirazım yok.'
Postacı içti ve Manston da aynısını çok az bir ölçüde yaptı. Beş
dakika sonra, bir kapıya geldiklerinde, matara tekrar çıkarıldı.

'Aferin!' dedi postacı, etkisini hissetmeye başlayarak; 'ama ruhumu yönlendir, korkarım ki bu pek işe yaramayacak!'

'Başka bir çizgiyi benimsediğin gibi, iyi takip edilmediği sürece,' dedi
Manston. 'Ayrıca, bir damla içkiyi sevmenin ve aynı zamanda iyi -hatta dindar- olmanın bir yolu var.'

'Evet, yüksük ve düğme takıp çıkaran bazı adamlar için; ama ben
asla işin püf noktasını kavrayamadım; ben değilim.'

'Eh, endişelenmene gerek yok; daha yüksek sınıf zihnin dindar olması gerekmez - onlar o kadar çok sağduyuya sahipler ki
ateşle oynama riskini göze alabilirler.'

'Bu tam olarak beni vurdu.'

'Aslında, tanıdığım bir adam, her zaman "Ben"den başka tanrısı olmayan; ve komşusunun karısını içtenlikle seven biri, şimdi inanmanın bir
hata olduğunu söylüyor.'

'Elbette! Ancak, Tanrı'ya inanmak çok az kişinin yaptığı bir hatadır, sonuçta.'

'Gerçek bir yorum. '

'Bizim cemaatimizdeki tek bir Hristiyan bile, Kutsal Yazıların kendisini günah altında mı yoksa lütuf altında mı sonlandırdığını bilmek için
bu yağmurda yarım mil yürümez.'

'Benimkinde de değil.'

'Ah, güvenebilirsin, Tanrısallığı tamamen ortadan kaldıracaklar
çok uzun zamandır başımızda olmasına rağmen.'

'Bilinmez.'

'Ve sanırım Kraliçe o zaman 'ortadan kalkacak.' Bu oldukça endişe verici olacak! Mektuplarına koyacak kimsenin kafası yok; ve sonra parasını ödeyen dürüst adamın, ödemeyen serserisinden asla ayırt edilemeyecek. 'Ah, bu bir millet!'

'Yine de yüreğinin derinliklerini ısıt. İşte şişe seni bekliyor.'

'Seni memnun edeceğim, dostum.'

İçki tekrarlandı. Postacı ilerledikçe daha da canlandı ve
en sonunda uşağa bir şarkı söyledi, Manston da koroya katıldı.

'Çekmecini duvara fırlattı,
'Tanrı kiliseleri ve şapelleri yıkacak,
Ve tüm esnaf için iş olacak!' dedi.
Joan'ın birası yeniyken,
Oğullarım,
Joan'ın birası yeniyken.'

'Anlıyorsun ya dostum,' diye ekledi postacı, 'Aslen mesleğim duvarcılıktı: Papazsan sana bir hakaret yok mu?'

'Hiçbir hakaret yok,' dedi Manston.

Yağmur şimdi şiddetli yağıyordu, ama onlar yollarını hızla takip ettiler, yolun kıvrıldığı çeşitli tarlaların ürünleri, düşen damlaların çıkardığı sesin tuhaf karakteriyle belirtiliyordu. Bazen ıslak bir tıslama, bir meradan geçtiklerini haber veriyordu, sonra bir patırtı, yağmurun büyük yapraklı bir kök bitkisine düştüğünü gösteriyordu, sonra kürek çeken bir şapırtı, çıplak ekilebilir araziyi haber veriyordu, kulaklarındaki rüzgarın alçak sesi, attıkları her adımda yükselip alçalıyordu.

İlçe ailelerinin hepsi kilitli olan küçük özel çantalarının yanı sıra, postacı, devriyesindeki kalan sakinler için büyük genel bütçeyi taşıyordu. Geldikleri her köy veya mezrada, postacı, o yere gidecek mektup paketini arıyor ve alıcının kulübesinin kapısında açılmış sıradan bir mektup deliğine
sokuyordu - köy postaneleri çoğunlukla henüz uyanmamış yaşlı kadınlar tarafından işletiliyordu, ancak diğer kulübe pencerelerinde hareket eden ışıklar, arabacılar, oduncular ve ahır görevlileri gibi insanların uzun zamandır hareket ettiğini gösteriyordu.

Postacı bu sırada belirgin bir şekilde dengesizleşmişti, ancak hala görevlerinin bilincindeydi ve görevlinin çantayı aramasına izin vermiyordu. Manston şaşkına dönmüştü ve yolun ıssız noktalarında gözlerini, sanki çok büyük bir risk almaya yarı meyilliymiş gibi, çamurda yanından koşan adamın kısa ve kambur figürüne dikti. Çiftçilerin, din adamlarının vb. evleri, postacının doğrudan yolculuğunun rotasından ayrılan bir şerit veya patikanın yukarısında veya aşağısında kısa bir mesafede yer alırdı. Zamandan ve mesafeden tasarruf etmek için, bu yollardan bazılarının ana yolla birleştiği noktada, kapı direği oyularak bir mektup kutusu oluşturulurdu ve postacı sabah mektuplarını bu kutuya bırakır, akşamları geri posta için oraya bırakılanları toplamak üzere tekrar kutuya bakardı. Tolchurch Vicarage
ve Farmstead, köy sokağından geriye doğru uzanıyordu ve bu ilkeye göre hizmet veriliyordu. Bu gerçeği kâhya şimdi postacıyla konuşarak öğrendi ve bu keşif Manston'ı çok rahatlattı, niyetlerini yolculuğunun daha önceki aşamalarında olduğundan çok daha net hale getirdi.

Köyün dış mahallelerine ulaşmışlardı. Manston, daha fazla ilerlemeden önce şişenin boşaltılmasında ısrar etti. Bu yapıldı ve kiliseye, papaz evine ve Owen ile Cytherea'nın yaşadığı çiftlik evine yaklaştılar.

Postacı durakladı, çantasını karıştırdı, fenerinin ışığında yarım düzine mektup çıkardı ve bunları ayırmaya çalıştı.
Görevi yerine getiremedi.

'İnanıyoruz ki sakat müritleriz,' dedi iç çekerek ve sendeleyerek. 'Sarhoş değilim, ama pazar neşesiyim,' dedi Manston neşeyle.

'Aferin! Eğer bulutları göremeyecek kadar zayıfsam - mektupları hiç göremiyorum. Ruhumu yönlendir, eğer öyleyse birileri Kraliçe'nin
postacı genel müdürüne benden bahsetmeli! Tüm hikaye Parlamento Binası'ndan geçmek zorunda kalacak ve ben vatana ihanet etmiş sayılacağım - evler kadar güvende - ve para cezasına çarptırılacağım, peki zavallı bir martel için kim ödeme yapacak! Ah, dünya bu!'

'Tanrı'ya güven - o ödeyecek.'

'İnanıyor! İçkiyi içmemişken neden ödesin ki? İnanıyor! Bu adamın aptal olduğunu mu düşünüyorsun?'

'Eh, eh, duygularını incitmek gibi bir niyetim yoktu - ama senin bu kadar hassas olduğunu nasıl bilebilirdim?'

'Doğru - benim bu kadar hassas olduğumu bilmemeliydin. İşte bu mektuplarla dolu bir yuva! Ruhumu yönlendir, Billy ne yapacak!'

Manston hizmetlerini teklif etti.

'Bölünecekler,' dedi adam.

'Nasıl?' dedi Manston.

'Bunlar, köy için, oraya taşınacak: papaz evi veya papaz çiftliği için olanlar, hemen buradaki kapı direğinin kutusuna bırakılmalı.
Bu sabah papaz evi için hiç yok, ama başladığımda yeni kilisenin katibi için bir tane olduğunu gördüm. Bu o, değil mi?'

Edward Springrove'un el yazısıyla yazılmış büyük bir zarfı kaldırdı:--

'BAY O. GRAYE, İŞLER KATİPİ, TOLCHURCH, ANGLEBURY YAKINLARI.'

Mektup kutusu, yaklaşık bir ayak karelik meşe bir kapı direğine yerleştirilmişti. Mektupları yerleştirmek için bir yarık yoktu, çünkü böyle ıssız bir yer, böyle bir durumda, yaramaz köylü çocuklarına zarar verme fırsatı verirdi; ancak yan tarafta, üzerine kilitlenmiş, ters çevrilebilir bir demir kayışla kapatılmış küçük bir demir kapı vardı. Bu kayışın bir tarafı siyah, diğer tarafı beyaz ve beyaz veya dışarısı siyah, sırasıyla içeride mektup olduğunu veya hiç olmadığını ima ediyordu. Postacı cebinden anahtarı çıkarmış ve kutunun anahtar deliğine yerleştirmeye çalışıyordu. Bir tarafa, diğer tarafa, yukarı, aşağı dokundu ama asla düz bir vuruş yapmadı.

'Açayım,' dedi Manston, postacıdan anahtarı alarak. Kutuyu açtı ve diğer eliyle Owen'ın mektubuna uzandı.

'Hayır, hayır. O hayır--hayır,' dedi postacı. 'Majestelerinin hizmetkarlarından biri olarak, Majestelerinin postalarını görev olarak, mektupları kendi elleriyle koydu.' Mektubu yavaşça ve ciddiyetle küçük boşluğa yerleştirdi.

'Şimdi kilitle,' dedi kapıyı kapatırken.

Uşak, siyah tarafı dışarı bakacak şekilde, 'boş' anlamına gelecek şekilde çubuğu çapraz olarak yerleştirdi ve anahtarı çevirdi.

'Yanlış tarafı dışarıya doğru koydun!' dedi postacı. ''Boş değil.'

'Ve anahtarı çamura düşürdü, böylece değiştiremiyorum,' dedi uşak, bir şeyi düşürerek.

'Ne garip bir şey!'

'Bu garip bir şey.'

İkisi de kendi çiğnemelerinin lapa kıvamına getirdiği çamurda aramaya gittiler, postacı küçük fenerini göğsünden çıkarıp yere yakın bir yere doğru itti,
yağmur hala çiseliyordu ve şafak ağır bulutlar yüzünden o kadar gecikmişti ki gün ışığı belirsiz bir şekilde gecikmiş gibiydi. Fenerin ışınları yoğun sisin üzerinde tek tek görülebiliyordu ve
iki eğilmiş figürün yüzlerini ve dizlerini, ıslaklıktan sırılsıklam olmuş halde aydınlattıktan sonra, neredeyse elle tutulur gibiydi; postacının pelerini ve özel çantaları ve hizmetkarın valizini, sanki cilalanmış gibi parlıyordu.

'Çimlere düştü,' dedi postacı.

'Hayır; çamura düştü,' dedi Manston. Tekrar aradılar.

'Korkarım bu ışıkta bulamayız,' dedi kâhya sonunda, çamurlu parmaklarını kıyının ıslak çimenlerinde yıkayarak.

'Korkarım bulamayız,' dedi diğeri ayağa kalkarak.

'Ne yapmamız gerektiğini söyleyeyim,' dedi Manston. 'Bir saat kadar sonra geri döneceğim ve her şey benim hatam olduğu için tekrar bakacağım ve gün ışığında bulacağımdan emin olacağım. Ve anahtarı senin için buraya saklayacağım.' Direğin arkasındaki bir noktayı işaret etti. 'O zaman endeksi çevirmek için çok geç olacak, çünkü insanlar burada olacak, bu yüzden kutu olduğu gibi kalsa iyi olur. Mektup sadece bir gün gecikecek ve bu fark edilmeyecek; eğer fark edilirse, bilmeden ütüyü yanlış yere koyduğunu söyleyebilirsin ve her şey yoluna girecek.'

Postacı, koşullar altında yapılabilecek en iyi şey olarak bunu kabul etti ve ikili yola devam etti. Köyü geçip bir kavşağa geldiklerinde, kâhya, arkadaşına yollarının artık ayrıldığını söyleyerek Carriford'a doğru sola döndü.

Postacı görüş alanından ve duyulamayacak kadar uzaklaşır uzaklaşmaz Manston, çitin içinde kalarak ve böylece köyden kaçınarak papaz evinin posta kutusuna geri döndü; buraya vardığında, cebinden anahtarı çıkardı, her zaman orada saklıydı ve Owen'ın mektubunu çıkardı. Bunu yaptıktan sonra, valizinde taşıdığı şeylerin yardımıyla eve doğru döndü,
tanındığı mahalleye yaklaşırken kendini normal görünümüne göre ayarladı.

Bir buçuk saatlik hızlı yürüyüş onu Knapwater Park'taki kendi kapısına getirdi.

2. SABAH SEKİZ.

Özel ofisinde oturmuş, çalınan mektubun kapağını ıslattı,
ve yapışkan sakızı çözülene kadar sabırla bekledi.
Edward'ın
notunu, hesapları, gül goncasını ve fotoğrafları çıkardı,
bunlara en büyük ilgi ve endişeyle baktı.

Notu, hesapları, gül goncasını ve kendi fotoğrafını tekrar yerlerine koydu.
Diğer fotoğrafı parmağıyla başparmağı arasına aldı ve
ızgaranın parmaklıklarına doğru tuttu. Orada yarım dakika veya daha fazla tuttu, meditasyon yaptı.

'Böyle bir amaç uğruna bile olsa koşmak büyük bir risk,' diye mırıldandı.

Aniden, parlak bir fikirle dolu olarak ayağa fırladı ve ofisten ayrılıp ön salona gitti. Masanın üzerinde duran portrelerden oluşan bir albümü eline aldı, Cytherea'yı çok yakın zamanda yerinden eden hanımın, koleksiyonun geri kalanının arasına serpiştirilmiş üç veya dört benzerini aradı ve dikkatlice inceledi. Farklı tavırlar ve tarzlarla çekilmişlerdi ve her birini elinde tuttuğuyla tek tek karşılaştırdı. Bunlardan biri, genel ton, boyut ve tavır olarak mektuptan soyutlanmış olana en çok benzeyeni, geri kalanlar arasından seçti ve ofisine geri döndü. Bir tabağa biraz su döktü, iki portreyi üzerine koydu ve oturup okumaya çalıştı.

Birkaç başarısız denemeden sonra, çeyrek saatin sonunda, her fotoğrafın üzerine monte edildiği karttan soyulduğunu gördü. Bunu yaptıktan sonra, orijinal benzerliği ve
son kartı ateşe attı, orijinal kartın üzerine albümden son benzerliği yapıştırdı, ateşin önünde kuruttu ve diğer
parçalarla birlikte zarfa koydu.

Sonuç olarak, elde ettiği şey şuydu: Zarfın içinde şimdi iki
fotoğraf vardı, ikisinin de arkasında aynı fotoğrafçının adı ve ardışık
numaralar vardı. Kendi benzerliğini gösterenin altına kendi adı yazılmıştı; diğerinde ise karısının adı yazılmıştı; ancak bu son kartın ve yazının atıfta bulunduğu merkezi özellik ve tüm konu, üzerine monte edilmiş bir hanımın benzerliği değiştirilmişti.

Bayan Manston odaya girdi ve kahvaltıya gelmesini rica etti. Manston onu takip etti ve oturdular. Yemek sırasında, her ayrıntıya titizlikle dikkat ederek ona ne yaptığını anlattı ve sonucu gösterdi.

'Koşmak gerçekten büyük bir risk,' dedi çayını yudumlarken.

'Ama yapmamak daha büyük bir risk olurdu.'

'Evet.'

Zarf daha önce olduğu gibi tekrar bağlandı ve Manston onu cebine koydu
ve dışarı çıktı. Kısa bir süre sonra at sırtında, Tolchurch'e doğru giderken görüldü. Yolun büyük bir bölümünde tarlalarda kalarak, papaz evinin posta kutusunun yanındaki yola
girdi ve etrafta kimsenin olmadığından emin olmak için dikkatlice etrafına baktı, mektubu köşesine koydu, postacıya söz verdiği gibi
anahtarı saklandığı yere koydu ve tekrar
dolambaçlı bir yoldan
eve doğru sürdü.

3. ÖĞLEDEN SONRA

Mektup, aynı öğleden sonra, papazın hizmetçilerinden biri tarafından Owen Graye'e getirildi. Hizmetçi, her zamanki gibi, akşam postası için mektup bırakmak üzere kutuya yedek bir anahtarla gitmişti.

Adam, dizinin o sabah hatırladığı kadarıyla ilk kez yanlış söylediğini gördü;

ancak hataya özel bir dikkat gösterilmedi, çünkü düşünüldü. Zarfın içindekiler Owen tarafından incelendi ve
işe yaramaz olarak bir kenara atıldı.

Ertesi sabah Springrove'un ikinci mektubu geldi, Manston'ın varlığından habersizdi. Edward'ın el yazısını tekrar görmek, Owen zarfı açıp dal ve dizeyi çıkarana kadar kardeşlerin beklentilerini yükseltti.

'Sonuçta en ufak bir işe yarayacak bir şey yok,' dedi ona; 'biz, onu ahlaki olarak emin olduğum bir şeyden, yani seni evlendirmekten, her zaman hayatta olduğundan şüphelenerek, hatta bilmeyerek, mahkûm edecek en ufak bir yasal kanıttan bile her zamankinden çok uzağız.'

'Edward ne gönderdi?' dedi Cytherea.

'Manston'ın yazısında eski bir aşk şiiri. Hayal edin,' dedi acı bir şekilde, 'bu, flört ederken ona hitap ettiği tondu -- sanırım sana da öyle yaptı.'

Ona dizeyi uzattı ve o okudu--

'EUNICE.

'Kim saatlerce veya uzun günler boyunca
Onun görünümünün değişken ışınlarını yakalarsa,
Sonra dönüp bakarsa, hiç kimse
Tüm galaksinin ötesinde
Puslu portrelerde;
Mavi gözlerin ışığıyla aydınlatılmış
Yaz günlerinin yaz göklerinde olduğu gibi:
Tatlı geçişleri
Bir tür resmedilmiş melodi gibi görünüyor,
Ve belirlenmiş bir kontur değil.
'AE. M.'

Garip bir ifade Cytherea'nın yüzünü kaplamıştı. Hızla
en ölümcül ızdıraba dönüştü. Kağıdı fırlattı,
Owen'ın elini titreyerek kavradı ve yüzünü örttü.

'Cytherea! Ne var, Tanrı aşkına?'

'Owen--sanırım--Ah, ne düşündüğümü bilmiyorsun.'

'Ne?'

'"_Mavi gözlerin ışığı_,'' küllü dudaklarıyla tekrarladı.

'Şey, "Mavi gözlerin ışığı" mı?' dedi, onun tavrına şaşırarak.

'Bayan Morris bana yazdığı mektupta gözlerinin _siyah_ olduğunu söyledi!'

'Hımm. Bayan Morris bir hata yapmış olmalı - bundan daha olası bir şey olamaz.'

'Yapmadı.'

'Bu fotoğrafta da olabilirler,' dedi Owen, Bayan Manston'ın adının yazılı olduğu
karta bakarak.

'Mavi gözler bu kadar derin bir tonla fotoğraflanamazdı,' dedi Cytherea. 'Hayır, burada kesinlikle siyah görünüyorlar.'

'Öyleyse, Manston dizelerini yazarken hata yapmış olmalı.'

'Ama yapabilir mi? Aşık bir adam kendi adını unutabilir ama metresinin gözlerinin rengini unutamaz. Ayrıca, onları
okuduğunda hatayı fark eder ve düzelttirirdi.'

'Bu doğru, yapardı,' diye düşündü Owen. 'Sonra, Cytherea, konu şuraya geldi--Bayan Morris tarafından yanlış bilgilendirilmiş olmalısın, çünkü başka
bir alternatif yok.'

'Sanırım öyle olmalı.'

Bakışları sözlerini yalanlıyordu.

'Seni bu kadar tuhaf yapan ne--hasta?' dedi Owen tekrar.

'Bayan Morris'in yanıldığına inanamıyorum.'

'Ama şuna bak, Cytherea. Kadının iki yıl önce mavi gözleri olduğu bizim için açıksa, şimdi de mavi gözleri olmalı, Bayan Morris veya başka biri ne düşünürse düşünsün. Herkes Manston'ın seni duymak için bir kadının gözlerinin rengini değiştirebileceğini düşünürdü.'

'Evet,' dedi ve durakladı.

'Sanki yapabilirmiş gibi evet diyorsun,' dedi Owen sabırsızlıkla.

'Kadını kendisi değiştirerek,' diye haykırdı. 'Owen,
korktuğum korkunç şeyi görmüyor musun?--onun birlikte yaşadığı kadın Bayan değil. Manston--sonuçta yanmıştı--ve ben _onun karısıyım_!'

Bu yeni belanın ağırlığı altında bir metanet göstermeye çalıştı,
ama hayır! Beklenmedik fikir tiksintisi o kadar bunaltıcıydı ki
ona doğru gizlice yaklaştı ve göğsüne yaslandı.

Konu üzerinde daha fazla düşünmeden önce Graye onu yukarı kata çıkardı
ve yatırdı. Sonra pencereye gitti ve
çıkış yolunun yukarısına baktı,
karşılaştığı fantastik bilmece hakkında bir sonuca varmaya boşuna çabaladı. Cytherea'nın yeni görüşü
inanılmaz görünüyordu, ancak onun üzerinde öyle bir etkisi vardı ki, korkusunun tefekkürü onu çok fazla kemirmeden önce bunu kesin bir kanıtla ortadan kaldırmak gerekecekti.

'Cytherea,' dedi, 'bu yeterli olmayacak. Carriford'a giderken sen bütün öğleden sonra burada tek başına kalmalısın. Döndüğümde her şeyi öğreneceğim.'

'Hayır, hayır, gitme!' diye yalvardı.

'O zaman hemen, doğrudan değil.' Onun incelikli mantığını gördü - akıllı olmanın
aptallık olduğunu.

Yansımalar hala ona niyetinde ısrar etmenin ve kız kardeşinin boş korkularını dağıtmanın iyi sonuçlar vereceğine ikna ediyordu. Aklındaki bu saçma şüpheden
her şey daha iyiydi. Ama Bayan Manston'ı şüphe duymadan görebileceği ilk gün olan
Pazar gününe kadar beklemeye karar verdi. Bu arada Edward Springrove'a bir mektup yazarak, Bayan Manston'ın eski evine tekrar gitmesini istedi.

XVIII. ÜÇ GÜNLÜK OLAYLAR

1. ON SEKİZ MART

Pazar sabahı gelmişti ve Owen Tolchurch ile Carriford arasında uzanan altı mil uzunluğundaki
tepe ve vadide yürüyordu.

Edward Springrove'un son mektuba cevabı, dizeler ile Bayan Morris'in mektubu arasındaki garip çelişkiye olan şaşkınlığını dile getirdikten sonra, ölen Bay Brown'un komşusunu tekrar ziyaret ettiği ve Bayan Manston'ın ikinci elden ve söylenti yoluyla mümkün olan en yakın tanımını aldığı yönündeydi. Uzun boylu, omuzları geniş ve dolgun göğüslü bir kadındı ve düz ve oldukça büyük bir burnu vardı. Muhabir, gözlerinin rengini bilmiyordu çünkü kadını sadece sokakta içeri girerken veya dışarı çıkarken görmüştü. Bu kafa karıştırıcı yorum eklendi. Kadın, son zamanlarda kocasıyla birlikte ziyaret ettiğinde Bayan Manston'ı neredeyse tanımıştı, ancak peçesini indirmişti. Hoxton'a gelmeden önce ikametgahı, bu yan komşu için tamamen bilinmiyordu ve Edward, başka hiçbir kaynaktan buna dair hiçbir ipucu elde edemedi. Owen, çanlar çalmaya başlamadan birkaç dakika önce kilise kapısına ulaştı. Kilisede henüz kimse yoktu ve koridorlarda dolaştı.
Cytherea'nın kendisinin ve diğerlerinin nasıl ve nerede oturduğuna dair sık ​​sık yaptığı açıklamalardan, Manston'ın koltuğunu nerede arayacağını biliyordu; ve iki veya üç inceleme hatasından sonra, üzerinde 'Eunice Manston' yazan bir dua kitabını eline aldı.
Kitap neredeyse yeniydi ve yazılma tarihi yaklaşık bir ay önceydi. Her neyse, bir nokta kesinleşmişti:
Manston ile yaşayan kadın, dünyaya onun yasal karısından başkası olarak sunulmuyordu.

Carriford'un sessiz köylüleri, ibadet yerlerinde sıra açıcıya ihtiyaç duymuyordu: yerliler ve sakinlerin kendi koltukları vardı ve yabancılar
oturabilecekleri yerde oturuyorlardı. Graye, nefin kuzey tarafında, kuzey koridorunu ayıran bir sütunun hemen arkasında bir yere oturdu. Bu sütun, tamamen Bayan Aldclyffe, çiftçileri ve hizmetkarlarına ayrılmıştı. Manston'ın sırası da onların ortasındaydı. Owen'ın koridorun diğer tarafındaki pozisyonu, Manston'ın koltuğundan biraz öndeydi ve öne eğilerek orada oturan herhangi birinin yüzüne doğrudan bakabiliyordu. Ancak dik oturursa, aradaki sütun tarafından böyle bir kişiden tamamen gizleniyordu. Mümkünse varlığını Manston'dan gizlemeyi amaçlayan Owen, cemaatin girişi sırasında başını bir kez bile çevirmeden oturdu. Kuzey geçidinin etrafından ve Manston'ın koltuğuna doğru gelen bir ipek hışırtısı,
ona oraya bir kadının girdiğini söyledi ve daha ağır ayak seslerinin eşliğinde
göründüğü gibi Manston da onunlaydı.

Ayağa kalkar kalkmaz, o yöne doğru dikkatle baktı ve
kendisine en yakın koltuğun ucunda duran bir hanım gördü.
Manston'ın figürünün parçaları onun diğer tarafında belirdi. Graye iki bakışta
onun özelliklerinin çoğunu şu şekilde okudu ve şu sırayla:--

Uzun boylu bir kadındı.

Omuzları genişti.

Göğüsleri dolgundu.

Fotoğraftan kolayca tanınıyordu ama
gözlerinin renginden hiçbir şey anlaşılmıyordu.

Zihni meşgul bir şekilde köşesine çekildi ve ayinin devam ettiğini duydu - sadece kız kardeşinde bu kadınla ilgili olarak tuhaf bir durumun yarattığı şüpheye karşın, tüm görünür ve sıradan kanıtların ve olasılıkların tam tersi sonuca vardığının bilincindeydi. Portrenin gerçek aslı oradaydı - daha fazlasını isteyebilir miydi? Cytherea daha fazlasını istiyordu. Eunice
Manston'ın gözleri maviydi ve bu kadının gözlerinin de mavi olması gerekiyordu.

Niteliksiz emek, pratik elin etkili yönde harcadığı enerjinin on katını parmaklıklara vurarak boşa harcar. Owen, kendisinin ve Edward'ın kendilerine sağlanan ipucunu takip etme girişimlerinde durumun böyle olduğunu hissetti. Ne kadar düşünürse düşünsün, onu içine çeken konuda kritik bir test düşünemiyordu, ki bu da vazgeçilmez bir özelliğe sahip olmalıydı - özel olarak uygulanabilme yeteneği; Bayanın kullandığı ismin gerçek sahibi olduğunun kanıtlanması durumunda, savunulamaz bir konumdan
haksız yere geri çekilebileceğini.

Ancak oturduğu yerden Bayan Manston'ın gözlerini görmek imkansızdı ve şu anda doğrudan bir
inceleme şeklinde hiçbir şey yapamazdı. Bayan
Aldclyffe muhtemelen onu tanımıştı ama Manston tanımamıştı ve ziyaretinin amacını kâhyadan
gizlemenin elzem olduğunu hissederek, köydeki varlığını ondan da gizlemenin daha iyi olacağını düşündü; en azından gün bitene kadar.

Kapıların ilk açılışında, Graye kiliseden ayrıldı ve başka bir plan üzerinde düşünmek için
tarlalara doğru yürüdü. Bu konu
durulana kadar, amaçladığı gibi Çiftçi Springrove'u ziyaret edemezdi. Sabah ve öğleden sonra ayinleri arasında iki saat vardı.

Owen herhangi bir ilerleme yöntemi
bulmadan veya Eski Ev'e uğrayıp Bayan Manston'ı açıkça görmeyi
istemeden önce bu süre neredeyse dolmuştu. Fakat o, oraya
yaklaşmıştı ve binanın ön tarafının kısmen görülebildiği halka açık yolda duruyordu, o sırada
öğleden sonra ayini için
çınlayan çanlar çalmaya başladı. Graye duraklarken, yarı gizli konutun ön kapısından iki kişi geldi ve hemen
Manston ve karısı olduğunu gördü. Manston eski bahçe şapkasını takmıştı ve kolunun altında aylık dergilerden birini taşıyordu. Hemen
kapıyı geçtiler ve kiliseden uzağa doğru tepenin üzerinden geçti, belli ki
gezmek ve mizah onu harekete geçirdiğinde okumak niyetindeydi. Bu arada hanımefendi diğer yöne döndü ve kilise yoluna girdi.

Owen bu fırsatı bir şekilde değerlendirmeye karar verdi. Kiliseye doğru aceleyle yürüdü, keskin bir açıyla döndü ve Bayan Manston'ın gelmesi gereken diğer yola geri döndü.

Yaklaşık üç dakika içinde, peçesiz bir şekilde görüş alanına girdi.
Ona yaklaşırken, ilk başta aklına gelmeyen bir zorlukla karşılaştı: Dışarıdaki bir patikada sıradan bir karşılaşmada bir yabancının gözlerinin rengini ayırt etmek kolay bir iş değildi.
Bayan Manston'ın ona yakınlaştırılması gerekiyordu ve sadece bununla da kalmayıp, eğer amacına ulaşacaksa, ona yakından bakması gerekiyordu.

Bir plan yaptı. Tesadüfen etkili olabilir; aksi takdirde, niyetini ona belli etmezdi. Bayan Manston konuşabilecek mesafeye geldiğinde, yanına gitti ve şöyle dedi:

'Casterbridge'e hangi dönüşün gideceğini lütfen söyler misiniz?'

'Sağdaki ikinci dönüş,' dedi Bayan Manston.

Owen boş bir bakış attı: elini kulağına götürdü ve hanıma sağır olduğu fikrini iletti.

Hanımefendi yaklaştı ve daha net bir şekilde şöyle dedi:

'Sağdaki ikinci dönüş.'

Owen biraz kızardı. Aradığı vahyi gördüğünü hayal etti. Ama gözleri onu aldatmış mıydı?

Bir kez daha hileyi kullandı, daha da yaklaştı ve bir bakışla ona verdiği sıkıntının kendisi için çok sıkıntı verici olduğunu ima etti.

'Ne kadar da sağır!' diye mırıldandı. Yüksek sesle haykırdı--

'_İkinci sağa dönüyor_.'

Yüzünü onun yüzüne bir ayak kadar yaklaştırmıştı ve konuşurken
çok vurgulu bir şekilde ağzını açtı, gözlerini dikkatle onunkilere dikti. Ve şimdi
ilk şüphesi şüphesiz doğrulanmıştı. Gözleri gece yarısı kadar
siyahtı.

Bütün bu yapmacıklıklar Graye için çok tatsızdı.
Bilmece
çözüldüğünde, o yüzünü geri çekmeden önce, o farkında olmadan doğal
görünüşünü takındı. Graye, sanki ruhunu
okuyacakmış gibi ona baktığını fark etti--gözleriyle, duygudan ayrı olarak, gözlerin diğerlerinden daha yetenekli olduğu--sorgulamanın bildirimini ifade ediyordu.

Yüzünün ifadesi değişti--sonra rengi.
Daha açık kısımların doğal tonu küllü bir griye dönüştü; yanaklarının pembesi
daha mor oldu. Bu, teni koyu ve yapay olarak inci tozu ve karminle kaplı birinin yüzünden kan aktıktan sonra kalan kesin sonuçtu.

Başını çevirdi ve uzaklaştı, Owen'ın 'İyi günler' şeklindeki veda sözüne aceleyle bir cevap mırıldandı ve bir tür sinirsel seğirmeyle elini kaldırıp açık kahverengi olan saçlarını düzeltti.

'Sahte saç takıyor,' diye düşündü, 'ya da rengini yapay olarak değiştirmiş. Gerçek saçları gözleriyle uyumluydu.'

Ve şimdi, Bay Brown'ın komşularının Bayan Manston'ı son ziyaretinde neredeyse tanıdıkları konusunda söylediklerine rağmen -ki bu her şey veya hiçbir şey ifade edebilirdi; fotoğrafa ve önceki şüpheciliğine rağmen; Manston ile Hoxton'a yaptığı ziyarette, onun sessizliği ve geri kalmışlığı ve şu anki görünümü ve sıkıntısı sonucunda, Graye kadının bir sahtekar olduğuna dair bir kanaate sahipti.

Manston'ın böylesine şaşırtıcı bir numara yapmasının sebebi ne olabilirdi?

Kadın görüş alanından çıkar çıkmaz yönünü değiştirdi ve
Tolchurch'e doğru patikalarda ağır ağır yürüdü.

Cytherea'nın iddia edilme korkusunu yatıştırma arzusu ve ilk Bayan Manston'ın soruşturma ve karara rağmen hayatını kaybettiğine inanmanın zorluğu ona yeni bir fikir önerdi. Gerçek Bayan Manston'ın, hamalın söylediği gibi trenle Londra'ya dönmüş olması ve sonra da ülkeyi, o en kötü dulluk türünden -kararsız, sadakatsiz ve kaçamak bir kocayla evli olmanın sefaletinden- kaçmak için, sahte bir isimle terk etmiş olması mümkün müydü? Kardeşinin getirdiği haberle karmaşık bir sıkıntı içinde olan Cytherea'nın düşünceleri sonunda arkadaşı Carriford Rektörü'ne döndü. Owen'a Bay Raunham'ın kendisine karşı sıcakkanlı davranışlarından ve ona yardım etme isteğini güçlü bir şekilde dile getirdiğinden bahsetti. 

'O sadece iyi bir adam değil, aynı zamanda mantıklı bir adam. Bizim tarafımızda yaşlı bir kafaya ihtiyacımız var gibi görünüyor.' 

'Ve o bir yargıç,' dedi Owen onaylayan bir tonda. O da
rektöre güvenmenin bir zararı olmayacağını düşündü, ancak
güveni sağlamanın bir zorluğu vardı.
Kız kardeşinin ve kendisinin Bay Raunham ile bir görüşmede hazır bulunmasını istiyordu, ancak Carriford'daki tüm hizmetçilerin ve cemaatin gözü önünde, birlikte onu ziyaret etmeleri akıllıca olmazdı. Ona bir mektup yazmalarına itiraz edilemezdi.

Düşünce doğar doğmaz hemen uygulamaya konuldu. Hemen ona mektup yazarak, kendilerine üzücü bir şekilde ihtiyaç duydukları bazı tavsiyelerde bulunma nezaketini göstermesini istediler ve ek taleplerinin gerçek bir gerekçesi olduğuna dair güvencelerini kabul etmesini rica ettiler: Kendisini çağırmaları yerine, haftanın herhangi bir akşamı Tolchurch'teki evlerine gelecekti.

2. 20 MART. AKŞAM ALTIDAN DOKUZA KADAR

İki akşam sonra, akşam yemeği saatinin tamamen düzensizleşmesine rağmen, Bay Raunham Owen'ın kapısında belirdi. Gelişi gerçek bir minnettarlıkla karşılandı. At çitlere bağlandı ve papaz onu içeri
aldı ve rahat koltuğa oturttu.

Sonra Graye ona tüm hikayeyi anlattı, ilk şüphelerinin tamamen farklı bir doğaya sahip olduğunu ve gerçekliğini kanıtlamaya çalışırken onları bu yeni belirsizliklere
şaşırtan, ilkinden üç kat daha muhteşem, ama daha belirgin işaretlere rastladıklarını hatırlattı.

Cytherea'nın kalbi o kadar endişeyle doluydu ki, tüm formalitelere ölümcül bir darbe vuran bir güven duygusunu da beraberinde getirdi. Bay Raunham onun elini acıyarak tuttu.

'Bu ciddi bir suçlama,' dedi, düşüncelerinin üzerine
atılabileceği bir tür orijinal dal gibi.

'Bir an için böyle bir ikamenin talihli olaylarla kolay bir mesele haline geldiğini varsayarak,' diye devam etti, 'bunun yanına şu düşünceyi koymak gerekir: Bay Manston'ın böylesine büyük bir riski göze almaya
yeterince güçlü olabilecek hangi dünyevi nedeni olabilir? En terk edilmiş rota, o özel krizde, yeni bir arkadaşın zevki için böylesine pervasız bir adım atamazdı.'

Owen, bu sebepteki zorluğu görmüştü; Cytherea görmemişti.

'Ne yazık ki bizim için,' diye devam etti rektör, 'kapıcı Chinney'den daha fazla kanıt elde edilemeyecek. Sanırım başına ne geldiğini biliyorsunuz? Liverpool'a vardı ve Amerika'ya doğru yol almaya niyetlenerek gemiye bindi, ancak geçitte denize düştü ve boğuldu. Ancak itirafının doğruluğu konusunda hiçbir şüphe yok -aslında, davranışları bunu kanıtlama eğiliminde- ve gerçek Bayan Manston'ın o sabahki trenle geri dönmek için buradan ayrıldığı gerçeği konusunda hiçbir ahlaki şüphe yok. Durum böyle olunca, eğer bu kadın o değilse, neden
reklamın farkına varmadı--mutlaka dostça bir
bildirim değil, ama ona sağladığı bilgiden dolayı, kendi
görevlendirmesi olmadan kişileştirilmesi imkansız hale geldi?'

'Sanırım bu argüman,' dedi Graye, 'onun ona olan nefreti, onu ona bağlayan zincirden bıkmış olması ve dünyaya yeniden başlama kararlılığı konusundaki ilk varsayımımla çürütüldü. Diyelim ki başka bir adamla evlendi--diyelim ki yurtdışında bir yerde; kendi iyiliği için sessiz kalırdı.'

'Tek gerçek olasılığa ulaştın,' dedi Bay Raunham, parmağını dizine vurarak. 'Bu, ikinci zorluğu kesinlikle ortadan kaldırırdı. Ama onun amacı her zamanki gibi gizemli olurdu.'

Cytherea'nın resmedilmiş dreadlock'ları, zihninin onların
konuşmasını takip etmesine izin vermezdi. 'Yanmış,' dedi. 'Ah evet; korkarım ki--korkarım ki öyle!'

'Şimdi, olanlardan sonra buna ciddi olarak inanabileceğimizi sanmıyorum,' dedi rektör.

Düşüncelerini hâlâ en kötüye doğru zorlayarak, 'O zaman, belki de ilk Bayan Manston onun karısı değildi,' diye karşılık verdi; 've o zaman ben de onun karısı olurdum, değil mi?'

'Yeterince güvenli bir şekilde evlendiler,' dedi Owen. 'Bunu kanıtlayacak bol miktarda dolaylı kanıt var.'

'Genel olarak,' dedi Bay Raunham, 'sizi, kahyadan, şu anki kadının gerçekten onun ilk karısı olduğuna dair yasal kanıt istemenizi tavsiye ederim--bence, en baştan yapmanız gereken bir şey.' Cytherea'ya nazikçe döndü ve ona kocasını bu kadar törensizce terk etmesinin nedenini sordu. Rektöre Manston'a olan nefretini ve Edward'a olan bitmeyen aşkını söyleyemezdi.

'Şüphesiz ki dehşete kapılmış haliniz,' dedi, kürsüye alışkın olanların tavrıyla onun adına cevap vererek. 'Ama evlilik gibi ciddi bir sözleşmeye hem yasal hem de ahlaki açıdan çok önemli düşünceler girer; her şeyin açıkça kanıtlandığını görmek sizin görevinizdi.

Şüphesiz Bay Manston kanıtlarla hazırdır, ancak kimliğinin alenen
belirlenmesi sizden başka kimseyi ilgilendirmediği için (ve sizin devamsızlığınızla tatmin olmuş gibi davranıyorsunuz) bunları
gösterme zahmetine girmedi. Başka hiç kimse onları
en ufak şekilde etkilemeyen bir şeyi kanıtlama zahmetine girmedi - dünyanın her zaman böyle olması gerekir. Her şeyin
açıklığa kavuşturulmasını istemeniz gerekirken siz kaçtınız.'

'Bu kısmen benim yaptığım bir şeydi,' dedi Owen.

Aynı açıklama -Manston'a olan sevgisinin olmaması- burada da geçerliydi,
ama o bu ifşayı reddetti.

'Ama boş ver,' diye ekledi rektör, 'belki de kadınlığına daha büyük bir itibar kazandırdı. O zaman, kardeşinden Bay Manston'a bir satır yazmasını iste, her şeyin yasal olarak açık olduğundan emin olmak istediğini söyle (örneğin, tekrar evlenmek istersen) ve bundan hiç şüphem yok. Ya da istersen kendim yazayım?'

'Hayır, efendim, hayır,' diye yalvardı Cytherea, solmaya başlayarak ve hızlı bir şekilde nefes alarak. 'Lütfen hiçbir şey söyleme. Bırak da burada Owen'la yaşayayım. Knapwater'a gidip onun karısı olmak zorunda kalacağım diye çok korkuyorum ve gitmek istemiyorum. Sana söylediklerimizi sakla. Bırakın
aldatmacasına devam etsin--benim için en iyisi bu.'

Bay Raunham sonunda onun Manston'a olan aşkının, eğer varsa, şimdi çok farklı bir duyguya dönüştüğünü anladı.

'Her neyse,' dedi, ayrılırken ve kısrağına binerken, 'Ben
bununla ilgileneceğim. Memnun kalın, Bayan Graye ve
sizi zor durumda bırakmayacağıma güvenin.'

'Gizleyin,' diye yalvardı hala.

'Göreceğiz--ama elbette görevimi yapmalıyım.'

'Hayır--görevini yapma!' Kadın karanlığın içinden ona baktı,
kendi yüzünü ve gözlerini elindeki mumla aydınlattı.

'O zaman düşüneceğim,' dedi Bay Raunham, mantıklı bir şekilde hareket ederek.
Atının başını çevirdi, onlara sıcak bir veda etti ve kapıdan çıktı.

Carriford rektörü, sayısız yıldızın parlak kuşlar gibi çırpındığı soğuk ve berrak Mart göğü altında eve doğru dörtnala yürüdü. Sahnenin farkında değildi. Cytherea'nın sesinin ve yalvaran bakışının etkisinden kurtularak, görüşmenin konusunu açıkça önüne koydu. Cytherea ve Owen'ın şüpheleri dürüsttü ve bir temeli vardı -ki bu onun sahip olması gereken bir şeydi. Kendisi -bir din adamı, yargıç ve vicdanlı bir adam- Cytherea'nın Manston'a geri dönme olasılığından korktuğu için sessiz kalması yönündeki ısrarlarına boyun eğmekte haklı mıydı? Talebinde akıllı mıydı? Mevcut inancını koruyarak ve her iki şekilde de kesin bir kanıt olmadan, bir şey için, asla vicdanlı bir şekilde başka biriyle evlenemezdi. Diyelim ki Cytherea, Manston'ın karısıydı -yani ilk karısı gerçekten yakılmıştı? Manston'ın zina ettiği kanıtlanacaktı ve Bay Raunham, davayı kanunun anlamı dahilinde getirmek için yeterli bir zulüm olduğunu düşündü. Diyelim ki yeni kadın, belirtildiği gibi, Bay Manston'ın eski karısıydı? Cytherea, evliliği geçersiz olan bekar bir kadın olarak tamamen güvendeydi. Ve eğer bu kadın Manston'ın karısı olmasa da, karısının hala Owen'ın öne sürdüğü gibi Amerika'da veya başka bir yerde yaşadığı ortaya çıkarsa, Cytherea güvendeydi.

İlk varsayım en kötü olasılığı açtı. Manston'ın karısı olarak gerçekten güvende miydi? Şüpheli. Ancak, her ne olursa olsun, kimsenin yardım etmesi veya savunması gerekmeyen nazik, savunmasız kız, bu adama karşı dava açma yoluna sokulmalıydı. Onun
sadece bir hayatı vardı ve tüm dünyanın ona karşı duyduğu küstahlık, onu en iyi şekilde göstermek için dikkatsizliğine sebep olan adam tarafından bir ölçüde telafi edilmeliydi.

Bay Raunham, görevinin yapılması gerektiğini giderek daha kesin bir şekilde hissediyordu. Konuyla ilgili bir soruşturma yapılmalıydı. Eve varır varmaz
oturdu ve Bay Manston'a sade ve dostça bir mektup yazdı ve hemen ona elle gönderdi. Sonra kendini sandalyesine
attı ve meditasyonuna devam etti. Şüphede bir şey var mıydı? Kesinlikle hiçbir şey olamazdı. Zeki bir adam hiçbir şey
sebepsiz yapmaz ve Manston'ın böyle anormal bir davranış için akla gelebilecek hangi
sebebi olabilirdi? Korintli biri olsa bile, St. George'un ejderhası gibi bekaretini
avlamış biri olarak, yalnızca kadına sahip olmak için böyle bir yola asla girmeyecekti - bunun için hiçbir sebep yoktu - o her bakımdan Cytherea'dan aşağıydı, fiziksel ve zihinsel.

Öte yandan, eylemi analiz ettiğinde, bir kadının kocasından on iki aydan fazla bir süre boyunca kasıtlı olarak saklanması
bir kadının basit bir reklamla geri getirilmesi oldukça tuhaf görünüyordu. Aslında, tüm iş önceden planlanmamış bir dizi için neredeyse fazla düzgün ve etkili bir şekilde işlemişti. Eski bir oyunun sonunda her şeyin ayrım gözetmeksizin düzeltilmesine çok benziyordu. Ve bir de o
tuhaf anahtarlar ve saat işi vardı. Onların unutulmuşluk yüzünden geride bırakılmasının hesabını verme şekli ona her zaman biraz
zorlama gibi gelmişti. Tek zorlama olmayan açıklama,
gazete yazarlarının öne sürdüğüydü - onları, kaçışı konusunda
insanları kör etmek için bilerek geride bırakmıştı, bu da şu anki kadının
bir reklamla geri
çekilmesi olasılığıyla çelişen bir sebepti. Tekrar, iki kömürleşmiş kemik vardı. Çalışma odasındaki kitapları ve
kağıtları karıştırdı ve aynı konu üzerinde
huzursuzca düşünerek odada dolaştı. Salon hizmetçisi içeri girdi.

'Londra'dan genç Bay Springrove sizi bu gece görebilir mi, efendim?'

'Genç Bay Springrove?' dedi rektör, şaşırarak.

'Evet, efendim.'

'Evet, elbette beni görebilir. İçeri girmesini söyleyin.'

Edward odaya o kadar sabırsızca girdi ki, duyurusunun
aldığı birkaç kısa anın onu rahatsız ettiğini gösterdi. Kapıda duruyordu
elinde aynı siyah çanta ve omuzlarında on beş ay önce yangın gecesi geri döndüğünde giydiği aynı eski gri pelerinle. Bu görünüşü gerçek bir izlenim veriyordu; durgun bir adam olmuştu. Ama şimdi heyecanlıydı.

'Bu anı Londra'dan getirdim,' dedi, kapı arkasından kapanırken.

Kritik deneyimlere garip bir şekilde eşlik eden kehanetsel içgörü, Bay Raunham'ın cevabını tetikledi.

'Grayes ve Manston hakkında mı?'

'Evet. O kadın Bayan Manston değil.'

'Kanıtla.'

'Başka biri olduğunu kanıtlayabilirim--adı Anne Seaway.'

'Ve şüpheleri gerçekten doğru mu!'

'Ve şu anda amaca daha uygun olanı yapabilirim.'

'Manston'ın amacını mı ima ediyorsun?'

'Sadece ima et, unutma. Ama benim varsayımım gizlice ortaya çıkarılıp bana iletilen gerçeklerle o kadar mükemmel bir şekilde uyuşuyor ki, başka bir varsayımı
zorlukla hayal edebiliyorum.'

Edward'ın tavırlarında, vahşi hayvanlara özgü olan, hassas bir adamda ancak aşırı dikkatli anlarda görülen o tamamen bilinçsizlik vardı. Rektör, onun anlatacak önemsiz bir hikayesi olmadığını gördü, hikaye ne olursa olsun.

'Otur,' dedi Bay Raunham. 'Akşam boyunca böyle bir şey hakkında en ufak bir tahminde bulunmak için kafam meşguldü ve hepsi de hiçbir amaca hizmet etmiyordu--tamamen hiçbir amaca hizmet etmiyordu. Owen Graye'e bir şey söyledin mi?'

'Hiçbir şey--ne de kimseye. Bir mektubun senin üzerinde yaratabileceği etkiye de güvenemezdim; olayın karmaşıklığı beni bu
mülakata getiriyor.'

Springrove konuşurken ikisi de yan yana oturmuşlardı. Odanın her köşesinden duyulabilen
konuşma, şimdi muhatapların neredeyse duyamayacağı kadar düşük tonlarda ve tamamlanmakta tereddüt eden ifadelerle sürdürülüyordu. Üç çeyrek
saat geçti. Sonra Edward ayağa kalktı, rektörün çalışma odasından çıktı ve
tekrar pelerinini üstüne attı. Oradan eve gitmek yerine,
önce Carriford Road İstasyonu'na bir telgrafla gitti ve
gönderdikten sonra köye vardığından beri ilk kez babasının evine gitti.

3. SAAT DOKUZDAN ONA KADAR

Bir sonraki sunum, önceki bölümün akşamı Eski Ev'in içidir.
Kâhya, oturma odasındaki şöminenin başında oturuyordu ve
rahip evinden gelen mektubu okuyordu. Karşısında
köy ve mahalle tarafından Bayan Manston olarak bilinen kadın oturuyordu.

'Bizimle ilgili her şey umutsuz görünüyor,' dedi kasvetli bir şekilde. Kasveti
hipokondriyakın kasveti değildi, kökeni bir kıyasa dayanan meşru bir kasvetti. Bu sözleri söylerken mektubu ona uzattı.

'Böyle bir haberi neredeyse bekliyordum,' diye cevapladı, çok daha büyük bir kayıtsızlıkla. 'Kilise yolunda bana öylece bakan o genç adamın gözlerinde şüphe gizlendiğini biliyordum: Yemin edebilirdim.'

Manston bir süre cevap vermedi. Yüzü yorgun ve bitkindi;
son zamanlarda başı eskisi kadar dik durmuyordu. 'Eğer
senin kim olduğunu
kanıtlarlarsa... Evet, eğer kanıtlarlarsa,' diye mırıldandı.

'Bunu öğrenmemeliler,' dedi, olumlu bir sesle ve ona bakarak. 'Ama eğer yaparlarsa, bu numara bana senin o zavallı, sefil, korkunç bakışını haklı çıkaracak kadar ciddi görünmüyor. Bu tüylerimi diken diken ediyor; tamamen ölüm gibi.'

Cevap vermedi ve o devam etti, 'Eğer Eunice'in gerçekten yaşadığını söyler ve kanıtlarlarsa -ve canım, biliyorsun ki yaşıyor- kesinlikle geri gelecektir.'

Bu söz onu uyandırdı ve konuşturmaya zorladı. Yine, birlikte kaldıkları süre boyunca yüzlerce kez yaptığı gibi, Üç Tranters'daki yangınla bağlantılı olayları kategorize etti. O gecenin geçmişindeki her olay üzerinde durdu ve görünen koşullar altında olağanüstü bir endişeyle, karısının, şeylerin doğası gereği, alevlerde yok olması gerektiğini kanıtlamaya çalıştı.
Oturduğu yerden kalktı, şöminenin üzerinden geçti ve onu sakinleştirmeye koyuldu; sonra her zamanki gibi inanmadığını fısıldadı. 'Hadi, diyelim ki kaçtı - sadece kaçtı - nerede o?' diye kandırdı hanımı.

'Neden sürekli bu kadar meraklısın?' dedi Manston.

'Çünkü ben bir kadınım ve bilmek istiyorum. Peki o nerede?'

'San Borandan'ın Uçan Adası'nda.'

'Esprili zalimlik en zalimidir. Ah, peki - eğer İngiltere'deyse,
geri gelecektir.'

'İngiltere'de değil.'

'Ama geri dönecek mi?'

'Hayır, gelmeyecek... Gel, hanımefendi,' dedi kendini toparlayarak, 'bir daha
sorulara cevap vermeyeceğim.'

'Ah--ah--ah--o ölmedi,' diye mırıldandı kadın yine surat asarak.

'Öldü, söylüyorum sana.'

'Sanmıyorum, aşkım.'

'Yakılmıştı, söylüyorum sana!' diye haykırdı.

'Şimdi beni memnun etmek için, onun hayatta olma ihtimalini kabul et -sadece
bir ihtimal.'

'Ah evet - seni memnun etmek için bunu kabul edeceğim,' dedi hemen. 'Evet, onun hayatta olma ihtimalini kabul ediyorum, seni memnun etmek için.'

Ona tamamen şaşkınlıkla baktı. Kelimeler ancak şakayla
söylenebilirdi, ama şakadan
çok uzak bir ton taşıyor gibiydiler. Adamın yüzü gözlerine kadar açıktı, ama orada hiçbir
bilgi okunmuyordu.

'Merak etmem çok doğal,' diye mırıldandı huysuzca, 'eğer senin dediğin kadar ona benziyorsam.'

'Sen daha yakışıklısın,' dedi, 'ama sen onun boy ve kilosundasın. Ama kendini merak etme. Bedenin ve ruhunla
benimle birleştiğini bilmelisin, her ne kadar sen sadece benim hizmetçim olsan da.'

Bu söz üzerine biraz öfkelendi. 'Karım,' dedi, 'kesinlikle karım, çünkü karakterini ve konumunu kaybetmeden ve ağır cezalar almadan beni işten çıkaramazsın.'

'Sahip çıkıyorum - iyi söylenmiş, ama yanlış - çok yanlış.'

'Bana yanlış ve bu tür karanlık şeyler hakkında bilmeceler sorma. Peki, sevgilim, beni buraya getirme riskini göze almanın sebebi neydi?'

'Güzelliğin,' dedi.

'İltifat için sana çok teşekkür ediyor ama kabul etmeyecek. Hadi, 
senin sebebin neydi?'

'Zekân.'

'Hayır, hayır; benim zekâm değil. Zekâ bu zamana kadar beni bir eş yapardı, olduğum kişi olmaktansa.'

'Erdemin.'

'Ya da erdem de değil.'

'Sana söylüyorum, güzelliğindi - gerçekten.'

'Ama görmeden ve duymadan edemiyorum ve eğer insanların söyledikleri doğruysa, Cytherea kadar yakışıklı değilim ve birkaç yaş büyüğüm.'

Manston'ın bu sözlerine verdiği yüz ifadesi, onun ima ettiği şeyi o kadar doğruluyordu ki, onun 'Hayır,' diye verdiği zoraki cevap, onun üzüntüsünü artırmaya meyilliydi.

'Sadece bana karşı bir hoşlantı veya sevgi,' diye devam etti, 'sahte tutkun gibi aniden ortaya çıkmazdı. Yangından ve Cytherea ile evlenmenden
sonra Londra'ya birkaç kez gitmiştin - beni hiç ziyaret etmemiştin veya varlığımı düşünmemiştin veya bir durumdan çıkmış ve yoksul olmamı umursamamıştın. Ama onunla evlendikten ve ondan ayrıldıktan sonraki hafta, benimle sevişmek için
koştun - ilk önce benimle de değil, çünkü birkaç yere gittin -'

'Hayır, birkaç yere değil.'

'Evet, bunu bana kendiniz söylediniz - önce karınızın Bayan Manston olarak bilindiği tek konaklama yerine gittiniz ve pansiyon sahibinin gittiğini ve öldüğünü ve sokaktaki başka hiç kimsenin karınızın kişisel görünümü hakkında kesin bir fikri olmadığını öğrendiğinizde ve gelip yaptığımız düzenlemeyi önerdiğinizde - onu canlandırmam gerektiğini söylediniz. Tüm bu zahmete girmeniz, meselenin aşktan daha ciddi bir şeyle ilgili olduğunu gösteriyor.'

'Saçmalık - sonuçta ne zahmete girdim? Cytherea'nın düğünden sonra benimle kalmayacağını öğrendiğimde, yine yalnız bırakıldığım için çok sinirlendim. Bu doğal değil miydi?'

'Hayır.'

'Ve bahsettiğin o kayırmacı kazalar -hiç kimsenin ilk karımı tanımaması- karşılıklı yararımıza İlahi Takdirin bir düzenlemesi gibi görünüyordu ve sadece yarı oluşmuş bir dürtüyü mükemmelleştirdi -buraya başka bir şey olarak gelmiş olsaydın ortaya çıkacak skandaldan kaçmak için seni ilk karım olarak adlandırmam.'

'Aşkım, bu hikaye işe yaramaz. Bayan Manston yakılsaydı, benden daha çok sevdiğin Cytherea seninle yasal karın olarak yaşamaya zorlanabilirdi. Eğer yakılmasaydı, neden her an tekrar ortaya çıkıp senin benim yerime geçtiğini ifşa etme, adını ve beklentilerini mahvetme riskini göze alıyorsun?'

'Neden--çünkü seni yeterince sevebilirdim
(yakılmayacağını varsayarak, ki bunu reddediyorum)'.

'Hayır--diğer şekilde de riske girerdin. Cytherea'nın seni ikinci karısı olarak bulma riskini, benim kendimin bir
kişisi olarak bulma riskinden daha çok göze alırdın -- ilk karısı.'

'Sen en kolay ele geldin -- bunu unutma.'

'İlk karının tarihini bana öğretmek için harcadığın emek düşünüldüğünde, o kadar da kolay değil.
Philadelphia'lı olduğu hakkında her şey. Sonra bana Philadelphia'ya giden rehber kitabı ve Amerikan yaşamı ve görgü kurallarının ayrıntılarını okuttuk, eğer karın Eunice'in doğum yeri ve tarihi bu mahallede bilinirse -- ki bu pek olası değildi. Ah! ve sonra taklit etmek zorunda kaldığım el yazısı, ve saçımı boyamam ve dönüşümü tamamlamak için allık sürmem hakkında? Cytherea'nın kendini karın sanması ve seninle yaşaması için gereken etkinlikleri düzenlemekten daha az zahmet çektiğini mi söylüyorsun?'

'Sen yeni bir zevk ve kolay bir hayat için her şeyi göze alacak muhtaç bir maceraperesttin--ve ben sana boyun eğecek kadar aptaldım--'

'Aman Tanrım!--Senden eski karın için o ilanları koymanı ve sanki oymuşum gibi cevaplamamı mı istedim? Üçüncü ilan çıktığında kopyalayıp sana geri göndermem için bana mektubu göndermeni mi istedim--uzun zamandır kayıp olan karısından geldiği iddia edilen ve kaçışının ve sonraki hayatının ayrıntılı bir geçmişini veren--tüm bunları kendin
uydurdun? Beni seni sevmeye kandırdın ve sonra
beni buraya çektin! Ah, ve bu başka bir şey. Gerçek karının buna cevap vermeyeceğini ve tüm planlarını altüst etmeyeceğini nasıl bildin?'

'Çünkü onun yandığını biliyordum.'

'O zaman neden Cytherea'yı geri dönmeye zorlamadın? Şimdi, aşkım, seni yakaladım ve sen de en başta da en sonda da söyleyebilirsin, _beni ilk karın olarak buraya getirmenin sebebi neydi_?'

'Sessizlik!' diye haykırdı.

İki dakika boyunca sessiz kaldı ve sonra mırıldanmaya devam etti, 'Ve Bayan Aldclyffe en sevdiği genç hanım Cythie'nin herhangi bir itiraz veya sempati gösterisi olmadan devrilmesine ve yerinden edilmesine neden izin verdi? Biliyor musun, sık sık Bayan Aldclyffe üzerinde gizli bir güç kullandığını düşünüyorum. Ve o her zaman benden
sanki gücü paylaşmışım gibi kaçıyor. Benim gibi zavallı, kötü kullanılmış bir yaratık
güç paylaşıyor, gerçekten!'

'Seni Bayan Manston sanıyor.'

'Bu onun benden kaçınmasına neden olmaz.'

'Evet, öyle olur,' diye haykırdı sabırsızlıkla. 'Keşke ölmüş olsaydım--ölmüş olsaydım!'

Sözleri söylerken yerinden fırlamıştı ve şimdi yorgun bir şekilde
odanın sonuna doğru yürüyordu. Daha kararlı bir şekilde geri dönerek
yüzüne baktı.

'Raunham benim düşündüğüm şeyden şüphelenirse burayı terk etmeliyiz,'
dedi. 'Cytherea ve kardeşinin isteği sadece
tatmin edici bir kanıt, yasal olarak özgür hissetmesini sağlamak olabilir--ama daha fazla şey ifade edebilir.'

'Ne anlama geliyor olabilir?'

'Nereden bilebilirim?'

'Eh, eh, boş ver, ihtiyar,' dedi, kavgayı
ortaya çıkarmak için ona yaklaşarak. 'Bu kadar telaşlanma--herkes senin kadın, benimse erkek olduğumu düşünürdü. Diyelim ki benim ne olduğumu
öğrenirler--buradan
gidip her zamanki gibi ev işlerine bakabiliriz. İnsanlar senin hakkında, "İlk
karısı yanarak öldü" (ya da duruma göre "Kolonilere kaçtı"), "İkincisiyle evlendi ve onu Anne Seaway için terk etti" diyecekler. Çok
günlük bir olay--sonuçta o kadar da korkunç bir şey değil.'

Sabırsız bir hareket yaptı. 'Hangi şekilde yaparsak yapalım, _kimse senin karım Eunice olmadığını bilmemeli_. Ve şimdi meseleleri
düzenlemeyi düşünmeliyim.'

Manston daha sonra ofisine çekildi ve akşamın geri kalanında kendini
kapattı.

XIX. BİR GÜN VE GECEDEKİ OLAYLAR

1. YİRMİ BİR MART SABAHI

Ertesi sabah kâhya her zamanki gibi dışarı çıktı. Arkadaşı Anne'e planlarını neredeyse olgunlaştırdığını ve
akşam eve döndüğünde ayrıntılarına gireceklerini söyledi.
Rahibin mektubunun hemen bir cevap gerektirmemesi
şans eseri ona düşünmek için zaman kazandıracaktı.

Anne Seaway daha sonra evdeki görevlerine başladı.
Aşçı ve hizmetçiyi günlük olarak denetlemenin yanı sıra bu görevlerden biri de nadiren de olsa Manston'ın ofisini kendi elleriyle tozunu almaktı, bir hizmetçinin gereksiz yere kitapları ve kağıtları karıştırması gerekiyordu. Elinde toz beziyle yavaşça masadan rafa dolaştı, sonra
odanın ortasında durdu ve hala kayda değer bir toz birikimi olup olmadığını görmek için etrafına baktı.

Gözü, şöminenin yanındaki bir girintiye yerleştirilmiş, Fransız Rönesans işçiliğine sahip eski moda kestane ağacından bir dolabın çıkıntısında duran belli belirsiz bir tabakaya takıldı. Zeminden yaklaşık dört fit yükseklikte, ön tarafın üst kısmı geri çekilerek, her iki ucunda iki küçük kapının açıldığı, aralarındaki orta boşluğun benzer büyüklükte bir panelle doldurulduğu ve üç karenin üçte birini oluşturan, bahsi geçen çıkıntıyı oluşturuyordu. Çıkıntıdaki toz, kadının gözüyle neredeyse aynı seviyedeydi ve miktar olarak önemsiz olsa da, bu görüş
eğikliği nedeniyle kendini belirgin bir şekilde gösteriyordu. Şimdi, merkezi panelin karşısında, biriktirilen filmde eşmerkezli çeyrek daireler çiziliyordu ve bu panelin de diğerleri gibi bir kapı olduğunu, yakın zamanda açıldığını ve alt kenarıyla tozu süpürdüğünü ifade ediyordu.

Sonunda, merakı biraz olsun ödüllendirildi. Çünkü meselenin doğrusu, Anne'in Manston'ın ofisini keşfetmeye, rektörün mektubunun gelmesinden sonra, uzun süre burada inzivaya çekilmesinin nedenini ve ardından yaptıkları konuşmayı öğrenme isteğinden, temizlik için acil bir istekten daha çok teşvik edilmiş olmasıydı. Yine de, Anne için bu manzarada dikkat çekici hiçbir şey olmayacaktı, tek bir anı dışında. Manston bir keresinde, iki yan dolabın her birinin, paneli açılmayan ve yalnızca simetri için konulmuş olan ortadaki alanın yarısını kapsadığını gelişigüzel söylemişti. Önceki gece bu bölmeyi mum ışığında açmış olması mümkündü, yoksa tozdaki izleri görüp silebilirdi, böylece ona yalan söylediği için suçlu bulunmazdı. Tek ayağının üzerinde dengede durdu ve düşüncelere daldı. Onunla olan ilişkisinin tuhaf koşulları altında, kalan sırlarını ona bildirmesini reddetmesinin çok can sıkıcı ve haksız olduğunu düşündü. Dolaba yaklaştı. Anahtar deliği olmadığından, kapı yardımsız elle açılabilir olmalıydı. Tozdaki daireler ona
güç uygulayacağı kenarı söylüyordu. Burada parmaklarının uçlarıyla çekti, ancak panel öne gelmiyordu. Bir sandalye aldı ve
dolabın üstüne baktı, ancak
hiçbir sürgü, düğme veya yay görünmüyordu.

'Önemli değil,' dedi kayıtsızlıkla; 'Ona soracağım,
ve bana anlatacak.' Aşağı indi ve arkasını döndü. Sonra tekrar geriye baktığında
böyle bir önemsiz şeyin onu şaşırtmasının saçma olduğunu düşündü.
Adımlarını geri çekti ve dolabın çıkıntısının altındaki bir çekmeceyi açtı, elini içeri soktu ve tahtanın alt tarafını yokladı.

Burada küçük bir yuvarlak buldu ve parmağını içine bastırdı.
Baskıdan hiçbir şey çıkmadı. Elini çekti ve parmağının ucuna baktı: dairenin iziyle işaretlenmişti ve ayrıca, çaprazlamasına bir çizgi uzanıyordu.

'Ne kadar da aptalım; bir vidanın başı.' Başlangıçta dolabın cılız dolabını açmak için ne kadar gizemli bir düzenek varsa, bir ara kırılmıştı ve bu kaba yedek
sağladı. Tetiklenen merak şimdi geri çekilmesine izin vermeyecekti.
Bir tornavida
aldı, vidayı çekti, bir çakıyla kapıyı açtı ve içeride yaklaşık on inç karelik bir boşluk buldu. Boşluk
içeriyordu--

Farklı kadınlardan, bilinmeyen imzalarla, sadece Hristiyan isimleriyle mektuplar (soyadları Paphos'ta hor görülüyordu). Karısı Eunice'ten mektuplar.
Anne'in kendisinden mektuplar, reklamına cevaben yazdığı mektuplar dahil. Küçük bir cep defteri. Çeşitli kağıt parçaları.

Dikkatsizce göz gezdirdiği, evcil hayvan isimleri olan garip kadınlardan gelen mektuplar ve sonra onları bir kenara koydu. Kendi pişman olduğu
sanrısına çok benziyorlardı ve merak, onu harekete geçirmek için zıtlık gerektirir.

Daha sonra karısından gelen mektuplar incelendi. Bunlar, Eunice'in Manston ile ilk tanışmasına kadar uzanıyordu ve evliliklerinden önceki ilk mektuplar, varoluşlarının böyle bir dönemindeki kadınların her zamanki güzel taşkınlıklarını içeriyordu. Kısa bir süre sonra, onu karısı yaptıktan ve Knapwater'a geldikten sonra, dizi tekrar başladı ve şimdi içerikleri daha güçlü bir şekilde dikkatini çekti. Dolabı kapattı, mektupları salona taşıdı, kanepeye uzandı ve tarihlerine göre dikkatlice inceledi.

'JOHN STREET,
17 Ekim 1864.

'EN SEVGİLİ KOCAM,--Dün aceleyle yazdığın mesajı aldım ve tabii ki bundan memnundum. Ama neden bana "Postane, Budmouth" yerine tam adresini söylemiyorsun?

Bu konu benim için bir gizem ve bana her ayrıntının anlatılması gerekiyor. Bunun şimdiye kadar alışkın olduğun türden bir iş olduğunu hayal edemiyorum. "İşlerin nasıl göründüğünü görene" ve beni çağırmayı ayarlayana kadar bir süre burada kalmam yönündeki emrine uymak zorundayım. Ama eğer, dediğin gibi,
evli bir adam seni işe alan kişi tarafından reddedilecekse,
ve bu yüzden varlığım senin pozisyonunu güvence altına alana kadar gizli tutulmak zorundaysa, neden gitmeyi düşündün?

'Gerçek şu ki, evliliğimizi gizli tutmak benim için sıkıntılı,
rahatsız edici ve yorucu. Sokaktaki en fakir kadını,
kocasının adını açıkça taşırken görüyorum--onunla
son derece rahat bir şekilde yaşıyor ve ben neden olmayayım? Keşke tekrar Liverpool'da olsaydım.

'Bugün gri su geçirmez bir pelerin aldım. Sanırım benim için biraz fazla uzun, ama böyle bir
kadar kaliteli bir pelerin için ucuzdu. Hava
rüzgarlı ve kasvetli ve bu sabaha kadar sen gittiğinden beri neredeyse hiç dışarı adım atmadım. Lütfen bana ne zaman geleceğimi söyle.--Çok
sevgilerimle, EUNICE.'

'JOHN STREET,
25 Ekim 1864.

'SEVGİLİ KOCAM,--Neden yazmıyorsun? Benden nefret mi ediyorsun? Son
hafta hiçbir şey yapmaya gönlüm elvermedi. Ben, senin karın, bu durumda, kocam ise iyi durumda! Borç yüzünden ilk
evimi terk etmek zorunda kaldım--diğer şeylerin yanı sıra, bana çok fazla
brendi fatura ettiler ki eminim ki hiç tatmamışımdır. Sonra Camberwell'e gittim
ve onlar tarafından yakalandım. Oradan gizlice ayrıldım ve
adımı ikinci kez değiştirdim. Şimdi Bayan Rondley'im. Ama yeni
ev şimdiye kadar ayak bastığım en sefil ve en
sevgili yerdi ve sadece bir gün orada kaldıktan sonra oradan ayrıldım. Şimdi ilk başta beni bıraktığın
sokağın 20. katındayım. Dün gece penceremin pervazı o kadar korkunç bir şekilde
çatırdadı ki uyuyamadım, ama yataktan kalkıp bunu durduracak kadar enerjim yoktu. Bu sabah yürüdüm - ne kadar olduğunu bilmiyorum - ama ayaklarımı ağrıtacak kadar. İki veya üç tiyatronun
dışarısına baktım, ama onlara nişan arayan bir aktrisin gözüyle
bakarsam korkutucu görünüyorlar. Sahneyi artık düşünmemem gerektiğini söylemene rağmen,
beni orada bulsan bile umursamayacağını düşünüyorum. Ama ben
doğam gereği bir aktris değilim ve sanat beni asla bir aktris yapmayacak. Çok çekingen ve çekingenim; bir kır evinin karısı olmak için yaratılmışım. Bu garip yerdeyken kesinlikle
bir daha tahtalara çıkmaya çalışmayacağım. Londra'ya kadar getirilip sonra burada tek başıma bırakılma fikri! Neden
beni Liverpool'da bırakmadın? Belki de gerçek adımın Bayan Manston olduğunu
birine söylediğimi
düşündünüz. Sanki bunu söyleyebileceğim
yaşayan bir arkadaşım varmış gibi - bu kadar da iyi bir şans değil! Aslında, en yakın
arkadaşım çoğu insanın bir yabancı olarak adlandıracağından daha yakın değil. Fakat
belki de size son mektubumu yazmadan bir hafta önce, Philadelphia'daki amcam ve teyzemin (sahip olduğum tek yakın akrabalar) hala hayatta olmasını diledikten sonra, aniden kuzenim James'e bir mesaj göndermeye karar verdiğimi söylemeliyim. Sanırım o hala o mahallede yaşıyor.
Bebekliğimizden beri beni hiç görmedi. Ona evliliğimden bahsetmedim, çünkü bundan hoşlanmayabileceğini düşündüm ve gerçek kızlık soyadımı ve buradaki postanedeki adresimi verdim. Ama Tanrı bilir
mektub ona ulaşır mı.

'Lütfen bana bir cevap yaz ve bir şeyler gönder.--Sevgili karın,
EUNICE.'

'CUMA, 28 Ekim.

'SEVGİLİ KOCAM,--On poundluk sipariş yeni geldi ve onu aldığım için gerçekten mutluyum. Ama neden bu kadar acı bir şekilde yazıyorsun? Ah--eğer
param olsaydı bu zamana kadar Amerika'ya doğru yola çıkmış olurdum, bu yüzden seni kendi isteğimle sıkmak istediğimi düşünme. O yeni yerde kiminle
tanışmış olabilirsin? Bunu kötü niyetli bir
sözle söylemediğimi unutma, ama gerçekler kesinlikle beni terk ettiğini kanıtlıyor!
Sen tutarsızsın--Biliyorum. Ah, neden böylesin? Şimdi seni kaybettim, ihmal etmene rağmen seni seviyorum. Zayıf bir düşkünlüğüm var--bu benim doğam.
Korkarım ki hayatım boşa gitti. Kalbinde
beni yerinden eden başka bir kadın olduğunu biliyorum--evet, biliyorum. Bana gel--gel. EUNICE.'

'41 CHARLES SQUARE, HOXTON,
19 Kasım.

'SEVGİLİ AENEAS,--Ziyaretimden sonra geri döndüm. Tam adresini bulmama neden bu kadar
öfkelendin? Herhangi bir kadın bunu yapmaya
çalışırdı--bilirsin ya. Ve hiçbir kadın benim kadar
uzun süre takma isimlerle yaşamazdı. Tekrar ediyorum, bu ayın başında bu eve gelene kadar kendime Bayan Manston dememiştim--ne bekliyordun?

'Çaresiz bir yaratıktım, eğer şans bana beklenmedik bir şekilde gülmeseydi. Şafakta evinizden kovulmuş olmam nedeniyle, aşağılanmanın önemli sonuçlara yol açacağını sanmıyordum. Ama
parkı geçerken erkenden uyanmış genç bir adam ve kadının konuşmasını duydum. Onun, sizi benden
kazanan kız olduğuna inanıyorum. Eh, konuşmaları sizinle ve Bayan Aldclyffe ile ilgiliydi, _çok
tuhaf bir şekilde_. Dikkat çekici olan şey, siz kendiniz bilmeden, konuşmalarına eklediğiniz şeyin, ikinizin de anlamadığı bir sırrı bana tamamen ifşa etmesi. İki olumsuzluk daha önce hiç bu kadar açıklayıcı bir
olumluyu oluşturmamıştı. Bir ipucu daha ve siz bunu görecektiniz.
Tek bir düşünce, bunu ifşa etmemi engelliyor--cehaletinizin gerçek olup olmadığı ve beni
aldatmak için
sahte olup olmadığı konusunda tek bir şüphe. Şimdi lütfen nezaket. EUNICE.'

'41 CHARLES SQUARE,
Salı, 22 Kasım.

'SEVGİLİ KOCAM,--Pazartesi günü gelmek için bana çok uygun.
Tam olarak talimatlarınıza uydum ve
çöplerimi yan sokaktaki
aracıya sattım. Bütün bu hareket ve telaş, katlandığım
haftalarca süren monotonluğun ardından bana çok hoş geliyor.
Buraya veda etmek rahatlatıcı--Londra bana Liverpool'dan
çok daha yabancı gelmiştir Pazartesi öğlen treni benim için çok iyi olacak.
Pazar gecesi seni merakla bekleyeceğim.

'Bayan Aldclyffe'e yazdığım için bana kızmadığınızı çok umuyorum. Kızmıyorsunuz, değil mi canım? Beni affet.--Sevgi dolu karın,
EUNICE.'

Bu, karısının kocasına yazdığı son mektuptu. Bir diğeri, Bayan Manston'ın el yazısıyla ve aynı pakette, farklı bir adresle yazılmıştı.

'THREE TRANTERS INN, CARRIFORD,
28 Kasım 1864.

'SEVGİLİ KUZEN JAMES,--Mektubuma bu kadar çabuk cevap verdiğiniz için gerçekten teşekkür ederim. Dün postaneye uğradığımda, bir tane olacağını
en ufak bir şekilde düşünmemiştim. Ama bu konuyu bırakmalıyım.

Aklıma gelebilecek en garip ve en üzücü koşullar altında hemen tekrar yazıyorum.

'Sana son mektubumda evli bir kadın olduğumu söylemedim. Beni suçlama--kocamın etkisiydi. Hikayeme nereden başlayacağımı bilmiyorum. Bir süredir ondan ayrı yaşıyordum - sonra beni çağırdı
(bu geçen haftaydı) ve ona gitmekten mutluluk duydum. Sonra şunu yaptı. Beni almaya söz verdi ve almadı - yolculuğu tek başıma yapmama izin verdi. Beni buradaki istasyonda karşılamaya söz verdi - karşılamadı. Karanlıkta evine doğru yürüdüm ve kapısının kilitli olduğunu ve kendisinin
evden
uzakta olduğunu gördüm. Buraya gelmek zorunda kaldım ve size
yazarken garip bir köy hanındaki garip bir odadan yazıyorum! Şu anki zamanı, sefaletimi
sürdürmek için yazmayı seçiyorum. Kâğıt üzerinde ayrıntılı olarak anlattığınızda üzüntü bir tür zevk gibi görünüyor - ama zavallı bir zevk.

'Ama bilmek istediğim bu - ve bunu söylemekten utanıyorum. Dediğiniz gibi memnuniyetle yapardım ve size bir hizmetçi olarak gelirdim, ama bir
güverte geçişi için bile param yok. James, beni yeterince istiyor musun - bana gönderecek kadar acıyor musun? Satış gelirimle Londra'da bir ay veya altı hafta daha geçinebilirim. Postanedeki aynı adrese gönderecek misin? Ama nereden bileceğim ki sen...'

Mektup böyle sona erdi. Kağıdın kırışıklıklarından, yazarın
bu noktaya kadar gelmişken,
üretiminden memnun kalmadığı ve
elinde buruşturduğu açıktı. Başka bir tane mi yazmalıydı, yoksa hiç mi yazmamalıydı?

Anne Seaway'in fark ettiği bir sonraki şey, Manston'dan karısının İngiltere'yi terk edip Amerika'ya gittiğine dair parçalı hikayenin, bu mektuplardan ikisine göre doğru olabileceğiydi,
ve bu, demir yolu kapıcısının ifadesiyle doğrulandı. Ve yine de, ilk başta,
karısının kesinlikle ateşte
yandığına dair tutkuyla yemin etmişti.

Eğer yakılmış olsaydı, yatak odasında yazılmış ve muhtemelen teslim ettiğinde cebine atılmış olan bu mektup da onunla birlikte yakılmış olurdu. Bundan daha kesin bir şey olamazdı. Öyleyse neden onun yakıldığını söyledi ve bu mektubu Anne'e hiç göstermedi?

Bu soru aniden yeni ve çok daha garip bir soru ortaya çıkardı - içinde bir şaşkınlık
patlaması yarattı. Manston bu mektuba nasıl sahip oldu?

Bu sahip olma gerçeği kesinlikle bu mektupla ilgili en dikkat çekici
vahiydi ve belki de mektubu ona hiç göstermemesinin sebebi ile bir ilgisi vardı.

Manston, Cytherea ile evlenmeden önce ve kapıcının itirafına kadar, Cytherea'nın yasal eşi olacağına inandığını - dürüstçe inandığını - ve dolayısıyla, elbette, karısı Eunice'in öldüğünü biliyordu. Böylece karısıyla kendisi arasında, yangın gecesi öldüğüne inandığı ilk andan düğün gününe kadar hiçbir iletişim geçmemiş olabilirdi.
Ve yine de o mektuba sahipti. Ne kadar sonra birbirleriyle iletişim kurmuş olabilirlerdi?

Mektubun varlığı -içeriği kadar veya daha fazla- Bayan Manston'ın yanmadığını ima ediyorsa, o felakete olan inancı, mektubu ele geçirdiği anda, hatta daha önce sona ermiş olmalıydı. Öyleyse, Anne'in anlayabildiği bilmecenin tek çözümü gerçek miydi? -Anne'in onunla birlikte yaşamaya başlamasıyla ilgili olarak karısıyla bir yerlerde iletişim kurmuş olması mı, yoksa daha sonra herhangi bir zamanda mı?

Kocasını terk etmiş bir kadının, ister Amerika'da, ister Londra'da, isterse Knapwater civarında olsun, onun kendisini kişileştirme planına onay vermesi dünyadaki en düşük olasılıktı.

Sonra eski ve rahatsız edici soru geldi, Manston'ın Anne'e karşı uyguladığı aldatmacada adını riske atmasının gerçek nedeni neydi. Her zaman iddia ettiği gibi, bu sadece tutku olamazdı. Düşünceleri, Bay Raunham'ın, orijinal Bayan Manston ile kimliğinin kanıtlarını istediği mektubuna geri dönmüştü. Kendisini destekleyen adam için hiçbir kaçış yolu göremiyordu. Doğrusu, kendi tahminine göre, onun en kötü alternatifi o kadar da kötü değildi - libertine adını almak, boşanma veya başka bir mahkemede görünme olasılığı ve tazminat meselesi. Böyle bir ifşa, bir süreliğine
dünyadaki ilerlemesini engelleyebilirdi. Yine de ona göre bu alternatif,
görünüşe göre, ölümün kendisi kadar korkunçtu.

Mektupları saklandıkları yere geri koydu,
yeni bir bilgi edinemediği diğer mektupları ve muhtıraları yeniden taradı,
dolabı kapattı ve her şeyi eski halinde bıraktı.

Zihni huzursuzdu. Her zamankinden daha çok Manston'ı hiç görmemiş olmayı diledi. Gizemli ahlaki sapmalardan şüphelenilen kişi
büyük fiziksel ve entelektüel çekiciliklere sahipken,
sadece uyumsuzluk hissi bile korkuya fazladan bir ürperti katıyordu.
Adamın
tuhaf tavrı, Cytherea'yı korkuttuğu gibi Anne'i de korkutuyordu; çünkü
Anne'in tüm kusurlarına rağmen, isteyerek suça ortak olacak kadar
aşağılık bir duruma düşmemişti. Knapwater'a vardığında geri çekilmeyi imkansız hale getirene kadar yaşayan bir eşin yerinden edildiğini bile bilmiyordu ve kişileştirmeyi, neşeli bir malikanede hizmetçi olarak yoğun ve biraz şımartılmış bir hayattan sonra yoksulluk ve yalnızlık içinde çalışmaktan daha iyi bir geçim yolu olarak görmüştü. 

'Non illa colo calathisve Minervae
Foemineas assueta manus.' 

2. ÖĞLEDEN SONRA

Bay Raunham ve Edward Springrove bu zamana kadar önemli sonuçlar elde etmeyi umdukları bir makineyi harekete geçirmişlerdi. 

Rektör ertesi sabah huzursuzdu ve düşüncelerle doluydu. Springrove'un iletişiminin, aylarca veya yıllarca eski yargıca yapılanlardan daha koyu bir renk aldığı, etrafındaki hizmetçilere bile açıktı. Gerçek şu ki,
yargısını askıya almanın zor entelektüel başarısının mümkün olduğu varoluş aşamasına
gelmişken, şimdi bunu uygulamaya koyuyordu, ancak dikkatli çabanın cezası olmadan değil.

Akrabasını, Bayan Aldclyffe'i ziyaret etmeye ve onu bu kadar derinlemesine meşgul eden konu hakkındaki bilgisini dikkatlice araştırmaya karar vermesi öğleden sonraya kadar sürmedi. Cytherea'nın bu yalnız kadın tarafından hala
sevildiğini biliyordu. Bayan Aldclyffe eski arkadaşıyla ilgili birkaç özel soruşturma yapmıştı ve genç hanımın adı anıldığında ses tonunda her zaman bir hüzün vardı, bu da yaşlı Cytherea'nın en sevdiği ve isim babasından vazgeçmesinin
nedeni ne olursa olsun, kaderine karşı kayıtsızlıktan kaynaklanmadığını gösteriyordu.

'Hiçbir zaman hizmetkarınızın dürüst bir adamdan başka bir şey olduğunu varsaymak için bir nedeniniz oldu mu?' dedi hanıma.

'En ufak bir şey bile. 'Siz mi?' dedi çekinerek.

'Şey--ben yaptım.'

'Nedir?'

'Hiçbir şeyi açıkça söyleyemem, çünkü hiçbir şey kanıtlanmadı. Ama şüphelerim
çok güçlü.'

'İlk evlendiklerinde karısına karşı oldukça soğuk davrandığını ve onu terk etmesinin haksızlık olduğunu mu kastediyorsun? Öyle olduğunu biliyorum; ama son zamanlardaki davranışları ihmali fazlasıyla telafi etti.'

Bayan Aldclyffe'in yüzüne baktı. Dürüstçe konuştuğu açıktı. Kahyayla birlikte yaşayan kadının Bayan Manston'dan başka biri olabileceğine dair en ufak bir fikri yoktu--daha büyük bir meselenin arkasında olabileceğinden hiç haberi yoktu.

'Öyle değil--Keşke daha fazla olmasaydı. Şüphelerim, ilk olarak, Eski Ev'de yaşayan kadının Bay Manston'ın karısı olmadığı yönünde.'

'Hayır--Bay Manston'ın karısı mı?'

'Bu kadar.'

Bayan Aldclyffe papazın yüzüne boş boş baktı. 'Bay Manston'ın karısı değil - başka kim olabilir ki?' dedi basitçe.

'Anne Seaway adında uygunsuz bir kadın.'

Bay Raunham, diğer insanlarla birlikte, Bayan Aldclyffe'in uşağının refahına olan olağanüstü ilgisini fark etmişti ve bunu çeşitli şekillerde açıklamaya çalışmıştı. Onun verdiği bilgilerden ne kadar etkilendiği, kendisiyle Manston arasındaki anlayışın onu sırlarını paylaşan biri yapmadığını kanıtlasa da, onu ona bağlayan bağın hala kopmadığını da gösteriyordu. Bay Raunham son zamanlarda ikinci olgudan şüphe etmeye başlamıştı ve şimdi yanıldığını anlayınca, bu konuda kendi fikrini
saklamadığı için pişmanlık duyuyordu. Bunu yapmak için çok geçti ve kanıtlarıyla devam etti. Bayan Aldclyffe'e inancının gerekçelerini ayrıntılı olarak anlattı.

Bayan Aldclyffe, konuyu açarken takındığı çekingenliği yeniden kazandı.

'Böyle ayrıntılı bir tartışmadan sonra, haklı olduğunuza ikna olabilirdim,' diye cevapladı, 'eğer tam tersi yönde çok belirgin bir şekilde ilerleyen ve onu ancak kesin kanıtların değiştirebileceği bir olgu olmasaydı. Aklı başında hiçbir adamın - Bay Manston'ın açık görüşlülüğü ve dürüstlüğü gibi bir adamı bırakalım - böylesine sıra dışı bir davranış biçimine girişmesine neden olabilecek düşünülebilir bir neden yoktur - dünyada hiçbir neden yoktur.'

'Dün gece bir arkadaşımın ziyaretine kadar bu benim kendi fikrimdi - benim ve zavallı küçük Cytherea'nın bir arkadaşı.'

'Ah - ve Cytherea,' dedi Bayan Aldclyffe, ismin ortaya çıkardığı fikri yakalayarak. 'Cytherea'yı sevdiğini - evet ve şimdi de onu çılgınca ve bağlılıkla sevdiğini, nefes aldığım kadar eminim. Cytherea, Bayan Manston'dan - ona böyle diyeceğim - yıllar
daha genç, iki kat daha tatlı,
üç kat daha güzel. Onu sessizce ve
aniden sıradan bir şey için mi terk ederdi - Bay Raunham, hikayeniz korkunç ve buna inanmıyorum!' Samimiyetinde parladı.

Rektör şimdi ikinci önerisini - olası sebebini - ileri sürebilirdi ama kendi nedenlerinden dolayı yapmadı.

'Pekala, hanımefendi. Sadece gerçeklerin inancınızı desteklemesini umuyorum. Kadının karısı olup olmadığını yüzüne sorun ve nasıl karşıladığını görün.'

'Yarın kesinlikle,' dedi. 'Ben her zaman bu şeylerin sağlıklı havalandırmadan ölmesine izin veririm, her mantar gibi.'

Fakat papaz huzurundan ayrılır ayrılmaz, ektiği hardal tohumu bir ağaç oldu.
Zihnini rahatlatmak için sabırsızlanması bir gecelik gecikmeye dayanamazdı.
Hareketlerini gizlemek için akşamın gelmesini beklemek son derece zordu. Güneş hemen ufukta kaybolmuştu ve
hava kararmadan önce pelerinini beline doladı, evden yavaşça çıktı ve kasvetli parkta dik bir şekilde yürüyerek
eski malikaneye doğru yürüdü.

Aynı dakika, papazın genellikle yalnız olan yemeğini paylaşmak için papaz evinde iki kişi oturuyordu. Biri,
görsel olarak sıradan, resmi görünümlü bir adamdı. Diğeri Edward Springrove'du.

Dikkatlice gizlenmiş mektupların keşfi, Anne Seaway'in aklını karıştırdı. Kadınsı doğası, Manston'ın
kaybettiği karısıyla ilgili tüm meseleleri kendisinden gizli tutma hakkı olmadığında ısrar ediyordu.
Şaşkınlık, sıkıntıya; sıkıntıya, kızgınlığa; merak
sürekli olmuştu. Bütün sabah, bu kızgınlık ve merak artmıştı.

Kâhya, öğle yemeği sırasında arkadaşına çok az şey söyledi. Görünüşlere karşı umursamaz görünüyordu - onu
bekleyen kadere neredeyse kayıtsızdı. Bütün hareketleri, önemli bir şeyin yaklaştığını ele veriyordu ve yine de hiçbir şey açıklamadı. Her önemsiz hareketi, yalnızca bir kadının gözlemleyebileceği şekilde, dikkatlice gözlemleyerek, sonunda onun gizlice kaçacağı düşüncesi aklına geldi. Kendisi için korkuyordu; hukuk ve adalet bilgisi belirsizdi ve bir şekilde onun için sorumlu tutulabileceğini düşünüyordu. Öğleden sonra tekrar evden çıktı ve onu ilçe merkezine doğru
sürüşünü izledi. Oraya kendisi gitmek
istedi ve yarım saatlik bir aradan sonra, mesafeye rağmen onu yürüyerek takip etti - görünüşte alışveriş yapmak için.

Birçok önemsiz işinden biri de eczaneden küçük bir alışveriş yapmaktı. Eczanenin yakınında İlçe Bankası vardı. Mağazanın penceresinden dışarı baktığında, renkli şişelerin arasından Manston'ın bankanın basamaklarından aşağı indiğini, elini cebinden çekip ceketini ağzına kadar çektiğini gördü.

İnsanların bir bankadan ayrılırken, para alıyorlarsa ceplerini dikkatlice ayarlamaları neredeyse evrensel bir alışkanlıktır; eğer parayı yatırıyorlarsa, elleri gevşekçe sallanır. Kahya büyük ihtimalle para alıyordu - muhtemelen Bayan Aldclyffe'in hesabından - sürekli yanındaydı. Ve ülkeden ayrılmayı planlayan bir adamın yapacağı gibi, kendi parasını da çıkarıyor olabilirdi.

3. AKŞAM 5'TEN SEKİZ'E KADAR

Anne akşam yemeği hazırlıklarına başkanlık etmek için zamanında eve ulaştı.
Manston yarım saat sonra geldi. Lamba yanıyordu, panjurlar kapalıydı ve birlikte oturdular. Solgun ve bitkindi - neredeyse bitkin.

Yemek neredeyse kesintisiz bir sessizlik içinde geçti. Meşguliyet, hoş bir arkadaşla birlikte sosyal bir yemeğin etkisine dayandığında,
zihinsel sahne olağanüstü canlı olmalı. Tam ayağa kalkarken kapıya bir
vuruş geldi.

Bir hizmetçi kapıyı çalamadan önce, Manston odayı geçti ve
kendisi açtı. Ziyaretçi Bayan Aldclyffe'di.

Manston hemen geri döndü ve Anne'e kısık sesle konuştu. 'Kısa bir süre için odanıza çekilirseniz sevinirim.'

'Kuru, yıldızlı bir akşam,' diye cevapladı Anne. 'Amacının sadece Bayan Aldclyffe ile özel bir sohbet olması durumunda, küçük bir yürüyüşe
çıkacağım.'

'Pekala, öyle yap; zevkler tartışılmaz,' dedi. Birkaç
sıradan söz daha sonra onunla Bayan Aldclyffe arasında geçti ve Anne
üst kata çıkıp başlığını giydi ve pelerinini giydi. Aşağı indi, ön kapıyı açtı ve dışarı çıktı.

Etrafına bakınarak gecenin farkına vardı. Karanlık, kederli ve
sessizdi. Sonra hareketsiz durdu. Manston'ın yokluğunu istediği andan itibaren, Bayan Aldclyffe'in onunla yaptığı konuşmanın konusunu bilmek için güçlü ve yakıcı bir arzu
içinde hakim olmuştu. Basit bir merak
tamamen onu harekete geçiren şey değildi. Şüpheleri sabahın keşfiyle iyice
uyanmıştı. Geleceğinin, umutsuz koşullarda kendisine pek de dost olmayacak bir adamla mücadele etme gücüne bağlı olduğuna dair inancı, şu anda ele aldığı önemli sırrı elde etmek için
stratejik bir harekete yol açtı. Kadın düşündü ve düşündü ve donuk karanlık ağaçlara baktı, endişeyle
bu şeyin nasıl
yapılabileceğini tartıştı.

Ön kapıyı gizlice tekrar açarak salona girdi ve ilerleyip
sırayla durarak
Bayan Aldclyffe ve Manston'ın konuştuğu odanın kapısına yaklaştı.
Anahtar deliğinden veya panellerden hiçbir şey duyulmuyordu. Büyük bir risk alarak
topuzu yavaşça çevirdi ve
kapıyı yaklaşık yarım inçlik bir genişliğe kadar açtı, bunu o kadar hassas bir şekilde yaptı ki
en azından üç dakikası bunu tamamlamakla geçti.
O anda Bayan Aldclyffe şöyle dedi--

'Bir yerde hava akımı var. Kapı aralık sanırım.'

Anne merdivenin altına geri kaydı. Manston öne çıktı ve
kapıyı kapattı. Bu şans artık kesilmişti ve tekrar düşündü.
Konferansın gerçekleştiği salon veya oturma odasının
pencere panjurları, eski kır evlerinin arka kısımlarında olduğu gibi, pencerenin dışına sabitlenmişti. Kepenkler açıklığın her iki tarafına menteşelenmişti ve ortada birleşiyorlardı, burada sürekli olarak içlerinden geçen bir cıvata ve içerideki ahşap dikmeyle tutturulmuştu, cıvata içeriden bir pimle sabitlenmişti, bu pim Manston ve kendisi gece için emekliye ayrılmak üzereyken nadiren takılırdı; bazen hiç takılmazdı.

Odanın kapısına geri dönerse her an keşfedilebilirdi, ancak gecenin karanlığından sonra hiç ziyaret edilmeyen bahçenin bir bölümüne bakan pencereden dinleyebilirse, rahatsız edilmekten güvende olurdu. Bu fikir denenmeye değerdi. Pencereye doğru kaydı, sürgü başını parmağı ve başparmağının arasına aldı ve tamamen yerinden çıkana kadar yumuşakça çevirdi. Panjurlar eskisi gibi kalırken, sürgü çıktığı yerde şimdi üç çeyrek inç çapında, odanın ortasını görebileceğiniz parlak bir delik vardı. Gözünü deliğe koydu.

Bayan Aldclyffe ve Manston ikisi de ayaktaydı; Manston sırtını pencereye dönmüştü, arkadaşı da ona bakıyordu. Bayanın tavrı sert, kınayıcı ve kibirliydi. Başka bir şey görünmüyordu; Anne sonra yan döndü, omzunu panjurlara yasladı ve kulağını deliğe dayadı.

'Nerede olduğunu biliyorsun,' dedi Bayan Aldclyffe. 'Ve sen, bir erkek, nasıl böyle çifte bir aldatmaca yapabilirsin?'

'İnsanlar bazen garip şeyler yapar.'

'Neden geldin?'

'Sadece bir heves.'

'Kadın Cytherea'dan daha yakışıklı olsaydı,
ya da bir süre Cytherea ile evlenmiş olsaydın ve ondan
sıkılmış olsaydın, buna inanabilirdim.'

'Ve sen de bu koşullar altında buna inanamaz mısın?
Cytherea ile evlendim, karımın hayatta olduğunu duyduğum için onu terk ettim,
karımın benimle yaşamaya gelmeyeceğini gördüm ve sonra, Cytherea kadar sevdiğim hiçbir kadının yerinden edilme ve itibarının
mahvolma riskiyle karşı karşıya kalmasına izin vermemek için, karım geri dönmeyi uygun görürse, bu kadını
bana gelmeye ikna etti, hiç arkadaş olmamasından daha iyi diye?'

'Buna inanamıyorum. Cytherea'ya olan sevgin, o bahanenin ima ettiği türden değildi. Ya Cytherea'ydı ya da seninle birlikte olan hiç kimse. Tutku nesnesi olarak, bu Anne Seaway'in arkadaşlığını hiç arzulamadın ve kesinlikle onu buraya getirerek
çılgınca itibarını riske atacak kadar bile arzulamadın. Eminim ki arzulamadın,
AEneas.'

'Ben de,' dedi açıkça.

Bayan Aldclyffe şaşkınlıkla bir ünlem attı; itiraf
ani oluşuyla bir darbe gibiydi. Ona acı bir şekilde ve
gözyaşlarıyla sitem etmeye başladı.

'Nasıl olur da planlarımı altüst edebilirsin, saygı duyduğum tek kızı böylesine açıklanamaz şeylerle
utandırabilirsin!... O kadın burayı terk etmeli - belki de ülkeyi. Aman Tanrım! Gerçek bir iki gün içinde
ortaya çıkacak!'

'Böyle bir şey yapmamalı ve gerçek bir şekilde bastırılmalı - kimse nasıl olduğunu bilmiyor. Burada veya medeni dünyanın herhangi bir yerinde AEneas Manston olarak kalırsam, bu kadın benimle karım olarak yaşamak zorunda, yoksa kurtuluşumun ötesinde lanetlenmiş olurum!'

'Ne olursa olsun, onu tutmana göz yummayacağım.'

'Bir şeyler yapmalısın,' diye mırıldandı. 'Yapmalısın. Evet, yapmalısın.'

'Asla yapmayacağım,' dedi kadın. 'Bu bir suç.'

Ona içtenlikle baktı. 'Hayatım buna bağlı olsa bile, bu aldatmacada bana destek olmayacak mısın? Olmayacak mısın?'

'Saçmalık! Hayat! Senin için bir skandal olacak, ama o burayı terk etmeli. Er ya da geç ortaya çıkacak ve ifşası şimdi olsa iyi olur.'

Manston aynı kelimeleri kasvetli bir şekilde tekrarladı. 'Hayatım senin bana destek olmana bağlı - hayatım.'

Sonra ona yaklaştı ve kulağına bir şeyler söyledi. Konuşurken, iki eliyle başını ağzına bastırdı. Yüzünde garip ifadeler belirdi; ağzının işleyişini gözlemlemek acı vericiydi. Yine de onu tuttu ve fısıldamaya devam etti.

Anne Seaway'in, sıklıkla rüzgarın iniltisi ve dış kulağındaki şelaleden duyduğu karışık
duygular nedeniyle yakalayabildiği tek kelimeler, Bayan Aldclyffe'in kesinlikle titreyen ses tonlarındaki şu sözleriydi: 'Paraları yok. Neyi kanıtlayabilirler?'

Dinleyici, onun cevabını yakalamak için elinden geleni yaptı, ama boşunaydı. Konuşmanın geri kalanında, Anne için tek bir gerçek açıktı ve o da sadece tümevarımsal olarak -- Bayan Aldclyffe'in, ona açıkladıklarından, Manston adına tüm bedeniyle planlar yapacağı.

Bayan Aldclyffe'in artık kalmak için başka bir nedeni yokmuş gibi görünüyordu,
ama onu terk etmek istemiyormuş gibi bir süre oyalandı. Sonunda,
üzüntü içindeki ve tedirgin hanım ayrılmak için hazırlık yaptığında, Anne
hızla sürgüyü taktı, giriş kemerine doğru koştu ve
aşağıya doğru
parka indi. Burada, onun karanlık ana hatlarını içine çeken
büyük bir ıhlamur ağacının gövdesinin yanında duruyordu.

Birkaç dakika içinde, Bayan Aldclyffe'in koluna yaslandığı Manston'ı, önündeki açıklıktan geçip eve doğru ilerlediğini gördü. Onların yükseltiye tırmanmalarını ve iki siyah nokta gibi,
malikaneye doğru ilerlemelerini izledi.
Karanlık duvar kütlesinde dikdörtgen bir ışık alanının belirmesi, kapının açıldığını gösteriyordu. Bayan Aldclyffe'in ana hatları
üzerinde görünür hale geldi; kapı onu içeri kapattı ve her şey tekrar
karanlık oldu. Tek başına dönen Manston'ın şekli karanlıktan
çıktı ve saklandığı yerde Anne'in yanından geçti.

Anne, herhangi bir şüphe uyandırmasın diye çeyrek saat daha dışarıda bekledikten sonra eski malikaneye döndü.

4. AKŞAM SEKİZDEN ON BİRE KADAR

Manston o akşam çok arkadaş canlısıydı. Sahne arkasında olduğu için artık onun zihninin gerçek durumunu gizlemek için çaresizce çaba sarf ettiği aşikardı.

Ona duyduğu korku azalmadı. Akşam yemeğine oturdular, Manston
hâlâ neşeyle konuşuyordu. Ama güvensiz bir kadının gözünden daha keskin ne olabilir? Bir erkeğin kurnazlığı onun için, Sisera'nın zırhının ince çadır çivisine benzer. Becerikliliğine rağmen, onun duygularını gizlemekten daha fazlasını denediğini fark etti. Dikkatini dağıtmaya çalışıyordu, ellerinin özel bir hareketiyle fark edilmemek için.

O zaman onun için ne anlardı! Vücudunun tüm yüzeyi dikkatli oldu. Ona hiçbir şans tanımadı. Böyle zamanlarda tekrarlanan durumu biliyoruz - varoluş ikiye bölündüğünde ve görünüşte masum geveze, ürkek casusu saklamak için başka biri gibi önde durduğunda.

Manston aynı oyunu oynadı, ancak daha belirgin bir şekilde. Yemek neredeyse bitmişti ki, amacının nasıl başarılabileceğine dair yeni bir fikre sahipmiş gibi görünüyordu. Sandalyesini düşünceli bir tavırla geriye yatırdı ve karşısındaki duvarda duran saate sabit bir şekilde baktı. 'Çok az yüz, bir saatin yüzünden daha fazlasını
duygusal bir şekilde ifade edebilir. İçinde her türlü teşviki görebilirsiniz - en yumuşak baştan çıkarmalardan ihmalkarlığa ve eylem için en güçlü ipuçlarına kadar.'

'Peki, nasıl?' diye sordu. Onun amacı, henüz, onun için oldukça
anlaşılmazdı.

'Örneğin, neden: tüm dik açılı el pozisyonlarının soğuk, metodik, romantik olmayan, iş gibi havasına bakın. Bunlar
bir adamı kendi isteği dışında çalışmaya zorlar. Sonra iki el birbirinin üzerindeyken yüzündeki
acı utangaçlığa bakın. Birkaç
tutum "Hazırla" anlamına gelir. On dakikadan bire kadar olan "hazırla", gençlik yaştan farklı olduğu gibi on dakikadan on ikiye kadar olan "hazırla"dan farklıdır. "Yukarı ve ileri" on bire yirmi beş dakika kala der.
Öğle veya gece yarısı açıkça "Tamamlandı"yı ifade eder. Bunu kesinlikle fark etmişsinizdir?'

'Evet, fark ettim.'

Yapmacık bir tuhaflıkla devam etti:--

'Yediyi on geçe kolayca koşma, çeyrek geçenin pervasızca umursamazlığı, yirmi beş dakika geçenin yorgunluğu herkes tarafından
gözlemlenmiş olmalı.'

'Ne kadar gerçek olursa olsun, hayal gücünüzde epeyce hayal gücü vardır,' dedi.

Hala saate bakıyordu.

'Yine de, yüzün genel bitişi göz üzerinde büyük bir etkiye sahiptir. Burada gördüğümüz, kemerli tepesi, ayın günü için yarım ay şeklinde yarığı ve üst kısmında sallanan
gemisiyle eski moda pirinç yüzlü olan, bana kaşlarını kaldıran, düşüncelerinin iyi ve kötü arasında gidip geldiği görülen yaşlı bir alaycı olduğu fikrini veriyor.'

Şimdi bir düşünce onu aydınlattı: Saat arkasındaydı ve onu arkasını dönmek istiyordu. Dönmekten korkuyordu, yine de, onun şüphesini
çekmemek için, tetikteydi; konuşurken hızla arkasına,
saatine baktı ve anında eski pozisyonuna geri döndü. Zaman, onun herhangi bir eylemde bulunması için yeterince uzun olmamıştı.

'Ah,' diye umursamazca belirtti ve aynı anda ona bir kadeh şarap
hazırlamaya başladı. 'Saatten bahsetmişken, neredeyse
kurulmak üzere olduğunu hatırlattı. Bu gece kurulduğunu unutma. Hadi hemen
kur, canım.'

Bu eylemden kaçınmanın hiçbir yolu yoktu. Kararlı bir şekilde
işlemi gerçekleştirmek için döndü: ondan şüphelenmesinden daha iyi bir şey vardı. Bu, Manston'ın orada topladığı
diğer antika mobilyalara uygun işçilikle yapılmış, eski moda, sekiz günlük bir saatti ve
kurma sırasında sertçe gıcırdıyordu.

Anne, aralık sırasında onu izleyebilme fikrinden vazgeçmişti ve tekerleklerin sesi, kulaklarıyla bir şey öğrenmesini engelliyordu. Ancak, sararken, sağ tarafındaki duvarda onun gölgesini gördü.

Ne yapıyordu? Tam da onun şarap kadehine bir şeyler
döküyordu.

O, kurmayı bitirmeden önce manevrayı tamamlamıştı. O, saatin kasasını usulca kapattı ve tekrar döndü. Ona
yüzünü döndüğünde, daha önce kalktığı gibi sandalyesinde oturuyordu.

Şimdiye kadar hoş olan tanıdık bir sahnede, görünümünü değiştirmeyen ek bir koşulun onu korkunç hale getirebileceğini fark etmek zordur. Kadın, onun eyleminin kendisini zehirlemekten başka bir niyetle yapılmamış olması gerektiğini düşündü, ancak yine de anında
durumundan korkamadı.

Ve bu sonuçları kavramadan önce, başka bir varsayım, ilkini olası olmayan, hatta saçma olarak görmesine neden oldu. Bu, bir delinin eylemiydi, keşfedilmesi çok kolay bir şekilde,
eğer Manston'ın sahip olabileceğinden çok daha fazla suç nedeni yoksa.

Şarabını bozmakla tek amacı o gece rahat uyumasını sağlamak değil miydi? Bu, onun gizlice kaçmayı planladığına dair ilk şüphesiyle uyumluydu. Her neyse, onu tamamen karanlıkta tutmak için gizlice bir işlem yapacaktı. Şimdiki zorluk, şarabı içmekten kaçınmaktı.

Bir bahane ve bir başkasıyla kadehini almayı yaklaşık beş dakika erteledi,
ama o, ona çok sık göz attı ve iksiri
ızgaranın altına atmasına izin
vermedi. Bir yudum alması gerekti. Bunu yaptı ve mendiline
çekme fırsatı buldu.

Açıkçası, onun karşı hamlelerinden haberi yoktu. Plan ona uygun gibi göründü ve ateşi söndürmek için döndü. Kadın hemen
bardağı aldı ve içindekileri göğsüne döktü. Tekrar döndüğünde
bardağı dudaklarına götürüyordu, boştu.

Zamanı gelince kapıları kilitledi ve panjurların
kapalı olduğunu gördü. Ev hanımlığıyla ilgili birkaç kapanış ayrıntısıyla ilgilendi ve
birkaç dakika sonra gece için çekildiler.

5. SAAT ON BİRDEN GEÇEN YARISINA KADAR

Manston, kadının yapmacık nefes alıp verişinin
ağırlığından Anne Seaway'in uyuduğuna ikna olduğunda, yavaşça ayağa kalktı ve
karanlığa büründü. Kulaklarını sonuna kadar gererek onun bu işlemi
tamamladığını duydu; sonra cebinden bir şey çıkarıp tuvalet masasının çekmecesine koydu, kapıya doğru gitti ve merdivenlerden aşağı indi. Yataktan
kayarak çıktı ve çekmeceye baktı. Sadece daha önce orada gördüğü küçük bir şişeyi yerine koymuştu. 'Battley'nin Afyon Çözümü' olarak etiketlenmişti. Hayatının tehlikeye atılmadığı için rahatlamıştı. Bu onun uyku ilacı olacaktı. Eğer onunla boy ölçüşmek istiyorsa zaman kaybedilmemeliydi. Geceliğiyle onu takip etti. Merdivenin dibine ulaştığında, ofisteydi ve kapıyı kapatmıştı, altından belli belirsiz bir ışık, bir ışık elde ettiğini gösteriyordu. Kapıya doğru süründü, ama kapıyı hafifçe bile olsa açmaya cesaret edemedi. Kulağı panele değdiğinde, onun bir tür
kağıdı yırttığını duyabiliyordu ve bir an sonra eşikten gelen daha parlak ve titrek bir ışık huzmesi, onları
yaktığını ima ediyordu. Halısız zeminde ayak seslerinin hafif gürültüsünden, sonunda kapıya yaklaştığını hayal etti. Tekrar yukarı
çıktı ve yatağa girdi.

Manston, hemen arkasından yatak odasına geri döndü ve içeri girdi - yine ışık olmadan. Bir an hareketsiz durup, hala uyuduğundan emin olduktan sonra, hazır paralarının saklandığı çekmeceye gitti ve içinde
olan sandığı çıkardı.
Anne'in kulağı, banknotların hışırtısını ve altının şangırtısını açıkça yakaladı. Bazılarını cebine koydu, bazılarını da yerine koydu. Düşünerek duruyordu, sanki bir olasılığı tartıyordu.
Böylece
oyalanırken, camda kendi yüzünün yansıyan görüntüsünü fark etti - belirsizliğiyle soluk ve hayalet gibiydi. Görüntü, kararsızlığın
terazisini çeviren tüy gibiydi: derin bir
nefes aldı, odadan çıktı ve aşağı indi.
Arka kapıyı açtığını ve bahçeye çıktığını duydu.

Bir daha yatak odasına dönmeyi düşünmediği sonucuna vararak kendini güvende hissederek ayağa kalktı ve aceleyle giyindi.
Dairenin kapısına gittiğinde, kapıyı arkasından kilitlediğini gördü. 'Bir
tedbir--daha fazla olamaz,' diye mırıldandı. Yine de bu nedenle daha da şaşkın ve heyecanlıydı.
Hemen evden ayrılacak olsaydı, onu kilitlemek için zahmete girmezdi,
uyuşturulmuş bir uykuda olduğuna inanıyordu. Kilit bir
oyuğa girdi, böylece sürgüyü geri itme olasılığı yoktu.
Onu nasıl takip etmeliydi? Kolayca. Yatak odasından açılan bir iç dolap: büyüktü ve daha önce bir
giyinme odası veya banyo odası olarak kullanılmıştı, ancak inişe başka bir
çıkış olmadığı için elverişsiz bulunmuştu. Bu küçük odanın penceresi, düz ve kurşunla kaplı olan
sundurmanın çatısına bakıyordu.
Anne
yataktan bir yastık aldı, iç odanın
penceresini nazikçe açtı
ve düzlüğe çıktı. Orada, sundurmayı süsleyen küçük korkuluğun
kenarından eğilerek yastığı çakıl yola
bıraktı ve ayak parmakları yerden yaklaşık iki ayak kadar sallanana kadar elleriyle korkuluğun üzerinden aşağı indi. Bu pozisyondan
ustalıkla yastığın üzerine indi ve patikada durdu.

Akşamın erken saatlerinde yürüyüşünden içeri girdiği için
ay yükselmişti. Ancak tüm manzarayı kaplayan kalın bulutlar loş ışığı yaygın ve gri hale getirdi: havanın bir özelliği gibi görünüyordu. Anne evin arkasına doğru sürünerek
dikkatle dinledi. Hizmetçi en az on dakikasını orada geçirmişti. Burada elli sayılabilecek kadar beklemişti ki,
dış tuvalette bir hareket duydu - bir zamanlar ana binaya bağlı bir parça.
Bu dış tuvalet, bir dış ve bir iç odaya bölünmüştü,
bağlantı elemanları yıkılmadan önce mutfak ve kiler olarak kullanılıyordu,
ama şimdi sırasıyla bira fabrikası ve
atölye olarak kullanılıyorlardı, ikincisine erişimin tek yolu bira fabrikasından geçiyordu.
Bu ilk dairenin dış kapısı genellikle dışarıdan bir asma kilitle kilitlenirdi.
Şimdi kapalıydı, ama kilitlenmemişti.
Manston açıkça dış tuvaletteydi.

Kapıyı hafifçe oynattı. Demleme evinin içi karanlıkla sarılmıştı, ancak tam olarak kapalı olmayan iç veya atölye kapısından zemine doğru bir ışık çizgisi düştü. Bu
ışık beklenmedik bir şeydi, hiçbiri delik veya çatlaktan görünmüyordu.
Kadın içeriye baktığında, adamın çeşitli açıklıklara bezler ve paspaslar koyduğunu ve tek bir ışının
çıkmasını önlemek için pencereye bir çuval astığını gördü. Ayrıca durduğu yerden ışık çubuğunun iç kapının hemen dışındaki demleme bakırının üzerine düştüğünü ve üzerinde yatak odasının anahtarının olduğunu görebiliyordu. Atölyenin aydınlatılmış iç kısmı da iki yarı açık kapıdan kısmen görülebiliyordu. Manston büyük bir dolabı içindeki aletlerden, gallipotlardan ve eski demirlerden boşaltmakla meşguldü. Tamamen temizlendiğinde bir keski aldı ve bununla dolabı duvara tutturan kancaları ve omuz çivilerini çıkarmaya başladı. Bunların hepsi gevşediğinde kollarını uzattı, dolabı altındaki braketlerden tamamen kaldırdı ve yanındaki zemine bıraktı.

Dolap tarafından perdelenen duvarın o kısmı artık çıplaktı. Görünüşe göre burası, tuvaletin büyük kısmından daha yakın zamanda sıvanmıştı. Manston bir tür aletle sıvayı gevşetti ve parçaları düşerken bir sepete fırlattı. Duvarın yaklaşık iki fitlik bir alanını temizledikten sonra, alttaki tuğlaların birleşim yerlerinin arasına bir levye soktu ve birkaç tanesi gevşeyene kadar hafifçe kıvırdı. Şimdi, duvarın kalınlığında yapılmış gibi görünen ve artık kullanılmayan eski bir fırının ağzı ortaya çıktı ve bu şekilde tuğlalarla kapatılmıştı. Fırın yapımının basit eski moda planına göre oluşturulmuştu - bacası olmayan
basit bir
boşluk.

Manston şimdi kolunu fırına uzattı, büyük bir
ağırlıklı ağırlığı dışarı çekti ve yere kaymasına izin verdi. Onu izleyen kadın, nesneyi açıkça görebiliyordu. Neredeyse dolu olan sıradan bir mısır çuvalıydı ve ağzı her zamanki gibi bağlanmıştı.

Hizmetçi, sanki sesler duymuş gibi bir iki kez ayağa kalkmıştı ve hareketleri şimdi daha da kedi gibi oldu. Aniden ışığı
söndürdü. Anne hiç ses çıkarmamıştı, ancak evin aradaki bölümünde kesinlikle bir tür yabancı ses duyulmuştu. Duydu. 'Farelerden biri,' diye düşündü. 

Korkudan hemen kurtulmuş gibi görünüyordu, ancak taktiklerini tamamen değiştirdi. Mumunu yakmadı - karanlıkta işine devam etti. Artık sadece sesler vardı ve bunlardan çıkarabildiği kadarıyla, fırının ağzını kapatan tuğlaları, onları rahatsız etmeden önce olduğu gibi yığıyordu. İncelemesi boyunca beyninden çıkmayan soru - tekrar yatak odasına nasıl dönecekti? - şimdi bir çözüm buldu. O dolabı değiştirirken, o bira fabrikasının üzerinden kayarak geçecek, bakırın tepesinden anahtarı alacak, yukarı koşacak, kapıyı açacak ve anahtarı tekrar getirecekti: eğer yatağa dönerse, ki bu pek olası değildi, kilidin zımbaya takılmadığını düşünecekti. Bu düşünce ve niyet, bu kadar uzun kelimelerle, bir anda aklına geldi ve atölyede kalıp onun eylemlerinin anlamını öğrenme konusundaki güçlü merakını neredeyse hiç bozmadı.

İlk kapıdan yanlamasına kayarak ve arkasından kapatarak, ikinci kapıya doğru karanlığın içine doğru ilerledi, her bir adımını en büyük özenle attı, böylece yerdeki çöp parçaları ayaklarının altında
çıtırdayabilirdi. Kısa süre sonra bakırın yanında ve Manston'ın kendisinin
odasının kapısından bir ayak kadar uzakta durdu, bu pozisyondan her efor arasında onun nefesini net bir şekilde duyabiliyordu, ancak ondan hiçbir şey seçebilmek için çok karanlıktı.

Odasının anahtarını güvenceye almak ilk endişesiydi ve buna göre elini dikkatlice onun yattığı yere doğru uzattı.

Dokunmak yerine, parmakları bir insanın çizmesiyle temas etti.

Soğuk bir ter içinde baygın bir şekilde yere düştü. Bu, anahtarın bulunduğu demleme bakırının üzerinde duran bir erkek veya kadının ayağıydı. Sıcak bir ayak, cilalı bir çizmeyle kaplı.

Bu şaşırtıcı keşif onu o kadar korkuttu ki, bir sesi bile bastıramadı. Bir ok uçuşu gibi bir hareketle elini geri çekti. Dokunuşu o kadar hafifti ki deri, ayak sahibinin bundan tamamen habersiz kalmasına yetecek kadar kalındı ​​ve Manston'ın kazıma sesi, elbisesinin hafif hışırtısını bastırmaya yetebilirdi.

Bu kişi açıkça kâhya değildi: hâlâ meşguldü. Işık söndüğünden beri, karanlıktan yararlanıp bira fabrikasının karanlık bir girintisinden çıkıp bakırın tuğlaları üzerinde duran biriydi. İlk başta onu felç eden korku, artık korkunun tam bir başarısızlık olduğu hissinin doğmasıyla azaldı: çaresiz bir durumdaydı ve sonuçlarına katlanmak zorundaydı.
Bakırın üzerindeki hareketsiz kişi, Manston gibi, yakınlığının tamamen farkında değildi ve elini tekrar uzatıp ayaklarının arkasını yokladı, ta ki anahtarı bulana kadar. Yanına döndüğünde, parmak ucu bir pantolon paçasının alt kenarına dokundu.

O zaman orada duran bir adamdı. Tam bu anda kapıya gitmek
uygunsuzdu ve beklemek için bir köşeye çekildi.
Yeni pozisyonunun sağladığı keşiften gelen karşılaştırmalı güvenlik
aklını biraz canlandırdı ve ona bazı mantıksal
çıkarımlar
yaratma gücü verdi:--

1. Bakırın üzerinde duran adam oraya
girmek için karanlıktan yararlanmıştı, çünkü içeri girmesi gerekiyordu.

2. Adam, o kapıya ulaşmadan önce tuvalette saklanmış olmalıydı.

3. Manston'ı çok fazla hesaplama ve sistemle ve kendi amaçları için izliyor olmalıydı.

Artık seslerden Manston'ın dolabı yeniden kurmayı
tamamladığını anlayabiliyordu. İçindeki eşyaları şişe şişe, alet alet değiştirdiğini duydu, ardından bira fabrikasına girdi, pencereye gitti ve üzerindeki örtüleri aşağı çekti;
ancak pencere oldukça küçük olduğundan, bu örtünün açılması içerideki
karanlığı zar zor giderdi. Atölyeye döndü, bir
şeyi sırtına sertçe kaldırdı ve odada başka bir eşya aradı.
Bunu bulduktan sonra iç kapıdan çıktı, bira fabrikasını geçti
ve avluya girdi. Dışarı adımını atar atmaz, bulutlu ve zayıf ay ışığında onun
ana hatlarını görebiliyordu. Çuval sırtına
asılmıştı ve elinde bir kürek tutuyordu.

Anne şimdi köşesinde diğer adamın
olaylarını soluk soluğa bekledi. Yaklaşık yarım dakika sonra onun bakırdan indiğini duydu ve sonra kapının kare şeklindeki açıklığı, aynı şekilde oradan geçen diğer gözlemcinin ana hatlarını gösterdi. Form, uzun bir paltoya sarılı geniş omuzlu bir adama aitti.
Kâhyanın ardından kayboldu.

Kadın rahat bir nefes aldı ve onu takip etmek için ilerledi. Aynı anda, ayağına dokunduğu gözlemcinin de onu izlediğini ve takip ettiğini keşfetti.

Kendi cinsinden biriydi. Anne Seaway tekrar geriye doğru çekildi.
Bilinmeyen kadın avlunun diğer tarafından öne çıktı ve bir süre tereddütle düşündü. Uzun boylu, esmer ve sıkıca sarılmış bir şekilde, bir selvi gibi yerden kalktı. Hareket etti, avluyu geçti

ayak sesleriyle en ufak bir rahatsızlık yaratmadan ve diğerlerinin gittiği yöne doğru gitti.

Anne bir dakika daha bekledi--sonra da sessizce son kadını takip etti.

Ama saklanan insanların hissinden o kadar etkilendi ki,
avludan çıkarken başını çevirip aynı şekilde kendisini takip eden biri olup olmadığını görmek istedi. Görünürde kimse yoktu ama ahırın köşesinde duran Manston'ın atını ve arabasını fark etti, hazırdı.

Sonuçta uçmayı planlıyordu, diye düşündü. Atı, evden çıkmasıyla pencereden çıkışı arasındaki zaman aralığında hazır hale getirmiş olmalı. Ancak, gecenin olaylarının bu dalını tartmak için zaman yoktu. Tekrar döndü ve diğer üçünün izini sürmeye devam etti.

6. GECE YARISINDAN SABAH BİR BUÇUĞA KADAR Dikkat her şeye nüfuz etmişti; Gece'nin kendisi bir
gözlemci olmuş gibiydi.

Dört kişi, yaklaşık yetmiş yardalık eşit mesafelerde, ormanlık alandan geçerek parka doğru ilerledi. Burada,
tamamen yapraklarla kaplı olan zemin, ayaklarının altında kadife kadar yumuşak olan kalın bir yosunla kaplıydı. İlk gözcü, yani Manston'ın hemen arkasında yürüyen adam,
Manston'ın zemini oldukça iyi bilen hizmetçisi, ağaçların arasından dolambaçlı bir şekilde daldığında ve yüküyle ağır ağır ilerleyen
uşağın hemen arkasına geçtiğinde geriye düştü. Diğer kadın şimdi Anne'in tam karşısında veya biraz ileride, ama Manston'ın diğer tarafında görünüyordu.

Şelale ile makine dairesi arasında, bir çukura ulaştı.
Orada durdu, yüzünü sildi ve dinledi.

Bu çukura sayısız nesil solmuş yaprak sürüklenmişti, onu yarı yarıya dolduruyordu. Meşe, kayın ve kestane, çürümüş ve kahverengi, tek bir lifli kütle halinde karışmıştı. Manston onların ortasına indi, çuvalını yere koydu ve yaprakları büyük bir yığın halinde bir kenara
toplayarak kazmaya başladı. Anne yavaşça yaklaştı, bir çalılığa
girdi ve geri kalanını incelemek için başını çevirdiğinde, geride kalan ve bizim ilk gözcü dediğimiz adamı kaçırdı. Onun da kendini
sakladığı sonucuna vararak, dikkatini ikinci gözcüye, yani Anne'in saklandığı yere yaklaşmış ve şimdi bir ağacın arkasına oturmuş, Anne Seaway'den daha yakın olan kâhyaya
oturmuş olan diğer kadına çevirdi.

Anne burada ve böylece gizli kaldı. Hizmetçinin yumuşak sebze kalıbını keserken çıkardığı küreğin çıtırtısı, motorun gıcırdamaları arasındaki periyodik duraklamalar, kıyının diğer tarafından gelen şelalenin bastırılmış kükremesini getiren
esintinin durgunluğuyla birleştiğinde, kulaklarına açıkça duyulabiliyordu. Manston yaklaşık yirmi dakikada büyük bir çukur -yaklaşık dört veya beş fit derinliğinde- kazmıştı. Hemen
çuvalı buraya yerleştirdi ve sonra toprağı doldurmaya ve çiğnemeye başladı. Son olarak, ölü ve kuru yaprakların tüm kütlesini dikkatlice çukurun ortasına
gömdü ve daha önce gömdükleri gibi toprağı da onlarla birlikte gömdü.

Bir saklanma yeri için bu yer eşsizdi. Yüzyıllardır rahatsız edilmeyen kalın yaprak birikimi, alt katmanları hala çürüyüp altındaki küfe eklenirken, önümüzdeki yüzyıllar boyunca tekrar rahatsız edilmeyebilirdi.

Bu iş bittiğinde gökyüzü daha da berraklaşmıştı ve Anne artık diğer kadının yüzünü net bir şekilde görebiliyordu, ağacın arkasından uzanıyordu, yoğun bir şekilde kâhyanın eylemlerini düşünürken pozisyonunu unutmuş gibiydi.

Yüzü bembeyazdı ve hareketsizdi.

Manston'ın onu kısa sürede fark etmemesi imkansızdı.
İşini bitirince döndü ve öyle yaptı.

'Ho--sen buradasın!' diye haykırdı.

'Seni gözetlediğimi düşünme,' dedi yalvaran bir fısıltıyla.
Anne sesin Bayan Aldclyffe'e ait olduğunu tanıdı.

Titreyen kadın aceleyle bir yorum daha ekledi, bu yorum da yakındaki motorun tekrarlayan gıcırtısında boğuldu. İlk gözlemci, eğer ilk pozisyonundan daha fazla yaklaşmamışsa, düşen suyun kükremesi nedeniyle bu diyaloğun herhangi bir kısmını duyamayacak kadar uzaktaydı, bu da kıyıdan etkilenmeden ona ulaşabilirdi. Bayan Aldclyffe'in Manston'a söylediği yorum açıkça ilk gözlemciyle ilgiliydi, çünkü Manston elinde küreğiyle hemen adamın saklandığı yere koştu ve adam dallardan
kurtulmadan önce, görevli aletin ucuyla adamın kafasına vurdu. Adam yere düştü.

Bayan Aldclyffe, Manston'a 'Uç!' dedi. Manston ağaçların arasında kayboldu. Bayan Aldclyffe ters yöne doğru gitti.

Anne Seaway de aynı şekilde kaçmak üzereydi ki dönüp yere düşen adama
baktı. Yüzüstü yatıyordu, hareketsizdi. Hiçbir ahlaki kurala sahip olmayan bu kadınların çoğu, insanları sıkıntıda gördüklerinde hatırı sayılır bir yüce gönüllülük gösterirler. Sadece görev olduğu için doğru davranmak uygundur; ancak hiçbir düşünce yasasının sonucu olmayan iyi bir eylem, diğerlerinden daha fazla parlar. Kadın ona doğru yürüdü ve onu nazikçe çevirdi, bunun üzerine yaşam belirtileri göstermeye başladı. Kadının yardımıyla kısa sürede ayağa kalkabildi.

Şaşkın bir tavırla etrafına baktı, düşüncelerini toplamaya çalıştı. 'Sen kimsin?' dedi kadına mekanik bir şekilde.

Artık gizlenmeye çalışmak kötü bir politikaydı. 'Ben varsayılan Bayan Manston'ım,' dedi kadın. 'Sen kimsin?'

'Ben Bay Raunham tarafından bu gizemi çözmek için görevlendirilen memurum -ki bu suç olabilir.' Uzuvlarını gerdi, başını bastırdı ve yavaş yavaş sözlerinde dikkatsiz davrandığı hissine uyandı. 'Kim olduğumu boş ver,' diye devam etti. 'Eh, şimdi de önemli değil - artık sır olmayacak.'

Şapkasını almak için eğildi ve kâhyanın gittiği yöne doğru koştu - bir dakika sonra geri döndü.

'Sonuçta bu sadece ağırlaştırılmış bir saldırı,' dedi aceleyle, 'burada neyin
gömülü olduğunu kesin olarak öğrenene kadar. Sadece bir torba inşaat çöpü olabilir; ama daha fazlası da olabilir. Gel ve kazmama yardım et.'
Küreğini bir kasabalının beceriksizliğiyle kavradı ve çukura girdi,
mırıldanarak konuşmaya devam etti. 'Tek başıma peşinden koşmamın bir faydası yok,' dedi. 'Bu zamana kadar çok uzakta. En iyi adım
burada ne olduğunu görmek.'

Dedektifin deliği yeniden açması Manston'ın oluşturmasından çok daha kolaydı. Yapraklar tırmıklandı, toprak atıldı
ve çuval sürüklendi.

"Bunu tut," dedi Anne'e, merakı onu hala yanında tutuyordu.
Getirdiği karanlık bir fenerin ışığını yaktı ve eline
verdi.

Çuvalın ağzını bağlayan ip artık kesilmişti. Polis memuru
çantasını yan yatırdı, dibinden tuttu ve içindekileri
dışarı çekti. Büyük bir paket ortaya çıktı, dikkatlice
geçirmez brandaya sarılmış ve iyi bağlanmış. Bir ucundaki katları çekmek üzereyken, dışarıda asılı duran açık renkli bir
iplik gözünü yakaladı. Elini üzerine koydu; ipliksiydi ve parmaklarına yapıştı. "Işığı sıkı tut," dedi.

Kadın onu sıkı tuttu. Elini cama doğru kaldırdı ve ikisi de
parmağıyla başparmağı arasında tuttuğu neredeyse elle tutulamayan bir tele baktılar.
Uzun bir saçtı; bir kadının saçı.

'Tanrım! İnanamadım--hayır, inanamadım!' diye fısıldadı dedektif, dehşet içinde. 'Ve ben adamı
inançsızlığım yüzünden şimdilik kaybettim. Korunaklı bir yere geçelim... Şimdi bir dakika
bekleyin, ben bunu kanıtlayayım.'

Elini yelek cebine soktu ve oradan küçük bir
kahverengi kağıt paketi çıkardı. Açtığında, ortada kıvrılmış bir başka uzun saçı ortaya çıkardı. Bu, memurun karısının Carriford yangınından dokuz gün önce Manston'ın yastığında bulduğu saçtı.
İki saçı ışığa tuttu: ikisi de soluk kahverengi renkteydi.
Paralel olarak koydu ve kollarını uzattı: aynı uzunluktaydılar. Dedektif Anne'e döndü.

'İlk karısının cesedi,' dedi sessizce. 'Bay Springrove ve rektörün şüphelendiği gibi onu öldürdü - ama nasıl ve ne zaman, sadece Tanrı bilir.'

'Ve ben!' diye haykırdı Anne Seaway, tüm suçu açıklayan olası ve doğal bir olaylar ve sebepler dizisi - mektup, Manston'ın mektubu ele geçirmesi, Cytherea'dan vazgeçmesi ve kendisinin yerine getirilmesiyle gölgelenen olaylar ve sebepler - şimşek hızıyla aklından geçti.

'Ah--anlıyorum,' dedi dedektif, ona alışılmadık derecede yakın durarak: ve bileğinde bir kelepçe vardı. 'Benimle gelmelisiniz, hanımefendi. Gizli bir cinayet hakkında Tanrı'nın bildiği kadar çok şey bilmek çok şüpheli bir şey: bu sizi bir tanrıça yapmaz - bundan çok uzak.' Hedefi onun yüzüne doğrulttu. 'Pooh--hadi,' dedi alaycı bir şekilde, 've benim gibi zavallı bir astı işkence etmek uğruna baş aktörünü kaybetme.'

Onun elini gevşetti, ona kolunu verdi ve onu korudan
dışarı sürükledi--rahip evine varana kadar onun yanında koşturdu. Burada bir
ışık yanıyordu ve dedektifin bir yardımcısı onu bekliyordu: yaylı bir arabaya koşulmuş bir at dışarıda duruyordu.

'Sen geldin--keşke bunu bilseydim,' dedi dedektif yardımcısına, aceleyle ve öfkeyle. 'Eh, biz hata yaptık--o gitti--sen
burada olmalıydın, dediğim gibi! O kadın beni sattı, Bayan
Aldclyffe--beni izliyordu.' Bu adama aceleyle alçak sesle talimatlar verdi. Son sözler şöyleydi: 'Rahibin yanına gidin - o kalktı.
Bayan Aldclyffe'i tutuklayın. Bu arada ben de Casterbridge'e gidiyorum.
Bu adamla ve yardım için. Hava aydınlandığında onu mutlaka alacağız.'

Anne'i araca bindirdi ve onunla birlikte uzaklaştı. Giderken,
her iki taraftaki çimenli arazilerin arasında beyaz bir kurdele gibi açık, kuru yol önlerinde belirdi ve ilerlemelerini kolaylaştırdı.
Otoyolun her iki tarafında da bir mesafe boyunca yoğun köknarlarla kaplı olduğu bir noktaya geldiler.
Burası tamamen karanlıktı.

Bir çarpma sesi duyuldu; ve sert bir şok. Yolun tam ortasında, yolun bir tepeden aşağı inmeye başladığı noktada, dedektif neredeyse ikisini de yere fırlatacak bir sarsıntıyla bir şeye çarptı.

Adam kendini toparladı, Anne'i koltuğa yerleştirdi ve elini uzattı. Gig'inin tekerlek dışının bir tür başka bir ulaşım aracının tekerleğine kilitlendiğini gördü.

'Hoy!' dedi memur.

Kimse cevap vermedi.

'Hoy, orada uyuyan adam!' dedi tekrar.

Cevap gelmedi.

'Bu garip - bu, şafak vaktini beklediğiniz için
gig lambaları olmadan seyahat etmenin aptallığından kaynaklanıyor.' Yere atladı ve
fenerini yaktı.

Kendisini engelleyen gig oradaydı, yolun ortasında duruyordu; ona koşulmuş yorgun bir at vardı, ancak araçta veya yakınında
hiçbir insan yoktu.

'Bu kimin gig'i biliyor musun?' dedi kadına.

'Hayır,' dedi kadın somurtkan bir şekilde. Ancak bunun görevlinin olduğunu tanıdı.

'Manston'ın olduğuna yemin ederim! Gel, ses tonunla duyabiliyorum. Ancak,
seni suçlayabilecek hiçbir şey söylemene gerek yok. Adamın ne kadar da ileri görüşlü olduğunu - olası olasılıkları ne kadar da dikkatli bir şekilde düşündüğünü! Neden, cesedi taşımaya başlamadan önce atı ve arabayı hazırlamış olmalı. Ağaçların arasında bir ses duymak için kulak kabarttı. Sadece kurumuş yaprakların üzerinden geçen bir tavşanın ara sıra çıkardığı ses duyuluyordu.
Fenerinin ışığını çalılıktaki bir boşluktan içeri doğru tuttu, ancak geçilmez bir çalılığın ötesinde hiçbir şey göremiyordu. Manston'ın çok da uzakta olmadığı açıktı, ancak soru onu nasıl bulacağımızdı. O anda dedektif, at ve Anne tarafından engellendiği için hiçbir şey yapamazdı. Eğer tek başına bir arama için çalılığa girmiş olsaydı, Manston bir çalılığın arkasından fark edilmeden çıkıp onu
çok kolay bir şekilde öldürebilirdi. Gerçekten de, Manston'ın o anki koşullarında bu sömürü için o kadar güçlü nedenler vardı ki,
korkaklık göstermeden,
takipçisi onun durduğu yerde daha fazla kalmanın tehlikeli olduğunu hissetti.

Aceleyle Manston'ın atının başını kendi aracının arkasına bağladı, böylece kâhyanın kendi bacakları dışında herhangi bir kaçış
aracından mahrum kalması sağlanacaktı ve tutuklusuyla birlikte ilçe merkezine doğru yola koyuldu. Oraya vardığında, onu polis karakoluna yerleştirdi ve
sonra Manston'ı yakalamak için hemen harekete geçti.

XX. ÜÇ SAATLİK OLAYLAR

1. YİRMİ ÜÇÜNCÜ MART. ÖĞLE ORTASI

Manston'ın kaçışının üzerinden otuz altı saat geçmişti.

İlçe merkezinde pazar günüydü. Mısır borsasının içindeki ve dışındaki çiftçiler buğday örneklerine baktılar ve her zamanki gibi onları eleştirel bir şekilde bir avuçtan diğerine döktüler, ancak Manston'ı düşündüler ve konuştular. Tezgahlarının arkasında hizmet veren bakkallar, sürekli 'Bir sonraki ürün lütfen?' ifadesini kullanmak yerine, 'Yakalanıp
yakalanmadığını duydunuz mu?' ifadesini kullandılar. Koyun ve sığır ağıllarının yanında duran sütçüler ve çobanlar bacaklarını sıkıca açtılar, şapkalarını yeniden düzelttiler,
ellerini ceplerinin en derin yerlerine soktular,
hayvanlara gözün yapabileceği en büyük dikkatle baktılar ve 'Ay, ay, öyle: ona geceyi ziyafet çektirecekler.' dediler.

Günün ilerleyen saatlerinde Edward Springrove aceleyle ve endişeyle sokaktan geçti. 'Peki, daha fazlasını duydunuz mu?' dedi, kendisine yaklaşan bir tanıdığına.

'Onu bu şekilde takip ettiler,' dedi diğer genç adam. 'Bir serseri
önce onlara Manston'ın şafak vakti bir rıhtımdan geçtiğini,
bu adamın altında yattığını söyledi. İşaret ettiği yolu takip ettiler
ve sonunda bir stile geldiler. Diğer tarafta, yoldan kazınmış yarı sertleşmiş bir çamur yığını vardı. Yığının yüzeyinde, kürekle düzeltilmiş yerde, bir adamın elinin şekli, yeleğinin düğmeleri ve saat zinciri belirgin bir şekilde iz bırakmıştı
ve bu, stile aceleyle
tökezlediğini ve
oraya düştüğünü gösteriyordu. Zincirin deseni, adamın Manston olduğunu kanıtladı.
Ta ki basamak taşlarıyla geçilen bir sığlığa ulaşana kadar takip ettiler--diğer kıyıda, stile'nin yanında kendini gösteren aynı ayak izleri vardı. Bu rotanın tamamı Budmouth yönündeydi. Yollarına devam ettiler ve bir sonraki ipucu bir çoban tarafından
verildi. Bir koyun sürüsünün etrafında yatan bir koyun sürüsünün arasından üç veya dört metre genişliğinde açık bir alanın geçtiği her yerde, birinin oradan yarım saatten daha önce geçtiğinin kanıtı olduğunu söyledi. O gün saat on ikide sürüsünde böyle bir özellik fark etmişti. Ondan başka bir şey duyulmuyordu ve Budmouth'a girdiler.
Manş Adaları'na giden vapur dün gece saat on birde hareket edecekti ve hemen onun umudunun Jersey ve St. Malo yoluyla Fransa'ya ulaşmak olduğu sonucuna vardılar - tek şansı, tüm tren istasyonlarının gözetlenmesiydi.

'Eh, tekneye gittiler: o sırada teknede değildi. Tekrar yola çıktılar: on buçukta: gelmemişti. Şimdi iki adam kendilerini geçidin hemen yanındaki lambanın altına yerleştirdiler. Bir diğeri ofis kapısının yanında kaldı ve bir veya iki kişi daha Mary Caddesi'nde - rıhtıma giden düz kesim.
On bire çeyrek kala posta çantaları tekneye kondu. Aylakların dikkati postaya çevrilmişken, Mary Sokağı'ndan
bir adam olabildiğince cesurca geldi. Yürüyüşü Manston'ındı, ama
giysileri değil. Sokağın gölgeli kısmına geçti:
başlar dönmüştü. Sanırım bu onu uyarmıştı, çünkü gölgeden hiç çıkamadı.
İzleyip beklediler, ama kâhya tekrar görünmedi.
Alarm
verildi - kasabayı baştan aşağı aradılar - Manston yoktu.
Bu sabah boyunca aradılar, ama hiçbir yerde ondan eser yok. Ancak, Kanal'ı geçmek için son şansını da kaybetti. O zamandan beri bir
işçiyle kıyafet değiştirdiği söyleniyor.'

Bu anlatım sırasında, düşüncelere dalmış olan Edward, gözlerinin
önlük giymiş, ama hafif çizmeler giymiş, başının üzerinden sarkan ve onu gizleyen
bir saman demetinin altında sokaktan aşağı doğru yürüyen
bir adamı takip etmesine izin vermişti. Omuzlarında bir demet samanla ve başının üzerinden sarkan bir adamın High Street'ten aşağı inmesi çok sıradan bir durumdu. Edward onun kasabayı kırsaldan ayıran köprüyü geçtiğini, tüylü yükünü yolun kenarına koyduğunu ve orada bıraktığını gördü. Springrove şimdi tanıdığından ayrıldı ve o da köprünün yönüne ve biraz ötesine gitti. Görebildiği kadarıyla otoyol uzanıyordu ve bakarken bir adamın iki yüz veya iki yüz elli yarda ötedeki çitten atladığını, yolu geçtiğini ve diğer taraftaki bir kaleden geçtiğini fark etti. Bu figür saman demetini taşıyan adama benziyordu. Samanlara baktı: hala tek başına duruyordu.

Birbirine bağlı gerçekler sanki beyninde yan yana geldi:--

Manston bir işçinin kıyafetlerini giymişti: kahverengi bir

önlük. İşçiden başka bir şeye benzeyen bu adam da ikinci kez düşünmüştü: ve yüzünü saman demetiyle
en büyük rahatlıkla ve doğallıkla gizlemişti.

Adamın izlediği yol, diğer yerlerin yanı sıra, Cytherea'nın yaşadığı Tolchurch'e gidiyordu.

Bayan Manston, bazılarının söylediği gibi, yangın gecesi öldürülmüş olsaydı,
Cytherea, kâhyanın yasal karısı olurdu. Manston köşeye sıkışmış ve sonuçları umursamadan karısına
atar ve ona zarar verebilirdi.

Cytherea'yı seven bir adam için bu korkunç bir varsayımdı;
ancak Springrove etkisine karşı koyamadı. Tolchurch'e doğru yola çıktı.

2. ÖĞLEDEN SONRA BİR İKİ

Aynı öğle vakti, Edward tarlaların arasından geçen patikadan Tolchurch'e doğru ilerlerken, Owen Graye köyü terk etmiş ve Manston ile ilgili olarak kendisine ulaşan garip söylentinin kesin doğruluğunu öğrenmek için
trafik yolundan ilçe merkezine doğru gidiyordu. Kız kardeşini rahatsız etmemek için, ona bu konuda hiçbir şey söylememişti.

Kız kardeşi pencerenin yanında oturmuş kitap okuyordu. Oturduğu yerden en az yüz metrelik bir mesafeyi görebiliyordu. Bu tenha köşede yoldan geçenler o kadar nadirdi ki, yol kenarında oturanların gözleri her zaman, büyük küçük, bir yenilikmiş gibi, yoldaki herkese dikilmişti.

Kahverengi bir önlük giymiş bir adam köşeyi dönüp eve doğru geldi. Casterbridge'de pazar günü olduğu için köy neredeyse ıssızdı ve bundan da öte, Owen ve kız kardeşinin kaldığı eski çiftlik evi, daha önce belirtildiği gibi, evlerin yanından ayrı duruyordu. Adam saygıdeğer görünmüyordu; Cytherea ayağa kalktı ve kapıyı sürgüledi. Ne yazık ki, kızın odanın karşısına geçtiğini görebilecek kadar yakındı. Kapıya doğru ilerledi, kapıyı çaldı ve cevap alamayınca pencereye geldi; sonra yüzünü cama bastırıp içeri baktı.

Cytherea'nın o anki deneyimi muhtemelen bir beyefendinin katlanabileceği en zor deneyimdi. Kızın dik dik bakan yüzünde, evlendiği adamınkini tanıdı.

Ama hiçbir hareket yapmadı, hiçbir ses çıkmadı. Korkusu büyüktü; ama gerçeği bilseydi - dışarıdaki adamın, herhangi bir eylemle
dünyada kaybedecek hiçbir şeyi olmadığını hissederek, pervasızlığın son aşamasında olduğunu - dehşete kapılmış doğası teslim olurdu.

'Cytherea,' dedi, 'içeri girmeme izin ver: Ben senin kocanım.'

'Hayır,' diye cevapladı, hala tehlikenin büyüklüğünü fark etmemişti. 'Eğer bizimle
konuşmak istiyorsan, kardeşim gelene kadar bekle.'

'Ah, evde değil mi? Cytherea, sensiz yaşayamam! Tüm günahım
seni çok sevdiğim içindi! Benimle uçar mısın? İkimize de yetecek kadar param var - sadece benimle gel.'

'Şimdi değil - şimdi değil.'

'Ben senin kocanım, sana söylüyorum ve içeri girmeliyim.'

'Gelemezsin,' dedi hafifçe. Sözleri onu korkutmaya başladı.

'Geleceğim, diyorum!' diye haykırdı. 'Beni içeri alır mısın, bir kez daha soruyorum?'

'Hayır--almayacağım,' dedi Cytherea.

'O zaman kendimi içeri alacağım!' diye kararlı bir şekilde cevapladı. 'Ölsem bile girerim!'

Pencereler kurşundan kafes camlarla kaplıydı, kanatlara asılmıştı.
Camlardan birini bir taşla kırdı, elini delikten içeri soktu, kanadı sıkıca tutan mandalı açtı ve pencereyi açmaya başladı.

Anında panjurlar bir gürültüyle birbirine çarptı ve Cytherea tarafından içeriden umutsuz bir
hızla kilitlendi.

'Kahretsin!' diye haykırdı.

Evin arkasına doğru koştu. Sabırsızlığı şimdi daha da artmıştı:
Yumruğunu tek vuruşta kiler penceresine sapladı ve
önceki pencerenin açıldığı şekilde açtı, dehşet içindeki kız onun
gittiğini fark etmeden önce. Bir anda
kilerde durdu, onun olduğu ön odaya ilerledi,
panjurları açtı ve kollarını uzatarak onu kucakladı.

Cytherea, bedensel veya zihinsel acının son derece zor anlarında, o anki yapısına göre ya
kızardı ya da solgunlaştı. Şimdi baştan ayağa ateş gibi yanıyordu ve bu
bilincini koruyordu.

Zavallı çocuğun doğal çevikliği daha önce hiç bu kadar işine yaramamıştı.
Odanın ortasında ağır, dikdörtgen bir masa duruyordu.
Bu masanın etrafında uçuyordu, onu kendisi ve Manston arasında tutuyordu,
büyük gözleri dehşetle kocaman açılmıştı, genişlemiş göz bebekleri sürekli
Manston'ın gözlerine dikilmişti, onun ifadesinden bir sonraki niyetinin
sağa mı yoksa sola mı
atmak olduğunu anlamak için.

O bile, o hararetli anda, onun o olağanüstü bakışından yayılan
anlatılamaz acı ifadesine dayanamıyordu. Kesinlikle Tanrı tarafından ona bir savunma aracı olarak verilmişti. Manston
gözlerini indirerek takibini sürdürdü.

Nefes nefese kalmış ve çılgına dönmüş umutsuz adam -karısının yakalanmasından başka her şeye kör-
hızla masanın altına girdi: karısı
bir kuş gibi
üzerinden geçti. Adam ağır ağır üzerinden geçti: karısı masanın altından uçtu ve
diğer taraftan çıktı.

'Birisi gençliğine ve esnek uzuvlarına,
birisi sinirlerine ve dev boyutuna güveniyor.'

Ama adamın üstün gücü uzun vadede onu yoracaktı.

Zayıflığının nefesinin hızıyla arttığını hissetti;
yüreğini parçalayan yoğunluğuyla
millerce öteden yankılanan vahşi bir çığlık
attı.

Aynı anda saçları çözüldü ve omuzlarından aşağı doğru yuvarlandı. Bu kadar kritik dönemlerde en ufak bir kaza bile
aşırı gergin zekayı şaşırtmaya yeterdi. Bir anlığına adamın amaçladığı yönü gözden kaybetti ve adam hemen onu alt etti.

'Sonunda! Cytherea'm!' diye haykırdı, masayı devirdi, üzerinden atladı, uzun kahverengi saçlarından birini yakaladı, onu kendine doğru çekti ve
onu sardı. Kız, kollarının ve göğsünün arasına doğru kıvrandı
ve bayılarak yere düştü. İlk kez hareketi
yavaştı. Kızı kanepeye kaldırıp, 'Bir süre orada dinlen, korkmuş küçük kuşum!' diye haykırdı.

Ve sonra zaferinin sonu geldi. Yakasından tutulduğunu hissetti ve şömineye karşı bir koçbaşının gücüyle
geriye doğru hızla savruldu. Vahşi, kıpkırmızı ve nefes nefese Springrove, açık pencereden içeri
atıldı ve bir kez daha karı koca arasında durdu.

Manston bir anda tekrar ayağa kalktı. Bir yanda ateşli bir bakış, diğer yanda acımasız bir adalet bakışı aralarından geçti. Yine Jezreelite Naboth'un bağındaki buluşmaydı: 'Ey düşmanım, beni buldun mu? Ve o cevap verdi, Seni buldum: Çünkü sen Rab'bin gözünde kötü olanı yapmak için kendini sattın.'

İki adam arasında şimdi umutsuz bir güreş başladı. Manston daha uzundu, ama Edward'da, kâhyanın narin etinde olmayan çok daha sert, sert kaslar vardı. Bir cinin çeneleri gibi
birbirlerine doğru uçtular. Bir dakika içinde ikisi de yerdeydi, yuvarlanıp duruyordu, sanki kendileriyle savaşan tek bir organik varlıkmış gibi sıkıca birbirlerinin kavrayışına kenetlenmişlerdi - Edward cebinden çıkardığı küçük bir kayışla Manston'ın kollarını tutmaya çalışıyordu, Manston ise bıçağına ulaşmaya çalışıyordu.

Bu önemli zaman diliminde daireyi iki karakteristik ses doldurdu. Biri, iki dövüşçünün keskin soluklarıydı, her birinde o kadar benzerdi ki ayırt edilemezdi; Diğeri ise topuklarının ve ayak parmaklarının vuruşuydu, vücutlarının veya uzuvlarının her bükülmesinde zemine çarpıyorlardı.

Cytherea yarım dakikadan fazla bir süredir bilincini kaybetmemişti.
Sonra Edward'ın kurtarıcısı olduğunu fark etmeden ayağa fırlamış,
kapıyı açmış ve çılgınca bağırarak dışarı fırlamıştı, 'Gel! Yardım! Ah,
yardım!'

Üç adam yirmi metre ötede, şaşkın bir şekilde duruyorlardı.
Sözleri üzerine öne doğru koştular. 'Son zamanlarda önlük giymiş bakımsız bir adam gördün mü?' diye sordular. Kapıyı işaret etti ve daha önce olduğu gibi koşmaya devam etti.

Edward'ın pençesinden yeni kurtulmuş olan Manston, bu anda çatışmayı umutsuz bir sona
sürükleme niyetinden vazgeçmiş gibi görünüyordu. 'Hayatım için her şeyden vazgeçiyorum - canım hayatım!' diye haykırdı, boğuk bir kahkahayla. 'Pervasız bir adamın bir düzine hayatı vardır - sizi daha
nasıl şaşırtacağımı görün!'

Evden dışarı fırladı, ama daha fazla değil. Övünmesi sonuncusuydu. Yarım dakika daha sonra takipçilerinin elinde çaresizdi.

Edward sendeleyerek ayağa kalktı ve nefes almak için durdu. Düşünceleri Cytherea'yı asla terk etmemişti ve şimdi yaptığı ilk şey onun ardından hızla
yolda ilerlemek oldu. Çok uzağa gitmemişti. Onu, yol kenarındaki bir sete yaslanmış halde buldu, bitkinlikten kendini yere atmıştı. Koşarak onu kollarına aldı ve böylece dik durmasını sağladı - ona sarılmıştı. Springrove o zaman onun dudaklarına bir öpücük kondurmak için ne yapardı!

Eve doğru yavaşça yürüdüler. Karısı olduğu gerçeğinin verdiği sıkıntılı his, onun kendisini minnettar bir şekilde tanıması ve destek için kolunu güvenle tutması karşısında hissettiği yeniden canlandırılmış hazzı tamamen söndüremedi. Onu dikkatlice eve taşıdı.

Çeyrek saat sonra, kısmen kendine gelmiş, yarı uyuklayan bir halde bir koltukta otururken, Edward yanında Graye gelene kadar endişeyle beklerken, bir yaylı arabanın kapıdan geçtiğini gördüler. Uzun zamandır unutulmuş yağmurlardan kalan eski ve kuru çamur sıçramaları
tekerleklerini ve yanlarını bozmuştu; vernik ve boya çizilmiş ve soluklaşmıştı;
Süs, uzun zamandır kullanım üzerine huzursuz bir tefekkürde unutulmuştu.
Üç adam koltuğa oturmuştu, ortadaki Manston'dı. Elleri önünde bağlıydı, gözleri doğrudan öne bakıyordu,
yüzü solgun, sert ve sabitti.

Springrove, Cytherea'ya Manston'ın suçunu birkaç kısa kelimeyle anlatmıştı.
Şimdi ciddi bir şekilde, 'O ölecek,' diyordu.

'Ve ben onun için yas tutamam,' diye cevapladı titreyerek, geriye yaslanarak
ve yüzünü elleriyle örttü.

İki kısa sözün ardından gelen sessizlikte, Springrove
arabanın köşeyi dönmesini izledi ve tekerleklerinin takırtısının ilçe merkezine doğru
gittikçe azaldığını duydu.

XXI. ON SEKİZ SAATLİK OLAYLAR

1. YİRMİ DOKUZUNCU MART. ÖĞLEN

Edward Springrove'un Casterbridge sokaklarında saman demetiyle yürüyen adamı görmesinden tam yedi gün sonra, yaşlı Çiftçi
Springrove aynı kaldırımın kenarında durmuş, arkadaşı Çiftçi Baker'la konuşuyordu.

Konuşmalarında bir duraklama oldu. Bay Springrove, dikkatini
çeken bir şeye
sokağa bakıyordu. 'Ah, işte
hepimizin
geleceği yer burası!' diye mırıldandı.

Diğeri de aynı yöne baktı. 'Doğru, komşu Springrove;
doğru.'

Çiftçilerin bahsettiği, yolun ortasında birbiri ardına ilerleyen iki adamdı. Marangozlardı ve omuzlarında ince siyah bir bezle örtülü boş bir tabut taşıyorlardı.

'Böyle bir manzarayla göğüslerimin okşanmasından her zaman memnuniyet duyarım,' dedi Springrove, hala adamların üzücü yüküne bakarak. 'Ben buna
bir tür
ilaç diyorum.'

'Ve bu bir ilaç... Son zamanlarda bu civarda hastalanan birini duymadım? Kişi aniden ölmüş gibi görünüyor.'

'Öyle olabilir. Ah, Baker, ani ölüm diyoruz, değil mi? Ama ani ölüm ile başka herhangi bir ölüm arasında doğaları bakımından hiçbir fark yoktur. Daha uzun süre dayanması için konulmuş bir şeyin rastgele koparılması diye bir şey yoktur. Biz sadece aniden, başlangıçtan beri aynı noktada var olan, ancak bizim tarafımızdan bu kadar yakın olduğu görülmeyen bir sona --diğerleri gibi düşünceli bir şekilde oluşturulmuş-- var oluruz.'

'Bu sadece kendi zihniniz için bir keşiftir, Rab'binkinde bir değişiklik değil.'

'Bu kadar. Beklenmedik olan şey, nesneyle ilgili değil, bizim görüşümüzle ilgilidir. '

'Şimdi bana inanmayacaksın komşu, ama önümüzdeki bu küçük sahne, gelecek hafta bahsettiğim harman ve savurma işine devam etme konusunda daha az endişeli hissetmemi sağlıyor. Neden durmayalım, diyorum kendi kendime, ve her şey bitmeden Nedenler ve Nedenler'e sessizce göz atalım ve küflenme
yerine inelim ve unutulalım?'

''Gelecek bir his bu. Ama bakmaya değmez. Dünyada bir geri akım var ve sadece olduğumuz yerde kalmak için ilerlemek için elimizden geleni yapmalıyız. Ama Baker, tabutla birlikte buraya dönüyorlar, bak.'

İki marangoz yüklerini yakınlardaki dar bir yola taşımıştı.
Çiftçiler, diğerleriyle birlikte, dönüp onları yol boyunca izlediler.

''Bu bir adamın tabutu, hem de uzun boylu bir adamın,'' diye devam etti Çiftçi Springrove. 'Kim olursa olsun, onunki güzel bir yapıydı.'

'Zavallı ruh için çok sade bir kutu - sadece kaba karaağaç, görüyorsunuz.' Kumaşın köşesi uçup gitmişti.

'Evet, çok fakir bir adam için. Eh, ölüm ona daha az hakarettir.
Zengin sınıfın, sonunda böyle fakirlerden ne kadar daha küçük
göründüğünü sık sık düşündüm. Belki de düşünceli bir adamın yoksullukla uzlaştırıcılarının en büyüğü - ve deneyimden konuşuyorum - hayatının belirsizliği her zamankinden daha fazla kendini gösterdiğinde onu dolduran büyük sessizliktir.'

Springrove konuşmasını bitirdiğinde, tabutun taşıyıcıları iki adama bakan çakıllı bir meydanı geçip kasvetli ve ağır bir
kemere yaklaştılar. Kemerin altında durdular, bir zil çaldılar ve beklediler.

Kemerli kapının üzerinde Mısır harfleri ile 'COUNTY GAOL' yazıyordu.

İki demir çivili kapıdan birine inşa edilmiş olan küçük dikdörtgen kapı içeriden açıldı. Adamlar sırayla eşiğin üzerinden geçtiler, tabut hüzünlü uzunluğunu
aralıktan sürükledi ve ikisi de avluya girdi ve
görünmez oldular.

'O zaman hapishanede biri var mı?'

'Evet, tutuklulardan biri,' dedi o anda hızla koşarak geçen bir çocuk,
ıslık çalarak geçti.

'Ölen adamın adını biliyor musunuz?' diye sordu Baker üçüncü bir yoldan geçen kişiye.

'Evet, şehrin her yerinde var--kesinlikle biliyorsunuzdur, Bay Springrove? Manston, Bayan Aldclyffe'nin uşağı. Bu sabah ilk iş olarak ölü bulundu. Hücresinin kapısının arkasına bir mendil ve giysilerinden birkaç parçayla kendini asmıştı. Gardiyan, parmaklıklara
dokunan erken güneşle birlikte ona bakarken, yüz hatlarının neredeyse hiç değişmediğini söylüyor. Cinayetin ve cinayete yol açan her şeyin tam bir hesabını bırakmış. Yani onun sonu geldi.'

Kesinlikle doğruydu: Manston ölmüştü.

Önceki gün kendisine yazı malzemeleri kullanma izni verilmişti ve yaklaşık yedi saat boyunca şu itirafı
hazırlamakla meşgul olmuştu:--

'SON SÖZLER.

'İnsan hayatının sefilce tasarlanmış bir plan olduğunu keşfettikten sonra, bundan vazgeçiyorum ve daha fazla sorun çıkarmamak için, geçmiş işlemlerimle ilgili gerçekleri yazıyorum.

'Carriford'daki yangın gecesi evime ilk girdiğimde, nefret ettiğim bir kadına olan esaretten kurtulduğum için Tanrı'ya şükrettikten sonra, felaketin olduğu yere ikinci kez gittim ve orada kalarak hiçbir şey yapılamayacağını
görerek, kısa bir süre sonra Bay Raunham'ın eşliğinde tekrar eve döndüm.

'Verandamın basamaklarında benden ayrıldı ve papaz evine doğru geri döndü. Ben hala kapıda durup garip kurtuluşumu düşünürken, park ağaçlarının gölgesinden bir figürün yaklaştığını gördüm. Bir kadın figürüydü.

'Yaklaştığında, alacakaranlık bana kıyafetini göstermeye yetti:
elbisesinin altına kadar uzanan bir pelerin ve yüzünü örten kalın bir
duvaktı. Bu özellikler, boyu ve yürüyüşüyle ​​birlikte, hayatını kurtaran olaylar zincirine dair bir anlık algıyla da desteklendiğinde, onun benim karım Eunice olduğunu anladım. 'Çaresizlik çılgınlığı içinde dişlerimi gıcırdattım; Cytherea'yı kaybetmiştim; güzelliği kaybolmuş,
söylemi şikayet olan,
zihni sığ olan ve her gün brendi içen birini kazanmıştım.
Duygusal iğrenme korkunçtu. Az önce teşekkür ettiğim Providence,
bana gülen alaycı bir işkenceci gibi görünüyordu. Kendimi bir deli gibi hissettim.

'Yaklaştı - beni dışarıda görünce irkildi - sonra benimle konuştu.
İlk sözleri, istemeden yaptığım şey için bir azarlamaydı ve
ikimiz de yaşadığımız sürece lanetleneceğim şeyin ciddi bir ifadesi gibiydi. Öfkeyle cevap verdim; bu tonum onun şikayetlerini
sinirlenmeye çevirdi. Keşfettiği bir sırla bana sataştı, bu da Bayan Aldclyffe ve beni ilgilendiriyordu. Bunu öğrendiğimde şaşırdım - daha
çok şaşırdım, bunu bilmesine ama hislerimi gizlemesine.

'"Bana nasıl böyle hizmet edebildin?" dedi, nefesi içki kokuyordu
o zaman bile. "Başka bir kadını seviyorsun--evet, seviyorsun. Beni nasıl
gezdirdiğine bak! İstasyona gittim, seni sonsuza dek terk etmeyi düşünüyordum,
ve yine de seni bir kez daha denemeye geldim."

'Konuşurken içimde tarif edilemez bir öfke
yayılmıştı--öfke
ve pişmanlık her şeydi. Ne yaptığımı bilmeden, öfkeyle
elimi kaldırdım ve tüm gücümle ona vurmak için çevirdim. O
hızla
döndü--ve zavallı yaratığın sonu oldu. Onun hareketiyle
elim tam ense köküne geldi--tıpkı insanların bir tavşanı öldürmek için
vurması gibi. Etkisi beni hayrete düşürdü. Darbe
omurgaları rahatsız etmiş olmalı; ayaklarımın dibine düştü, birkaç hareket yaptı ve
tek bir alçak ses çıkardı.

'Su ve biraz şarap almak için içeri koştum, dışarı çıkıp 
çakımla kolunu deldim. Ama hareketsiz yatıyordu ve öldüğünü gördüm.

'Korkunç durumumu fark etmem uzun zaman aldı.
Birkaç dakika boyunca
yaptığımın sonuçlarından kaçmaya çalışmak
için hiçbir fikrim yoktu. Sonra bir ışık üzerime çaktı. Üç Tranter'dan ayrıldığından beri onu gören olmuş muydu? Görmemişler miydi, cemaatçiler tarafından çoktan toz ve kül olduğuna inanılıyordu. Asla bulunamayacaktım.

'Bunun üzerine harekete geçtim.

'İlk soru cesedin nasıl atılacağıydı. O anki dürtü onu hemen makine dairesi ile şelale arasındaki çukura gömmekti; ama bunun için zamanım olmayacağını düşündüm. Saat dört olmuştu ve işçiler yakında etrafta dolaşmaya başlayacaktı. Onu gömmeyi
erteleyecektim. Onu içeri taşıdım.

'Sezonun başlarında, tuvaleti bir atölyeye çevirirken, bir dolabı sabitlemek için duvara çivi çakarken, duvarın içi boş gibi geldiğini fark ettim. İnceledim ve sıvanın arkasında, uzun süredir kullanılmayan ve ev
benim için hazırlandığında tuğlalarla örülmüş eski bir fırın keşfettim.

'Bu dolabı söküp tuğlaları çıkarmak birkaç dakika sürdü.
Sonra, ertesi gece cesedi tekrar çıkarmam gerekeceğini
aklımda tutarak, onu bir çuvala koydum, fırına ittim,
tuğlaları yerleştirdim ve dolabı yerine koydum.

'Sonra yatağa gittim. Yatakta, karımın yanan evin alevlerinden
tüketilmemiş olabileceği varsayımına yol açabilecek çok
uzak bir olasılık olup olmadığını düşündüm.
En çok
etkileyen şey, arayanların hiçbir şey
kalmamasının tuhaf olduğunu düşünmeleriydi.

'Kesin ve zafer kazanacak eylem, cesedi alıp yıkılmış evin yıkıntıları arasına yerleştirmek olacaktı. Ama bunu yapamadım,
yangın çıkmasını bekleyen adamlar yüzünden.
Bir çare kalmıştı.

'Tekrar kalktım, giyindim ve tuvalete indim.
Dolabı tekrar indirmeliyim. İndirdim.
Tuğlaları çıkardım, çuvalı çıkardım, cesedi çıkardım ve cebinden anahtarlarını ve yanından saatini aldım.

'Daha sonra her şeyi daha önce olduğu gibi yerine koydum. 'Bu eşyaları cebimde tutarak avludan çıktım ve
arka taraftan girerek
söğüt koruluğundan kilise bahçesine doğru yol aldım. Burada, yeni kazılmış mezarlardan kemik parçalarının bazen defne çalılarının arkasında yığıldığı köşeye gelene kadar dikkatlice yolumu hissettim. Bu eski kemiklerin arasında bir kafatası bulmayı içtenlikle umuyordum; ancak buradaki çöplükte sık sık bir veya iki tane görmüş olsam da, artık yoktu. Sonra diğer köşede aynı sonucu elde ettim - hiçbir yerde bir kafatası bulamadım. Sadece üç veya dört bacak ve omurga parçası toplayabildim ve bunlarla yetinmek zorunda kaldım.

'Onları elime alıp yolu geçtim ve hanın arkasına geçtim, oradaki kanepe yığını hala için için yanıyordu. Çitin arkasında kalarak, o noktayı izleyen üç veya dört adamın başlarını görebiliyordum.

'Burada durup kemikleri aldım ve onları tek tek çitin üzerinden ve adamların başlarının üzerinden dumanı tüten közlerin içine fırlattım. Kemiklerin hepsi atıldığında, anahtarları fırlattım; en son da saati fırlattım.

'Daha sonra gittiğim gibi eve döndüm ve şafak sökerken
bir kez daha yatağa girdim. Sevinçten haykırdım--"Cytherea yine benim!"

'Kahvaltı vakti, "Ya dolap bugün
olası bir şans eseri yerinden oynarsa!" diye düşündüm.

'Adamlar kahvaltı ederken, hemen yan taraftaki duvarcının bahçesine gittim ve
bir kürek harç getirdim. Harcı müştemilatına götürdüm,
dolabı tekrar kaydırdım ve arkadaki fırının ağzını sıvadım. Dolabı yerine iterek, cesedi gömebileceğim
bir sonraki geceyi bekledim, her ne kadar genel olarak
oldukça güvenli bir saklanma yerinde olsa da.

'Gece geldiğinde, sinirlerim bir şekilde önceki geceye göre
daha zayıftı. Cesede dokunmaya isteksiz hissediyordum.
Dış tuvalete gittim, ama fırını açmak yerine,
dolabın duvara tutunmasını sağlayan
omuz çivilerini sıkıca çaktım. "Yarın gece onu gömeceğim," diye düşündüm.

'Ama ertesi gece ona dokunmaya daha da isteksizdim. Ve isteksizliğim
arttı ve ceset orada kaldı. Sonuçta, fırının benim zamanımda açılması pek olası değildi.

'Cytherea Graye ile evlendim ve hiçbir damat kiliseden
o sabahkinden daha fazla sevgi ve mutlulukla dolu bir kalple ve
iyi niyetlere daha fazla odaklanmış bir beyinle ayrılmadı.

'Cytherea'nın kardeşi Southampton'daki otelde kapıcının ifşasına dair garip kanıtlarını taşıdığında,
ifade edilemeyecek kadar şaşkına döndüm. Cesedi bulduklarını düşündüm.
'Yakalanıp onu şimdi bile kaybetmeli miyim?' diye yas tuttum.
Hatamı gördüm ve aynı zamanda dışarıdan onurlu bir adam gibi davranmam gerektiğini de hemen anladım. Bu yüzden onun isteği üzerine onu ona teslim ettim ve
kendimi sahip olduğumu bildiğim sebebi açıklamadan, yasal olarak sahip olduğum kadını karım olarak talep etmemi sağlayacak birkaç plan üzerinde düşündüm.

'Ertesi gün Knapwater'daki evime gittim ve yaklaşık bir hafta boyunca kararsızlık içinde yaşadım.
Kendimi tehlikeye atmadan karımın öldüğünü kanıtlamak için bir plan
bulamazdım.

'Bay Raunham, reklam vererek onun yerini bulmak için adımlar atmamı ima etti. Bu saçmalığa enerjim yoktu. Ama bir akşam Rising Sun Inn'e girme şansım oldu. Girişimi kapatan
yerde iki meşhur kaçak avcı oturuyordu. Yarı sarhoşlardı -
sohbetleri o sarhoşluk evresinde yaygın olan ciddi ve vurgulu tonda devam ediyordu ve ben de kendim bu konuşmanın konusuydum.

'Aşağıdakiler, onların kopuk sözlerinin özüydü:
Carriford'daki büyük yangının olduğu gece, içlerinden biri beni karşılamaya
gönderildi ve karımın ölüm haberini bana verdi. Bunu yaptı;
ama haberi için ona ödeme yapmadığım için beni
kin dolu bir ruh hali içinde bıraktı. Yangın söndüğünde yoldaşına katıldı. Gecenin elverişli saati, gün doğmadan önce bazı
yasadışı kazançlar elde etme olasılığını düşündürdü. Kümes cazip bir konumdaydı ve akşam boyunca hala geri çevrilmesine içerleyen biri, kuşlarıma ameliyat yapmayı önerdi. Bay Raunham ile
papaz evine gittiğime inanılıyordu. Diğeri gitmeye isteksizdi ve ilki tek başına gitti.

'Şimdi saat üç civarıydı. Evin kuzey duvarının yakınında büyüyen çalılığa kadar ilerlemişti ki, şelalenin
hızının üstünde, binanın diğer tarafında sesler duyduğunu
düşündü. Bunları şu sözlerle tarif etti, "Hayalet ağızlar
konuşuyordu--sonra bir düşüş--sonra bir inleme--sonra suyun
hızı ve motorun
daha önceki gibi gıcırtı sesi." Aklına sadece bir açıklama geldi; ev periliydi. Ve, ister yaşayanlardan ister ölülerden olsun, herhangi bir ses
böyle bir görev için gelen birine düşmancaydı. O
gizlice eve gizlice girdi.

'Evin arkasında olmasının yasadışı amacı onu macerasını gizlemeye yöneltti.
Demiryolu görevlisi garip duyurusuyla herkesi şaşırtana kadar
aklına hiçbir gerçek şüphesi gelmedi.
Sonra
kendisine sordu, o geceki korkunç sesler gerçekten benimle karım arasında
canlı bir canlandırma mıydı?

'Diğer adamın sözleri şöyleydi:

'"Eğer hayattaysa neden onu bulmaya çalışmıyor?"

'"Doğru," dedi ilki. "Eh, duyduklarımı unutmam ve eğer
canlı çıkmazsa zihnim onun öldürülmesi konusunda İncil kadar emin olacak ve papaz bunu bilecek, ama bulunduğum yerde olduğum için altı ay koşu bandında kalacağım."

'"Ya canlı çıkarsa?"

'"O zaman yanıldığımı anlayacağım ve kendimi bir aptal ve bir düzenbaz olarak görerek dilimi tutacağım."

'Soğuk terler içinde evden dışarı kaydım. Beni Cytherea'dan vazgeçmeye zorlayabilecek tek gökteki veya yerdeki baskı şimdi üzerime binmişti - darağacında ölme korkusu.

'Bütün gece çeşitli stratejiler örerek oturdum. Görebildiğim kadarıyla tehlikeli durumum için tek etkili çözüm basit bir çözümdü. O kolayca kandırılabilen adamın şüpheleri daha da artmadan karımın yerine başka bir kadın koymaktı.

'Tek zorluk uygulanabilir bir yedek bulmaktı.

'Bu amaç için mevcut olan tek kadın, gençliğimde tanıdığım ve bir süredir Londra'da bir hanımın hizmetçisi olan Anne Seaway adında arkadaşsız, masum bir yaratıktı. Bu hanımın ani ölümü nedeniyle, Anne gelecekteki geçimini sağlamak açısından oldukça tehlikeli bir konumdaydı. Bu plan için en iyi kadın değildi; ancak başka alternatif yoktu. Onun bir özelliği değerliydi; konuşkan değildi. Ertesi gün Londra'ya gittim, eşimin Hoxton'daki evine uğradım (Bayan Manston olarak bilindiği tek yer) ve bir kişiliğe karşı büyük zorlukların olmadığını gördüm. Ve böylece olumlu koşullar yolumu belirledi. Anne Seaway'i ziyaret ettim, onunla seviştim ve planımı sundum.

* * * * *

'Yakalanmamdan önceki pazar gününe kadar yeterince sessiz yaşadık. Anne o sabah kiliseden eve geldi ve bana orada genç bir adamın ona nasıl şüpheli bir şekilde baktığını anlattı. Olayların sonucunu beklemekten başka bir şey yapılamazdı. Sonra Raunham'dan mektup geldi. Hayatımda ilk kez, beni bekleyen kadere karşı yarı kayıtsızdım. Sonraki gün bir iki kez kaçmayı düşündüm ama
kararımı tam olarak veremedim. Her neyse, karımın cesedini gömmek en iyisi olurdu diye düşündüm, çünkü fırın her an açılabilirdi. Casterbridge'e gittim ve bazı düzenlemeler yaptım. Akşam
Bayan Aldclyffe (benimle ortak bir sırla birleşmiş olan ve bunu ifşa etme hakkım veya isteğim olmayan) evime geldi ve beni daha da korkuttu.
Bay'dan anlayabildiğini söyledi. Raunham'ın o akşamki tavrı,
ondan bahsettiğinden daha önemli bir şüpheyi bile sakladığını ve o zaman bile evinde yabancıların olduğunu söyledi.

'Bu ek şüphenin ne olduğunu tahmin ettim ve onu bir dereceye kadar aydınlatmaya karar verdim ve böylece yardımını sağladım. Karımı yangın gecesi bir kaza sonucu öldürdüğümü söyledim, sırrını bilen tek kadının ölümünün ona sağladığı avantaj üzerinde durdum.

'Dehşeti ve kaderim için duyduğu korkular onu o akşam papaz evini izlemeye yöneltti.
Dedektifin oradan ayrıldığını gördü ve onu benim evime kadar takip etti. Bunu bana, plantasyondaki karımın mezarını kazdıktan sonra onu fark ettiğimde aceleyle söyledi.
Çuvalın ne içerdiğinden şüphelenmedi.

'Şimdi normal halime dönmek üzereyim. Çünkü insanlar neredeyse
her zaman mezarlarındadır. Uzun insan soyunu incelediğimizde,
tuhaf ve daha da tuhaf olanı,
aslında başka türlü olmamış olanların çoğunlukla ölü insanlar olmalarıdır.

'AENEAS MANSTON.'

Çeşitli türden dolaylı kanıtlarla desteklenen kâhyanın itirafı, hem Anne Seaway'i hem de Bayan Aldclyffe'i katille suç ortaklığı şüphesinden kurtarmanın yoluydu.

2. SAAT ALTI

Manston'ın öldüğü gün akşam vaktiydi --tam gün batımındaydı.

Tolchurch'teki kulübede Cytherea, kardeşi Edward Springrove ve babasından oluşan bir grup toplanmıştı.
Pencerenin yanında oturmuş, az önce gerçekleşen garip olaylar hakkında konuşuyorlardı.

Cytherea'nın gözlerinde umut dolu bir ışık parlıyordu, yüzü bir zambak kadar beyazdı.

Konuşurken, çalılıkları, ağaçları ve kilise kulesini kaplayan sarı akşam ışığına bakarken, bir fayton sokağın köşesini
döndü ve tam görüş alanına girdi. Açıyı dönerken cilalı panellerinden gelen güneş ışınlarını bir parıltıyla yansıttı, tekerleklerin telleri aynı ışıkta süngüler gibi
kıvraktı. Araç
yaklaştı ve Owen'ın kapısının karşısına geldi, sürücü dizginleri çekip bir ses çıkardı ve soluk soluğa ve terli atlar durdu.

'Bayan Aldclyffe'nin arabası!' diye bağırdı hepsi.

Owen dışarı çıktı. 'Bayan Graye evde mi?' dedi adam. 'Ona bir not,
ve bir cevap bekleyeceğim.'

Cytherea, Carriford Rektörü'nün el yazısıyla okudu:--

'SEVGİLİ BAYAN GRAYE,--Bayan Aldclyffe hasta, ama durumu tehlikeli değil. O
sürekli olarak adınızı tekrarlıyor ve şimdi sizi çok görmek istiyor.
Eğer mümkünse, arabaya gelin.--Saygılarımla, JOHN
RAUNHAM.'

'Nasıl hasta oldu?' diye sordu Owen arabacıya.

'Kulübenin kaçtığı gece, dışarıda nemli bir yerde durarak şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandı. O zamandan bu yana, bu sabaha kadar, göğsünde şişkinlik ve sıcaklık olduğunu
söyledi. Bu sabah hizmetçi içeri
koştu ve ona aniden Manston'ın hapishanede intihar ettiğini söyledi--çığlık attı--bir kan damarını kırdı--ve yere düştü. Şiddetli iç kanama bir süre devam etti ve sonra durdu. Onun kesinlikle atlatacağını
söylüyorlar; ama kendisi hayır diyor. Daha önce de bundan muzdaripti.'

Cytherea birkaç dakika içinde hazırdı ve arabaya bindi.

3. AKŞAM YEDİ

Cytherea'nın Knapwater Evi'nin koridorlarında hareketi ne kadar yumuşak olsa da,
acı çeken kadının doğaüstü keskin zekası,
kızın iyi bilinen ayak seslerini yakaladı. Hasta odasına
askıda nefes alarak girdi.

Odada her şey o kadar durgundu ve hisler sanki o kadar
kaygıdan
seyrelmişti ki, düşünme eylemde bulunuyor gibiydi ve hanımın
yaşamaya çalıştığı zayıf eylem evrenin tüm güçleriyle sessiz bir
güreşti.
Bay Raunham dışında kimse yoktu, hemşire Cytherea'nın girişinden sonra odadan ayrılmıştı ve doktorla cerrah yan odada fısıltıyla konuşuyorlardı.
Hastaları tehlikeden
kurtulmuştu.

Cytherea yatağın yanına gitti ve anında tanındı. Ah, ne bir
değişim--Bayan Aldclyffe yastıklara bağımlı! Ve yine de korkutucu bir
değişim değildi. Zayıflıkla birlikte yumuşak bir görünüm gelmişti: Kibir, zayıf ve ince suratından
çıkarılmıştı ve daha tatlı, yumuşak bir dinginlik
yerine geçmişti.

Bayan Aldclyffe, Bay Raunham'a Cytherea ile yalnız kalmak istediğini belirtti.

'Cytherea?' diye fısıldadı kapı kapanır kapanmaz.

Cytherea, hanımın zayıf elini kavradı ve yanına çöktü.

Bayan Aldclyffe tekrar fısıldadı. 'Yaşayacağımdan emin olduğumu söylüyorlar; ama
ben kesinlikle öleceğimi biliyorum.'

'Biliyorlar, sanırım ve umuyorum.'

'En iyisini ben biliyorum, ama bunu bırakalım. Cytherea--O Cytherea, beni affedebilir misin!'

Arkadaşı elini sıktı.

'Ama henüz bilmiyorsun - henüz bilmiyorsun,' diye mırıldandı hasta. 'Edward Springrove'a yaptığım o yanlış tanıtım ve ona bu kadar baskı yapmam için yalvarıyorum - sayısız
kötülüğünün tüm
serisine sebep olan şey!'

'Her şeyi biliyorum - her şeyi. Ve seni affediyorum. Soğukkanlılık geldiğinde geri çekilen aceleci bir dürtüyle değil, ama kasıtlı ve samimi bir şekilde: Ben de affedilmeyi umduğum için, şimdi sana affımı sunuyorum.'

Bayan Aldclyffe'in gözlerinden yaşlar aktı ve sempatisini dizginleyemeyen genç arkadaşının gözleriyle karıştı.

Duygularla kesilen güçlü bağlılık ifadeleri, kırık ruhlu kadından tekrar tekrar fışkırdı.

'Ama sen benim amacımı bilmiyorsun. Ah, bir bilsen, o zaman bana nasıl da acırdın!'

Cytherea, oluşan duraksamayı bozmadı ve yaşlı kadın şimdi insanüstü bir çabayla kendini cesaretlendirmiş gibi görünüyordu. Yaz esintisi kadar zayıf ve kesintilerle dolu bir sesle konuşmaya devam etti ve yine de, onu layıkıyla desteklemek için kararlı tonlar talep eden bir kararlılık vardı.

'Cytherea,' dedi, 'ölmeden önce beni dinle.

'Uzun zaman önce - otuz yıldan fazla önce - on yedi yaşında genç bir kız, yirmi altı yaşında vahşi bir subay olan kuzeni tarafından acımasızca ihanete uğradı.

Hindistan'a gitti ve öldü.

'Bir gece, o zavallı kız, Almanya'dan ailesiyle birlikte eve döndüğünde, bebeğinin doğduğu yerde, sahip olduğu tüm parayı aldı, çocuğunun göğsüne iliştirdi, ayrıca çocuğunun Hristiyan isminin ne olmasını istediğini belirten bir mektup da ekledi; küçük şeyi sardı ve onunla Clapham'a yürüdü. Burada, tenha bir sokakta bir ev seçti. Çocuğu kapının önüne koydu ve kapıyı çaldı, sonra kaçtı ve izledi. Onu alıp içeri taşıdılar.

'Artık zavallı bebeği gittiğine göre, kız ona karşı
zulüm yaptığı için kendini acı bir şekilde suçluyordu ve gizlice bir hemşire tutması için ebeveynlerinin tavsiyesini
kabul etmiş olmayı diledi. Onu görmeyi çok istiyordu. Ne yapacağını bilmiyordu.
Onu eve alan kadına takma bir ad yazdı ve yazarla bebekle birlikte adını verdiği belirli yerlerde buluşmasını istedi.
Bunlar Chelsea, Pimlico veya Hammersmith'deki oteller veya kahvehanelerdi.
Kadın iyi maaş aldığı için her zaman gelir ve hiçbir soru sormazdı.
Bir toplantıda -Hammersmith'deki bir handa- çocuk olmadan ortaya çıktı ve kıza bebeğin o kadar hasta olduğunu
ve geceyi
geçiremeyeceğini söyledi. Haberler ve yorgunluk, baygınlık krizine yol açtı....'

Bayan Aldclyffe'nin hıçkırıkları, sözlerini bastırdı ve acı bir şekilde
tedirgin oldu. Duyduklarına şaşıran ve solgunlaşan Cytherea, onun için ağladı,
üzerine eğildi ve konuşmaya devam etmemesi için yalvardı.

'Evet--yapmalıyım,' diye haykırdı, hıçkırıklarının arasında. 'Yapacağım--devam etmeliyim! Ve
daha da açık bir şekilde anlatmalıyım!... Gitmeden önce bunu duymalısın,
Cytherea.' Sempati duyan ve şaşkın kız tekrar oturdu.

'Çocuğu kaçıran kadının adı _Manston_ idi. Bir okul müdürünün
dul eşiydi. Bir akrabanın
çocuğunu evlat edindiğini söyledi.

'Annenin kim olduğunu yalnızca bir adam öğrendi. Bayıldığı
hancının sahibiydi ve o zamandan beri sessizliğini satın aldı. 'Bir yıl geçti -on beş ay- ve üzgün kız babasının evinde Graye adında bir adamla tanıştı--baban, Cytherea, o zamanlar
evlenmemişti. Ah, ne adam! Deneyimsizlik şimdi ruhen ve hakikaten sevilmenin
ne olduğunu anlamıştı! Ama çok geçti. Eğer onun sırrını bilseydi onu
kovmuş olurdu. Bir çabayla ondan uzaklaştı ve
özledi.

'Yıllar ve yıllar sonra, babasının ölümüyle bir servetin ve mülklerin sahibi olduğunda, babasının hayattayken tanımasının yasaklandığı
oğlunu yanında bulundurmak gibi zayıf bir plan yaptı. Cytherea, o zayıf kadının kim olduğunu biliyorsun.

* * * * *

'Böylesine zahmetli bir emekle onu buraya vekil olarak getirdim. Ve onu _kocan_ olarak görmek istiyordum, Cytherea!--gerçek sevgilimin çocuğunun kocası. Benim için tatlı bir rüyaydı... Bana acıyın--Ah, bana acıyın!
Sevilmeden ölmek
taşıyabileceğimden fazla! Babanı sevdim ve onu
şimdi de seviyorum.'

Bu, Cytherea Aldclyffe'in yüküydü.

'Sanırım beni tekrar terk etmek zorundasın--beni her zaman terk ediyorsun,' dedi,
genç kadının elini uzun süre sessizce tuttuktan sonra.

'Hayır--aslında her zaman kalacağım. Kalmamı ister misin?'

Bayan Aldclyffe ölümün pençesindeydi Bayan Aldclyffe hala, eski ateş artık sadece fosforesansa dönüşmüş olsa da. 'Ama sen
kardeşinin
hizmetçisisin?'

'Evet.'

'Elbette, böyle aniden benimle kalamazsın... Eve git, yoksa o her şeyi kaybedecek. Ve yarın sabah yine gel, canım, yine gelmeyecek misin--seni alacağız. Ama şimdi
kalıp Owen'ı dışarı atmamalısın. Ah hayır--bu saçma olurdu.' Çok hasta insanlarda sıklıkla görülen günlük rutinin önemsiz şeyleri hakkındaki o ilgi çekici endişe burada da mevcuttu.

Cytherea eve gitmeye ve ertesi sabah gelip sürekli kalmaya söz verdi.

'Ölene kadar kal, olmaz mı? Evet, ölene kadar--yarına kadar ölmeyeceğim.'

'İyileşmeni umuyoruz--hepimiz.'

'Ben en iyisini bilirim. Saat altıda gel, canım.'

'Mümkün olduğunca çabuk,' diye karşılık verdi Cytherea şefkatle.

'Ama altı çok erken--kardeşinin kahvaltısını düşünmen gerekecek. Tolchurch'ten sekizde ayrıl, olur mu?'

Cytherea buna razı oldu. Bayan Aldclyffe, arkadaşı bütün gece evde kalsaydı bunu asla bilemezdi; ancak Cytherea'nın doğasının dürüstlüğü, böyle bir işlemin içerebileceği dostça aldatmacaya bile isyan etti.

Onu eve getiren fayton yerine midilli arabasıyla eve götürülmesi için bir anlaşma yapıldı; fayton
gece Tolchurch çiftliğinde kalacak ve bu nedenle onu daha erken geri getirmeye hazır olacaktı.

4. OTUZUNCU MART. ŞAFAK

Cytherea'nın, Aldclyffe ismi ve kanıyla bağlantısını vurgulayan gecenin o periyodik terörlerine maruz kalmasının üçüncü ve son örneği şu anda gerçekleşti.

Cytherea, büyük ihtimalle rüya görüyor olmasına rağmen, sabahın dördü civarı uyanmış gibi görünüyordu ve anında korkudan çok hayret içeren bir tür büyünün etkisi altına girdi. Yatağının ayak ucunda, kelimelerin tasvir edemeyeceği bir yalvarış ifadesiyle yüzüne bakan Bayan Aldclyffe'in bedeni solgun ve belirgindi. İçinde hiçbir hareket algılanmıyordu; ancak her özelliğinde özlem - içten bir özlem - yazılıydı.

Cytherea, Bayan Aldclyffe'in etten ve kandan karşısında durduğunu, şüpheye yer bırakmayacak şekilde düşünerek uyanıkkenki yargısını her zamanki gibi kullandığına inanıyordu.

Akıl, Cytherea'nın böyle bir şeyin nasıl olabildiğini sormasına yetecek kadar uyanık değildi.

'Seninle kalırdım - neden kalmama izin vermiyorsun!' diye haykırdı Cytherea. Büyü bozuldu: tamamen uyandı; ve
figür kayboldu.

Şafağın gri vaktiydi. Huzursuzluktan ter içinde titriyordu,
ve kardeşinin uyuyor olma düşüncesine dayanamayarak
gidip kapısını tıklattı. 'Owen!'

Çok derin uyuyan biri değildi ve kalkma vakti yaklaşıyordu.

'Ne istiyorsun, Cytherea?'

'Dün gece Knapwater'dan ayrılmamalıydım. Keşke ayrılmasaydım. Bence
hemen yola koyulacağım. Beni istiyor, biliyorum.'

'Saat kaç?'

'Dörtten birkaç dakika geçiyor.'

'Daha iyi yapmasaydın. Anlaştığımız saate uy. Düşün,
şoförü ve diğer şeyleri uyandırmakta çok zorluk çekerdik.'

Genel olarak, sadece bir hayale göre hareket etmemek daha akıllıca görünüyordu. Tekrar
yattı.

Bir saat sonra, Owen kalkmayı düşündüğünde, ön kapıya bir vuruş geldi. Bir sonraki dakika Owen'ın penceresinin camına bir şey dokundu. Bekledi - ses tekrarlandı. Onu uyandırmak için
biraz çakıl taşı atılmıştı.

Odayı geçti, perdeyi çekti ve dışarı baktı. Ciddi beyaz bir yüz, pencere camlarının arasından birinin ilk görüntüsünü yakalamak için umutla çabalayarak yoldan yukarı bakıyordu. At sırtında oturan bir Knapwater adamının yüzüydü. Owen işini gördü. Ölüm haberi getiren her adamın yüzünde belirgin bir ifade vardır. Graye pencereyi açtı.

'Bayan Aldclyffe...' dedi haberci ve durakladı.

'Ah--öldü mü?'

'Evet--o öldü.'

'Ne zaman öldü?'

'Dört dakikayı on geçe, bir başka taşkınlıktan sonra. En iyisini o biliyordu, görüyorsunuz, efendim. Ben doğrudan, rektörün emriyle yola koyuldum.'

DEVAMI

On beş ay geçti ve 1867'deki Yaz Ortası Gecesi'ne
geliyoruz.

Sunulan resim, akşam saat onda Carriford Kilisesi'nin eski çan kulesinin içidir.

Altı Carriford'lu adam ve bir yabancı, duvardaki bir tahta parçasına
yapışmış, yanan bir mumun ışığı altında orada toplanmıştır. Altı Carriford'lu adam, son dört yüz yıldır Carriford cemaatinin ve çevre bölgelerinin kulağına müzik gibi gelen, F anahtarındaki ince tonlu eski çanların iyi bilinen zilleridir. Yabancı, kimsenin bilmediği bir yerden
çıkan bir yardımcıdır.

Altı yerli, gömlek kollu ve şapkasız olarak, çılgınca dans eden çan iplerini çekiştirip
yakalıyor, saçlarının tutamları hızlı hareketlerinin yarattığı esintide dalgalanıyor; Tiz çanı olan yabancı da aynısını yapıyor, ama aklı başında ve ceketi yerinde. Sürekli değişen gölgeleri duvarda sonsuz çeşitlilikte kaleydoskopik biçimlerde karışıyor ve yedi kişinin gözleri dindar bir şekilde yere tebeşirle çizilmiş büyük bir ek meblağ gibi bir diyagrama sabitlenmiş. Kulenin sıvasız dört duvarındaki ve adamların yüzleri ve kıyafetlerindeki mumun sarı ışığıyla canlı bir şekilde zıtlık oluşturan sahne, kule kemerinin altındaki ekrandan seçilebiliyor. Nefin ve koronun uzun gizemli yolunun ucunda, kilisenin doğu penceresinden içeri akan ay ışığı görülebilir - mavi, fosforlu ve hayalet gibi.

İlginç bir olayın beklentisiyle çan çalma makineleri ve aksesuarlarının kapsamlı bir şekilde yenilenmesi yapılmıştı. Yeni ipler sağlanmıştı; her çan dikkatlice taşıyıcısından kaydırılmış ve
milleri yağlanmıştı. Yünlü dokudan parlak kırmızı 'sallies'ler - ellere yumuşak ve kolayca yakalanabiliyor - eski düzensiz düğümlerin yerine iplerde parlıyordu, tüm bu küçük ayrıntılardaki yenilik, onları çevreleyen kitledeki bastırılamaz yaş görünümünü daha da belirgin hale getiriyordu.

Üçlü-bob-majör sona erdi ve zil çalanlar yüzlerini sildi ve
ipleri bir kenara koyup gece için oradan ayrılmadan önce
gömlek kollarını aşağı doğru sıvadılar.

'Piph--h--h--h! İyi kırk dakika,' dedi yüzü akan ve nefesini veren bir adam - tenor zilini çalan çiftten biri.

'Buradaki arkadaşımız gayet iyi çekti - o 'bir yaptı--o sadece bir
yabancı,' dedi ikinci ipi yeni bırakmış olan ve siyah ceketli adama hitap eden Clerk Crickett.

'Bir yaptı,' dedi geri kalanlar.

'Çok keyif aldım,' dedi adam mütevazı bir şekilde.

'Sensiz ne yapmamız gerektiğini kelimeler anlatamaz. Haklı olarak o zile ait olması gereken adam iki galon elma şarabı içti.'

'Ve şimdi,' diye belirtti beşinci zil çalan, son imayla ilgili olarak, 'bu metheglin ve elma şarabını bitireceğiz ve herkes evine - bir çizgi kadar düz bir şekilde gidecek.'

'Tüm kalbimle,' diye cevapladı Katip Crickett. 'Ve eğer Efendi Teddy Springrove'a karşı görevimi yapmadıysam Tanrı beni göndersin - yaptım.'

'Ve geri kalanımız,' dediler, kadeh dağıtılırken.

'Ay, ay - ringende - ama bana bu sabahki işlerim hakkında oradaki koro korkuluklarının yanında manevi bir anlamda konuşuldu. 'Onu buraya sürükleyip onunla evlenmek, o iki penilik-buçuk penilik Budm'th kasabasında yapmaktan çok daha uygundu. Çok uygun.'

'Çok. Usta Crickett için küçük bir ücret vardı.'

'Ah--peki. Para paradır--çok--çok--bunu her zaman söylemişimdir. Ama
'ülke için hoş bir görüntüydü. O da herhangi bir hizmetçi gibi kızardı.'

'Yeterince kızardı. Bir erkeğin ateşle oynaması
küçük bir mesele değildir.'

'Bir kadın için ne olursa olsun,' dedi katip dalgın dalgın.

'Sen karını düşünüyorsun, katip,' dedi Gad Weedy. 'Küflendiğinde
yine onunla oynayacak.'

'Eh--bırak onu, Tanrı onu korusun; çünkü ben sadece zavallı bir üçüncü adamım, ben. Tanrı
dördüncüye merhamet etsin!... Evet, Teddy sonunda kendi çocuğuna kavuştu. O hizmetçinin ne kadar
küçük beyaz kulakları var, kesinlikle! Karını domuzunu seçtiğin gibi seç - küçük bir kulak ve küçük bir hikaye - bu benim her zaman şakamdı
ben neşeli bir adamken, ah - yıllar önce! Ama Teddy onu elde etti.
Zavallı adam, kederden bir keşiş kadar zayıflamıştı - o da öyleydi.'

'Belki şimdi toparlanır.'

'Doğru - bu hiçbir erkeğin karşı çıkamayacağı bir ulusal yasadır. Ah, Pa'son Raunham'a, annenin yedi kişilik ailesi hakkında söylediklerimi iyi hatırlıyorum, Tanrım, buraya gelmesinin ilk haftasında, ben daha yeni
gençliğimdeyken. "Ve o zavallı Weedy'nin kaç kızı var, katip?" dedi. "Altı, efendim," dedim, "ve her birinin bir kardeşi var!" "Zavallı kadın," dedi, "bir düzine çocuk!--ona benden bu yarım altını ver,
katip." 'Sonradan, neşeli anamı öğrendiğinde, beş dakika kadar güldüm--'yaptım. Ama işte, artık bitti. Kiliseye girmek, bir adamın zekasının mahvolmasıdır, çünkü zeka, günahın hafif bir gölgesi olmadan hiçbir şey yapmaz.'

'Eğer öyle olsaydı, Teddy ve hanım hayatları boyunca ayrı kalmış olsalardı, ikisi de ölürdü,' dedi Gad kesin bir şekilde.

'Ama şimdi ölüm yerine hayat artacak,' diye cevapladı katip.

'Her şey yolunda gitti,' dedi beşinci zil çalan. 'Babil yerlerine kaçmadılar--onlar değil.' Bir tavır takındı--'İşte
Master Springrove duruyor: işte evli kadın da öyle duruyor;
burada Knapwater Evi'ne doğru yürüyorlardı; ve orada şömineli köşede, sert ve hızlı bir şekilde kalıyorlardı.'

'Evet, güzel bir düğündü ve iyi bakılıyordu,' diye ekledi katip. 'İşte
hanımefendim kendisiydi--kırmızı gibi kızarmıştı: işte
Master Springrove, sanki hiç gelmemiş olmayı ister gibi görünüyordu--ah, zavallılar!--erkekler her zaman
bunu yapar! Kadınlar en iyi şekilde dayanır--hizmetçi ihtişamıyla duruyordu. Çok
utangaç olmasına rağmen ihtişam o utangaç tenin altından açıkça parlıyordu. Ah, öyleydi.'

'Ay,' dedi Gad, 've orada Tim Tankins ve beş kalfa marangoz vardı, ayak uçlarında durup koronun sarma makinelerine göz atıyorlardı. 'Yeni yaylı arabasında onları görmek için bekleyen Sütçü Dodman vardı - elinde kırbaç - işte o zaman. Sonra iki usta terzi geldi. 'Sonra kazması ve küreğiyle Christopher Runt geldi. 'Kadınlar ve erkekler kilisenin bahçesinde aşağı yukarı dolaşıyorlardı, ta ki 'tekerlekli sandalyelerle bir yol çizene kadar - böylece 'korkunç çocuklar kollarının arasından aşağı kayıp neredeyse 'üzerlerine sıyrılsınlar. Ve bunlar içerideki soyluların ve pazar kıyafetleri giyenlerin her yerinde ve üstündeydi. Eh, sonunda Bay Graye'i gördüm, oldukça şık giyinmişti. 'Eh, Bay Graye,' dedim kilisenin duvarının tepesinden, 'nasılsınız?' Bay Graye hiç konuşmadı--o
kulaklarını
gururla saklamıştı. Adamı yakala, onun konuşmasını istemedim. Teddy
bunu duyar ve döner: "Tamam, Tanrım!" der ve bir çocuk gibi
gülür. Teddy'de daha fazlası var.'

'Pekala,' dedi Clerk Crickett, siyah giysili adama dönerek, 'şimdi aramızda bu kadar uzun
zaman oldun ve bizi çok iyi tanıyorsun, bize buraya
neden geldiğini ve mesleğinin ne olduğunu
söylemeyecek misin?'

'Ben meslek sahibi değilim,' dedi zayıf adam gülümseyerek, 've ben ülkenin kötülüğünü görmeye geldim.'

'Siyah elbiselerinle şeytanın yavrularından biri olduğunu söyledim,'
cevapladı daha önce hiç konuşmamış olan güçlü bir zil sesi.

'Hayır, gerçek şu ki,' dedi zayıf adam, bu korkunç
çeviri karşısında geri çekilerek, 'güzel bir akşam olduğu için yürüyüşe geldim.'

'Hadi gidelim komşular,' diye sözünü kesti memur.

Mum sokette ters çevrilmişti ve tüm grup kilise bahçesine
çıktı. Dolunaydan bir veya iki gün sonra ay parlıyordu ve kilisenin güneydoğu tarafında duran üç veya dört büyük porsuğun tam karşısındaydı ve arkalarındaki aydınlatılmış atmosfere karşı değişmeyen ve düz bir karanlıkta yükseliyordu.

'İyi geceler,' dedi memur yoldaşlarına, kapı kilitlendiğinde.
'Benim en yakın yolum parkın içinden geçiyor.'

'Sanırım benimki de öyle?' dedi yabancı. 'Tren istasyonuna
gidiyorum.'

'Elbette--hadi gelin.'

İki adam batıya doğru bir çitten geçtiler, grubun geri kalanı
karşı taraftaki yola girdi.

'Ve böylece aşk iyi bir şekilde sona erdi,' diye belirtti katibin arkadaşı,
çimenlerin arasında ilerlerken. 'Ama mülk hakkındaki hikayenin gerçeği nedir?'

'Şimdi buraya bak, komşu,' dedi Katip Crickett, 'eğer öyleyse bana hayat çizginin ne olduğunu ve bugün buraya gelme amacının ne olduğunu
söyle,
ben de sana evlilik ayrıntılarıyla ilgili gerçeği
söyleyeyim.'

'Pekala--sen bitirince söyleyeceğim,' dedi diğer adam.

''Bu bir pazarlık; ve hikayenin hakkı da bu. Bayan
Aldclyffe'nin vasiyeti açıldığında, Manston'ın (aşk çocuğu) Bayan Cytherea Graye ile evlendiği
gün hazırlandığı görüldü. Ve
o derin kadın bunu yaptı. Derin mi? Kuzey Yıldızı kadar derindi. Tüm mal varlığını, gerçek ve kişisel, "AENEAS MANSTON'IN KARISI"na miras bıraktı (bir istisna hariç): hayatını kocasına kaybetti: hayatını başının-vücudunun mirasçılarına kaybetti diyebilirim: onları kesinlikle ona ve mirasçılarını sonsuza dek kaybetti: bunları Pa'son
Raunham'a kaybetti ve böylece insan ırkının sonuna kadar. Şimdi onun planının derinliğini görüyor musunuz? Neden, yüzeyde tüm mal varlığı Bayan Cytherea içinmiş gibi görünse de, "karısı" kelimesi kullanıldığından, Cytherea'nın adı değil, Manston'un karısı kim olursa olsun, onu almaya gelirdi. Bu gerçekten derinlik değil miydi? Elbette, oğlu AEneas'ın, her ne koşulda olursa olsun, mülkün efendisi olması gerekiyordu,
insanlar onun oğlu olduğunu bilmeden veya herhangi bir şeyden şüphelenmeden, sanki hemen bırakılmış gibi.'

'Akıllıca bir düzenleme! Peki istisna neydi?'

'Akrabasına, Pa'son Raunham'a bir mirasın ödenmesi.'

'Ve Bayan Cytherea artık Manston'ın dul eşi ve tek akrabasıydı ve
her şeyi kesinlikle miras aldı.'

'Doğru, öyleydi. "Pekala," dedi, "ben almayacağım" (Manston'dan bir şey elde etme fikrinden hoşlanmıyordu, doğal olarak, oldukça tatlı). Bay Raunham lehine hakkından vazgeçti. Şimdi, dünyada toprakla zerre kadar ilgilenmeyen bir adam varsa -var olduğunu söylemiyorum,
ama varsa--o bizim babamız. Bir salyangoz gibidir. O papaz evinin şekline o kadar
büyüdü ki, adını bile değiştirmeyi
düşünmezdi. "Sizindir, Bayan Graye," dedi. "Hayır, senin," diyor
o. "Benim," diyor. Taç davaya gözlerini dikmişti,
suçtan dolayı el koymayı düşünüyordu--ama öyle bir şey değildi ve
onu da uydurdu. Hiç böyle bir hikaye duydunuz mu?--üç kişi, bir erkek ve bir kadın ve bir Taç--ikisi de bir tımarhanede değil--bir araziyi bir elma veya ceviz gibi
ileri geri fırlatıyor? Eh, bu şekilde sona erdi.
Bay Raunham aldı: Genç Springrove ajan ve kâhya olarak tutuldu ve
yakınlardaki Knapwater Evi'nde yaşamaya koyuldu -sanki kendi eviymiş gibi. İstediğini yaptı -Bay Raunham asla karışmadı- ve
bugün buraya yeni karısı Cytherea'yı getirdi. Ve bugün, Bay Raunham'ın ölümünden sonra çocukları, mirasçıları ve diğerlerinin miras alacağı bir anlaşma yapıldı. Sonunda iyi talih geldi.
Kardeşi de iyi durumda. Bir mimari
yarışmada birinci oldu ve Londra'ya taşınmak üzere. İşte ev, bak.
Bu çalılardan dışarı çık ve net bir görüş elde edeceksin.'

Çalılıklardan çıktılar, göle doğru ve güney yamacından aşağı doğru ayrıldılar. Konağın tam ortasına geldiklerinde durdular.

İngiliz kır evinin muhteşem bir resmiydi. Sütunları ve kornişleriyle birlikte sert, düzenli cephenin tamamı, ay ışığında Pentelik mermeri kadar saf görünen beyaz, pürüzsüz yüzeyli bir serbest taştan yapılmıştı. Sahnede cephenin güzelliğine rakip olan tek nesneler, gölde yüzen bir düzine kuğuydu.

Bu anda, basamakların tepesindeki merkezi kapı açıldı ve
iki figür ışığa doğru ilerledi. İki zıt figürdüler.
Havalı bir peri elbisesi giymiş genç, kıvrak bir kadın--Cytherea Springrove: siyah, basmakalıp giysiler giymiş genç bir adam--kocası Edward.

Birlikte basamakların tepesinde durup aya, suya ve manzaranın genel güzelliğine bakıyorlardı.

'Bunlar evli adam ve karısı--işte, hikayemi canlı örneklerle resmettim,' diye fısıldadı katip.

'Elbette, ne kadar da yakın duruyorlar! Aralarına bir peni bile
kaydıramazsın - ki bunu yapamazsın! Bunu görmek güzel, değil mi - güzel!... Ama bu özel bir yol ve biz onların bizi görmelerine
izin vermeyeceğiz, çünkü tüm çancılar yarın gece akşam yemeği ve dans için oraya gidecekler.'

Konuşmacı ve arkadaşı yavaşça ilerlediler, kaleden geçtiler ve araba yoluna girdiler. Parkın diğer sınırındaki memurun evine vardıklarında, ayrılmak için durdular.

'Şimdi pazarlığın senin yarısına,' dedi Memur Crickett. 'Senin hayat çizgin nedir ve buraya neden geldin?'

'Ben Casterbridge Chronicle'ın muhabiriyim ve haberleri almaya geldim. İyi geceler.'

Bu arada Edward ve Cytherea, birkaç dakika basamaklarda oyalandıktan sonra, yavaşça yamaçtan aşağı göle indiler. Kayık yan yana yatıyordu.

'Ah, Edward,' dedi Cytherea, 'aklıma yeni gelen bir şeyi yapmalısın!'

'Eh, canım--biliyorum.'

'Evet--bana gölde yarım dakika kürek çek, tıpkı üç yıl önce Budmouth Koyu'nda yaptığın gibi.'

Edward onu tekneye aldı ve neredeyse sessizce kıyıdan ayrıldı. Gölün iki kıyısının ortasına geldiklerinde, durakladı ve ona baktı.

'Ah, canım, seni ilk öptüğüm zamanı tam olarak hatırlıyorum,' dedi Springrove. 'Sen de şimdi olduğun gibi oradaydın. Kürekleri bu şekilde indirdim.
Sonra arkamı dönüp yanına oturdum--bu şekilde. Sonra elimi küçük boynunun diğer tarafına koydum--'

'Sanırım sadece yanağımdaydı, bu şekilde.'

'Ah, öyleydi. Sonra o yumuşak kırmızı ağzını benimkine doğru hareket ettirdin--'

'Ama canım--eğer hatırlarsan onu bastırdın; ve tabii ki
o zaman onun ağzına gelmesine izin vermekten kendimi alamadım, sana karşı
kötü davranmadan ve ben de öyle olmazdım.'

'Ve sonra yanağımı o yanağa koydum ve iki dudağımı o iki dudağın üzerine
döndürdüm ve onları öptüm--öyle.'

Thomas Hardy'nin Umutsuz Çareler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DESPERATE REMEDIES ***

***** This file should be named 3044.txt or 3044.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/4/3044/

Produced by Les Bowler

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
