*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Monk of Hambleton (Hambleton Rahibi)
Yazar: Armstrong Livingston
Yayın Tarihi: November 11, 2009 [EBook #30450]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30450
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Monk of Hambleton, by Armstrong Livingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Monk of Hambleton

Author: Armstrong Livingston

Release Date: November 11, 2009 [EBook #30450]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MONK OF HAMBLETON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Yazarın notları: Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt bulamadı.

HAMBLETON RAHI

_Yazar_

ARMSTRONG LIVINGSTON

NEW YORK

RAE D. HENKLE CO. Inc. Yayıncıları

1928

TEKLİF HAKKI, 1928,

RAE D. HENKLE Co. INC.

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

_YAZAR_

_Armstrong Livingston New York City'de doğdu ve St.
George's School, Newport, R.I; ve Avrupa'da eğitim gördü. 1918'de bir yazarlık
kariyerine başladı. Çok seyahat etti ve son iki yıldır Bayan Livingston ile birlikte Cezayir'de yaşıyorlar ve ara sıra Paris ve Londra'ya seyahat ediyorlar. Aşağıdaki kitapların yazarıdır--hepsi gizemli hikayelerdir:_

HAMBLETON RAHIŞI
İKİZ YAKUTLARIN SIRRI
JU-JU ADAMI
SAĞ BİLEKLERDE
HAFİF PARMAKLI KADINLAR
SUÇLU SUÇLAYICI

İÇERİK

BÖLÜM

I. MEYVEYLE SÖYLEMEK
II. İZİN BAŞI
III. BİR UYARI
IV. KEŞİŞ EFSANESİ
V. BAYAN LUCY'NİN ADAMI
VI. MUHTAÇ BİR TEYZE
VII. GEÇMİŞTEN
VIII. HIRSIZLIK KURBANLARI
IX. SIMON TAVSİYE ARIYOR
X. CREIGHTON DAVAYI ALDI
XI. KONTROLLER VE CHICANE
XII. ÇELİK ÜZERİNDEKİ YILDIZ IŞIĞI
XIII. BİR VEYA İKİ ÇIKARIM
XIV. LUCY VARR
XV. HAZİNE
XVI. ÖNEMLİ BİR KADIN
XVII. BİR TUTUKLAMA YAPILDI
XVIII. BAZI YAŞLI ADAMLAR DIŞARIDA
XIX. HAZIR OLANLARIN ARASINDA
XX. H. ANTEUS KRECH
XXI. ALACA KARANLIK
XXII. GECEDE BİR ÇIĞLIK
XXIII. EN KARANLIK SAAT
XXIV. YILDIZLARIN ÖTESİNDE

HAMBLETON KEŞİŞİ

_I: Meyvelerle Söylemek_

Varr ve Bolt tabakhanesinin tesisini oluşturan hava şartlarından etkilenmiş binalar, Hambleton köyünün doğu ucundan yarım mil uzaklıkta, sadece beş dönümlük bir alanı kaplıyordu. Bunlar eski tip tuğladan yapılmıştı, dışarıdan karanlık, içeriden kasvetliydi ve gerçekleri bilmeyen hiç kimse, harap ve kusurlu dış görünümlerinden sağlam ve gelişen bir işletmeyi temsil ettiklerini tahmin edemezdi. Simon Varr'ın tipik özelliği, bu dış görünüşteki bakımsızlık ve ihmalkârlıktı; onun hakkında, gereksiz tek bir kuruş harcamadan, insanlardan ve malzemeden son damla verimliliği nasıl elde edeceğini bildiği söylenirdi. Mülkü üç taraftan sekiz fitlik bir tahta çit çevreliyordu, dördüncüsü ise, pis suları, tan çukurlarından gelen iğrenç atık içkiyi aldıktan sonra daha da yavaş akan, durgun ve itibarsız bir dereyle sınırlanmıştı. Sadece bir noktada, köye en yakın noktada, binalardan herhangi biri çevreleyen çite dokunuyordu. Orada, şirketin ofislerini ve birkaç bakımsız memurun ilham vermeyen işlerini sürdürdüğü büyük, çıplak odayı barındıran, sarı tuğladan yapılmış bodur iki katlı bir yapının cephesi tarafından kırılıyordu. Bu binaya ve oradan avluya giriş, üzerinde _Özel_ kelimesinin beyaz boyayla şablonlandığı sağlam bir meşe kapıdan yapılıyordu. Harflerin hemen üzerinde, bir adamın gözlerinin hizasında, küçük bir Yahuda oyulmuştu - keskin kenarlarının tazeliğinden anlaşılacağı üzere nispeten yeni bir yenilik.

Sıcak, yaz sonu bir günün öğleden sonrasında, yirmi beş veya otuz yaşlarında bir grup adam, çeşitli boş zaman ve dinlenme tavırlarıyla bu kapının dışında oyalanıyordu. Zavallı, bakımsız bir topluluktular, kötü giyimli ve tıraşsız, suratları asık ve gözleri yorgundu. Hareket ettiklerinde uyuşuktular, konuştuklarında ise kısa, yorgun, tonsuz seslerle konuşuyorlardı. Hepsi aç görünüyordu ve birçoğu da öyleydi, çünkü grevlerinin üçüncü haftasının sonuydu. En ufak bir hareketlenme bile onları harekete geçirdi, hemen ardından köyün yönünden gelen kaba giyimli bir adam onlara katıldı, ancak bazılarının ilgisinin yeni gelen kişiden çok, elinde kocaman olgun bir domates taşımasından kaynaklandığını varsaymak güvenlidir. Başını sallayarak selamladı ve bu selam onlar tarafından da aynı şekilde karşılandı ve aralarındaki en enerjik olanın isteksiz merakını tek bir soruda kristalleştirmesi birkaç dakika sürdü.

"Herhangi bir haber var mı, Charlie?"

"Heyecanlanacak bir şey yok."

"Bir süre önce Graham'la konuştuğunu gördüm."

"Hı-hı. Graham patronların yanında olsa bile iyi bir sporcu."

"Sadece kendi çıkarını düşünüyor," dedi sözcü yargılayıcı bir şekilde ve
kemerini bir deliğinden sıktı. Diğerlerinden onay mırıltıları yükseldi. "Bu dünyada bir adamın bunu yapması gerekir."

"Hı-hı. Ve bu yüzden şimdi geçinebileceğimiz bir ücret ve makul çalışma koşulları için greve gidiyoruz. Sadece kendi çıkarlarımızı düşünüyoruz
çünkü başka kimse bunu yapmayacak."

"Onları yakaladığımızı görmüyorum," diye cesaret etti bir karamsar kederle.
"Graham bir şey söyledi mi?"

"Pes etmemiz gerektiğini söyledi. _Onun_ söylemesini beklediğimiz şey bu, değil mi? Ama katiplerden biriyle, Stevens adında biriyle konuşuyordum ve _o_ eğer işe geri dönmezsek
yerine getirilmeyecek
bir sürü büyük sipariş olduğunu söylüyor. Sanırım bu, yaşlı Varr'a düşünecek bir şeyler verecektir!"

Bu umut dolu bilgi kırıntısını, sonunda karamsar tarafından bozulan bir sessizlikte düşündüler, kişisel tarihten bir parçayı
konuyla hiç de alakasız olmayan bir şekilde ekledi.

"Wimpelheimer, bu öğlen biraz et almak için yanına gittiğimde başını salladı. Bunu yaparken oldukça nazikti, ancak geçen hafta üç veya dört adamın kendisine borçlu olarak kasabadan ayrıldığını ve bu grevi nasıl kazanacağımızı
anlayamadığını söyledi. O da kendi başının çaresine bakıyor!"

"Hı-hı." Charlie'nin en sevdiği onay ifadesi, bir ağız dolusu domatesle
biraz bulanıklaştı. "Varr, Wimpelheimer'ın mağazasının sahibi. Eğer
Wimpelheimer'ın bize karşı fazla hoşgörülü olduğunu
anlarsa, ona sorun çıkaracak." Başını ciddi bir şekilde salladı. "Anladın mı?"

"Varr, ipotek aldığı birkaç şey hariç, Hambleton'daki tüm kasabanın sahibi gibi görünüyor," diye mırıldandı başka bir konuşmacı. Düşünceli bir şekilde yerel bir aforizmayı alıntılamaya devam etti. "Varr ne derse, _geçer_!"

"Doğru," diye onayladı karamsar, somurtkan bir şekilde. "Simon Varr'a karşı gelmeye başladığımızda epey büyük bir
sözleşme aldığımızı düşünüyorum!"
Başını umutsuzca salladı. "Neden--bir adam _Tanrım_'a karşı gelmeye çalışabilir!"

Charlie'nin yüzü domatesin arkasından çıktı ve gözleri
diğerini ateşli bir alayla taradı. "Korkmaya başladın, ha? Belki
dizlerinin üzerine çöküp eski cimriye geri dönmek istersin? Geri kalanımız
bir şeyler yapmak için yola koyulduk ve sanırım tutunacağız. Öyle değil mi, çocuklar?" Hafif bir onay mırıltısı duyuldu. "Biz de kazanacağız--ağlak!"

"Umarım öyle olur, Charlie Maxon!" diye alay ettiği şey parladı. "Başlangıçta bizi bu greve ikna eden sendin, herkesten daha fazla, ve eğer eski şartlarda çalışmaya geri dönmek zorunda kalırsak
adın _çamur_ olacak!"

"Seni ikna ettim, öyle mi? Tamam, o zaman--ettim! Ne olmuş yani?
Seni bırakacağımdan mı korkuyorsun, ha? Eh, korkmuyorum. Seni ikna edersem, seni bundan _çıkarırım_--daha fazla ücret ve daha iyi
koşullarla." Sesi tehditkar bir tona dönüştü. "Dahası,
eski şartlara veya eski koşullara geri dönmeyeceğiz.
Geçen gece C binasında çıkan yangından bahsedildiğini duydun,
değil mi? Bunun bir kaza olduğunu söylediler, değil mi? Eh, belki de öyleydi
veya değildi. Belki de tabakhanenin dumana karışmasına üzülmeyecek başkaları da vardır! Ve Simon Varr'a gelince, eski ölçekte onun için çalışmaya geri dönmeden önce
bir gece onu tek başına yakalarım
ve--"

"İşte geliyor!" diye aniden biri lafa girdi.

Maxon, nutku yarıda kesilerek hepsinin bakışlarını takip etti. Köy yönünden değil, ormanın içinden geçen ve tabakhaneden tepedeki evine giden kısa yoldan, yaklaşık elli metre öteden, kendilerine doğru gelen, konuştukları adamın tanıdık, tıknaz, gri siluetiydi. Bir an için onun yaklaşmasını izlediler, sonra sessizce ikişerli ve üçerli gruplara ayrıldılar ve sessizce uzaklaştılar. Maxon somurtkan bir cesaret ruhuyla sonuncuya kadar oyalandı, ancak eski işvereniyle yüz yüze gelmek istemiyordu ve o da geri çekilirken yoldaşlarını takip etti.

Simon Varr, onların tüylü, çatık kaşlarının altından gitmelerini izledi
ve ince dudakları her zamanki gerginliğini gevşetip
aşağılayıcı bir alayla kıvrıldı. Çakallar!

Hedefine, ofislerin kapısına doğru kararlı bir şekilde yürüdü ve kapıyı çalmak için elini kaldırdığında demir bir çubuğun geri kayma sesi duyuldu ve kapı açıldı. Maxon'un bahsettiği yangından beri, mülkü kazadan veya sabotajdan korumak için gece bir bekçi
gündüz bir muhafız çalıştırmanın uygun olduğu düşünülmüştü. İşverenini Yahuda aracılığıyla tanıyan ve çubuğu çeken kişi gündüz çalışanıydı.

"İyi günler, efendim," diye nazikçe söze girdi.

Simon Varr, sosyal ilişkinin herhangi bir kolaylığına saygı duymaya alışkın değildi ve şimdi selamlaşmaya hiç söylenmemiş gibi daha fazla dikkat etmiyordu. Sadece adama sertçe baktı ve kısa bir soru sordu.

"Peki, Nelson--bir sorun mu var?"

"Hayır, efendim. Dışarıda bir sürü boş boş oturup çok konuşuyorlardı, siz geldiğinizde onları dinliyordum."

"Konuşuyorlar, ha? En çok kim konuşuyor gibi görünüyor?"

"Peki, efendim, ben olsam-- derdim."

Ancak o anda bunu söylemesi kaderinde yoktu, çünkü sözleri
beklenmedik olduğu kadar sinir bozucu bir olay tarafından kesintiye uğradı. O ve Varr açık kapıda konuşurken karşı karşıyaydılar ve bu noktada bir füze yüzlerinin yanından hızla geçti ve kapının tahtalarına sertçe çarptı, orada bir el bombasının tüm coşkusuyla patladı. Şaşırdılar, geri sıçradılar; sonra şoktan kurtulduklarında, giysileri biraz hasarlı olsa da vücutlarının hiç yaralanmadığını keşfettiler. Baştan ayağa olgunlaşmış bir domatesin kanıyla cömertçe
sıçrıyorlardı.

Nelson öfkesini hafif bir küfürle dışa vurdu, Varr öfkeli bir hırlamayla duygularını yatıştırdı. Tabakçı, öfkenin yaratıcısını tespit etmek için hızla döndü, ancak gözleri ona sadece küçük bir grup adam gösterdi, elleri ceplerine gösterişli bir şekilde sokulmuştu, onlara sertçe bakarken kıkırdamaları kesildi. Homurdandı
küçümseyerek, gardiyanın önüne geçmesini işaret etti ve binaya girerken
arkalarından kapıyı kapattı. Kısa bir süre mendillerle meşgul oldular.

"Çirkin derilerinin tabaklanmasını isterdim!" diye mırıldandı Nelson.

"Ben patikadan karşıya geçerken Charlie Maxon bir domates yiyordu," diye yorumladı Varr, arkadaşından çok kendi kendine. "Ellerini
benden saklamak için arkasına koydu ama çok yavaştı. Öf!
O domatesi hiç görmemiş olmayı, hatta bana fırlatmamış olmayı dileyecek,
ben onunla işim bitmeden!"

"Maxon, efendim?" İsmin anılması Nelson'a
tamamlanmamış raporunu hatırlattı. "Neden, bütün konuşan oydu!"

"Öyleydi, ha? Öf."

"Daha da fazlası, efendim, tehditler savuruyordu."

"Tehditler! Ne tür tehditler?"

"Çok belirgin bir şey yok, efendim, ama bana öyle geldi ki, iyi bir fırsat
elde ederse burayı ateşe vermekten
yeterince memnun olurdu--ve eski ücretlerle
çalışmaya geri dönmeyeceğini söyledi, bir gece seni tek başına
yakalamak zorunda kalırsa."

"Beni tek başıma yakala--! Ve _sonra_ ne?"

"Bu kadar ileri gitti, efendim. O zaman seni gelirken gördüler ve o
başka bir şey
söylemedi."

"Ah!" Tek heceli kelimede alay vardı, ama sert gri gözlerdeki düşünceli ifade, Varr'ın Nelson'ın hikayesinde
düşünecek bir şeyler bulduğunu gösteriyordu. Düşüncelerinin hangi yöne gittiğini şu anda açıklamayı seçmedi, bunun yerine bekçiye başka bir soru
sordu. "Maxon koyu mavi flanel gömlek giymiyor mu?"

"Genellikle, efendim; bugün gri bir gömlek giymişti."

"Ah!" Bu sefer zafer kazanmış gibi bir ses duyuldu. "Bu öğleden sonra Steiner'ı gördünüz mü?"

"Steiner, efendim? Polis Şefi mi?"

"Polis Şefi--kesinlikle! Türkiye Sultanı değil!"

"Hayır, efendim, görmedim. Ama her gün gelip her şeyin sakin olduğundan emin oluyor."

"Ona dikkat et. Ona konuşmak istediğimi söyle. Ben yukarıda, ofisimde olacağım."

"Evet, efendim."

Başka bir yorum yapmadan ayrıldılar. Nelson, daha fazla domatesin yakalanmayacağından emin olmak için dış dünyayı ihtiyatlı bir şekilde inceledi, sonra kapıyı açtı, eşiğe bir sandalye koydu ve Steiner'ın gelmesini beklerken yeni doldurulmuş bir piponun keyfini çıkardı. Varr koridorun en uzak ucuna doğru yürüdü ve üst kata çıkan dar, sarsak merdivenleri tırmandı.

Bu normalde sessiz ve düzenli bir faaliyetin sahnesiydi, günlük iş daktiloların tıkırtıları ve kısık seslerin uğultusu eşliğinde yapılırdı, ancak şimdi odalar boştu ve duyulabilen tek ses Varr'ın ana ofisten kendi masasının bulunduğu küçük odaya yürürken çıkardığı ağır adımlardı. Farka kaşlarını çattı ve kapalı ve terk edilmiş konutlara uygun olan tuhaf, düz küflü havaya hoşnutsuzca burnunu çekti. Parmağını bir masanın üzerinde gezdirdiğinde ve tozda açtığı oluğun derinliğini fark ettiğinde tekrar kaşlarını çattı.

Makul bir adam --Simon kesinlikle değildi-- ofisin boş sandalyelerine ve tozlu mobilyalarına kaşlarını çatarak bakarken suçun bir kısmını kendine atardı. Asıl sorumlu olan oydu. Grev süresince din adamlarının maaş almadan işten çıkarılmasına karar veren oydu.

"Onların yapacak hiçbir şeyi olmayacak - neden onlara bunu yapmaları için para verelim?"

Erken gelişimin kritik bir döneminde yatırdığı para sayesinde işletmede küçük bir ortak olan Jason Bolt, hafif ve etkisiz bir şekilde itiraz etmişti.

"Bu grev onların suçu değildi. Eğer bunu yaparsak onları çok kızdıracak."

"Bize kızacaklar - ama grevcilerden _nefret_ edecekler!"

"Onlara zorluk çıkaracak - maaşlarına ihtiyaçları var."

"Eğer bundan hoşlanmazlarsa başka işler bulsunlar."

"Bulamazlar, Simon - Hambleton'da başka iş yok."

"O zaman başka bir köye taşınmalarına izin verin - toplum için gerçek bir kayıp olacak tek bir kişi bile yok."

"Bunu da yapamazlar, hepsi aile babası ve bir dakika içinde
kazıklarını çekip yer değiştiremezler."

"O zaman burada kalırlar ve biz onları tekrar dizginlemeye hazır olana kadar ellerinden gelenin en iyisini yaparlar. Çok daha iyi. Bir grevi olumsuz kamuoyundan daha hızlı
kesen hiçbir şey yoktur - ve o memurlar sıkıntıyı hissetmeye başladıklarında bunun çoğunu sağlayacaklardır. Sana bir ders veriyorum, Jason, sadece ekonomide değil, stratejide de!"

"Aynen öyle - bundan hoşlanmıyorum."

Simon Varr'ın kaşları bir santim yukarı kalktı ve tekrar düştü.

"Bundan hoşlanmıyor musun?" diye alaycı bir şekilde karşılık verdi. "Ben _hoşlanıyorum_ - ve ben ne dersem o geçerli olur!"

Bu, basit gerçeği söylediğinden beri tartışmayı sona erdirmişti.

Masanın üzerinde sürüklediği parmağındaki tozu üfledi ve kutsal alanı olan küçük ofise girdi. Eski
kapaklı masasına oturarak, öğleden sonra postasıyla gelen bir avuç mektubu açtı ve okudu--ve bazılarının tonunu fark ettiğinde hazır kaşlarını çatması tekrar aktifleşti. Memur Stevens, Maxon'a birkaç siparişin yakında yerine getirileceğini söylediğinde, durumu
aslında abartmamıştı. İki veya üçü zaten gecikmişti ve uzak şehirlerdeki öfkeli beyefendiler, kibar olmaktan çok daha alakalı sorular sormaya başlamıştı. Varr mektupları masasına fırlattı ve yazanlara küfür etti.

Ofisteki ışık aniden loşlaştı; Simon sinirlenerek ayağa kalktı ve
tek pencereye giderek yeşil gölgeliği en yüksek noktasına kadar kaldırdı. Batıdan gelen fırtına bulutları alçalan güneşi öylesine karartmıştı ki, bir an önce altın bir sel altında yıkanmış olan, yuvarlanan tahıl tarlaları ve sık ormanlık alanlarıyla kırsal alan, derinleşen gölgelerin altında şimdi kasvetli ve gri görünüyordu. Tabakçı, kasvetli manzarayı öfkeli gözlerle inceledi,
içinde kendi durumunun bir yansımasını buldu ve göğe kaldırdığı
yüz, bulutların kendisi kadar siyahtı.

Bu, pikadorun ilk acı ok atışı karşısında boğanın şaşkın, yarı-anlayışsız öfkesiydi. Egemen ve her zaman baskın olan o, hayatı boyunca iradesini başkalarına dayatmaya alışmıştı.
Seçtiği işte kurnaz ve yetenekli, faaliyetlerinin sınırlı alanında başarılı olan o, yalnızca kendi kaderiyle ilgili her şeyde değil,
çevresindekilerin kaderlerinde de kendini her şeye gücü yeten biri olarak görmeye tehlikeli bir şekilde yaklaşmıştı. Son birkaç haftaya kadar ne adamlar ne de olaylar onun isteğine aykırı bir şekilde yürümeye cesaret edememişti,
oysa şimdi efendilerine meydan okumak ve planlarını bozmak için kasıtlı olarak bir komploya girmiş gibi görünüyorlardı.

Pekala, komplolar ezilebilir! Çenesi sıkılmış, ince dudakları
sıkılmış ve güçlü elleri, kısa parmaklarındaki tırnaklar avuçlarının etine derinlemesine
batana kadar sıkılmıştı. Onların zekalarını ve iradelerini onunkine karşı koymalarına izin verin--onlara gösterecekti!

Düşüncelere o kadar dalmıştı ki dış ofiste ağır bir ayak sesi duymadı ve odasının eşiğinden saygılı bir ses konuşana kadar bir ziyaretçisi olduğunu fark etmedi.

"Bay Varr--Nelson beni görmek istediğinizi söyledi."

Tabakçı irkildi ve pencereden döndü. "Ah--sizsiniz,
Steiner." Masasına yürüdü ve döner sandalyesine sağlam bir şekilde oturdu. "Girin."

Polis Şefi - iki ast polis memuru sayesinde Şef - bir daveti kabul etmektense bir emre itaat etti. Uzun boylu, zayıf yapılı ama zayıf, orta yaşın biraz üzerinde, şakaklarında saçları ağarmaya başlayan, soluk mavi gözleri ve fener çenesi olan bir adamdı. Bir polis olarak inanılmaz derecede ikna edici olmayan bir figürdü, ancak Hambleton'un huzurlu köyünde beş yıl boyunca yeterince saygın bir şekilde hizmet etmişti. Burada ara sıra hız yapan bir sürücü veya çok fazla ev yapımı bira içerek yüceltilmiş bir yerli, bir yıllık tüm suç takvimini oluşturuyordu. Sessiz bir adam için sessiz bir iş.

Varr ona bir sandalye teklif etmedi, bu yüzden sabırla bekledi, çevresine saygı göstererek çıkardığı üniforma şapkasını ellerinde döndürdü.

"Dün gece," diye başladı tabakçı aniden, "birisi mülküme izinsiz girdi ve maddi hasar verdi - ya da daha açık bir şekilde söylemek gerekirse, biri mutfak bahçeme girdi, en iyi domateslerimden hatırı sayılır miktarda topladı, birkaç düzine tatlı mısır koçanını aldı
ve bu arada epeyce bitkiyi çiğnedi ve yok etti
. Sonuncusunu kasten, saf kötülükten yaptığından kuvvetle şüpheleniyorum."

"Aman efendim, bu başına gelen tek şey," diye yorumladı Steiner
diğeri duraksamış gibi görünürken. "Hambleton'dan birinin olduğunu sanmıyorum, efendim. Bir serseri olabilir."

"Öyle olabilirdi ama değildi. Benim için çalışan ve bir daha asla
çalışmayacak olan Charlie Maxon'dı. Tutuklanması için gerekli adımları atmanızı istiyorum. Onu yargılamayı düşünüyorum ve
yasanın tüm gücüyle cezalandırılmasını umuyorum. Charlie Maxon ve
birkaç arkadaşına, benimle oyun oynanması
için kötü bir adam olduğumun öğretilmesinin zamanı geldi!"

"Maxon, efendim?" Steiner şaşırmaktan çok düşünceli görünüyordu. "Bence
sizin bu grevinizi kışkırtmada en aktif adamlardan biri oldu. İçinde tuhaf bir çizgi olan yeterince zeki bir adam."

"Öf. Peki, onu tuhaf çizgisinin
serbest kalıp bahçemde
çılgınca dolaşamayacağı bir yere koyacağım." Polisin gözlerinde bir tereddüt ifadesi yakaladı. "Eh? Sorun ne?"

"Sadece düşünüyordum efendim--ona karşı kanıtlayabileceğimizden emin miyiz?
Belki de yavaş gitsek iyi olur. Eğer onu tutuklarsam, dediğin gibi, ve dava
düşerse, dava açmak için bir sebebi olur--"

"Aptal!" diye çıkıştı Varr. "Bunu bilmiyor muyum sanıyorsun?" Elini
göğüs cebine soktu. "Elbette bolca kanıtım var."

Ağır bir cüzdan çıkarıp açtı. Bölmelerinden birinden
küçük, üçgen bir mavi bez parçası çıkardı ve her konuşmasında ve hareketinde görülen o alışılmış sabırsızlıkla
Steiner'a fırlattı, o da onu şapkasıyla ustaca yakaladı.

"Bahçemi yağmalayan adam, evden
görülme korkusuyla kapıyı kullanmaktan korkuyordu. Dikenli tel çitin
içinden gelip geçti ve bunu hatıra olarak bıraktı. Maxon'ın genelde giydiği gibi
bir flanel gömlek parçası. Gömleğini al ve bunu
içinde bulacağın delikle eşleştir--anladın mı? Sonra günlük ayakkabılarını al ve
domates tarlamda bıraktığı ayak izlerine uydur--Yağmur yağdığında yıkanıp gitmesinler diye ikisini cam zillerle
kapattım. İhtiyacın olan
tüm kanıt bu olacak. Anladın mı?"

"E-evet, efendim."

"Peki--şimdi ne oldu?"

"Şu, efendim--sanırım size köyde bu grevle ilgili çok fazla his olduğunu ve çoğunun grevcileri desteklediğini söylemeliyim. Maxon bir sürü sempati kazanırdı. Diyelim ki dışarı çıkıp
aç olduğu için o domatesleri aldığını
söyledi? Çalmak yanlış olabilir ama onu zulmettiğini söyleyecek ve onu bir şehit olarak gösterecek insanlar var. Ben--ben buna senin ilgin açısından bakıyorum, efendim--"

"Gerçekten de öyle! Teşekkür ederim, Steiner--çok teşekkür ederim!" Varr, nadiren de olsa, titizlikle kibar olmayı seçtiğinde, hiç olmadığı kadar
nahoştu. "Karşılığında, sizin çıkarlarınızla ilgili bir şey önermeme izin verin. Burada kanun ve düzeni korumak için çalışıyorsunuz ve bu kesinlikle sizin resmi ilginiz için bir konu--tabii ki, size kendime gizli bir danışman olarak bir pozisyon teklif etme ihtimaline karşı, kuvvetten istifa etmeyi düşünmüyorsanız. Ne?"

Soğuk gri gözler, soluk mavi olanlara odaklandı ve onları bastırdı. Kısa bir sessizlik oldu--Steiner'ın işini Seçmen Kurulu'na ve Seçmen Kurulu'nun da işlerini Simon Varr'a borçlu olduğunu düşünmesi için yeterince uzun süren bir sessizlik. Sonra gergin bir şekilde boğazını temizledi.

"Elbette, siz en iyisini biliyorsunuz, efendim. Hemen harekete geçeceğim."

"Polis mahkemesine ne zaman çıkacağımı bana bildirin."

"Evet, efendim. Benden istediğiniz tek şey bu mu efendim?"

Varr cevap vermedi, ancak masasına dönüp başını ihmal ettiği yazışmalarının üzerine eğdiği ani şekilde bir reddetme vardı.

_II: Yolun Başı_

Şefin sakin adımlarının sesi -ayaklarının bile
ayağı yere basarken saygılı görünmek için tasarlanmıştı- daha yeni kesilmişti ki,
yerini merdivenlerden çıkan daha kararlı kişilerin sesi aldı. Eski döşeme tahtalarının gıcırtısı, kendi özel ofisinin önünden geçip Varr'ın ofisine giren küçük ortak Jason Bolt'un yaklaştığını haber veriyordu.

Kırk beş yaşında, kısa boylu, tombul, ufak tefek bir adamdı, pürüzsüz tıraşlı,
biraz kumlu tenli, dost canlısı pırıltılı gözlere ve başının üstünde belirgin şekilde seyrelmiş açık pembe saçlara sahipti. Genel bir neşe ve içerik
onun ve köşeleri seğirmeye meyilli ağzının
sürekli gülümseme noktasında olduğu görülüyordu. Gerçekte, Jason'ın peri
annesi ona doğumunda en seçkin
hediyelerinden birini, bir mizah anlayışını
vermişti ve o zamandan beri onu nadiren yarı yolda bırakmıştı.
Herhangi bir şüphenin ötesinde--bir kereden fazla karısı Mary'ye belirttiği gibi--bu güzel özelliğe borçluydu ki
yirmi yıllık kasvetli, bencil partneriyle yakın ilişkisine rağmen akıl ve beden sağlığını korumuştu.

Bir rahatlama sesiyle bir sandalyeye çöktü.
Merdivenlerden dolayı biraz soluk soluğaydı ve alnı havanın boğuculuğuna
nemli bir övgüyle boncuk boncuk olmuştu. Kendini sert bir hasır şapkayla hafifçe yelpazeledi.

"Merhaba, Simon," dedi, nefesinin geri dönmesi konuşmasına izin verdiğinde. Herhangi bir cevap beklemiyordu ve beklemeden devam etti. "Aman Tanrım, az önce büyük bir şok geçirdim!"

"Öyle mi? Ne oldu?"

"Genellikle tertemiz, boyanmamış ön kapımızın görüntüsü. O koyu kırmızı lekeyi gördüm, sonra Steiner'ın çok ciddi bir şekilde dışarı çıktığını gördüm ve birinin asil ortağımı kendi binasına çarptığında emin oldum."

"Buraya adım attığında ve hatanı keşfettiğinde gelen şok.
Öyle mi?

"Hayır, Simon; Nelson bana bunu sadece Charlie Maxon'ın ketçapla söylediğini söyledi." Hafif sesi daha da ciddileşti. "Aynen, bugün domates atan bir adam yarın tuğla atabilir."

"Maxon değil," diye araya girdi Varr. "Steiner'ın onu tutuklama emri var."

"Tutuklayın onu! Domatesle saldırı suçlamasıyla mı? Yeşil değilse ölümcül bir silah sayılmaz ve bu da çok açık bir şekilde öyle değildi.
Bunun için bileğine bir şaplak ve bir azarlama alabilir."

Varr'ın sandalyesi, öfkeli bir sabırsızlıkla baktığı partnerine bakana kadar döndü. "Bu kadar gevezelik etmek yerine beni dinleseydin--! Kendisini izinsiz girme, hırsızlık ve
mal hasarıyla suçluyorum." Kısa ama net bir şekilde, bahçesindeki gece baskını ve Maxon'ın suçlu olduğuna inanmasının sebeplerini anlattı. Hikaye ilerledikçe Bolt'un yüzündeki değişen ifadeyi fark etti
ve bitirdiğinde, Polis Şefine sorduğu gibi sordu:
"Peki--nedir?"

"Halkın duyguları üzerindeki etkisini düşünüyorum," diye cevapladı diğeri
ciddi bir şekilde, düşünceleri Steiner'ınkiyle aynı yöne doğru yöneldi. "Ama tabii ki bu seni hiç ilgilendirmiyor--bunu biliyorum.
Sonuçları ne olursa olsun istediğini yapacaksın."

"Kesinlikle yapacağım!"

"Simon, biliyor musun, en iyi adamlarımızdan yirmi tanesi son iki haftada
şehirden ayrıldı? Bu öğleden sonra Billy Graham ile konuşuyordum
ve o da kontrol ediyordu."

"Ve durumu daha da kötü hale getiriyor, emin olabilirsiniz!" Varr'ın yüzü
kalın kaşları hazır somurtkan bakışlarından birinde bir araya geldiğinde karardı.
"Graham adamları izliyorsa, ben de onu izliyordum. Sempatisinin bizimle değil, olması gerektiği yerde onlarla olduğundan pek emin değilim.
Dün, Brett'in evinin yönünden gelen o sıska kızıyla karşılaştım
elinde boş bir sepetle.
Ne yaptığını söylemek için üç tahminde bulunmama gerek yok!"
Dudağı kıvrıldı. "Güzel bir iş, değil mi? Bir grevi kırmaya çalışıyoruz,
kendi müdürümüz grevcilere yemek götürüyor!"

"Brett'in karısı hasta ve bakılması gereken iki çocuk var.
Sheila Graham muhtemelen bunu hatırladı ve diğer her şeyi unuttu. Billy bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor olabilir - ya da bilse bile onu durduramayabilirdi. Sheila güzel olduğu kadar zekidir ve genellikle her şeyde kendi istediğini elde eder; annesi üç yıl önce öldüğünden beri babasını parmağında oynatabilmiştir. Zeki kız."

"Tamamen fazla zeki!"

Bu sözler o kadar tutkuyla söylenmişti ki Jason Bolt rahatsız bir şekilde sandalyesinde kıpırdandı ve kendini
düzgün olmadığı için suçladı. Varr'ın kızın adının anılmasına kırmızı bir paçavraya boğa gibi tepki vermesi için iyi ve yeterli sebepler vardı ve burada aslında tabakçının Graham'ın sıska kızı olarak küçümseyici bir şekilde bahsettiği genç kadını övecek kadar aptaldı. Konuyu değiştirmek niyetiyle ağzını açtı ama Varr'ın bir patlaması onu engelledi.

"Babasıyla kendi istediğini yaptığını söylüyorsun. Kesinlikle! Sana şunu söyleyeyim, Jason, kendi çocuklarından itaat talep edemeyen bir adama hiç ihtiyacım yok. Bu, oğlum Copley'nin Sheila Graham'la daha fazla ilgilenmeden önce düşünmesi gereken bir şey - sadakatinden ben bile emin olamıyorum işçilerimden birinin kızı!" Öfkesi altında, isteklerine karşı gelenlere karşı giderek artan kızgınlığıyla sesi daha yüksek ve daha sert çıktı. "Eğer o kız babasına kötülük yapmak istiyorsa, o genç aptalı cesaretlendirmeye devam etsin! Graham'a asla sözleşme vermemek akıllıca bir hareketti! O sadece maaşlı ve iki sent için ona bir aylık maaş verip onu dışarı atardım!"

"Umarım yapmazsın," diye temkinli bir şekilde cesaretlendirdi Jason. Zamanının çoğunu Varr'la tartışmak için uygun zaman olup olmadığını veya onu yalnız bırakmanın daha iyi olup olmadığını tartışarak geçiriyor gibiydi! "Billy'nin yerini doldurmak çok zor olurdu. Onu çok incittiğini bilmenin verdiği tatmin duygusunu da yaşayamazdın. Bana yakın zamanda
Thibault Tabakhanelerinin ona onlara gitmesi için çok iyi bir teklifte bulunduğunu söyledi.
Kendini önemli ölçüde geliştirebilir."

"Yapar, ha? Neden kabul etmedi?"

"Sen de benim kadar iyi biliyorsun, Simon. Yıllardır bizimle, epeyce para biriktirdi ve bir gün ona işe girme şansı
vereceğimizi umuyor. Dünyada ilerlemek isteyen herhangi bir çalışan için
övgüye değer bir hırs. Sen bile bunu eleştiremezsin!"

"Umph." Varr hırs konusundaki görüşlerini ifade etmeyi gerekli görmüyor gibiydi, ancak Jason'ın ona az önce verdiği haberi düşünüyor gibiydi. "Thibault halkı, ha? Rochester'da!" Bir elini kaldırdı ve çenesini hafifçe okşadı. "Yani onu buradan kovarsam
Rochester'a gidecek - o kızı da beraberinde götürecek! Hiç
fark ettiniz mi--" Aniden sustu, öne eğildi ve sesini
dış ofise doğru fırlattı. "_Merhaba_! Siz misiniz, Langhorn? Ne
_istiyorsunuz_?"

Varr onu görmeden önce merdivenlerin başından ana odanın yarısına kadar gelen zayıf, orta yaşlı bir adamın yaklaştığını
duyamamışlardı. Şimdi geri kalan yolu gelmişti ve yürürken biraz
eğilmesi ona garip bir gizli hava veriyordu, bu da bir şekilde dar yüzü, zayıf, kararsız çenesi ve huzursuz gözleriyle doğrulanıyordu. Varr'ın maaş bordrosundan
ani olarak uzaklaştırdığı katiplerden biriydi ve kapıda saygıyla
dururken bir ortaktan diğerine kayan bakışlarında endişe vardı.

"İyi günler, Bay Varr! İyi günler, Bay Bolt!"

"Ne istiyorsunuz?" diye sordu Varr sertçe, ancak gözlerindeki
acımasız ışık cevabı bildiğini açıkça gösteriyordu.

"İşler çok zor, efendim--"

"Ve siz bana yardım için mi geldiniz? Ne kadar aptalsınız! Bu konuyla ilgili tek bir çalışanın bile grev yapan o nankör yavrular benim şartlarımla işe dönene kadar
bir dolar maaş alamayacağını açıkça belirttim. Gidip _onlara_ dertlerinizi anlatın! Onlara da benim adıma,
zamanlarının azaldığını söyleyin. Yerlerine adamlar almak için şimdiden soruşturmalar yapıyorum."

"Sadece ofiste çalışmayı düşünmüyordum, efendim. Eğer
dışarıda benim için bir şeyiniz varsa--evinizde bir şey, belki--"

"Hiçbir şeyim yok. İyi günler!"

Adam bir saniyenin kesri kadar bekledi, gözleri sessizce Jason Bolt'u sorguladı, o da başını neredeyse fark edilmeyen bir şekilde sallayarak itirazlarını reddetti. Adam yavaşça geri çekildi.

"Sinsi bir tazı!" Varr sesini alçaltmadı, geri çekilen memurun onun hakkındaki fikrini öğrenip öğrenmediğine
kayıtsızdı. "Ondan
hiç
sevmedim."

"Graham hakkında söylediklerini duymuş olmalı," diye düşündü Jason. "Bunun için
oldukça üzgünüm. Billy'ye sizin tavrınızı yanlış yorumlamasına yol açabilecek hikayeler anlatma konusunda oldukça yetenekli."

"Bırakın! Sanırım bu o kadar da kötü bir yanlış anlaşılma olmayacak!
Graham hayatında hiçbir zaman ortaklığından bu dakikadan daha uzak olmamıştı. "

"Elbette--bir ortaklık benim fikrimle pek uyuşmazdı!"
Jason Bolt, kalbine yakın bir konuya
açılırken oldukça gergin bir şekilde purosunu yaktı. "Ortaklık değil--hayır. Ama
şirketleştirip sahip olmamız gereken sermayeyi ödünç alırsak,
en avantajlı
koşullarda
iyi bir hisse senedi bloğu bekleyebilirdi----"

"Şirketleştirmeyeceğiz- ... Şimdi konuyu açmazdım, ancak önümüzdeki hafta olasılıklar hakkında biraz bilgi edinme fırsatımız olacak. Yargıç Taylor bize bunun yasal tarafı hakkında her şeyi anlatabilir, ancak Herman Krech bize pratik tarafta ipuçları verebilir--"

"Kimden bahsediyorsun?"

"Ah--sana söylemedim mi?" Kurnaz Bay Bolt'un şaşkınlığı iyi simüle edilmişti. "Neden, New York'lu bir borsacı ve varillerle para kazanmış. Eşimin eski bir arkadaşı olan Jean Graham adında bir kızla evlendi. Mary onları ziyarete getirmek için iki veya üç kez denedi ve
sonunda yarın bir hafta için geliyorlar."

"Benim için bir yıl kalabilir." Varr açık elini indirdi
ve sandalyesinin koluna yüksek sesle vurdu. "Kesinlikle, Jason,
şirketleşmeyeceğiz!"

"Genişleyebilir ve çok daha fazla para kazanabiliriz."

"Genişlemeden daha fazla para kazanacağız!"

Okulda gençken, biri Jason Bolt'a sürekli su damlatmanın zamanla en sert kayayı bile aşındıracağını söylemişti. O, bu değerli bilgiyi
asla unutmamıştı, muhtemelen bunun doğruluğunu
hiç şüphelenmeyen ortağının kişiliğinde sık sık gösterdiği için. Hiç kimse Varr'ı bir şey yapmaya ikna edemezdi,
onu zorlamaktan bahsetmiyorum bile, ama Jason o granit inatçılığını nazik, ısrarcı bir
türle yenmeyi birden fazla kez başarmıştı. Bu hassas başarıda o kadar ustalaşmıştı ki
Simon Varr Başlangıçtaki asıl amacından asla sapmadığı bir kampanyanın sonu.

"Neyse," su damlasına hafifçe vurdu, "söyleyeceklerini dinlemekten
bir zarar gelmez."

Varr omuzlarını silkti. Konuşma onu ilgilendirmeyi bırakmıştı. Görünüşe göre mektupları da ilgisini çekmiyordu, çünkü ayağa kalkıp saatine bakarken onları kesin bir tavırla
dı. Henüz çok geç değildi, ancak yazın sona ermesiyle birlikte günler fark edilir şekilde kısalıyordu ve iki adamın konuştuğu ofisteki ışık çoktan azalmaya başlamıştı.

"Dışarıda arabanı görmedim, Simon. Seni eve bırakayım mı?
Yoksa yürümeyi mi tercih edersin?"

"Yürüyeceğim." Varr odayı geçti ve pencerenin yakınındaki köşedeki eski bir demir kasa önünde diz çöktü,
topuzu yavaşça çevirirken kadrandaki rakamlara yakından baktı. Bir anda kombinasyon tamamlandı ve ağır kapıyı açtı. "Bugün aklıma geldi ki
burası anı defterimi bırakmak için kötü bir yerdi. Eğer birileri binayı yakmayı başarırsa -ki birileri bunu istiyormuş gibi-
bu kasada bile pek güvende olmazdı."

Jason yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. "Bunda yeni formülünün notları var mı, Simon?" Varr'ın bir güvercin deliğinden aldığı küçük kırmızı deri not defterine baktı. "Onu buradan çıkarmakta kesinlikle haklısın!
Bu arada, Larscom Deri Şirketi'nden gelen mektubu gördün mü?
Onlara gönderdiğimiz son siparişin -yeni işleminizle tabakladığımız parti-
dükkanlarında şimdiye kadar gördükleri en iyi görünümlü deri partisi olduğunu söylüyorlar."

"Sanırım öyleydi," diye kabul etti Varr sakince. Deri
anı defterini elinde dengeledi, ona bakarken ifadesi bir anlığına yumuşadı ve
sıkıca doldurulmuş sayfalarında temsil edilen
çalışmanın günlerini ve gecelerini hatırladı. Kapağındaki metal isim levhası, solukluğu nedeniyle dikkatini çekti. Üzerine nefes verdi ve takım elbisesinin paçasıyla ovuşturdu. "Evet, Jason, işte beynimin
hiçbir şekilde domatese benzemediğinin kanıtı. Burada belirttiğim
işlemleri icat edebilecek kapasitede olsaydın, benden
tamamen bağımsız bir şekilde kendi işini yürütürdün!"

"Bu çok doğru, Simon." Bolt bu tür alaylara alışmıştı ve gözlerini biraz kıstıysa da, gösterdiği tek
kötülük belirtisiydi. "Aslında, bu yeni formülde çok iyi bir şey olduğu için daha fazla hareket alanı için endişeleniyorum." Etrafına bir memnuniyetsizlik havasıyla baktı. "Yaptığımız iş, bu fıstık tezgahından daha iyisini hak ediyor!"

Ortağı kuru bir şekilde, "Senin ilgini, koyduğunun on katına satın almaya hazırım!" diye teklif etti. "Kabul edecek misin?"

"Kabul etmeyeceğim." Jason ayağa kalktı ve şapkasını taktı. "Gitmeliyim.
Eve kadar bırakmama izin vermeyeceğinden emin misin?" Varr başını sallayarak cevap verdi. "İyi geceler o zaman."

Ofisten ayrıldı ve merdivenlere doğru yarı yoldaydı ki aklına aniden bir düşünce geldi ve geri döndü.

"Söyle, Simon!"

"Ee?"

"O kitabı nereye koyacaksın?"

"Bu defter mi? Sanırım evdeki kütüphane masamda. Neden bilmek istiyorsun?"

"Eh, gecenin bir vakti düşüp ölebilirsin! Senin notların da kaybolursa benim için ne kadar garip olacağını düşün!"

Neşeyle sırıttı ve Varr'ın kendisine yaptığı bazı hakaretlere karşılık olarak hafif bir puan aldığı için memnun bir şekilde ayrıldı. Bir zamanlar Simon Varr'ın, tüm dışsal gücüne ve acımasız yapısına rağmen, doğuştan ölüm korkusu olduğunu keşfetmişti. Bu şimdiye kadar gizli
zayıflık, birkaç yıl önce çift zatürre
onu ölümcül bedeninin sonuna tehlikeli bir şekilde yaklaştırdığında kendini göstermişti.

Sarsılmış bir şekilde bir adım geri düştü, ancak işkencecisinin sırtına bir veya iki asit yorumu fırlatmak için zamanında toparlandı. Merdivenlerden
kulaklarına alaycı bir kıkırdama geldi.

Varr kasayı kapattı ve kadranı çevirdi, sonra şapkasını aldı ve
binadan ayrılmaya hazırlandı. Nelson ile bir kelime etmek için durdu, Nelson ayağa kalktı ve dış kapıyı açtı.

"Talimatlarınız Bay Bolt ve benden başka kimsenin içeri girmesine izin vermemeniz yönünde.
Langhorn'un içeri girmesine nasıl izin verdiniz?"

"Onun memurlardan biri olduğunu biliyordum ve düşündüm ki--"

"Düşünmeyin. Fay sizi ne zaman rahatlatıyor?"

"Saat yedide, efendim."

"Ona dikkatli olmasını söyle. Turlarını düzenli aralıklarla yapmak yerine, aralarında geçen süreyi değiştirmesi daha iyi olur. Beş dakika sonra birini diğerine takip etmesi iyi bir fikir olur."

"Anlıyorum efendim. Eğer onu izleyen biri varsa, o bir turu bitirdiğinde yaramazlıklarına başlarlar ve ikinci turda onları iş başında yakalayabilirler. Bu kadar mı efendim?"

"Bu kadar. Bunu kendine ve Fay'e sakla - hikayeyi yayabilecek biriyle konuşma."

"Kesinlikle hayır efendim."

"Burada olan o sıcak hava sanatçıları grubuna ne oldu?"

"Uzaklaştılar efendim - sanırım evlerine gittiler. Son birkaç tanesi Bay Graham geldiğinde gitti."

"Ah." Simon, soğuk bakışları kapının önündeki açıklığı tararken neredeyse tembelce adamlar hakkında soru sormuştu. Eşiği geçmek üzereyken Nelson'ın gelişigüzel sözleri onu olduğu yerde durdurdu.
"Bay Graham burada mıydı? Ne zamandı?"

"Yirmi dakika önce değil, efendim."

"Yirmi dakika önce mi?" Varr geriye dönüp düşündü ve hesaplamaları kaşlarını
sıkıştırdı. "Sizinle konuştu mu?"

"Hayır, efendim. İlk başta buraya geleceğinden emin oldum, ancak Langhorn
az önce gitmişti ve Bay Graham'ı durdurup onunla konuştu."

"Hıh. Uzun süre konuştular mı?"

"Beş veya on dakika, efendim."

"Ne dediklerini duyabildin mi?"

"Hayır, efendim. Çok uzaktaydılar. Langhorn konuşmanın çoğunu yaptı
ve Bay Graham'a muhtemelen talihsiz bir hikaye anlattığını düşündüm. "

"Hiç şüphesiz doğru tahmin ettiniz," dedi Varr, ancak büyük olasılıkla Graham'ın katipten ziyade kendisiyle ilgili bir talihsizlik hikayesi dinlediğini
eklemeyi ihmal ederek. "Bundan sonra ne oldu? Birlikte mi ayrıldılar?"

"H-hayır, efendim." Nelson bu soruşturmanın yüzeyinin altında önemli bir şeyin varlığını hissetmeye başlamıştı ve devam etmeden önce bir an durup düşündü. "İlk ayrılan Langhorn'du. Bay Graham bir süre kıpırdamadan durdu, sanki hala gelmek istiyormuş gibi bu yöne baktı, sonra döndü ve kasabaya doğru yöneldi." Bekçinin gözünde kurnaz bir parıltı belirdi. "Bu tarafa bakarken bana kızarmış ve biraz öfkeli göründüğünü fark ettim."

"Ah!"

Bu tek heceli sözcük, Varr'ın iki adam arasında geçenleri mükemmel bir şekilde anladığını ifade etmek ve mevcut konuşmayı sonlandırmak için aynı anda hizmet etti. Nelson'ın her zamanki gibi nazik "iyi akşamlar"ını görmezden gelerek veda etti ve bir veya iki saat önce geldiği kestirme yoldan hızla uzaklaştı. Sinirlilik, batıdaki gökyüzündeki bulutlardan gelen yağmur tehdidi kadar adımlarını hızlandırdı.

Yani Jason haklıydı. Langhorn, Graham'ı ilgilendiren konuşmanın o kısmını duymuştu ve hemen en ilgili adama bildirmişti. Kötü niyetli, yaramazlık yapan küçük sinsi! Ve
elbette Graham'ın tam da sorun çıkarmak ve sonuçlarına katlanmak istediği anda toslamak zorundaydı! Biraz şansı olsaydı, aldığı
reddetmenin verdiği kızgınlık soğuyana ve öfkenin yerini ihtiyat alana kadar diğeriyle karşılaşmazdı!

Varr, bu önemsiz anlaşmazlıkta, son zamanlarda maruz kaldığı büyük ve küçük sıkıntıların bir başka örneğini bulma konusunda
mizaçlıydı -- o kadar ısrarcıydı ki, kendisini, kötücül bir İlahi Takdir'in ok kılıfındaki her talihsiz oku fırlatmayı seçtiği seçilmiş hedef olarak görmeye başlamıştı.

Artık hiçbir şey yolunda gitmiyor gibiydi; tam tersine, her şey
yanlış gitmekten şeytani bir zevk alıyor gibiydi -- ki Simon'ın durumunda, bu büyük ölçüde onun isteklerine aykırı oldukları anlamına geliyordu. Eve dönüş yolunda aceleyle ilerlerken yaşadığı birkaç büyük sorunu kısaca özetledi.

Öncelikle, evinde anlaşmazlık vardı, oğlu Sheila Graham konusunda neredeyse açık bir şekilde baba otoritesine karşı isyan ediyordu, Varr'ın tahminine göre annesinin ılımlı onayıyla destekleniyordu.
İkincisi, tabakhanedeki durum vardı, bir grup yeni deli tamamen delirmişti ve daha önce kendileri ve onlardan önceki babaları için tatmin edici olan
koşullara karşı çıkmışlardı. Sonuncusu, ama kesinlikle en önemsizi değildi, ofisteki hoşnutsuzluktu, hırs böceği tarafından ısırılmış bir ortakla birlikte--! Çok istismara uğramış, çok sınanmış bir adam öfkeli gözlerini
Cennete kaldırdı ve ondan, "Sırada ne var?" diye sordu.

Ve bakışlarını patikadan tam anlamıyla kaldırdığında, gökyüzünde bir cevap ararken, onu aniden durduran bir şey gördü. Ayakları yere basıyordu, başı hafifçe öne doğru eğilmişti, tıpkı av hayvanı görünce donup kalan keskin bir
avcı gibi.

İzlediği yol, tabakhaneden alçak tepenin zirvesindeki büyük evine kadar hafif eğimlerle yükselen bir yoldu.
Şehrin kenarındaki dar bir çayır şeridi geçildi, sonra
yol, yükselen zemine ulaştığında, her iki tarafta bir mil veya daha fazla mesafe boyunca uzanan
derin bir yoğun ormanlık alana
daldı; sonunda, patika ağaçların arasından çıkıp evin arkasındaki bir mutfak bahçesini
çeviren çakıllı bir patikayla birleşmeden önce oldukça dik bir eğimi aştı.

Varr, yukarı baktığı anda bu son tırmanışın eteğine yeni ulaşmıştı. Yirmi metre ötede, karanlık bir yeşillik çerçevesine yerleştirilmiş soluk bir dikdörtgen gökyüzüyle işaretlenmiş patikanın sonunu görebiliyordu, ancak onu büyüleyen, nabzını hızla
attıran ve bir an için nefesini kesen, şaşkınlık ve korkunun karışımı acı dolu bir solukla
durduran o tanıdık görüntü değildi.
Gökyüzüne karşı silueti, baştan ayağa siyah bir giysi giymiş uzun boylu bir figürdü,
bir keşişin giyebileceği türden, ancak Varr hemen hemen anında bu kostümde ortodoks manastır alışkanlığına uymayan bir şey olduğunu fark etti. O şaşkınlık saniyelerinde bu tutarsızlığın ne olabileceğini belirleyemedi, ancak bunun var olduğunu biliyordu. Işığa karşı ana hatlar netti; cübbenin akıcı çizgisi ve başlığın konik şekli açıkça görülebiliyordu ve kesinlikle ayırt edilebiliyordu.

Birkaç neden vardı ki, hayalet -kabuklar ve kimyasallar tarlasının dışında alışılmış bir şekilde hayal gücünden yoksun olmasına rağmen- Simon Varr'ın o ilk anda bunun gerçekten başka bir dünyadan gelen bir hayalet olduğundan şüphe etmesi aklına gelmemişti--onu tam bir korkunun eşiğine kadar ürkütmüştü. Öncelikle, o kasvetli, hareketsiz figürde Ölüm'ü andıran bir şey vardı ve ölümden korkuyordu. Sonra, "Sırada ne var?" şeklindeki acı sorusuna o kadar uygun gelmişti ki, şüphesiz ki dünyadan olmayan bir Güçten gelen bir cevap gibi görünüyordu. Son olarak, figürde _doğru_ olmayan bir şey vardı!

Sinirlerini kontrol edebilmesi ve uzuvlarının titremesini birkaç saniye içinde yenebilmesi ve aynı zamanda hemen bir eylem planı belirleyebilmesi, onun ruhsal cesaretini iyi gösteriyordu. Eğer bu bir insan olsaydı, meydan okunmalıydı; eğer bir hayalet olsaydı, yere serilmeliydi! Gözlerini figüre dikti ve kasıtlı olarak ona doğru bir adım attı.

Anında, varlığın hareketsizliği sona erdi. Uzun siyah bir kol
yukarı ve dışarı doğru fırlatıldı, ona doğru adımlarını durdurması için sessiz bir emirdi.

İtaati hemen gerçekleşti, çünkü artık hayaletin nesi olduğunu biliyordu. İçgüdü ona keşişin onunla yüzleştiğini,
onu yakından incelediğini söylemişti ve onun ilerleme girişimine verdiği hızlı tepki, içgüdüsünün yalan söylemediğine dair yeterli kanıttı.

Ağzı kurudu, alnından ter damlaları sızdı. Keşiş
tam da ona bakıyordu ve bu tuhaftı, çünkü keşişin _yüzü_ yoktu!

_III: Bir Uyarı_

Simon Varr, bu korkunç keşfin şokundan hem zihinsel hem de fiziksel olarak geriye sendeledi. İstemsizce, gözlerini korumak için elini kaldırdı, sonra dehşetine hakim oldu ve onları ovuşturmaya başladı,
kendi kendine bunun hareketin arkasındaki niyet olduğunu iddia etti; şüphesiz görüşleri bulanıktı ve onu
düşünülemez olanı düşünmeye
aldatmıştı--

Hemen elini indirdi, bir veya iki kez gözlerini kırpıştırdı ve
keşişin görünümünü daha dikkatli incelemeye hazırlandı. Bu cesur denemede
engellendi. Eğer öyleyse, hayalet geleneğe uygun şekilde hareket etmiş ve kaybolmuştu. Gözleri
kapalıyken, sola mı sağa mı yoksa sadece ince havaya mı gittiğini söyleyemedi. Soruyu da tartışmadı--sadece
yıldızlarına şükretti, gitmişti!

Yola devam ederken oldukça isteksizdi, ancak patikanın sonundaki gün ışığı ormandaki alacakaranlığa kıyasla davetkar ve güven verici görünüyordu ve keşişin bir tür köpek koşusu yaparak durduğu noktaya kadar olan mesafeyi kat etti.

Burada, yoldaki bir engelle oldukça sert bir şekilde çarpıştığında yeni bir keşif yaptı, vücudu ona çarptığında bu engel çöktü, ancak bacaklarının arasına düştüğünde neredeyse onu tökezletti.

Onu aldı, ancak incelemek için durmadı. Önündeki ışık hala cezbediyordu ve bulduğu şeyi
yanında taşıyarak ona doğru uçuşuna devam etti. Sonunda ormandan çıkıp mutfak bahçesinin rahatlatıcı havasına girdiğinde derin bir şükran nefesi aldı; gözleri
bir sıra huzurlu lahanaya
takıldı ve harika bir şekilde sakinleşti. Daha önce hiç
bir lahananın ne kadar güzel olabileceğini fark etmemişti, ancak
bir hayaletle flört ettikten sonra yeni gelmiş bir adam için
o en ağırbaşlı ve sağlam sebzelerin bir anlığına görülmesinde çok sabitleyici ve destekleyici bir şey vardır.

Yakınlarda bir granit kase vardı ve minnettar bir şekilde bir dakikalığına
üzerine çöktü. Islak alnını okşamak için bir mendile uzanırken,
aldığı ve
hâlâ taşıdığı nesneyi hatırladı. Şimdi ona baktı ve bunun ormandaki patikanın ortasına sıkıca
sürtülmüş olması gereken ağır bir sopa olduğunu gördü; bir ucu yarılmıştı ve yarığa katlanmış bir parça kağıt sokulmuştu--kahverengi kağıt, ucuz kalitedeydi, ama
onu kurtardığında gerçekten dikkatini çeken şey,
dışarıda daktilo edilmiş harflerle yazılmış kendi adıydı.

Açıkçası bu onun içindi ve
ne mesaj içerdiğini görmek için açmak üzereydi ki, yolun yönünden gelen aceleci adımların sesi onu amacından
uzaklaştırdı.
Kağıdın içeriği ne olursa olsun, yalnızca kendisi içindi.
Psikolojik kozmosunun bir parçası olan gizlilik içgüdüsüyle
tetiklenen
mektubu ceketinin göğüs cebine soktu ve sinirlerinden dolayı biraz titreyerek kimin geldiğini görmek için döndü.

Ağaçların sığınağından fırlayan bir kadındı--biraz aceleci ve oldukça belirgin bir şekilde biraz da telaşlı bir kadın.
Çabalarından dolayı soluk soluğaydı, çünkü ancak açıklığa ulaştığında koşmayı bıraktı, tıpkı Varr'ın ondan önce yaptığı gibi. Başına tam oturan keçe şapka hafifçe eğikti ve bir zamanlar neşeli olan kırmızı bir tüy şimdi cansız ve bitkin bir şekilde sallanıyordu, belki de eğilmeyi başaramadığı alçak bir dal tarafından kırılmıştı. Örme yünden iki parçalı bir gezi kostümü giymişti ve şu anda o giysiler rahatlık için fazla sıcakmış gibi görünüyordu.

Kayanın üzerinde oturan Varr'ı gördüğünde yüzü aydınlandı ve hemen ona doğru geldi. O da aydınlandı, o anda elle tutulur et ve kandan herhangi bir insanı memnuniyetle karşıladı, ancak karısının kız kardeşi Bayan October Copley'den daha fazla nefret ettiği canlı bir insan yoktu. Ancak onun belirgin rahatsızlığı, ona keşişinden daha fazla şey duyacağı konusunda huzursuz bir önsezi verdi.
Ama konuyu açmayı ona bıraktı.

"Eh, Ocky--azaltmak mı?"

"Pek bir şey değil!" diye kısaca cevapladı kadın. "_Korktum_!"

Onun yanına, bowling masasına oturmadı, bunun yerine
ayaklarının dibindeki yeşil çimenlik bir alana boylu boyunca düşmeyi seçti. Kalan
nefesiyle rahat bir nefes aldı.

"Korktum, ha? Dünyada seni korkutabilecek hiçbir şey olduğunu sanmıyordum!"

Anında onun ifade tarzına atıldı. "Belki de hayır--dünyada!"
Alıştığından daha küçük bir sesle, çekinerek ekledi, "Simon,
h-hayaletler--inanıyor musun?"

"_Hayaletler_!" Lahanalara bakarak kendini güçlendirdi. "Akıllı
konuş, Ocky!"

"Kim demiş akılsızca?" diye çıkıştı Bayan Copley. "Neyse, az önce uzun ve heyecanlı hayatımın
şokunu yaşadım. Bak, Simon--birkaç dakika önce o yoldan gelmedin mi?"

"Geldim. Ne olmuş yani?"

"Çayırı geçerken önümde sen olduğundan emindim. Söyle bana,
bir şeyle karşılaştın mı--yani, herhangi biriyle?"

"Ne demek istiyorsun? _Sen_ mi_?"

"E-evet. Siyah giysili bir figür--bir keşişe benzer bir şey giymişti. Tam olarak
tanışmadım onu--ben gelirken ormana doğru kaçtı. Yani,
sanırım öyle oldu--sadece ortadan kaybolmuş gibi göründü!"

"Ah--kaybolmuş gibi göründü, öyle mi?" Varr granit tahtında gergin bir şekilde kıpırdandı. "Bir keşiş gibi giyindiğini mi söylüyorsun? _Yüzünü_
gördün mü?"

"Hayır, göremedim--"

"Ah! Göremezsin, ha?" Biraz daha derine inerken avuçlarını mendiline sürttü. "Çok uzakta, sanırım."

"Hayır. Bir maskesi vardı."

"Bir _maske_!" Hemen anladı ve devam etmeden önce
kendisine hayal gücü kuvvetli bir aptal olduğu için içten içe lanet etti. "Şey, Ocky, sana
doğrusunu söylemek gerekirse, onu gördüm -- tam burada, patikanın başında.
Sırtı ışığa dönüktü, bu yüzden herhangi bir maske seçemedim. Şey--neden
hayaletleri düşündürdün?"

"Çünkü onu gördüğümde çok ürkütücü bir his duydum. Sen de öyle hissetmedin mi?"

"Hıh. Bir an için belki."

"Tanıştıktan sonra birbirinizin yanından geçtiniz mi?"

"Neden--neden-- Kahretsin--_hayır_! O sadece _kayboldu_!"

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Copley hararetle. "Simon, bu bir hayaletti! Biliyorum! Daha önce buralarda bir keşiş gördün mü ya da duydun mu?"

"H-hayır. Ama bu hiçbir şey ifade etmiyor. İsterlerse seyahat edemeyeceklerini söyleyen bir yasa yok."

"Ama bir keşiş bu mülkün içinden geçen özel bir yolda ne yapıyor olabilir? Neden insanlardan kaybolsun? Neden maske taksın? Keşişler maske takmaz." Bir an düşündü. "Şimdi düşününce, tam olarak bir keşiş gibi giyinmemiş --Simon! İspanyol Engizisyonu'nun yaratıklarının bir resmini gördün mü? Sanırım onlara 'Tanıdıklar' derlerdi. O şekilde giyinirler ve maske takarlardı!"

"Hı-hı." Bu şüpheci homurtuya rağmen Varr gergin bir ürpertinin farkındaydı. "Çok fazla kahve içmişsin, Ocky! Hazımsızlık!"

"_Oh_!" diye bağırdı Bayan Copley aniden. Dirseğinin üzerinde doğruldu ve
yerde etrafına baktı. "Oh--_pshaw_!"

"Eh? Ne bu?"

"Kahve! Bundan bahsetmen bana hatırlattı! Yürüyüşten
dönüyordum ve bir pound almak için Wimpelheimer'a uğradım--evde buna
ihtiyacım olduğunu biliyordum. Şimdi gitti! O yaratık beni korkuttuğunda
düşürmüş olmalıyım." Üzgün ​​görünüyordu. "Çok
uzakta değil ama çok yorgunum!"

"Sen mi?" diye tekrarladı Varr huzursuzca.

"Sen onu benim için alırsın, değil mi, Simon?" Ona
çekici bir şekilde baktı. "Oh--lütfen!"

Kayadan kalktı ve belirgin bir tiksintiyle ona baktı.
Bakışları patikanın karanlık girişine doğru kaydı,
bir anlığına teselli edici lahanaların üzerinde durdu, tekrar patikaya gitti. Kararsız, duraksayan bir adım attı ve sonra
sanki sihirle alnını açan bir ilham
geldi.

"Bir ev dolusu boş hizmetçiyi neden tutuyorum?" diye sordu sertçe.
"Bates'in onu avlamasına izin ver--bir meşale alması daha iyi olur."

"Simon--korkuyorsun_!"

"Saçmalama. Neyse, fırtına çıkacak. Az önce bir
yağmur damlası hissettim. Eve gel ve rahipler, hizmetçiler ve--ve hayaletler hakkındaki saçmalıklarını
durdur!"

Belki son kelime biraz belirsiz çıkmıştı ama mutfak bahçesinden geçip ön kapıya doğru yürürken, Bayan Copley'nin de onu yakından takip ettiğini düşünerek, affedilebilir bir gururla,
alışılmış
ustaca el becerisiyle kendini utanç verici bir durumdan kurtardığına karar verdi. Bu düşünce onu rahatlattı, çünkü ormanda geçirdiği o dakikalarda sinirsel bir panik yaşamaya yaklaştığını belirsiz bir şekilde fark etti.

Yaşına rağmen hala kıvrak, dik ve çevik olan beyaz saçlı bir adam, verandadaki tahtalarda ayak sesleri duyulurken kapıyı açtı. Bu, Lucy Varr ve kız kardeşinin babasına tam on yıl hizmet etmiş, sonra da evi ve araziyi küçük kızının ve kocasının eline bırakmış sadık bir hizmetkar olan uşak Bates'ti. Bay Copley öldüğünde Varr, adamı serbest bırakmayı
önermişti, ancak karısı bu fikre itiraz etmiş ve kocasını iyi hizmetçilerin bulunmasının giderek zorlaştığına ve Bates'in maaşının iki katından azına asla değiştirilemeyeceğine kurnazca ikna ederek haklı çıkmıştı. Simon'ın nazik, kendini geri planda tutan bu hanıma sağduyulu davrandığını söylediği çok nadir durumlardan biriydi. Uşak, holdeki büyük lambayı yeni yakmıştı -elektrik henüz eski eve girmemişti- ve ev ortamının sıcak neşesi Simon'ın iyileşmekte olan sinirlerini iyileştirmeye çok yardımcı olmuştu. Hayaletler bu atmosfere uymuyordu. Bates uyuyordu -Bates neredeyse bir lahana kadar tatmin ediciydi. Elbette, Ocky hemen onu mahvetmek için elinden geleni yapardı! Hizmetçiyi hemen tabi tuttuğu
sınamadan gönüllü olarak vazgeçebilirdi.

"Bates, kimse aradı mı?"

"Hayır, Bayan Ocky."

"Hiç kimse?"

"Hayır, Bayan Ocky." Kırışık yüzü tekrar karşısında şaşkınlığını gösteriyordu.

"Arka kapıya ne dersin? Oraya gelen oldu mu?"

"Kimse, Bayan Ocky."

"Peki, etrafta kimseyi gördün mü?
Rahip gibi giyinmiş bir adam? Maske takmış mı?"

"Bir rahip mi? Maske takmış mı?" Yaşlı adam bu tuhaf
tuhaflığa hoşgörüyle gülümsedi, bu tuhaflık kilerinden
kovduğu uçuşan örgülü küçük kızdan daha uygun olabilirdi, bu mantıklı, orta yaşlı kadından daha çok, cevabını bekliyordu. "Maskeli bir keşiş mi? Aman Tanrım, hayır, Bayan Ocky!"

"Tamam." Bayan Copley, Varr'a anlamlı bir bakış attı, Varr da bunu küçümseyerek burnunu kırıştırarak kabul etti. "Bu arada, Bates--Kısa yoldan biraz ileride bir pound kahve bıraktım,
dışarı çıkıp akşam yemeğinden önce alabilirsin."

"Evet, Bayan Ocky."

"Tam yolun ortasında bulmalısın."

"Evet, Bayan Ocky."

Bates bekledi ve daha fazla bir şey olmayacak gibi görününce, evin arka tarafındaki her zamanki yaşam alanına
şaşkınlıkla gitti. Gerçekten de maskeli keşişler! Ve neden birileri yağmur yağmaya başlarken bir patikada bir pound kahve bırakmak isterdi ki?
Eski günlerdeki Bayan Ocky'den çok
değişmiş bir şekilde yabancı yerlerden dönen Bayan Ocky için başını umutsuzca salladı.

Kayınbiraderiyle yalnız kaldığında hayaletvari sohbet konusunu
yenilemeye meyilli görünüyordu, ancak Simon ona hiç şans vermedi.
Koridordan aşağı doğru yürüdü ve çalışma odasına girdi, rahat, eski moda salona açılan küçük bir odaydı. Arkasındaki koridorun kapısını ve ayrıca daha fazla gizlilik adına oturma odasıyla iletişim kuran kapıyı kapattı.
Sonra
kendisi rulo kapaklı bir masaya oturdu ve yakındaki bir duvar braketinde loş bir şekilde yanan lambanın fitilini açtı.

Bayan Ocky'yi ürkütücü fantezileriyle baş başa bırakırken, yarık çubuktan çıkardığı
notunu hatırlamıştı. Hayaletler hakkında boş gevezelik ederek
bu anıyı aklından çıkarmıştı!
Cebinden kağıt parçasını çıkarıp açtı.

Birkaç daktilo edilmiş satır gözüne çarptı ve sanki beklediği gibiymiş gibi başını salladı. Ancak metni okumadan önce
sandalyesine yaslandı ve mektubu
hangi koşullar altında keşfettiğini hatırlamaya çalıştı. Acele ediyordu--hayır,
kahretsin, korkmuş bir
tavşan gibi
seğiriyordu!--yol boyunca ve
sopaya çarpmıştı, sopa yere saplanmıştı ve onu fark etmemesi imkansızdı--ve tam da siyah giysili figürün durduğu noktada! Hayalet--pöh! Eğer tüm bu
aptalca iş hakkında kesin olan bir şey varsa o da notun oraya o yaratık tarafından
-koyulmuş olduğuydu. Simon, hayaletlerin bilgisine sahip olduğunu iddia etmiyordu, ancak başka bir dünyadan gelen bir elçinin,
dünyasal bir daktiloda yazılmış elle tutulur bir mesaj
bıraktığını hayal edemiyordu! Pooh, ve yine, _pooh_!

Düşüncelerinin bu aşamasında, Ocky'nin bu teselli edici kanıt parçasından haberdar olduğunu inkar etmesi düşüncesiyle sırıtmak için durakladı.
Ocky'ye bundan bahsetmemişti ve bahsetmeyecekti. Hayaletlere inanmaya devam etsin! O sert insanın derisinin altına girebilecek
bir şeyin gerçekten var olduğunu düşünmekten çok memnundu!

Sonunda mesajı okumaya başladığında hala sertçe gülümsüyordu - ama gülümsemesi bitirmeden önce kaybolmuştu.

"_Yazıklar olsun sana, Belial'in dik kafalı oğlu! Yazıklar olsun sana, savunmasızların
zalim! Yazıklar olsun sana, yoksulların
yüzünü ezen, komşularının umutlarını küle çeviren! Yazıklar olsun! Yazıklar olsun! Yollarına dikkat et ve onları düzelt, yoksa
öfkenin yıldırımları tarafından yok edilirsin!_"

Geniş bir yumrukta el yazısıyla atılmış bir imza iletişimi sonlandırıyordu; ağır, çalışılmış karakterler, koyu kırmızı bir sıvıyla
kör bir kalemle yazılmış, iki kelime oluşturuyordu: "Keşiş."

Simon Varr mektubu iki kez okudu. Önündeki masaya koydu
ve sanki onu hipnotize edecek bir gücü varmış gibi baktı. Şakağında bir
öfke nabzı atıyordu, ama bu genellikle çabuk sinirlenmesinin
ürettiğinden daha bastırılmış bir öfkeydi. Zihinsel süreçleri, onları ormanda
suya düşüren bir şaşkınlık dalgasının altında
batarken normal şekilde işlemeyi bırakmıştı. Zayıf bir şekilde tekrar yüzeye çıktılar.

Bu mesaj, önceki deneyiminin tamamen dışında bir olaydı. Doğal olarak isimsiz mektuplar duymuştu ve
doğru ve cesurca yapılacak şeyin onları yokmuş gibi görmezden gelmek olduğunu biliyordu. Ama onun anladığı şekliyle isimsiz mektuplar
postacı tarafından getiriliyor ve sabah postasıyla birlikte kahvaltı masasına konuyordu; İspanyol Engizisyoncuları gibi giyinmiş beyefendiler tarafından ıssız bir koruluğun ortasına dikilmemişlerdi!

Masasındaki mektup alıcısına sırıtıyor ve onu görmezden gelmeye
zorluyor gibiydi.

Ne anlama geliyordu? Kim göndermişti? Gerçek bir uyarı ve tehdit miydi, yoksa sadece ayrıntılı bir aldatmaca mıydı? İkinci olasılığı uzun uzun düşündü ve yıldızlarına Ocky'ye bundan bahsetmediği için
teşekkür etti. Simon Varr, kendisine karşı bir şakadan hoşlanan bir adam değildi ve eğer Ocky bunu duyarsa ve daha sonra bunun bir şakacının işi olduğu ortaya çıkarsa, o zaman ona kahvenin peşinden gitmediğini
asla unutturmazdı!

Ancak bunun bir aldatmaca olabileceği teorisi, bunu düşündükçe
daha da mantıksız hale geldi. Böyle bir şaka yapabilecek birini tanımadığından emindi ve herhangi bir yabancının ona şaka yapmak için bu kadar zahmete girdiğini varsaymak saçmaydı.

Düşman eksikliği yoktu - bunu biliyordu. Bunlardan biri ona savaş açmak için bu
fantastik yöntemi mi seçmişti? O durumda mektubu kesinlikle ciddiye alınmaya
değer olmayan bir kaynaktan geldiği için görmezden gelebilirdi. Değerli bir düşman uyarıda bulunmaz;
saldırır. Bir çıngıraklı yılanın en ucuz şeyi çıngırağıdır.
Varr, bu kötü niyetli eylemi yapmış olabilecek ancak hemen vazgeçen tanınmış düşmanların bir listesini incelemeye başladı; isimleri
lejyondu.

Üçüncü, oldukça makul bir teoriyi de göz ardı etmedi. Bütün bu iş, bir delinin -dünyanın yanlışlarını düzeltmek için
kendisinin atandığına inanan birinin- dengesiz zihninden çıkmış olabilirdi -dinsel çılgınlığın kurbanı. Bu, maskeli balo için bir manastır kostümü seçimini açıklayabilirdi ve ayrıca mektubun İncil'den hoşlandığı gibi tuhaf dilini de açıklayabilirdi. Tekrar ediyorum, bu tür zihinsel rahatsızlıktan muzdarip olma olasılığı en yüksek kişi türü, kötü eğitimli bir kişi olurdu ve Simon, mektuptaki bazı kelimelerin yazımıyla ilgili ciddi şüpheler besliyordu. Masanın bir bölmesine uzandı ve her zaman elinin altında bulundurduğu küçük bir sözlüğü çıkardı. Dikkatini çeken şüpheli yazım biçimlerini seçti ve tek tek okudu. "Oppresor" yanlıştı. "Defensless" korkutucuydu. "Neighbor" parlak bir şekilde başladı ama sonunda başarısız oldu. Ve o ilginç ifade, "Kimde var"; peki ya o? Simon bu konuda biraz bulanıktı, bu yüzden yazara şüphe duyma ayrıcalığını tanıdı. Yine de kulağa tuhaf geliyordu. Neyse, adamın okuma yazma bilmediğini tatmin edici bir şekilde belirlemişti - inancını doğrulamak için bir sözlüğe başvurmuş olduğu gerçeğini safça geçiştiriyordu.

Kendini bir konuda açıkça tebrik etti - hayaleti yere sermişti!
Şimdi itiraf edebilirdi - utançtan kızarsa da - sadece birkaç dakikalığına kendi sinirleri ve Ocky'nin şaşkın gevezeliğiyle fena halde sarsılmıştı! Yüzü olmayan bir adam! İspanyol Engizisyonundan bir "tanıdık"! Bir adamın hayal gücü onu nasıl kandırabilir ki
buna inandırabilir. Ama artık bitmişti ve bitmişti; geri
sağlam zemine, kendine güvenen, güvendeydi--

Kapıdaki boğuk bir tıkırtıyla sandalyesinde yaklaşık yarım ayak sıçradı--ve akşam yemeğini duyurduğu için Bates'e küfür etti.

_IV: Keşiş Efsanesi_

Dört kişi o akşam, salonun ve Varr'ın çalışma odasının karşısındaki büyük yemek odasında akşam yemeğine oturdu.
Yemek odasının duvarları bol miktarda lambalı apliklerle donatılmıştı, ancak
Simon, bir anlık küçük tasarrufla, bunların yalnızca resmi durumlarda yakılması gerektiğine karar vermişti.
Bu akşamki tek aydınlatma, odanın ortasında duran masanın üzerindeki mumlardan geliyordu ve ışınlarının ulaştığı alanın ötesinde gölgeler
geçilmez hale geliyordu.
Odanın bir ucunda, üstte ve altta dar bir ışık aralığı, kiler odasına erişim sağlayan sallanan kapının konumunu işaret ediyordu.

Bu noktadan büfeye, oradan masaya ve tekrar geriye, Bates sessizce hareket etti ve yemeğin servisini yapmaya koyuldu. Siyah giysileri içinde, büyülü ışıklı çemberden
çıktığı anda tamamen gölgeler tarafından yutuldu,
hemen hayaletsi bir şekilde başka bir aktivite bölümünde yeniden belirdi. Birkaç kez Simon'ı ürküttü,
dirseğinin dibindeki boşluktan sessizce belirerek ve her seferinde tabakçı, hizmetçiye kısa bir
azarlamayla öfkesini boşaltmak için bir bahane buldu.

Yemek yiyen dört kişi birbirine taban tabana zıt mizaçlara sahipti.

Masada Varr'ın karşısında, daha mutlu koşullar altında gençliğinin tazeliğini ve güzelliğini kendisinden daha fazla koruyabilecek olan soluk, nazik bir ruha sahip olan karısı Lucy oturuyordu. Solgun ve kansız görünüyordu, bu yüzden kız kardeşi kendi kendine Simon Varr ile yaşamanın bir vampirle kalıcı olarak birlikte olmaktan pek de farklı olmadığını fark etmişti. Kendi bol canlılığı etrafındakilerin yaşam suyunu emiyor, kurumuş bedenleri hakimiyet iştahına kolay bir av haline getiriyordu.

Varr'ın solunda, o yaz reşit olan oğlu Copley vardı. Uzun boylu ve dik, kartal gibi bir yüze, kahverengi gözlere
sahipti ve koyu kestane rengi saçları vardı, bu saçları onu rahatsız edecek şekilde kıvrılmaya meyilliydi. Sevimli bir adamdı, her iki cinsiyetten genç ve yaşlı arasında popülerdi. İyi görünüşü annesinden geliyordu, ayrıca büyüdükçe ve duygularını daha iyi kontrol etmeyi öğrendikçe sahip olacağı sakin mizacından da geliyordu. Gençken zaman zaman inatçı ve ateşli öfke nöbetlerine meyilli olmuştu, şüphesiz babasının kronik asabiyetinden miras kalmıştı, ancak yatılı okul ve üniversite disiplini ona en azından dışa vurumlarını dizginlemeyi öğretmişti. Simon'dan da bir
iş yeteneği miras almıştı - Bayan Ocky, yirminci yüzyıl Amerika'sına ömür boyu hapse mahkûm edilmiş bir adam için paha biçilmez bir varlık olduğunu düşündü.

Şimdi masada onun karşısında otururken onu inceliyordu, tıpkı fırsat çıktığında diğer ikisini incelediği gibi. Üçü de ona neredeyse yabancıydı. Çocuk, kolejinden Doğu Dilleri komitesiyle Çin'e gittiğinde bile beklenmiyordu ve iki ay önce geri dönmesinden önceki yirmi üç yılda zaman değişiklikler yaratmıştı. Bu yorgun, isteksiz kadının
içinde parlak, neşeli kız kardeşini asla tanıyamazdı. Kayınbiraderine gelince--belki de onun için
bir yabancı olduğunu söylemek pek doğru olmazdı; Simon Varr'ı flört ve evlilik döneminde tanımıştı ve o hala Simon Varr'dı, sadece biraz daha fazla! İğrenç yaratık. Lucy'nin başına gelen felaketten onu sorumlu tutuyordu.

Ve bu konuda Bates'i de sorumlu tutuyordu. Bayan Ocky, sadık yaşlı adam için kalbinde her zaman sıcak bir yer tutmuştu, babasının aynı bölgede gösterdiği güveni ve inancı ona emanet ediyordu. Bates
sıradan bir hizmetçiden daha fazlasıydı, evine olan sadakati ve bağlılığıyla diğer günlerin feodal hizmetkar tipine yakındı, tıpkı eski efendisi Sylvester Copley'nin zamanında bir taşra beyefendisinin karakterine yaklaştığı gibi. Bates
yaşlanıyordu, elbette, bu onun artan ciddiyetinin ve pasifliğinin çoğunu açıklayabilirdi, ama hepsini değil. Bayan Ocky'nin şüpheleri
yanlış değilse, o da Varr'ın egemenliğinin öldürücü etkisi altına girmişti--ah! ama _tamamen_ mi_ girmişti? Tam o sırada, Simon akşam yemeği servisinin ihmal edilebilir bir özelliği hakkında asit kadar keskin, özlü bir yorum yapmıştı. Yüz kaslarının en ufak bir titremesi Bates'in bu yorumu duyduğuna dair hiçbir ipucu vermiyordu, ama gözleri duyduğunu gösteriyordu ve bir anlığına mum ışığında garip bir şekilde kırmızı parladılar. Göğsünde, üzerine nefes verildiğinde hala parlayan bir erkeklik kıvılcımı var mıydı?

Çoğunlukla sessizce yemek yediler. Simon asla zeki bir sohbetçi değildi ve bu gece düşünceleri çok uzaklardaki konularla meşguldü. Genç Copley suskun ve asık suratlıydı,
kasvetli tavrından anlaşılacağı üzere pek de hoş olmayan düşüncelerle meşguldü.
Lucy Varr, verilen tabaklardan ancak çok az bir miktar alarak,
alışılmış gergin çekingenlik pozunu korudu. Sadece Bayan Ocky, ara sıra arkadaşlarından birine veya diğerine doğrudan sorular sorarak, yerleşik depresyon atmosferini dağıtmaya çalıştı ve
yemeğin sonuna doğru biraz heyecan yaratmayı başardı.

"Copley," dedi masanın karşısındaki sessiz genç adama. "Birkaç gündür büyük dünyadasın, New York'ta neler oluyor? Biz taşralılara hiçbir haber getirmedin mi?"

"New York?" Kendini elle tutulur bir çabayla toparladı. "Hayır, Ocky Teyze, New York'ta ilgini çekecek hiçbir şey
almadım. Şu anda sinemalarda pek iyi bir şey yok. Ama yerel
haberlerden bir parça istiyorsanız sizin için bir tane bulabilirim. Üçünüz için
benim için olduğundan daha ilgi çekici olurdu. Bu öğleden sonra trenden indiğimde benden hemen önce inen başka bir adam daha vardı ve onu özellikle fark ettim
çünkü dört on altıda bırakmasını bekleyeceğiniz her şeyden çok farklıydı. Uzun boylu ve iyi giyimli, modanın aynası gibi giyinmiş, pürüzsüz ve cilalı--ve eğer isterseniz,
elinde golf sopaları ve bir çanta dolusu golf sopası olan bir uşak tarafından takip ediliyordu! Hambleton'da böyle bir
görüntüyü hayal edin! İstasyonunda bir hata yaptığını düşündüm, ta ki onu platformun karşısından geçip bagaj sorumlusu Adams'ın durduğu yere doğru yürüyene kadar. Bir şeyler söyledi ve elini uzattı,
ve yaşlı Adams onu yakaladı ve sanki savurgan bir
oğulu selamlıyordu. Uşağın biraz şok olmuş göründüğünü düşündüm! Sonra bu adam
kendisini, adamını ve bagajını Brown'ın dolmuşlarından birine
bıraktı ve
bir lord gibi uzaklaştı!"

"Kim olabilir ki bu dünyada?" diye merak etti annesi, Hambleton'daki böylesi bir ihtişamın
anlatılması karşısında hafif bir ilgiyle uyanmıştı. "Sordun mu, Copley?"

"Benim de kaba bir merakım var, anne; vardı. O
kaybolur kaybolmaz yaşlı Adams'ın üzerine atıldım ve ona
harika arkadaşının adını sordum. Bana bunun geçen kış ölen adamın oğlu Leslie Sherwood olduğunu söyledi--_hullo_!"

Kesip arkasına baktı,
Bates'in bir tepsi dolusu kahve fincanını düşürmesiyle gelen çini şangırtısı da buradan geliyordu.
Trajediyi sessizlik takip etti, bu sırada uşağın enkazı almak için eğilirken dehşet ve sıkıntı dolu mırıldanmalarını duyabiliyorlardı.

"Seni kahretsin, Bates! Yaşadıkça her geçen gün daha da sakarlaşıyorsun!"

Varr'ın patlaması hızlıydı, ama yengesini kandıracak kadar hızlı değildi. Hızlı gözleri birkaç küçük ilgi çekici şey tespit etmişti, ancak bunlar aynı anda ve zıt yönlerde gerçekleşmişti.

Leslie Sherwood'un adının anılması üzerine Lucy Varr sandalyesinde doğruldu ve daha fazla haber için istekliymiş gibi dudaklarını aralayarak oğluna döndü, bu arada Ocky'nin iki aydır orada gördüğü ilk renk dokunuşu olan hafif bir kızarıklık solgun yanaklarına sıçradı. Bu yeterince adildi. Eskiden Leslie Sherwood, Lucy Copley'e o kadar dikkat ediyordu ki, çevreleri resmi bir duyuru için güvenle bekliyordu. Sonra aniden "New York'ta bir iş kariyerine" doğru yola koyuldu ve Hambleton'ın onu bir süre daha göremeyeceğini açıkça belli etti. Ayrılışı, hanımın eline giden yolu açık bıraktı daha soğuk, daha az çekici ama daha kararlı
talip. Lucy, Simon Varr ile evlendi.

O halde, bir kaçık şövalyenin anılmasıyla hafif bir duygu gösterme hakkına sahipti ve Simon, uygun bir şekilde, bir koca kıskançlığı, küçümseme veya hoşnutsuzluk belirtisi gösterebilirdi - ortaya koyduğundan başka bir düzine farklı duygudan herhangi biri. Oğlunun bu kadar gelişigüzel düşürdüğü haberle, başı aniden yukarı kalkmış ve
gözlerinde ve tekrar dışarıya bir korku ifadesi belirmişti.

Uşağın talihsizliğini, kafa karışıklığını örtmek için akıllıca kullanmıştı ama
bu hile, Bayan Ocky açısından etkili olmak için çok geçti.

Yani Simon, Leslie Sherwood'dan korkuyordu ya da o beyefendinin aniden yeniden ortaya çıkmasından korkacak bir şeyi vardı. Hangisiydi? Ve
neden? Bayan Ocky sonunda bunu öğrenmeye kararlıydı. Bu arada o
bu ilginç durumu kabul edecek ve
kayınbiraderi ile ilgili
birkaç veri topladığı beyninin o köşesine
saklayacaktı.

"Yaşlı Bay Sherwood ne zaman öldü?" diye hemen sordu.

"Geçen Şubat," diye cevapladı kız kardeşi. "Birkaç aydır çok hastaydı - genel bir çöküntü."

"Sanırım Leslie o sırada buradaydı."

"H-hayır; değildi. Yerel konularda yazmıyorsun, Ocky! Leslie'nin New York'ta iş yapmak için
ayrıldığından beri Hambleton'a ilk dönüşü bu. Hiç kimse kesin bir şey bilmiyordu ama biz her zaman baba ve oğulun uzlaşmanın imkansız olduğu
bir şey yüzünden çok şiddetli bir şekilde tartıştıklarını varsaydık. Yine de, yaşlı adam
öldüğünde her şeyi Leslie'ye bıraktı - ve şimdi ortaya çıktı. Acaba
burayı satacak mı yoksa--burada mı yaşayacak?"

Lucy Varr için alışılmadık derecede uzun bir konuşmaydı ve tartışılan konuya olan canlı ilgisini ele veriyordu. Simon bunu fark etmiş olmalı ve belki de bundan rahatsız olmuştu çünkü yüzü karardı. Ancak hiçbir yorum yapmadı, bunun yerine her zamanki gibi akşam yemeğinin sonunu kutladı, sandalyesini biraz geriye iterek, bacaklarını rahatça çaprazlayarak ve yeleğinin cebinden çıkardığı bir tüy kürdanla bir dizi kazı işlemine başladı. Bayan Ocky irkildi. Bu, onu aşırı derecede rahatsız eden
yemek sonrası alışkanlığıydı.

Akşam yemeği için üstünü değiştirmemişti. Şimdi ceketinin yan cebinden bir sigara kutusu çıkardı, bir sigara çıkardı ve mumlardan birinden yaktı. Simon kendisi sigara içmezdi ve bir kadının tütün kullanmasını görmekten şiddetle nefret ederdi. Ocky'ye baktı ve onun memnuniyetle
verdiği duman bulutuna ekşi bir yüz ifadesi yaptı. İrkilmek kolaydı.

Küçük daire akşam yemeğinden sonra dağıldı. Varr çalışma odasına gitti
ve kendini kapattı, karısı baş ağrısından yakındı ve kız kardeşine bir özür
dileyerek yatak odasına gitti. Ocky, yeğeninin düşüncelerini neyle meşgulse ondan uzaklaştırmak için cana yakın bir şekilde endişeliydi,
bir satranç oyunu önerdi. Bunun üniversite müfredatına dahil olmadığını görünce, gelen birkaç yeni kitapla birlikte oturma odasına yerleşeceğini duyurdu.

Bunlardan birini almak için yukarı çıktı ve onu ve çok süslü bir sapı olan küçük bir hançerle geri döndü. Copley'i oturma odasında, yağmurluk giymiş bir şekilde, ayakta durup Simon'ın çalışma odasına açılan
kapalı kapıya bakarken buldu. Bayan Ocky, orta sehpadaki lambanın yanındaki bir sandalyeye yerleşti, hançeri yıpranmış deri kılıfından çıkardı ve Henner'ın "Through
Asia" kitabının sayfalarını kesmeye başladı. Yeğenine tuhaf bir şekilde baktı.

"Peki, Copley, kararsızlık heykeli için mi poz veriyorsun?"

"Öyle bir şey, Teyze Ocky." Pişmanlıkla gülümsedi. "Bir serseri
gidiyordum, sonra babamla sohbet etmek için uğrayacağımı düşündüm--ve şimdi
sanırım onunla sohbet etmeyeceğim ama yürüyüşe çıkacağım."

"Yağmur yağıyor, değil mi?"

"Umursamıyorum."

"Elbette umursamıyorsun. O ruh halini biliyorum--ve yağmurda
çamurlu bir yürüyüş bunun için harika bir tedavi. Senin neyin olduğunu da biliyorum." Kapalı kapıya bir bakış attı ve sesini alçalttı. "Neden
Gordion düğümünü kesip bitirmiyorsun?" diye ekledi sessizce.

"Ben--Ben seni anlamıyorum."

"Kaç, aptal çocuk! Sen ve o ikiniz de reşitsiniz. Yunanistan'ın merhum Bay Ajax'ını düşünün--şimşeğe meydan okudu ve bundan sıyrıldı! Sizi
zil, kitap ve mumla aforoz etmekten fazlasını yapamazlar."

"Ama bu yeterli, Ocky Teyze." Önerisini karşılayan gülümseme
kayboldu ve onu her zamankinden daha kasvetli bıraktı. "Keşke kendimi
düşünseydim--! Ama Sheila'yı çok fazla
zorlukla içeri alamam. Günümüzde, en
orta düzeyde bir konforda yaşamak bile paraya mal oluyor ve aile hazinesine getirebileceğim tek şey
iki elimle kazanabileceğim kadar olurdu--eğer bir iş
bulacak kadar şanslıysam! Sheila'ya karşı adil olmazdı--işin özü bu."

"Ona kendi adına konuşma şansı verdin mi?" Teyzesi küçümseyerek burnunu çekti. "Aman Tanrım, Copley, hayatta paradan daha önemli bir şey yok mu? İnsanlar Amerika'da başka bir şey düşünmüyor mu?"

"Ah, evet. Özgür bir ülke ve bir adamın vizyon sahibi olma ve isterse açlıktan ölme hakkı var. Ben sadece ... yapmıyorum!" Sırıttı, onun iğrenmesinin bir kısmı kesilmemiş kenarları vahşice kesmeye dönüştü. "Şu anki durumda, Sheila'dan ekmeğimin kabuğunu paylaşmasını isteyeceğimi sanmıyorum."

"O zaman seni ona sorarım - istemezsem ne mutlu bana! Zaten sabah koşup onu görmeye niyetliydim. Çöpçatanlığın yaşlı kızların asıl işi olduğu hiç aklına geldi mi? Bekarlıklarını dolaylı evlilikle telafi ediyorlar!"

"Yani en sevdikleri kapalı alan sporunun açıklaması bu, öyle mi? Ama seni ... bir yaşlı kız olarak göremem, Ocky Teyze." Yanına
hareket etti ve elini şefkatle omzuna koydu. "Bunu söylediğim için beni çok taze
düşünmeyeceksen--senin yaşına göre gördüğüm en genç
görünen kadınsın."

"Ah, teşekkür ederim, Copley; çok teşekkür ederim. Gerçekten, bu nazik
sözler için seni vasiyetimde anmalıyım! Ama yarın--kendimi senin tam yetkili temsilcin olarak tanıtabilir miyim?"

"Elbette. İstediğin kadar ileri git, Ocky Teyze. Başladığın her şeyi
ben bitiririm." Çalışma odasındaki bir sandalyenin geriye doğru itilme sesi kulağına geldi ve konuyu gizlice değiştirdiğini gösterdi. Eğilip kucağından
kaymış olan hançeri aldı ve bir an inceledi. Tüm o zarif tasarım ve işçilik güzelliğine rağmen, bu
şeytani küçük bir silahtı. "Kağıt kesicilerde kana susamış bir zevkin var, Ocky Teyze. Bunu nereden aldın? Bir geçmişi var mı?"

"Çok olası, ama ben bilmiyorum. Kesinlikle korkunç bir geçmişi olacak kadar eski. Tahran'daki çarşıdan aldım. Bıçaktaki o
yazı Farsça."

"Ne anlama geliyor? Bana satranç öğretirken Farsça da öğrettiler."

"'Barış getiriyorum!' yazıyor."

"Ah. Sanırım Doğu bakış açısı! Bir hançeri savaş getiren bir şey olarak düşünmeye daha yatkınız."

"Bazen geriye doğru düşünüyoruz," diye yorumladı Bayan Ocky. Doğu'nun renkli hatırasını geri aldı, sonra çalışma odasının kapısı açılırken başını kaldırdı. "Merhaba, Simon. Bu gece daha rahat uyuyacağını umuyorum; böyle bir yağmurda
ateş böceklerinden korkmazdım!"

Anlaşılmaz bir şeyler homurdandı ve yağmurluğuyla salonda duran Copley'e baktı. Genç adam ifadesiz bir yüzle bakışlarını ona geri verdi. Ne o ne de babası konuştu ve bir
an sonra tabakçı odadan çıktı.

Ertesi sabah Bayan Ocky sözünü tuttu. Yarım mil uzaklıktaki Graham evine doğru
ülkeyi yürüyerek geçti ve Sheila ile
uzun ve aydınlatıcı bir sohbet etti. Kızla
birkaç kez
bir araya gelmiş ve ondan çok hoşlanmıştı ve sonunda eve dönmek için
onu terk ettiğinde Bayan Graham'a olan iyi
görüsü hiç azalmamıştı. Genç kadın, yanılmıyorsa, Copley gibi bir kocayı yararlı bir vatandaş yapmak için gereken niteliklere sahipti.
Başlıca kusuru açıkça kararsızlıktı.
Onun istediği şey nişastaydı.

Sheila'dan ödünç aldığı bir kitabı eve götürdü ve
sadece Öğle yemeğine yirmi dakika kala, ne odasına gidip tazelendi ne de yeğeninden elçiliğinin sonucuyla ilgili aceleci bir rapor hazırlamasını istedi. Bunun yerine çalışma odasına gitti ve kapalı kapıyı tıklattığında gözlerinde kötü niyetli bir parıltı vardı. İçeri girmesi için verilen sert bir emre itaat etti.

Varr, ofisinden getirdiği bir dizi sipariş defteri üzerinde çalışarak zorunlu tembellik dönemini en iyi şekilde değerlendirmişti. Şu anda onlarla meşguldü ve Ocky'nin sözünü kesmesinden hem hoşnutsuz hem de şaşırmış görünüyordu.

"Ne istiyorsun?" diye sinirli bir şekilde çıkıştı.

"Senin duymak isteyeceğini düşündüğüm bazı bilgiler edindim,
Simon. Bu sabahki cesaretin nasıl? Az önce
Sheila Graham'ı ziyaret ettim ve kanımı dondurdu."

"Hak ettin. Onu düşündüğümde bile benimki donuyor."
Kaşlarını çattı. "Neden onu görmeye gittin?"

"Geçen gün ona anlattığım kuskus tarifini götürmeye söz verdim. Neyse, sen sevmesen bile ben onu seviyorum. Ama bunun
koyun etlerimizle hiçbir ilgisi yok! Onunla sohbet ederken
dün keşişle yaşadığımız deneyimden bahsettim--"

"Öyle yaptın! Ne için? "

"Simon, konuşmak istediğim birini ziyaret ettiğimde
_bir şey_ hakkında -aptal gibi oturamam--"

"Yapamazsın!"

"Ve bu kesinlikle sahip olduğum en ilginç haberdi.
Onu oldukça uyandırdı. O bir tür mavi çoraplı, bilirsin,
ve bu ülkenin erken tarihi hakkında çok şey okumuş. Rahipten bahsettiğimde çok tuhaf göründü ve doğrudan kitap rafına gidip bunu çıkardı--" Bayan Ocky taşıdığı
kitabını kaldırdı ve Varr onun bir işaret
parmağıyla içinde bir yer tuttuğunu gördü. "Bana içindeki belirli bir bölümü gösterdiğinde, onu
tam kolumun altına koydum ve getirdim--"

"Gerek yoktu," dedi aniden. "Şeyi tanıyorum,
ama hiç okumaya zahmet etmedim; Jennison'ın 'Wayne İlçesinin Tarihi', değil mi? Kütüphanede babanın kitapları arasında bir kopyası var."

"Öyle mi? Keşke bilseydim!" Kitabı evinde açtı,
ağır cildi dizlerinin üzerine koydu ve boğazını temizledi. "Bunu sana okuyacağım, Simon--uzun değil."

"Devam et." Gece boyunca bu tatsız konuyu aklından çıkarmaya çalışmıştı ama pek başarılı olmamıştı. Şimdi onun keşfettiği şeyi öğrenmek için merak
duygusu onu tüketiyordu, ancak hiçbir şey onu bunu kabul etmeye
zdi. "Bütün bunlar ne hakkında?"

Yumuşak, iyi ayarlanmış bir sesle okumaya başladı.

"'Wayne County, bazıları gecelerin kanını donduracak kadar güzel hesaplanmış efsaneler ve tuhaf folklor kırıntılarından yoksun değildir.
En azından bir masal, gerçeklere dayanarak ortaya çıkmıştır; Hambleton'un ünlü
Rahibi'nden bahsediyorum. Bu kasabanın eski kronikleri, Devrim öncesi dönemlerde, yüzü kaza veya hastalık sonucu şok edici şekilde
parçalanmış talihsiz bir bireyin gelişini kaydeder. Dış dünyadan Hambleton'a sürüklenmiş ve görünüşe göre kırsalda, hala varlığının izlerini taşıyan küçük, kuru bir mağarada bir münzevi hayatı yaşayarak kendini yerleştirmiştir. Alışkanlık olarak bir
keşişin kılığını giyerdi - belki de eski günahlarının kefaretiydi - ve şekli bozulmuş yüzü meraklı gözlerden her zaman siyah bir bezle gizlenirdi.

"'Ölümünden sonra - mütevazı mağarasında yalnız bir şekilde - onun hakkında bir hikaye
ortaya çıktı ruhunun hala geçişinin
yakınlarında kaldığının etkisi. Birkaç güvenilir kişi farklı zamanlarda
Rahiple karşılaştıklarını iddia etti ve talihsiz bir tesadüfle
bu optik yanılsamanın kurbanları daha sonra az ya da çok talihsizlikle karşılaştıklarından, hayaletle karşılaşmanın yaklaşan bir felaketin kesin bir işareti olduğu
kısa sürede fısıldanmaya başlandı. Uzun zamandır unutulmuş olan yerel bir şair, kaçınılmaz olarak
kırsal şiirinde efsaneyi korumaya ilham aldı. Birkaç beyit ekliyorum:

"_'Keşişle şafak vakti karşılaşan

Doğduğu güne pişman olur._

"_'Keşişle gün ışığında karşılaşan,
Keder onunla birlikte gider.'_"

"Neşeli küçük şey," diye homurdandı Simon Varr bir an duraklarken.
"Hepsi bu mu?"

"Hayır, bir dize daha var." Bayan Ocky ciddiyetle okurken tonunu bir veya iki nota derinleştirdi.

"_'Keşişle alacakaranlık yaklaştığında karşılaşan

On beş gün içinde ölecek.'_"

Kitabı kapattı ve kayınbiraderine yarı alaycı, yarı acıyan gözlerle baktı.

"Elbette böyle saçmalıkları ciddiye almayı aklından bile geçirmezsin,
Simon; bunu biliyorum. Ama tuhaf ve oldukça ilginç, öyle değil mi? Jennison, bu olayı anlatırken dilini yanağında tutuyordu, ama o bile, bu vizyonu gören kişilerin daha sonra çok şanssız olmalarının tesadüf olduğunu söylüyor." Ocky başını nazikçe salladı ve ona acıyarak baktı.
"Eğer senin durumunda gerçekleşirse, Simon, sanırım bu sana başsağlığı dilemek için uygun bir an!"

"Teşekkür ederim," diye kuru bir şekilde cevaplamayı başardı.

İçinde çok tedirginlik hissetti, ama bunun çoğu, ölüm konusunu gündeme getiren her şeye karşı doğuştan gelen nefretinden kaynaklanıyordu. Keşiş'e göre, yarık çubuğa sokulmuş ve şimdi masasının bir deliğinde duran mektupta, o maskeli baloya sebep olan şeyi bulmuştu--ama isimsiz notu yazanın bunu iletmek için yeterince iğrenç bir yöntem bulduğunu kabul etmek zorundaydı.

"Teşekkür ederim, Ocky, başsağlığı dileklerin için," diye devam etti bir aradan sonra. "Aynısını sana ve birçoğuna da! Birlikte gideceğiz, şüphesiz. Keşişi benimle aynı anda gördüğünü unutma!"

"_Ah_!"

Tek heceli sözcük neredeyse bir acı iniltisiydi. Simon ona baktı,
alaycı hatırlatmasının
etkililiğinden oldukça ürkmüştü. Tuttuğu
kitap bir şangırtıyla yere düşmüştü, yanakları
dudaklarına kadar bembeyaz olmuştu ve şimdi tam önüne bakıyordu,
gözlerinde sabit bir dehşet ifadesiyle, sanki Ölüm'ün kesin yaklaşımını gerçekten görüyormuş gibi.

_V: Bayan Lucy'nin Adamı_

Simon Varr ve Bayan Copley'in, Keşişle ilgili folklor parçasını okumayı bitirdiğinde gösterdikleri
rahatsızlıktan kurtulmaları uzun sürmedi. İkisi de kendini bastırma sanatında oldukça etkiliydi veya bunu başaramazlarsa, normal dış görünüşlerinin ardındaki içsel bir duyguyu nasıl maskeleyeceklerini biliyorlardı. Öğle yemeği masasına gitmek için çalışma odasından çıktıklarında, Simon her zamanki gibi çatık kaşlarını çatarken, Bayan Ocky dudaklarındaki mizah vurgularıyla ve keskin gri gözleriyle alışılmış sakinliğini sergiledi. Bir tabak Fransız pirzolası evin efendisini ve efendisini rahatsız etti. Sabırlı yardımcısına, zamanların ekonomi için olgunlaştığını ve Fransız pirzolalarının yalnızca besin içeriği açısından ekonomik olduğunu söyledi. Tabakhanenin kapanmasıyla, tuzlanmış dana eti ve lahananın dönemi güçlü bir şekilde işaret ediliyordu - özellikle de, anlayacağı gibi, ailede artık dört ağız doyurulması gerektiği için. Sözlerine kulak vermesini ve evini yönetirken daha fazla ihtiyatlı olmasını umuyordu ve umudunu dile getirirken ses tonlarının nazik vurgusu bir alaycılık şaheseriydi. Karısını solgun ve istifa etmiş, oğlunu ise kızarıp utandırmıştı.

"Eğer bu yemek odasında bir gün pastırma ve lahana görürsem,"
hala yılmayan dinleyicilerinden biri, "babam
mezarında ters dönecek." dedi.

"Baban midesine çok fazla önem veriyordu," dedi ev sahibi soğuk bir şekilde.

"Öyle mi? Eh, midesine gösterdiği tüm sevginin karşılığını verdi.
Sindirimi sonuna kadar harikaydı. Sizinki nasıl?"

"Bunun tamamen benim kendi meselem olduğunu söyleyebilirim, ancak bilmekte ısrar ediyorsanız,
sindirimim mükemmeldir."

"Bunu düşünmemeliydim. Konunun temel mahremiyeti konusunda da seninle aynı fikirde değilim. Hepimizi ilgilendiriyor çünkü seninle yaşamak zorundayız."

"_Ya_ sen?"

"Ah!" Yanaklarındaki bir renk dokunuşu, çakmaktaşının sonunda çeliğin altında kıvılcım
çıkarmaya başladığını gösteriyordu. "Bu ve önceki sözlerinle ilgili olarak, Simon--benim yemek ve konaklamam için bir şeyler yapmam mali sıkıntılarını biraz olsun hafifletir mi? Bu evde benim için
yeni bir deneyim olurdu ama her zaman değişen koşullara uyum
sağlayabildim."

Kayınbiraderinden aceleyle ve nazik bir feragat beklemiyordu. Simon'ın herhangi bir tür feragat etmesi mümkün değildi. O, masadan geriye doğru iterken ve ayağa kalkarken ona sadece soğuk bir bakış attı.

"Bu, Lucy ile halledebileceğin bir şey," dedi soğuk bir şekilde. "Kalıp seninle biraz daha sohbet edemediğim için üzgünüm ama öğleden sonrayı tabakhanede geçirmem gerekiyor."

"Bir şeyler harcayabildiğini bilmek güzel," diye ona
tatlı bir şekilde söyledi. "Neden fıçılardan bir veya iki deri getirmiyorsun, Simon?
Çorba yapmak için onları kaynatabiliriz!"

Odadan çıkarken omzunun üzerinden ona dik dik baktı.
Bayan Ocky yanında kalan ikisinin yüzlerine baktı ve
memnun bir şekilde kıkırdadı.

"Şimdi, o sahne biraz dürüst, düpedüz bayağılıktı!" dedi neşeyle. "Ara sıra ferahlatıcı, sence de öyle değil mi?"

"Ocky! Keşke onu böyle dürtmeseydin."

"Peki! Önce beni dürtmeyi bıraksa! Senin gibi bir azizin sabrına sahip değilim Lucy--ve bunu nereden aldığını ancak sen bilirsin zavallı çocuğum! Yirmi yıl önce o pirzola tabağını alıp boğazından aşağı tıkardın." Bu düşüncenin bir sonucu olarak aklına gelen kısa bir anı, onu masanın karşısındaki yeğenine hoşnutsuz bir bakış atmaya yöneltti. "Copley ruhuna ne oldu?" diye sordu acı bir şekilde.

"Simon'ı gerçekten anlamıyorsun," diye mırıldandı kız kardeşi.

"Hayır," dedi Bayan Ocky sert bir şekilde, "ama anlamaya başlıyorum."

Bunu orada bırakıp yemek odasından çıktılar. Bates, büfenin yanındaki göze çarpmayan yerinden, Bayan Ocky'nin geri çekilen figürünü hayranlık ve minnettar gözlerle takip etti. İşte, dedi kendi kendine, eski Bayan Ocky yeniden hayata dönüyordu ve kalbi, Simon'ın verdiği kadarını geri alabilecek kadar iyi bir yolda olduğunu düşünerek sevindi. Copley'lerin ruhu - evet, onlarda vardı, her birinde, keşke arada sırada gösterselerdi!

Lucy Varr mutfağa doğru gitti, muhtemelen aşçıyı akşam yemeğinde aşırı gösterişten uzak tutmak için ve Copley, bir çift gri gözün buyurgan bakışına itaat ederek teyzesini verandaya kadar takip etti. 
Bir ucuna kadar yolu gösterdi ve orada köşeyi döndü, yazın sivrisineklerine ve kışın donlarına karşı
perdelenmiş ve camlanmış bir vadiye. Rahat hasır sandalyeler ve bol miktarda yumuşak yastıklarla, Bayan Ocky'nin okuma veya yazma için en sevdiği yer haline gelmiş şirin bir köşeydi.

Kedi gibi, en iyisinin kendisi için hiç de iyi olmadığına karar veren muhteşem, dumanlı mavi bir Angora'yı yerinden etti, oturdu ve Copley'e başka bir sandalyeye oturmasını işaret etti.

"Bu sabah Sheila ile konuştum," diye duyurdu.

Genç adamın yüzü kızarmış ve koyulaşmıştı, ama şimdi Sheila'nın adı geçince, hemen aydınlandı. Babasıyla teyzesi arasındaki nezaket alışverişi sırasında çok utanmıştı ve teyzesinin ona attığı ve asla kaçırmadığı imalara karşı hemen bir kızgınlık hissetmişti, ama bu geçici ruh halleri daha mutlu duygular lehine
kayboldu.

"Gerçekten yapar mısın diye merak ettim! Ama, diyelim ki, Ocky Teyze--kaçma planından bahsetmeye cesaretin
yoktu, değil mi?"

"Kesinlikle vardı. Cesaretim çok üstün bir madde. Keşke
bir parçasını omurgana nakledebilseydim."

"Ah. Bir adam, omurgasızlıkla suçlanmadan mantıklı olamaz mı, Ocky Teyze? Ancak, Mike aşkına, bana ne dediğini söyle!
Elbette ki sertçe reddetti."

"Bunu yapmadı, ama bunu senin
kendi dudaklarından duymayı tercih edeceği açıktı. Doğal olarak. Her neyse, oraya ilk geldiğimde konuyu
incelikle açtım--"

"Başka türlü yapamazdın, Ocky Teyze."

"Küstah olma. Kısa süre sonra açıkça ve açık bir şekilde konuşmaya istekli olduğunu açıkça belli etti--biraz zeki biriyle konuları tartışmak için
nadir bir fırsat elde ettiği için mutluydu. Kendi
biraz
tatsızlaşıyordu; bunu biliyor muydun? Görünüşe göre babası dün ve bugün bir şey yüzünden
korkunç bir şekilde tahrik olmuş ve bu sabah senden bir şekilde bahsettiğinde oldukça
vahşiydi. İkiniz arasında bir eşleşme fikrine hiç hevesli değildi, değil mi?"

"Hayır. Korkarım ki o da sağduyulu!"

"Eh, kızının kendi kafasında bir fikri var ve bunu kendisi uydurdu. Bu hayattaki mutluluğumuzun çoğunun, onu gözlerimizin önünde, tam da erişemeyeceğimiz bir yerde sallayan Kaderlerden
kapılıp alınması gerektiği sonucuna akıllıca varmıştır. Sizin ve onun sizin mutluluğunuzu elde etmesinin en pratik yolunun önce evlenmek ve havai fişeklerin
ardından gelmesini beklemek olduğunu düşünüyor. Evlilik
zaten gerçekleştiyse, evliliğe karşı çıkmak garip bir şekilde etkisiz olacaktır. Bence orada epeyce iyi bir mantık gösterdi."

"Yani, önerdiğin her şeye katıldı!" Copley umutsuz bir
el hareketi yaptı. "Teyze Ocky, işin özüne in. Sheila'ya deli olduğum ve onun bana hak edebileceğimden
daha fazla değer verdiği doğru--"

"Çok daha fazla!"

"--ama Sheila yemek yemesi gereken bir insan! Giyecek
giysileri olması gerekiyor. Muhtemelen başını sokacak bir
evi tercih ediyor. Ve ben--ben _iflas ettim_!"

"Harçlığınızdan hiçbir şey biriktirmedim sanırım?"

"Asla muhteşem değildi. Şimdi, durduruldu. Babam her zaman
ayın birinde bankaya tam zamanında yatırırdı.
Geçtiğimiz Salı günü bakiyemi almak için uğradım ve--bir eksi bakiye buldum!
Hayatında hiç dikkatsiz olmadı, bu yüzden ona
yatırmayı unuttuğunu sormama gerek yok. Sadece
evlenebilecek durumda olmadığımı bana açıkça bildirmeye karar verdi, bu yüzden harçlığımı kesti."

"Hıh. Sanırım haklısın. "Simon'ın her şeyde kendi istediğini yapma konusundaki acımasız kararlılığının bu yeni tezahürüne kaşlarını çattı, sonra sertliğinin bir kısmını yeğenine yöneltti. "Bir bakıma, Copley, bunu yaptığı için oldukça mutluyum. Eğer ihtiyacın olan bir şey varsa, o da biraz zorluktur. Kendini toparla, oğlum! Bu sabah senin için yapmayı
önerdiğim her şeyi yaptım; şimdi Sheila'ya git
ve benimle konuşmak yerine, yapman gerektiği gibi, her şeyi onunla konuş. Seni bekliyor!"

Kararlı bir şekilde ayağa kalktı, yüzünde ve tavırlarında yeni bir uyanıklık vardı.

"Teyze Ocky, sen bir tuğlasın." Dürtüsel bir şekilde ona doğru bir adım attı,
sinirli bir elini uzattı ve onun kaldırdığı eli kavradı. "Sadece seni dinlemek bile
kendimi yeni bir adam gibi hissettiriyor ve anlayamadığım tek şey,
beni bu zahmete değer bulman."

"Bunda hiçbir gizem yok. Anneni her zaman şefkatle sevdim ve o sevginin bir kısmını da sen miras aldın. Sheila, seni mutlu edeceğine ve sana iyi geleceğine inandığım
sevimli bir kız. İşin
çözülmesi
isteğime gelince, bunun için kendi nedenlerim var
ve bunlar zamanla sana açıklanacak. Aklında başka bir şey var mı?
Hayır? Sonra, git - Tanrı aşkına, git!"

Gitti.

Bayan Ocky sandalyesine yaslandı ve bir süre
sonunda mavi uzaklara doğru kaybolan yumuşak dalgalanmalarla yükselip alçalan huzurlu kırsala baktı. Bağışlayıcı Angora kucağına
atladı ve dalgınlıkla onu okşadı, zihni her zaman olabileceği kadar neşeli olmayan
düşüncelerine odaklanmıştı.

O kadar dalmıştı ki meditasyona, Bates'in varlığının farkına varmadı
ta ki bir dakika boyunca yanında durana kadar. Ev terlikleri
sessiz ayaklarla hareket etmesini sağlıyordu ve uşakların o yaygın
hilesine, sinirsel öksürüğe asla tenezzül etmemişti. Sabırla, sessizce
durdu ve Bayan Ocky onu en sonunda fark ettiğinde, tavrındaki bir şey onu hatırlamaya
başladı. Eskiden, ona
geldiğinde zorluklarını ona anlatıyordu, görünüşe göre onun yarı alaycı, yarı sempatik yorumlarından teselli buluyordu.

"Pekala, Bates--benimle konuşmak mı istiyorsun?"

"Evet, Bayan Ocky, istiyorum--ve istemiyorum."

"Olağanüstü zekam ve insan doğası hakkındaki engin bilgim sayesinde gayet iyi anlıyorum. Yapmak istediğin şey buharını
atmak --eskiden yaptığın gibi--ama bunun yapılması gereken
doğru şey olduğundan emin değilsin. Öyle değil mi?"

"Evet, Bayan Ocky."

"Şüphelerini giderebilirim. Bu doğru değil; ve şimdi bunu hallettiğimize göre," diye ekledi hanım rahatça, "devam et ve üfle.
Uzun ve çok erdemli bir hayattan sonra, suç için söylenecek çok şey olduğunu düşünmeye başlıyorum! Gizli üzüntünüzü de tahmin edebiliyorum."

"Eminim tahmin edebilirsiniz, Bayan Ocky." Yorgun gözlerini onun felsefesine doğru
tutan belli belirsiz bir eğlence tekrar kayboldu. "İki aydan fazla bir süredir buradasınız ve kendiniz nasıl olduğunu gördünüz."

"Evet--gördüm. Size içtenlikle söylüyorum, Bates, eğer işlerin burada nasıl gittiğini
rüyamda görseydim asla yirmi yıl uzak kalmazdım. Kız kardeşimi gördüğümde
şok oldum--"

"İşte bu, Bayan Ocky, işte bu!" Heyecanından, sözümü keserek
iyi bir davranışta bulunduğunun farkında değildi. "Kendimle ilgili bir şey söylemiyorum. Bayan Lucy ile ilgili. Onun şu anki haline dönüşmesini izlerken bu yıllar boyunca neler hissettiğimi tahmin edebilirsiniz. Beni incitiyor, Bayan Ocky, çünkü her şey söylendiğinde ve yapıldığında, Bayan Lucy'nin adamıyım, tıpkı ondan önce babasının adamı olduğum gibi - Simon Varr'ın değil! Gitmeden önce nasıl olduğunu hatırlıyorsun - her zaman parlak, mutlu ve eğlenceliydi
ve evde şarkı söylerdi. Ona Periler Ülkesi Kraliçesi derdik--"

"Hafızam mükemmel, Bates. Beni daha fazla rahatsız etmene gerek yok."

"Ve şimdi ona bak," diye devam etti yaşlı adam acımasızca. "Ruhunu kendisinin olarak adlandırmaya asla cesaret edemeyen zavallı, uysal bir kadın, vazodan attığım çiçekler kadar solgun ve cansız, yaşının iki katı gibi görünüyor--"

"Umarım duyma mesafesinden çok uzaktadır, Bates."

"Ve hepsi o adamın suçu!" dedi uşak tutkuyla, gözleri öfke ve kızgınlıkla parlarken ve her zamanki dikkatli diksiyonu daha açık konuşmaya olan ihtiyacın kurbanı olmuştu. "Bunu, bir meleği bile gözyaşlarına boğacak şekilde alaycı, küstah tavırlarıyla yapan oydu - her harcadığı senti kıskanan, para biriktiren, sızlanan, cimri, sanki ait olduğu çukurdan onu
kurtarmadan önce kendisine ait bir doları varmış gibi. Baştan kalkıp kafasına vurup, onu sızlanma, homurdanma ve hırlamayla deri ve kemiklerine kadar
yıpratmak yerine, bunu bitirseydi daha nazik olurdu. Ve sizce, Bayan Ocky, tüm bu yıllar boyunca yanında durup, ona yardım etmek için parmağımı bile kıpırdatamadan olup biteni izlerken nasıl hissettim? Sadece bir kez, onu masada gözyaşlarına boğduğunda, bir tabak düşürebiliyorum veya dirseğini
sarsabiliyorum ve o sırada kahve içiyor ve böylece dikkatini dağıtabiliyorum."

Nefes almak için durakladı. Normalde Bayan Ocky, Simon'ın dikkatinin dağıldığı bu taslaktan fazlasıyla keyif alırdı, ama şu anda eğlenecek bir ruh halinde değildi. Gözleri sertti ve yorumlarını kasıtlı olarak yarı-mizahi bir tonda tutuyorsa, bu her şeyden çok yaşlı uşağı yatıştırmak ve sakinleştirmek içindi.

"Sanırım Bay Varr'ı umursamıyorsunuz," dedi.

"Hiç kimse umursamıyor mu, Bayan Ocky?" diye daha sakin bir şekilde karşılık verdi.

"Bir an önce tuhaf bir ifade kullandın," dedi, tamamen retorik olduğunu düşündüğü bir soruyu görmezden gelerek. "Kendinden 'Bayan Lucy'nin adamı' olarak bahsettin. Ne demek istedin, Bates? Sadece kulağa hoş geldiği için kelimeleri kullanmadığını biliyorum."

"Hiçbir şeyi kaçırmıyorsun, değil mi, Bayan Ocky?"

Sabit yüzü yumuşadı ve ona neredeyse şefkat dolu bir bakışla baktı. "Hayır, sen hiçbir şeyi kaçırmayan biriydin! Sana ne demek istediğimi
söyleyeyim, ama Bayan Lucy'e bile
hiçbir zaman söylemedim, Tanrı onu korusun!"

"Bana anlatabileceğin çok şey var," dedi Bayan Ocky, "ve umarım bir
gün anlatırsın. Önce şunu yap."

"Bu çok eskilere dayanıyor. Uzun bir hikaye anlatabilirim ama anlatmayacağım. Bunun, baban ve annenle birlikte hizmet ettiğim zamana dayandığını söyleyebilirsin. Beni içeri aldıklarında başım dertteydi, ölümcül bir dertteydim, Bayan Ocky, ve bana bir ev, rahatlık ve--ve güvenlik verdiler. Sanırım
bu sonuncusu
zor bir dünyada harika bir şey, biliyorsun. Onlara karşılık verebileceğim tek yol, İncil'in dediği gibi 'iyi ve sadık bir hizmetkar' olmaktı ve ikisinin de daha az şanslı bir insana nezaket gösterdikleri günden dolayı mutlu olduklarına inanmak için sebebim vardı."

"Senin derdin neydi?" diye sordu sessizce, çünkü bu, onun eve gelişinin olağandışı bir şeyle işaretlendiğine dair ilk ipucuydu. "Babam bundan hiç bahsetmedi."

"Bunu söylemezdi--ve bu, sana şimdi anlatmaya başladığım şeyle alakası yok, Bayan Ocky." Özür dilercesine ona baktı. "Size
beni aradıkları için ne kadar mutlu olduklarını
nasıl bildiğimi anlatıyorum. Anneniz ölürken, Bayan
Ocky, beni yanına çağırdı ve onunla bir konuşmam için çağırdı. Bana verdiğim hizmet için
teşekkür etti ve babanızın bana ihtiyacı olduğu sürece her zaman yanında kalmamı umduğunu söyledi - 'ki bu onun ölüm gününe kadar sürecek,' dedi.

"Aynı şey onun zamanı geldiğinde de oldu. Hasta olduğu
sırada günde bir düzine kez odasına girip çıkıyordum ve bir keresinde beni durdurdu ve aklından geçen birkaç şeyi söyledi.

"'Bu garip bir şey, Bates,' dedi. 'Burada adımla ilgili neredeyse hiçbir şey olmadan ölüyorum ve iki kızımı dünyayla tek başlarına yüzleşmeye bırakıyorum. Paraları olacak ama zorlu yerlerde onlara yardım edecek
yaşlı bir insan
olmayacak.' Endişeli olduğunu görebiliyordum. 'Elbette,' dedi, 'Bayan Lucy o genç adamla evlenecek, Varr. Ben ondan o kadar hoşlanmıyorum, ama ona karşı hiçbir şeyim yok ki bu evliliği durdursun. Ben onu düşünüyorum. Ben gittiğimde ve o evlendiğinde bu eve sahip olacak ve ben de onun seni almasını istiyorum.' Şey,
Bayan Ocky, gerçeği söylemek gerekirse, _sizin_ ev işlerini yapmanızı ve benim için bir yer bulmanızı umduğumu söylemeye başladım,
ama beni bir dakika bile dinlemedi. Ne kadar çabuk olduğunu biliyorsun.
'Kendi çocuklarımı yargılamaya muktedirim!' diye çıkıştı bana. 'Ocky, ayakları üzerinde
durabildiği sürece kendi ayakları üzerinde durabilir ve bundan sonra koltuk değnekleriyle
iyi geçinebilir. Yardıma ihtiyacı olabilecek kişi Lucy.' Bana çok keskin bir şekilde baktı, gözlerine bak, Bayan Ocky. 'Ben ölmek üzere olan bir adamım ve bu senden isteyeceğim son şey,' dedi. 'Bana hiçbir şey borçlu olduğunu iddia etmiyorum ama senden bir iyilik olarak bana Bayan Lucy'nin yanında olacağına dair söz vermeni isteyeceğim.'

"Bunun iki cevabı olamaz. Söz verdim."

"Ve sen sözünü sadakatle tuttun. Yanında durdun."

"Ama yaptığım tek şey bu," diye homurdandı yaşlı hizmetçi surat asık bir şekilde.
Sıkıntılı bakışları onunkileri aradı. "Ben sadece... yanında durdum."

"Eh, daha fazlasını yapamazdın. Uzun zaman önce evden ayrılmamış olman senin için büyük bir övünç kaynağı."

"Yeterince sık ayartıldım, Bayan Ocky, ama kafamın arkasında bir gün Bayan Lucy'ye gerçekten ihtiyaç anında yardım edebileceğim düşüncesi var." Ellerini gergin bir şekilde kapattı. "Ama
bunun için bile giderdim, korkma! Ondan o kadar uzak durdum ki şimdi ondan
nefret ediyorum! Biliyor musun, Bayan Ocky," sesi hayret dolu bir itirafa dönüştü, "bir süre önce zatürreden o kadar hastaydı ki, dertlerimizin
sonuna yaklaştığını umuyordum ve umuyordum ve umuyordum!"

"Ona bir pencere açık bırakmak daha pratik olurdu,
ama sanırım hemşire buna engel olurdu." Bayan Ocky'nin sesi
eğlenceli bir gevezelikti. "Dua etmeyi denedin mi, Bates?"

"_Dua_! Aman Tanrım, hayır, Bayan Ocky!"

"Bazen etkili oluyor." Düşünceli görünüyordu. "Elbette, eğer sadece büyücülükle
uğraşsaydın, onun balmumu bir heykelini yapabilir ve
sonra kıvrılıp ölene kadar iğneler batırabilirsin--"

"Aman Tanrım, Bayan Ocky, ama o yabancı yerlerden bazı korkunç fikirler
getirdin!" Şimdi, onun ruh halini yakaladığını ve onunla dalga geçtiğini anladığını göstermek için gülümsüyordu. Buharı boşaltma töreni neredeyse sona ermişti. "Bana sorarsanız, büyücülüğün bile Simon Varr'a zarar verebileceğine inanmıyorum. Daha geçenlerde Bayan Lucy'ye hayat sigortasını artırdığını ve doktorun ona bir asırlık ömür boyu iyi olduğunu söylediğini duydum."

"Hııı!" Etrafında umutları kaba bir şekilde yıkılmış birinin havası vardı. Sonra yüzü aydınlandı ve kararlı bir şekilde neşeyle ekledi. "Önemli değil, Bates--doktorların ne kadar sıklıkla yanıldığını bilsen şaşırırdın!"

"Umarım haklısındır, Bayan Ocky!"

"Konuyu şimdilik kapatalım.
Oturma odasına bakarsan
masanın üzerinde 'Borgias'ın Mahkemesi' adlı bir kitap bulacaksın. Lütfen bana getirin. Biraz sessizce okumanın
konuşmamızdan sonra düşüncelerimi yatıştıracağını düşünüyorum."

Cildi almak için gülümseyerek gitti ve hemen geri döndü.
Yanındaki bir standdan aldığı sigara için bir kibrit çıkarmak için oyalandı.

"Beni dinlediğiniz için teşekkür ederim, Bayan Ocky."

"Ve bana babam hakkında neler yaptığınızı anlattığınız için teşekkür ederim, Bates.
Kendime bakabilme yeteneğime güvendiği ve
düşünecek çok şeyi varken benim için endişelenmediği için mutluyum."

"Keşke Simon Varr da onun gibi olsaydı!" dedi Bates.

Buna cevap vermedi ve o da sessiz bir şekilde geri çekildi.
Hemen Borgiaların sakinleştirici geçmişine dalmadı,
ama onun kaybolduğu köşeye
benzer bir spekülatif ilgiyle bakmaya devam etti. Yaşlı adamın Varr'a olan nefretini ifşa etmesini ve bir önceki gece akşam yemeğinde gözünde yakaladığı tuhaf parıltıyı düşünüyordu. Bates'in Simon'a oyma bıçağını uzatmak yerine, bir ara efendisinin omuzlarının arasına
kaydıracak kadar kendini unutması eğlenceli olurdu diye düşündü.

Eğlenceli kelimesi kendi kendine kullandığı kelimeydi; belki de uşağın da ima ettiği gibi, eve Doğu'dan korkunç fikirler getirmişti - Kısmet, kadercilik ve insan hayatının insan iyiliğiyle karşılaştırıldığında ucuzluğu hakkındaki fikirler. Garip, kasvetli, sıkışık ve ikiyüzlü Batı zihninin bakış açısından yanlış fikirler.

Batı zihnini kısaca düşündü, sonra onu önemsiz bir miktar olarak
düşünüp kitabına yerleşti.

_VI: Muhtaç Bir Teyze_

Copley Varr, Sheila Graham'la yaptığı
sohbetten döndüğünde akşam yemeği vakti yaklaşıyordu. Babasının yakınlarında o öğleden sonra gerçek aşkın yolunun pürüzsüz olamayacağına dair bir ipucuna saygı göstererek, ellerin yabancı gözlerin görmediği
bir şekilde dokunabildiği sessiz kır yollarında tepelerin üzerinden uzun bir yürüyüşe çıkmışlardı. Mutluydular, ama biraz da gergindiler, ilk kez izleri tekmelemek üzere olan ve sonuçlarından biraz emin olmayan genç bir tay gibi bir gerginlik vardı.

Öğleden sonralarının bir kısmını, dışını her olası açıdan görüp tartıştıkları küçük, boş bir evin arazisinde dolaşmaya ayırdılar. Ev, Simon Varr'ın evinden uzun bir mil uzaklıkta, kıvrımlı bir yolla, ancak bir uçağın uçtuğu mesafenin dörtte biri kadar bile uzaklıkta olmayan, ormanlık on dönümlük bir arazinin ortasında duruyordu. Aslında, Simon'ın evinin daha büyük ihtişamını sergilediği tepenin dibinde yer alıyordu ve bir zamanlar mülkün bir parçasıydı, ta ki yaşlı Copley'nin vasiyetiyle ondan ayrılana kadar.

Ön ve arka kapıyı denediler, ancak bunların doğal olarak kilitli olduğunu görünce, içeri girmek için daha fazla çaba sarf etmediler.
Bir kez daha etrafında dolaşıp, hava şartlarından dolayı gümüş grisine dönmüş
zonalarına hayran kalarak, üst katının tuhaf üçgen çatılı pencerelerinden coşkuyla bahsederek, birbirlerinin dikkatini yapının elle tutulur sağlamlığına çektiler.

"Bu araziye harcanan birkaç yüz dolar!" diye bağırdı Sheila, yanakları kızarmış, mavi gözleri parlıyordu. "Coppie, burası _sevilen_ bir yer değil mi? Hayatında hiç bundan daha güzelini gördün mü?"

Coppie hiç görmediğini açıkça itiraf etti.

Bu arzu edilen kır mülküyle doğrudan bağlantılı sebeplerden dolayı, eve döndükten hemen sonra teyzesinin huzuruna çıkmaya çalıştı. Aşağı katta hiçbir yerde bulunamadı ve sabırsızlığı onunla özel olarak sohbet etmek için talihli bir fırsatı bekleme fikrini hoş karşılamadığından, merdivenleri üçer üçer çıktı ve yatak odasının kapısını hevesle çaldı.

Bu kapı, çelik çerçeveli gözlüklerinin ardından ona pek de olumlu bakmayan elli küsur yaşında, uzun boylu, kemikli, köşeli bir kadın tarafından hemen açıldı. Bu, sıradan düşüncelilerin bir hanımın hizmetçisi olarak adlandıracağı Janet Mackay'dı, ancak o mütevazı konumdan, egemen majesteleri Bayan Ocky'nin Devlet Şansölyesi'nden aşağı kalmayan bir konuma yükselmişti. İki kadın, genç olanın huzursuz merakının onları oradan oraya sürüklediği o mistik, renkli Doğu'nun iniş çıkışlarını, güneş ışığını ve gölgesini paylaşmıştı. Orada, hanımla hizmetçi arasındaki çizgi
kaçınılmaz olarak arkadaşlık bağıyla yer değiştirmişti; ancak
batı dünyasının daha sıradan medeniyetine geri döndüklerinde,
bu ayrımı yeniden kuran kişi
Janet'ti.
Yemeklerini uşaklıktaki küçük bir masada yaşlı Bates'le yiyordu,
en büyük rahatlamasını Hambleton'ın övündüğü tek sinema salonunda buluyordu ve geri kalanında "kendisini _kendisine_ saklıyordu."

"Merhaba, Janet!" diye selamladı onu. "Teyzem orada mı? İçeri girip onunla konuşabilir miyim diye sor. "

Kadın, Bayan Ocky kendi adına cevap verirken kapıda kenara çekildi.

"Sen misin, Copley? İçeri gir. Ben verandadayım. Janet, sen
beklemene gerek yok."

Bayan Ocky'nin yatak odası, üst kattaki diğerlerinin hepsi gibi, uzun Fransız pencerelerinin dışında küçük bir özel balkona sahipti ve öğleden sonra geç saatlerde veya akşamın serinliğinde rahat bir sandalye çekmek için
hoş bir yerdi. Şimdi orada oturuyordu ve ona kendisi için
bir sandalye getirmesini söyledi, ancak o balkonun ağır
tahta korkuluğuna yaslanmayı tercih etti.

"Pekala, Romeo! Sanırım işler seninle ve Juliet'le birlikte yürüyordu
yoksa beni bu kadar çabuk avlamazdın."

"Bak, Teyze Ocky, sadece çok heyecanlıyım ve tüm bunlar, ama bunu
yapman gerektiğinden emin misin?"

"Kaçmayı mı önerdin?"

"H-hayır, elbette hayır. Sorun değil. Bu harika. 
Tavsiyeni dinleyip mutluluğumuzu yakalayacağız. Benim uğraştığım şey
ev işi."

"Evet, uğraşacak bir şey bulursun, değil mi! Sheila'da böyle bir inatçılıkla karşılaşmadım, ama kadınlar her açıdan
erkeklerden çok daha pratiktir. Ona o özel mülkün sahibi olduğumu ve bunu
bir düğün hediyesi olarak
ortaklaşa size vermeyi teklif ettiğimde, sevinçle haykırdı. Bundan sonra
kibarca itiraz hareketleri yapmaya başladığı doğru, ama haykırış önce geldi! İçinizden birinin biraz sağduyulu olmasına sevindim."

"Olabildiğince minnettarım, ama--"

"Gerçekten, Copley, sen tam bir baş belasısın. Sana bir şey söyleyeyim, çocuğum. Annenin, senin veya buradaki herhangi birinin
bildiğinden çok daha fazla param var. Zamanımda bir bankacının saçını ağartacak yatırımlar yaptım ve hiçbiri bana büyük getiriler sağlamadı. O mülk benim için önemsiz bir değere sahip - ne kadar önemsiz olduğunu bilmiyorsunuz - ve yine de sizin ve Sheila için kendi malınız diyebileceğiniz bir güvenlik limanı olarak çok değerli olacak. Zengin bir teyze olarak, onu size vermek için her türlü yasal, ahlaki ve etik hakkım var - ve fakir ama hak eden bir yeğen olarak, 'Teşekkür ederim' demeniz ve kabul etmeniz gerekiyor."

"Sen bir tuğlasın, Ocky Teyze," dedi genç adam o öğleden sonra ikinci kez ayık bir şekilde. "Sheila binlik bir çekten bahsetti--"

"Balayın için. Çok fazla savurganlık yapmazsan, bir kısmı
ilk harcamalar için kalacak."

"Elbette kalacak." Derin bir nefes aldı. "Teşekkür ederim, Ocky Teyze,"
itaatkar bir şekilde söyledi. "Kabul ediyorum. Ama bak, bak--babam yaptıklarını duyduğunda kutsal bir kavga çıkacak.
Başını bir
şarj aletinin üzerinde isteyecek!"

"Ondan daha iyi adamlar bunu istedi--ve hala omurgamın sonuna kadar düzgünce eklemlenmiş!" Alçak, anımsatan bir şekilde kıkırdadı.
"Bir zamanlar, benim kızdırma ayrıcalığım olan bir Çinli general vardı,
ve buna oldukça övücü bir fiyat biçecek kadar ileri gitti.
Kendi başını kaybetti! Hikayeyi anlatayım mı?"

Hevesle kabul etti ve şanssız Çinli kafa avcısının kanlı hikayesi akşam yemeği duyurulana kadar onları meşgul etti.

Copley'nin yemek sırasında coşkulu bir şekilde neşeli olması şaşırtıcı değildi. Teyzesi, omurgasına biraz cesaret aşılama isteğinde gerçekten başarılı olabilirdi, çünkü yeni bir öz güven ve kararlılık duygusu hissediyordu. Sheila ile evlendikten ve Bayan Ocky'nin cömertliğiyle yakın geleceği sağlandıktan sonra, istiridyesi olan dünyadan bir inci kolye koparma yeteneğinden şüphesi yoktu! Yaz tatillerinde gelişigüzel edindiği bir bilgi olan tabaklama işi hakkında oldukça fazla şey biliyordu ve ayrıca Sheila'dan Graham'ın bir ortaklık konusundaki hayal kırıklığı yaratan hırslarından da haberdardı, eğer olası kayınpederi servetini başka bir alanda aramayı seçerse, bunun için hiçbir sebep yoktu Graham'ın yıldızına, Graham'ın bir zamanlar Varr'ın yıldızına bağlandığı gibi bağlanmamalıydı. Finansın altın güneşi onun için Doğu'da yükseliyordu ve
o ve Sheila, el ele, şafağa doğru yürüyorlardı--

Düşünceleri böyle geçiyordu ve aralarında Ocky ile şakalaşmaya devam ediyordu, sessiz annesini bir hayat gösterisine teşvik ediyordu ve hatta
masanın başında duran asık suratlı figüre birkaç küstahça laf atıyordu. Tabakçı sessiz, dalgındı ve tahta suratında kaydedilen tek duygu gösterisi,
Copley'nin Leslie Sherwood'a gelişigüzel bir gönderme yaptığında oluşan bir huzursuzluktu. Bayan Ocky
bunu kaçırmadı ve yine arkasında ne olduğunu merak etti.

Oğlunun tavırlarındaki hafiflik Simon'ı açıkça rahatsız etti.
Harçlığından yeni mahrum kalmış ve sevgilisinden vazgeçmesi emredilmiş genç bir adamın
böyle davranmaya hakkı yoktu. Bu doğal değildi--ya da gençliğinin
kolunda bir şeyler saklıyordu. Hıh. Bunu araştırmaya değer!

"Bu akşam ne yapacaksın, Copley?" diye sordu, tüy kalem kürdanını cebine geri koyarken ve masadan kalkarken.

"Özel bir şey yok, efendim. Biraz oku ve erken yat."

"Bir saat kadar bir işle meşgul olacağım. Keşke
saat dokuzda çalışma odama gelsen. Seninle konuşmak istiyorum."

Copley'nin yüreği sıkıştı, onaylarcasına başını salladı. Sonra tekrar kalktı, çünkü
gözleri Bayan Ocky'ye kaymıştı ve güçlü müttefikinin görüntüsü cesaretini
güçlendirdi--tıpkı Simon'ın bir gün önce bir lahananın görüntüsüyle taze bir güven
kazanması gibi. Hiçbir şey ona zarar veremezdi
bu arada Teyze Ocky kolunu kaldırmıştı!

Tam saat dokuzda randevuya giderken oturma odasından geçti ve odanın ortasındaki lambanın yanında kitap okuyan Ocky ile bir kelime etmek için durdu. Ocky onu bir hareketle kontrol etmişti.

"Seni ne için görmek istiyor?"

"Bilmiyorum. Sanırım Medler ve Persler'in yasalarını hızlıca sıralayacak."

"Onunla kavga etme!"

"Yani, sonuçta o benim babam mı? Haklısın. Zaten kavga etmek için iki kişi gerekir."

"Şimdiye kadar uydurulmuş en saçma aforizma! Ben de tek başıma bir sürü aforizma uydurdum. Ve ihtiyatlı olmamı sağlayan şey evlatlık saygısı değil, politikaydı. Kavga ederseniz, sinirlenirsiniz; sinirlenirseniz, planlarınızı açığa çıkaracak bir şey
kaybedebilirsiniz."

"Sizinki yılanın zekası! Ama gerçeği bilseydi ne yapabilirdi ki? İkimiz de reşitiz."

"Yine de, risklerden kaçınmak iyi bir generalliktir. Şansa çok az şey bırakmayı öğrendim."

"Teyze Ocky, gerçekten yerleştiğimizde gelip bizimle yaşar mısın?
Bir süre dizlerinin dibinde otursam çok şey kazanabileceğime dair bir fikrim var!"

"Keşke davetini kabul edebilseydim," diye cevapladı Bayan Ocky ciddi bir şekilde.
Gözleri yüzünden ayrıldı ve düşüncelerini bir boşluk filminin arkasına
saklıyor gibiydi. "Korkarım başka planlarım var," diye ekledi sessizce.
"Saat dokuzu geçti, dakik olmama alışkanlığı edinme."

Odanın sonundaki çalışma odasının kapısını çaldı ve sert bir emre karşılık olarak içeri girdiğinde kapıyı kapattı.

Bayan Ocky bir süre düşüncelerini kitabına odaklamaya çalıştı, arada sırada Tahran'dan kalma hatırasıyla sayfaları kesmek için okumasına ara verdiğinde başını kaldırıp dinledi.
Çalışma odasındaki sohbet akıcı bir şekilde akıyor gibiydi. Hiçbir kelimeyi yakalayamadı, yakalamaya da çalışmadı; kurnaz bir dinleyici, yalnızca farklı konuşmacıların ses tonlarını yorumlayarak
çok şey öğrenebilir. Kulağı ona Simon'ın kesinlikle kanun koyduğunu ancak her zamanki asitliğinden daha fazlasıyla
olmadığını ve oğlunun davasını sabırla ve sertlik olmadan savunduğunu söylüyordu. Babasının tavrında son ana kadar olumlu bir değişiklik olmasını umması yeterince doğaldı, aptalca ama affedilebilir bir umut--

Bayan Ocky'nin kulağı aniden daha uyanık bir açıya doğru eğildi.
Çalışma odasındaki sesler aniden değişmişti. Simon her zamanki diktatör aksanıyla bir şeyler söylemişti ve Copley, öfkeyi uzaklaştıran yumuşak bir cevap yerine, daha önce kullandığından daha yüksek tonlarda net bir cevap vermişti. Bir dakika boyunca iki adam aynı anda konuşuyorlardı, yakın mesafeden sözlü salvolar atıyorlardı. Bayan Ocky omuzlarını silkti ve kendi kendine alaycı bir şekilde gülümsedi. Şaşırmamıştı. Lucy, Copley'nin gençlik yıllarındaki öfke patlamalarından bahsetmişti, bunlar hala devam ediyordu, ancak onları bir ölçüde kontrol etmeyi öğrenmişti. Söz düellosunun olası sonucunu tahmin etmeye çalışırken, düşünceleri başka bir yerden bölündü. Ön kapının zili şiddetle çalmıştı ve Bates kilerden aceleyle çıkıp koridor boyunca kapıyı açtı. Bayan Ocky, böyle bir saatte kimin aradığını merak etti. Bir anda anladı. Uşakla kısa bir görüşme oldu ve sonra oturma odasının kapısından iki adamın
kolon boyunca çalışma odasına doğru aceleyle ilerlediğini gördü.
Açıkçası Bates aracılığıyla kendilerini duyurma gibi bir
resmiyete gerek kalmadan Varr'ın önüne çıkmayı teklif ediyorlardı.

İkisinden ilkini anında tanıdı--birkaç kez karşılaştığı tabakhanenin müdürü Graham'dı. Ve o Sheila'nın babasıydı! Onun ortaya çıkması için garip bir fırsattı!
İkinci adamı hiç tanımıyordu. Graham'dan daha küçük ve zayıftı,
soluk, kansız bir yaratıktı. Arkadaşının gerisinde kalmıştı ve
ikincisi ilerlerken kolunu tutmaya devam ettikçe, kurbana isteksizce giden bir kuzu gibi göründü.

Graham'ın yüzü derinden kızarmıştı--açık kapıdan geçerken fark edecek kadar çok şey bulmuştu. Çalışma odasını çaldığını duydu - şüphesiz ki alışkanlıktan, çünkü kapıyı geri fırlatmadan önce içeri girmek için bir çağrı bekleyemezdi. İçeriden duyduğu bir sözü hızla tekrarlarken sesi Bayan Ocky'nin kulağına net bir şekilde ulaştı. "Bu kadar yeter, genç adam! Senden yardım almadan kendi savaşlarımı verebilirim--!"

Açıkçası, olaylar uygun bir sıraya doğru ilerliyordu. Bayan Ocky, katılabildiğinde sıraya girmeye itiraz etmiyordu, ancak oturup başkalarının eğlenmesini dinlemek sadece sıkıcıydı. Kitabını masanın üzerine koydu, yerini Farsça hançerle işaretledi, ayağa kalktı ve odadan çıktı. Çalışma odasından gelen öfkeli sesler, kendi odasının sessizliğini ararken onu yukarı kata kadar takip etti.

Burada Janet Mackay'i, bir köşede oturmuş, üzerinde zarifçe işlenmiş baş harflerle süslediği bir düzine yeni keten mendille buldu. Başını kaldırdı ama konuşmadan işine devam etti.

"Merhaba Janet. Bu akşam neden sinemada değilsin?"

"Mor tutkunun etkileyici bir resmini gösteriyorlar," diye cevapladı Bayan Mackay özlü bir şekilde. Bir ipliği kesti, iğnesine ustaca yeni bir iplik
taktı ve rahat bir şekilde ekledi, "Dünya küçük."

Bu, Janet'in ilgi çekici bir konuya karşı temkinli, yengeç gibi yaklaşımının bir örneğiydi. Bayan Ocky bunu fark etti ve kısa süre sonra onu sebat etmeye teşvik etti.

"Harika bir düşünce, Janet, ama yeni bir düşünce değil. Bunu aklına
neden getirdi?"

"Bates'in akşam yemeğimizde bana anlattığı bir haber. Bunu
bu öğleden sonra postacıdan aldı. Eski Simon'ın mutfak bahçesinin önceki gece yağmalandığını biliyor muydun?"

"Hayır."

"Öyleydi. Adam birkaç domates aldı ve kocaman ayaklarıyla
biraz hasar verdi. Yaşlı Simon onun kim olduğunu buldu ve onu tutuklattı."

"Hıh. Tutuklatacaktı. Adam muhtemelen açtı, zavallı şeytan."

"Evet; kasabada öyle diyorlar. Önemi yok. Yaşlı Simon bu sabah mahkemede ona karşı çıktı ve onu otuz gün boyunca hapse attılar."

"Doksan öğün! Daha kötü olabilir. Kimdi?"

"Charlie Maxon adında genç bir adam."

"Charlie Maxon! Eh, bir ay boyunca toplum için bir kayıp olmayacak!"

"Evet?" Janet işinden sertçe başını kaldırdı. "Onu tanıyor musun?"

"Grevin liderlerinden biri. Onunla bir veya iki kez konuştum. Çürük bir yumurta olduğunu düşünüyorum."

"Evet, ve ondan önce de ailesi," dedi Janet Mackay. "Eskiden Aberdeen'de, benim köşemde yaşıyorlardı. Charlie'yi çocukken bile hatırlıyorum ve o zaman bile her zaman yaramazlık yapardı. Şimdi de hiç iyi değil."

"Ve Amerika'nın bu küçük, ücra köşesinde tekrar ortaya çıkıyor!
Şimdi neden dünyanın küçük olduğunu söylediğini anlıyorum. Garip, ama bazen her şeyin
oluşma şekli bu. Aynı olduğundan emin misin?"

"Evet. Onu şehirde üç kez gördüm ve yüzünü tanıdık buldum,
babasına çok benziyor. Bates adını söylediğinde, biliyordum."

"Sanırım ona güzel İskoçya'daki eski zamanları hatırlatmayacaksın!"

"Korkma!" dedi yaşlı kadın hemen. Sonra dikkatle
metresine baktı. "Bu gece erken kalkmadın mı?"

"Simon çalışma odasında Copley ile kavga ediyor." Bayan Ocky omuzlarını silkti ve yüzünü buruşturdu. "Daha fazla dinlemek istemedim."

"Çocukla kavga ediyor, öyle mi?" Janet işine eleştirel bir şekilde
baktı ve düzgünce bir iplik kopardı. "Yaşlı şeytan! Bunca zamandır seninle olduğum için mutluyum, Bayan Ocky, ve onun etrafında değil!
Bates'ten onun hakkında birkaç şey duydum." Becerikli parmaklarıyla bir
iğne daha geçirdi. "Nadir bir huysuzdur. Sence o
günlerinin sonuna kadar böyle devam edecek mi?"

"Yaşlı bir köpeğe yeni numaralar öğretebilir misin?" diye sordu Bayan Ocky küçümseyerek.
"Senin yaşında daha iyisini bilmen gerekirdi, Janet." Ayağa kalktı ve
kadife siyahlığındaki gökyüzündeki parlak yıldızları görmek için balkona çıktı. "Saat on çeyrek oldu. Bu gece sana
ihtiyacım olmayacak. Eğer o işle gözlerinizi mahvetmekte ısrar ediyorsanız, kendi odanıza gidin ve beni yatağa bırakın!"

_VII: Geçmişten_

Debbağcı ile oğlu arasındaki görüşmenin perdesi açıldığında, Simon masasında, sırlarının çoğunu barındıran kırmızı deftere küçük, sıkışık el yazısıyla
bir şeyler yazarken bulundu. Kendisini meşgul eden
muhabirini tamamlayana kadar başını kaldırmadı; sandalyesini çevirdiğinde hala elinde kapalı kitabı tutuyordu ve devam eden konuşmada bir noktayı vurgulamak istediğinde ara sıra dizine vuruyordu.

İyi generallik hakkındaki fikirleri, kurnaz
kayınvalidesinden daha az değildi ve önsöz sözlerini düşmanca bir tonda söyleme hatasına düşmedi. Bilgi arıyordu. Copley'nin aniden moralinin yükselmesinin sebebine dair bir ipucu bulmayı umuyordu, eğer bir sebep gerçekten var oldu.

"Ayın başında biraz nakit sıkıntısı çekiyordum
ve hesabınıza her zamanki gibi para yatırmanın bir yolunu bulamadım," diye başladı, tamamen kayıtsız bir şekilde, böylece kasten yalan söylediğinin yakalanmaması için. "Umarım sizi utandırmamıştır. Şimdi işler
daha kolay ve yarın sabah konuyla ilgileneceğim."

"Neden--neden, teşekkür ederim, efendim!" Bu o kadar beklenmedik bir şeydi ki genç adam
ayaklarının dibinde bir mayın patlamış gibi şaşkına dönmüştü. "Çok
iyisiniz. Bağlı olduğunuzu bilmiyordum." Kızardı. "Aslında, düşündüm ki--düşündüm ki--"

"Devam edin. Siz ne düşündünüz?"

"Eh, efendim, bana sadece size olan mutlak bağımlılığımı hatırlattığınızı düşünmüştüm. Oldukça işe yaramaz bir hayvan olduğumu biliyorum."

"Neden geçmiş zaman? Şimdi yararlı bir hayvan mısın?"

"H-hayır, efendim. Sanırım bunu iddia edersem gerçekleri abartmış olurum!
Ama niyetim iyi." Simon'ın dudakları yukarı kalktı. "Hemen
yararlı bir şeyle meşgul olmak istiyorum."

"Hıh. Üniversiteden yeni mezun oldun ve genel düşünce
Columbia Hukuk Fakültesi'nde lisansüstü bir ders almandı; bu
annenin isteğiydi. Eğer ifade etmek gerekirse, tabakhane her zaman burnunda bir koku olmuştur. Ekmeğinin ve tereyağının dürüst kaynağıyla
kavga eden ilk kadın o değil." Oğluna düz kaşlarının altından baktı. "Peki? Planlar değişti mi?"

"Para kazanmak istiyorum efendim ve bunu Baro'da yapmayı
ummam yıllar alacaktı."

"Kendinizi kanıtlayana kadar ödeneğinizi almaya devam edeceğim."

"Teşekkür ederim, baba, ama aynı şey değil. Kendi ayaklarımın üzerinde durmak istiyorum ve bunu mümkün olan en kısa sürede yapmak istiyorum."

"Neden?"

"Çünkü Sheila Graham ile evlenmek istiyorum, niyet ediyorum."

"Bunu yapmayacaksın!"

Mendilin düşmesiydi; çelik çelik üstüne şakırdadı ve hiçbir
düğme folyolarını devirmedi. İlk başta dikkatli bir eskrimdi, ileri
gitme, ileri
gitme, ileri-gitme, ta ki Simon sabrını yitirene ve tüm
vahşiliğini tek bir ölümcül hamleye dönüştürene kadar.

"Şimdi, bak buraya, Copley! Eğer isteklerimi görmezden gelmeye devam edersen sana ne olacağını söyleyeyim; Billy Graham'ı işinden atacağım
ve sahip olduğum her etkiyi onu bir başkasını almaktan alıkoymak için kullanacağım! Bunu piponuza koy ve iç!" Defter
dizine çarptı. "Eğer bunu yapacak kadar aptalsan kendi umutlarını mahvet; eğer Sheila sana izin verecek kadar aptalsa onunkini mahvet; ama _orada_ dur! Belki senin ve kendisinin inatçılığının babasının sırtına saplanan bir bıçak olacağını bildiğinde durmana yardım eder! O da _bilecektir_, çünkü ona bunun onun için ne anlama geleceğini söylemeden
ortak nezaketle ilerleyemezsin!" Tabakçı öne eğildi, gözlerinde çirkin bir zafer ışığıyla, serbest elini kaldırdı ve yavaşça yumruğunu sıktı. 
"Seni--haklı--_buldum_!" 

"Baba!" Dünyadaki en acı utanç, bir oğlun babası için duyduğu utanç, o çığlıktaydı. Genç adam sandalyesinden kalktı ve Simon Varr'a neredeyse inanmaz bir şekilde bakarak durdu. "Bunu yapamazsın!
Bu kadar aşağılık bir şey yapamazsın! Bana istediğini yap,
ama o tehdidi geri çek, ben senden nefret ediyorum!"

"Benden nefret mi ediyorsun? _Senden_! Ha! Hiçbir şeyi geri almayacağım ve avantajımı sonuna kadar kullanacağım. Bunu unutma! Sheila Graham ile evlenmeyeceğini söyledim ve benim dediklerim _geçerli_!"

"Artık benimle değil!" diye öfkeyle bağırdı oğlu. Bir dakika boyunca yarı tutarsız hakaretlerle öfkeli bir şekilde tartıştılar
sonra Copley'nin sesi babasının sesinin çok üstüne çıktı. "Sheila beni kabul eder etmez onunla evleneceğim ve sana Graham'dan ellerini çekmeni söylüyorum!"

Tam o sırada çalışma odasının kapısı ardına kadar açıldı ve kalın, ağır bir ses
onların küfürlü yaylım ateşlerini deldi.

"Bu kadar yeter, genç adam! Senden yardım almadan kendi savaşlarımı
verebilirim!"

Graham, katip Langhorn'un küçülen figürünü de beraberinde sürükleyerek çalışma odasına girdi. Onun müdahalesi yeterince şaşırtıcıydı, ancak müdürün Simon Varr'ın önünde
durup somurtarak verdiği hafif sendelemenin daha derin bir anlamı vardı. Kızarmış yüzü ve
bulanık ifadeleri, kendi başına uğursuz bir gerçeğe tanıklık etmelerine katkıda bulunuyordu; içki içmişti, çok içmişti, ancak alışkanlıktan dolayı belirgin bir şekilde içki içmezdi. Varr aceleyle ayağa kalktı, müdürünün tavrı o kadar
tehdit ediciydi.

"Burada ne istiyorsun?" diye sordu kısaca, ancak Langhorn'un varlığının neye işaret ettiğini gayet iyi biliyordu. "Böyle içeri dalmakla ne demek istiyorsun? Sarhoş musun?"

Muhtemelen bu net soru ayık Graham'a çok gitti, sanki kestiği onursuz figürün hissi kafası karışmış beynine sızmaya
başlamış gibi, içkilerinin etkisinden kurtulmaya çalışıyordu. Doğruldu, kendini toparladı.

"Sizinle konuşmak istiyorum, Bay Varr. Sanırım gecikti. Sizden belirli bir yöne doğru bir hamle yapmanızı bekliyordum ve kendimi
güzelce kandırıyormuşum gibi görünüyor." Yavaşça konuştu. "Yirmi yıldan fazla bir süredir sizin için çalışıyorum, Bay Varr ve ne siz ne de herhangi bir adam bana
sizin ve işin iyi gitmediğini söyleyemez. Bir ücretlinin maaşından daha fazlasına hakkım var--Bay Bolt da benimle aynı fikirde--ve sizden tasarruflarımı
büyüdüğüm bir işe yatırmam için bir şans vermenizi umuyordum. Hak ettim
--"

"Kendine madalya takmayı bırak ve konuya gel!"

"Belki de hissettiklerimi anlamadığını ve
açıkça konuşmamam gerektiğini merak ediyordum, ama dün öğleden sonra bu adam,
Langhorn, senin ve Bay Bolt'un beni tartıştığını duyduğunu söyledi. Bana
asla bana ortaklık vermeyeceğini, beni
kovacağını ve Sheila'yı da yanımda götürerek Rochester'a gideceğimi söyledi! Bu beni neredeyse yere serecekti, Bay Varr; bu akşam bir veya iki kadeh fazla içmem şaşırtıcı değil. Şimdi bu adamı buraya getirdim ki
bana gerçeği söyleyip söylemediğini söyleyebilesin--ya da yüzüne karşı ona
yalancı diyebilesin."

"Bu zahmete girmene gerek yoktu!" diye hırladı Simon, öfkeden morarmış bir şekilde. "O sinsi bir tazı ama bu sefer sana gerçeği söyledi ve
onu getirmeden de bilmek istediğin her şeyi sana
söylemiş olurdum!"

"O zaman--doğru mu? Bunca yıldan sonra beni serbest mi bırakacaksın?"

"Evet!" Kelime oldukça bağırarak söylenmişti. Sinir ve
aşırı öfkeden Simon büyük bir öfkeye kapılmıştı. Tuttuğu
not defterini
masaya fırlattı, iki elini başının üzerine kaldırdı ve
çılgınca iki adama doğru salladı. "_Evet_! Ve sen
şimdi buradan çıkıp, kulak misafiri olan
dostunu da yanına alarak
gitmeye başlayabilirsin! Defolun gidin ve ikiniz de bir daha asla geri dönmeyin!"

Langhorn sıyrılıp koridora çıktı. Graham, sahnenin sessiz tanığı olan Copley aracılığıyla bir veda atışı yapmadan ayrılmadı.

"Bu, başkalarından daha çok senin suçun," dedi, "ama bunu kastetmediğini biliyorum." Varr'a anlamlı bir şekilde baktı ve tekrar geriye baktı. "Umarım babanla gurur duyuyorsundur!" diye ekledi kuru bir şekilde ve evden ayrılan memuru takip etti.

Kapanan ön kapının sesi kulaklarına ulaştıktan sonra çalışma odasında bir iki dakika kısa bir sessizlik oldu.
Sonra Copley, onu somurtkan bir ruh haliyle izleyen babası tarafından kontrol edilmeden odadan çıkmaya karar verdi. Genç adam eşikte durdu ve babasına doğru döndü.

"Yani," dedi sakin bir şekilde, "bana daha önceden karar verdiğin bir eylem planıyla tehdit ediyordun! Öyle değil mi?"

Bir renk dalgası Varr'ın yüzünü kapladı ve ona cevap verdi.

"Buraya geri dön!" diye çıkıştı Simon. "Seninle işim bitmedi!"

"Evet, bitti, baba," dedi Copley. "Sadece bu!"

Dudakları bembeyazdı, döndü ve odadan çıktı. Varr, geri çekilen adımlarını ve karanlık geceye doğru evden çıkarken ön kapının ikinci kez kapanmasını dinledi.

Yalnız başına, Varr masasının önündeki sandalyeye çöktü ve pozisyonunu değerlendirmeye çalıştı. Bir kereliğine, sadece kendi istediğini elde edememiş gibi görünüyordu,
ama kesinlikle kısa yoldan çıkmıştı.
Graham'ın yerini doldurmak zor olacaktı --bunu kendine
itiraf edebilirdi. Copley'in yerini doldurmak imkansızdı--! Bu konuda kendini
yanlış umutlarla kandırmaya çalışmadı; oğlunun son sözünde gerçek olan bir kesinlik vardı.

Ne lanet Ona ne olmuştu? Graham'ı o akşam, oğluna hilelerinin ifşa edilmesine en az gücü yettiği anda oraya hangi kötü kader sürüklemişti? Neden her şey ters gidiyordu?

Sigara içmediği için tütünün tesellisi ondan esirgenmişti. Sarsılmış sinirleri biraz ilgi istiyordu ve odada hala kalan hafif viski kokusu onu Graham'ın kaynağına geri çağırdı.
Kapıya doğru yürüdü ve evin arka tarafından gelen Bates'i çağırdı.

"Bana bir bardak ve bir sürahi Bourbon getir."

Uşak bir dakika sonra bir tepsiyle geri döndü. Tepsiyi masanın yanındaki küçük bir masaya koydu ve Simon'a meraklı gözlerle baktı.

"Başka bir şey ister misiniz, beyefendi?"

"Hayır. Yatağa git."

"Teşekkür ederim, beyefendi. Ön kapı hariç her yer kapalı. Bay Copley
hala dışarıda. İyi geceler, beyefendi."

Varr kendine sert bir üç parmak içki koydu ve bir yudumda içti,
ateşli içki alışılmamış boğazını acıttığında yüzünü ekşitti.
Bunun dışında etkisi mükemmeldi. Başka bir büyük içki daha
aktardı ve bir yudum almak üzereyken, gözleri bardağın üstünde,
tesadüfen masasının bir deliğindeki kahverengi bir kağıt parçasına takıldı.

Birden içkisini bıraktı, kağıdı çıkardı ve merakla
aldığı mesajın son satırlarını okudu.

"_Yollarına dikkat et ve onları düzelt, yoksa öfkenin
yıldırımları tarafından yok edilirsin!_"

Bah! Kağıdı tekrar deliğine fırlattı, ancak yine de
yatıştırmak için bir yudum daha viski gerektiren bir huzursuzluk hissiyle ona bakmaya devam etti. Ah--bu daha iyiydi! Bir saniye durdu ve içkiyle birlikte içine yeni bir hayat ve
cesaret aktı.

Başını geriye attı ve meydan okurcasına omuzlarını dikleştirdi. Patlat
onlara--tek tek patlat, kökten ve daldan! Graham--Copley--bu
çılgın Rahip--! _Onu_ tehdit mi edeceklerdi? Bırakın kendi başlarının çaresine baksınlar--_onlara_ gösterecekti!

Sıkılmış yumruğunu masaya çarpmak için hazırladı. Düşmedi; aniden gözlerine bir korku
dolarken havada kaldı. Öne eğildi, başını yana çevirdi,
kulakları uzaktan gelen bir sesi yakalamak için çabaladı.

Bir siren çalıyordu--çığlığı Hambleton halkına yangın evlerini tehdit ettiğinde uyarıda bulunan o gürültülü siren. Simon gergin bir şekilde uzun
duyguları saydı. Bir--iki--üç! Kısa bir duraklama.
Bir--iki--üç!

Otuz üç! _Debbağhane_!

Ayağa fırladı. Alışkanlıktan doğan içgüdü, odadan ve koridordan aşağı koşmadan önce
masasının rulo kapağını çarpmasını sağladı. Diğer eliyle ön kapının ağır mandalına uzanırken yumuşak şapkasını raftan kaptı.

İki dakika sonra hafif arabasını virajlı yamaç yolundan aşağı doğru sürüyordu, hızlı ama dikkatli bir şekilde sürüyordu. O kadar iyi bir zaman geçirdi ki, yerel İtfaiye Departmanı şapkalarını, ekipmanlarını ve kendisini toplayıp, aletlerini eylem alanına getirmeden birkaç dakika önce yangın mahalline ulaştı.

Ofis binasının ve kapının önündeki açık alanda küçük bir erkek, kadın ve neşeli çocuk kalabalığı toplanmıştı.

Heyecanlı gruplar halinde dolaşıyorlardı, yardım etmek için yeterince istekliydiler ama bir liderin rehberliği olmadan umutsuzca kafaları karışıktı. Varr sabırsızlıkla aralarından geçti, bekçinin düşünceli bir şekilde açık bıraktığı kapıyı açtı ve binanın arka tarafına doğru aceleyle yürüdü.

Sıçrayan kızıl alevlerle yükselen siyah bir duman sütunu ona hızlı adımlarını nereye yönlendireceğini söylüyordu. Yangın, belli ki, şu an için küçük müştemilatlardan bir veya iki tanesiyle sınırlıydı. Bunlar büyük ölçüde depolama amaçlı kullanılıyordu; paketleme kutuları, fazladan asit damacanaları ve gevşek ağaç kabuğu yığınlarıyla tıkabasa doluydular - son derece yanıcı bir
sürü. Simon'a bir bakış, bunların mahvolmaya mahkûm olduğunu söylüyordu.

Yağlı dumanın pusundan, görünürdeki tek insan olan aktif bir figür gördü - kendisi hariç - ve hızla yanına koştu. Bu, gece bekçisi Fay'di; güçlü, tıknaz bir adamdı ve açıkça tabakçının karamsar inancını paylaşmıyordu. Binaları bulabildiği her el tipi yangın söndürücü için yağmalamış, onları yanan binalara getirmişti ve şimdi de içindekileri büyük bir iyimserlikle yangının kenarlarına
fışkırıyordu.

"Şu malzemeleri israf etmeyi bırak!" diye emretti Varr. "Burada yapılacak bir şey yok!
Tek yapabileceğimiz, ekibin geri kalanını kurtarmaya çalışmak."

Bekçi, ilk başta isteksizce ama sonra binanın içinden gelen boğuk bir patlamanın aşırı ısınmış bir konteynerin geçişini işaret etmesiyle bir dizi sıçrama ve sıçramayla geri çekildi.
Varr ona katılana kadar güvenli bir mesafede durdu, dumandan kirlenmiş yüzünü sildi.
Sınır çitinin ötesinden gelen hafif bir tezahürat, yangının uğultusuna rağmen onlara ulaştı.

"Sanırım bu İtfaiye Departmanı," diye homurdandı Fay. "Artık gelmelerinin zamanı geldi!"

"Bu yangında petrol var!" diye çıkıştı tabakçı, siyah dumana bakarak. "Nereden geldi?"

"D binasından getirilen iki beş galonluk teneke kutu yere döküldü ve içine bir kibrit atıldı. Başlangıçta yan yattıklarını gördüm."

"Hıh. D binasından getirildi, ha? O zaman bunun bir kundakçının işi olduğuna dair hiçbir şüphe yok!"

"Şüphe mi? Ha! Dünyaya hiç şüphe olmadığını söyleyeceğim! Bunu yapanı
gördüm!"

"Ah! Onu tanıyabildin mi? Kimdi? Neden onu yakalamadın? Nereye gitti?"

Fay bu soruları çözmeye ve daha kolay olanları cevaplamaya başlamadan önce, hızlı konuşmaları dirseklerinin dibinde muhteşem bir figürün belirmesiyle kesildi. Kısa boylu, tıknaz bir adamdı
Gus Wimpelheimer, mesleği bakkal ve kasaptı ve daha rahat anlarında Hambleton İtfaiye Departmanı Şefiydi. Yuvarlak
küçük bedeni şimdi mutlu bir heyecanla titriyordu.

"İyi akşamlar beyler!" diye onları nazikçe selamladı. Ateşe baktı
ve uzman bir burun kıvırdı. "Gazyağı!" dedi.

"Aklımıza gelmişti," diye karşılık verdi Simon. Mareşal Wimpelheimer
daha iyi bir görüş için hızla ateşe doğru koştu ve başka bir damacana bırakana kadar hızla geri koştu.

"Kötü iş," diye neşeyle bildirdi. "Kötü rüzgar çıktı," diye ekledi neşeyle. "Diğer binalara doğru da esiyor!" Dudaklarına küçük bir düdük koydu ve gıcırtılı notaları ana aydınlatmanın iki uydusunu getirdi. "Şu kimyasalları aceleyle çıkar ve
yangın üzerinde çalışmalarını sağla. Bulabildiğin tüm kovaları çıkar ve
daha fazlasını getir. Oradaki kalabalığı gönüllüler için çağır ve
dereden diğer binalara bir zincir başlat. Onları
iyice
söndür! Ben söyleyene kadar durma. Fay!
Merdivenlerin nerede olduğunu
bilirsin; onları çıkar!"

"Evet, Şef!" diye geldi hayranlıkla koro ve adamlar emirlerini yerine getirmek için
sıçradılar. Ellerini memnuniyetle birbirine sürttü ve
parlak bir şekilde tabakçıya döndü.

"Endişelenmeyin, Bay Varr," dedi hoşgörüyle. "Bu küçük meseleyi sizin için
biz hallederiz!"

Endişe, Varr'ın baskın duygusu değildi. Binaların geri kalanının sağlam tutulmayacağından korkmak için küçük bir sebep vardı ve mülkte içerikler dahil olmak üzere yeterli sigorta vardı. İşler yeniden başladığında yangın ona rahatsızlık verebilirdi, hepsi bu.

Olayın gerçek önemi, yangının kundaklama
kaynaklı olmasıydı. Durumun bu açısını düşünürken yüzü fırtınalıydı. Düşmanı kimdi? Tabakhaneyi yakmak için bu ikinci kararlı çabayı kim göstermişti? İkincisi, artık bu yeni girişim ışığında ilkini bir kaza olarak göremezdi.
Zihninde her zaman Charlie Maxon'ın daha önceki rezaletin faili olabileceği düşüncesi vardı, ancak Maxon artık hapisteydi
ve bundan suçlu olamazdı. Bir suç ortağı mıydı? Bu yangın, arkadaşlarının kendisine
davranış biçimine karşı duyduğu kızgınlığın bir göstergesi miydi?

Öfkeli bir acizlikle öfkelendi. Bu görünmeyen, bilinmeyen düşmanla nasıl savaşacaktı? Şüphelerini Steiner'a götürebilirdi - ama o
beceriksiz adam ne yapabilirdi? Oyalanacak, kafasını kaşıyacak ve
anlamsız şeyler mırıldanacaktı! Varr, adamların alevlere karşı yavaş ama kesin zafer mücadelesini izlerken çaresiz bir öfkeyle dişlerini gıcırdattı.

Binanın dışındaki kalabalık, bu dramanın yüksek çitle kendilerinden gizlendiğini ve her yerde bulunan Wimpelheimer tarafından ofis kapısında
durdurulan muhafızın yanından geçmelerinin yasak olduğunu hızla keşfetti. Aralarındaki
daha zeki olanlar, tabakhanenin solundaki yükselen zeminden işlemlerin iyi bir görüntüsünü elde edebileceklerini düşündüler ve ikili üçlü oraya doğru sürüklendiler, ta ki Simon'ın evine giden kestirme yolun geçtiği tarlaya oldukça saygın sayıda insan serpilene kadar. Bu bakış açısından tabakhaneye bakıp
gösterimi gönüllerince izleyebilirlerdi.

Kalabalığın biraz yanında tek başına duran bir kadın vardı, bakışları sürekli yanan binalara dönmüştü. Birkaç yoldan geçen ona ismiyle
konuştu ve o da başını çevirmeden mekanik bir şekilde cevap verdi.
Sonunda, bu selamlamalardan biri birkaç metre ötede duran bir adam tarafından duyuldu; hitap edilen kadına bakmak için keskin bir şekilde döndü,
sonra da tereddütlü bir şekilde ona yaklaştı. Şapkasını çıkardı ve eğildi.

"Özür dilerim," dedi adam nazikçe. "Bu Bayan Copley mi?"

"Evet." Bayan Ocky karanlığın içinden ona baktı, sonra küçük bir
ünlem işareti yaptı. "Leslie Sherwood!"

"Doğru. Nasılsın, Ocky? Seni son gördüğümden beri sanki bir ömür geçmiş gibi."

"Yirmi küsur yıl. Senden beri ilk kez geri döndüğünü duydum--ebeveyn yuvasından ayrıldığından beri!"

"Evet," diye cevapladı Sherwood sessizce. Sonra rahat bir şekilde ekledi--keskin sezgilerini ikna etmek için fazla rahat bir şekilde--"Lucy nasıl?"

"O--ah, oldukça iyi."

"Şey--mutlu ve bu tür şeyler?"

"Olabileceği kadar mutlu. Simon Varr ile evlendi, biliyorsun."

"Evet--biliyorum." Onun alaycı imasını görmezden geldi. "Sen de
sadece kısa bir süre önce döndüğünü duydum. Lucy'de mi kalıyorsun?"

"Simon'da mı kalıyorsun!" diye düzeltti Bayan Ocky sert bir şekilde. "Sanırım
aşağıda onun sevgili tabakhanesinin yandığını biliyorsundur?"

"Bana öyle söylediler. Alevleri evimden gördüm ve
gösteri için aşağı doğru yürümeyi düşündüm."

"Siren sesini duyduğumda ben de tam dönüyordum," dedi Bayan Ocky.
"Oldukça hoş bir etki, öyle değil mi?"

"Güzel," diye kabul etti Sherwood. Yangının olduğu yeri eleştirel bir şekilde inceledi. "Güzel--sadece korkarım ki binaların çoğunu
kurtaracaklar."

"Eh? O da ne?" diye bağırdı Bayan Ocky sertçe. Sonra kıkırdadı.
"'Korkuyor' mu dediniz?"

"Simon'ın arkadaşı mısınız?"

"Bu yaratıktan nefret ediyorum," diye hemen cevapladı. "Ya siz?"

"Eğer o Simon'ın cenaze ateşi olsaydı," dedi Sherwood sakin bir şekilde, "bu bana büyük bir zevk verirdi."

Bayan Ocky dudaklarını yumuşak, neredeyse duyulamayacak bir ıslıkla büzdü. Bu adamın adı geçtiğinde kayınbiraderinin yüzündeki ifadeyi düşünüyordu. Simon korkmuştu! Ve Leslie
Sherwood korku değil, ama--ama ne ifade ediyordu?

"Herkes senin zavallı adamdan nefret ettiğini düşünürdü," diye önerdi sonunda.

"Bu," dedi Bay Sherwood, "ona karşı olan hislerimi tam olarak ifade ediyor."

"Ama--ama, Leslie--" Bayan Ocky tüm bunların ardındaki gerçeği
artırmaya çalışıyordu--"Anlamıyorum! Yirmi yıldan fazla bir süredir görmediğin bir adamdan neden nefret ediyorsun?"

"Bazı nefretlerin çok kalıcı nitelikleri vardır, Ocky. Sonsuza dek
ve bir gün sürerler."

"O zaman--her neyse--buradan ayrılmadan önce mi oldu?"

"Evet. Simon benimle istediğim bir şey arasına girdi ve bunu
beni ölümcül bir düşman haline getirecek şekilde yaptı. Kulağa teatral geliyor, değil mi?
Ama doğru. Aynı zamanda, yaşlı beyefendi dünyevi kaygılarla sonlanana kadar Hambleton'a dönmemi engelleyen
babamla aramda sorun çıkarmayı da planladı."

"Keşke bana tüm hikayeyi tek heceli kelimelerle anlatsaydın," diye yalvardı Bayan Ocky. "Sadece meraklı olduğumdan değil. Simon hakkında
öğrenebildiğim her şeyi öğrenmeye çalışıyorum. Beni bir--örnek olarak ilgilendiriyor."

"Size her şeyi anlatmaya istekli olmasaydım, size bu kadarını anlatmazdım. Bir kadının zekasıyla
basitleştirilebilecek bir sorun üzerinde kafa yoruyorum. Ama burada konuşamayız. Çok aleni."

"Diyelim ki beni eve kadar eşlik edersin. Bir meşalem var ve bu
kısa yoldan gidiyorum. Yolda sohbet edebiliriz." Aşağıya doğru baktı. "Bu
heyecan bitmek üzere; başlayalım mı?"

"Ne zaman istersen."

Yan yana dönüyorlardı ki, bir rüzgar esintisi, batan alevlerin yönünden onlara doğru
esti. Bir tabakhaneden daha kötü kokan tek bir şey vardır, o da yanan bir tabakhanedir.
Bayan Ocky boğuldu.

"Puf!" diye soludu. "Şuna benziyor--şuna benziyor--"

"Simon Varr'ın ruhu gibi," diye hemen ekledi Sherwood.

_VIII: İki Hırsızlık Kurbanı_

Varr, son sönmekte olan köz sönene kadar tabakhanede kaldı. Ancak o zaman Mareşal August Wimpelheimer neşeyle yanına geldi.

Giysileri biraz yıpranmıştı ve nefesi
çabalarından dolayı biraz kısalmıştı ama ifadesi çok eğlenen birinin ifadesiydi. Gösterişli bir şekilde selam verdi.

"Her şey bitti, Bay Varr! Size halledebileceğimizi söylemiştim. İlk iki binayı kurtaramadığımız için üzgünüm, ama çok fazla başlangıçları vardı. O yanıcı
şeylerle dolu ve böyle bir esintiyle kaskım kadar büyük kıvılcımlar

çıkarıyorlardı"--bahsedilen giysi parçası neredeyse kendisi kadar büyüktü--"Kontrolü ele geçirebildiğimiz için şanslıydık--"

"Fay'den bir şey gördünüz mü?"

"Bekçiniz mi? Evet, efendim, her şeyin tam ortasındaydı! Onu Departmanıma eklemek istiyorum. Ama çocuklar hepsi harika bir şekilde yaptı--duman yiyiciler, Bay Varr, her birinin annesinin oğlu! Umarım fark etmişsinizdir, efendim, kova çetesi için gönüllüler söz konusu olduğunda, işçilerinizin birçoğu öne çıktı. Grevi unuttular ve iki elleriyle yardım ettiler! Bu, insan doğasında bir yığın iyilik olduğunu gösteriyor."

"Ekmeklerinin hangi tarafının tereyağlı olduğunu bildiklerini gösteriyor!" diye homurdandı tabakçı. "Bütün teçhizatın yanmasına izin verirlerse işlerini nasıl geri alacaklar? Ha?"

İtfaiye Amiri kızardı, ancak bakkal dudaklarında titreyen kelimeleri
yedirdi. Küçük Wimpy, temiz bir düşman ve temiz bir savaşçı olan ateşle yüzleşmek söz konusu olduğunda fazladan bir cesarete sahipti, ancak cesareti orada kaldı. Varr dükkânının sahibiydi, Varr demirbaşları üzerinde bir
ipotek tutuyordu ve düşünülmesi gereken küçük Wimpies vardı!

"İyi geceler, efendim!" dedi ve üzgün bir şekilde eve gitti.

Simon Varr, ofis binasının içinden geçen koridordan ayrılan aylaklara katıldı, ancak onlarla
çıkışa kadar gitmedi. Gıcırdayan merdivenleri çıktı, ofisine girdi ve elektrik ışığını
açtı. Fay'i hiç görmemişti ama bekçinin onu en kısa sürede aramasını güvenle bekliyordu.

Bu konuda hayal kırıklığına uğramamıştı. Adam sadece Simon'ın sorgusuna
karşı çıkmadan önce faaliyetlerinin bazı izlerini
silmek için durmuştu.

"Peki Fay, bana bu konuda ne söyleyebilirsin? Yangını
keşfettiğinde
neredeydin?"

"İkinci turumu on bire yirmi beş kala yapıyordum.
Hatırlarsınız efendim, normal turumdan beş dakika sonra, yani bu durumda on buçukta
beş dakika sonra, tesis etrafında bir tur daha yapmam için emir vermiştiniz. İyi bir fikirdi efendim, eğer söylememe izin verirseniz; kesinlikle yangını
başladıktan hemen sonra görmeme yol açtı."

"O alçak ateş böceği seni izliyordu, buna güven!"

"Evet efendim; içeri girdiğinde gözetleyebileceği düzinelerce yer var. Bir turu bitirip dışarı çıktığımı görür görmez,
kirli işine başladı."

"Onu bir anlığına gördüğünü mü söylüyorsun?"

"Zavallı biri, efendim. Tam o depo binalarından birinin önünden sessizce geçiyordum ki, kapı eşiğinin altında bir ışık titremesi gördüm. Yanan odunun çıtırtısını duymak veya duman kokusu almak için henüz çok erkendi, ama
ne olduğunu biliyordum. Kapıyı ittim. O zaman iki yağ tenekesinin yan yattığını ve tüm zeminin o şeyle
dolduğunu gördüm. O zaman yeterince duman vardı, efendim! Bu yüzden, adamın sadece
zayıf bir bakışını yakalayabildim."

"Onu gördüğünüzde binada mıydı?"

"Evet, efendim--ve bir geyik gibi tekrar dışarı çıktı, diğer taraftaki kapının yanından, beni görür görmez. Alevlerin arasından koşamadım ve
geri atlayıp binanın etrafından dolandığımda, o karanlıkta
kaybolmuştu. El fenerimi bu tarafa ve o tarafa doğru salladım, ama ondan hiçbir iz yoktu. Ama onu duydum," diye anlamlı bir şekilde ekledi.

"Evet? Nerede?"

"Çitin dereye doğru uzandığı bahçenin sol köşesine yakın bir şeye
tökezledi. Bu bize daha önce bilmediğimiz bir şey anlatıyor, efendim. Çitin üzerinden veya altından gelmiyor; ya
çevresindeki dereden geçiyor ya da kıyıdan
geçerek ilerliyor. Eğer tamamen yanılmıyorsam, efendim, ayak izlerini sabah orada bulacağız."

"Şimdi orada bulacağız," diye düzeltti Varr onu kısaca. "Meşaleniz yanınızda mı? Hadi gelin."

Ofisteki ışığı söndürdü ve aşağı inip bahçeye doğru yürüdü. İki yıkılmış binanın dumanlı kalıntılarını geçtiler ve birkaç saniye içinde Fay'in tarif ettiği noktaya geldiler. Varr meşaleyi ondan aldı ve ışığını çitle derenin birleştiği
yerde tuttu.

"Haklısın!" diye haykırdı. "İşte ayak izleri--ve o tel parçası onun tökezlediğini duyduğunuz şey. Fay, ben ışığı tutarken şu izlere yakından bak. Onları kendi
zarif ayaklarınla ​​karıştırma! Bunlarda dikkat çeken bir şey var mı?"

Vicdanlı bekçi elleri ve dizleri üzerine çöktü ve
bir tazı gibi izleri kokluyor gibiydi.

"Hayır, efendim," diye pişmanlıkla bildirdi. "Sadece ayak izleri."

Varr kendi incelemesini yapmak için eğildiğinde bunun doğruluğunu doğruladı. İzler keskin ve belirgindi, ancak netlikleri genel belirsizliğe katkıda bulunuyordu. Büyük ve beceriksizdi, kaba hatları vardı ve açıkça işçilerin giydiği türden ağır ayakkabılarla yapılmışlardı - ve milyonlarca işçiden herhangi biri tarafından giyilmiş olabilirlerdi! Varr, iki milyon benzerinden ayırt edilebilecekleri
küçük bir işaret ararken boşuna iğrenerek homurdandı.

"Büyük bir adam," çıkarımlarının kapsamıydı.

"Evet, efendim, bana öyle görünüyordu. Keşke
yüzünü görebilseydim--ama maskeli olabileceğine dair bir fikrim var."

"_Maskeli_!" Varr bir adım geri çekildi. "_Maskeli_?"

"Neden--evet efendim. Geldiği görevi
düşündüğümüzde bu o kadar da olası değil! Ama emin değilim--bir an ona
duman girdabının içinden bakmıştım."

"Nasıl giyindiğini söyleyebilir misiniz?"

"Siyah giymişti, efendim. İlk başta öyle düşündüm ve karanlıkta
görünmezden gelme şekli bunun olası olduğunu gösteriyor. Ne, efendim?"

Varr bir küfür mırıldanmıştı. Siyah giyinmiş, maskeli bir figür!
Bu yeterince dolaylıydı, Rahip meşguldü--muhtemelen
bir öfke
yıldırımı fırlatıyordu! Simon'ın dudakları kıvrıldı; Ocky'nin İspanyol Engizisyonundan tanıdığı, geceleyin
ateşli ateşe
alçalacaksa oldukça aşağılık bir düzenbazdı--!

"Fay," diye aniden emretti. "Bunun hakkında dilini sıkı tut.
Benim bunun için nedenlerim var. Sana izin verene kadar
bu ayak izlerinden hiçbirine söyleme. Anladın mı?"

"Evet, efendim," diye cevapladı bekçi görev bilinciyle ve kederle. O,
halkın takdirini ve beğenisini dört gözle bekliyordu. "Steiner'a söyleyeceksin, efendim, sanırım?"

"Söylediklerimi yap ve gerisini bana bırak!" diye sertçe karşılık verdi Varr.
Ödünç aldığı meşaleyi geri uzattı, önce saatine ışığında baktı. "Daha bir buçuk! Gecenin en iyi kısmını burada geçirdiğime yemin edebilirdim. Hadi gelin!"

Ofis binasına geri döndüler, Varr, yorgun Fay ön salondaki sandalyesine çökerken, artan ve aralıksız uyanıklık için birkaç talimat daha bıraktı. Sonra Simon
arabasına bindi ve yavaşça eve doğru sürdü.

Kötü huyu, onu zıplatan çeşitli
sinirlenmelerle büyük ölçüde yıpranmıştı ve aslında öfkenin yerini hesaplamaya bırakma zamanı gelmişti. Düşünülmesi gereken o kadar çok şey vardı ki!
Bir adamın başını döndürmeye yetecek kadar!

Copley meselesi başlı başına--! Çocuğun babasının kendisiyle "işini bitirdiğini"
söylemesinin arkasında ne olduğunu henüz bilmiyordu. Evden ayrılmayı mı planlıyordu? Yaralı bir anneyle güzel bir tartışma yaşanacaktı! Ve Copley--Simon başkalarını kendi yargılıyordu--yanlış yönlendirilmiş bir ebeveyn
stratejisi yüzünden onunla yaşadığı şikayeti en iyi şekilde değerlendireceğinden emindi!

Çalışma odasındaki o birkaç kötü dakikanın düşüncesi ona
Graham'ı hatırlattı. Başka bir bobin. Jason Bolt, görünürde bir yedek
olmayan yararlı bir adamı kovmanın bilgeliği hakkında acı bir yorumda bulunacaktı; Jason
tüm iyi niyetine rağmen zaman zaman sert bir dile sahipti. Bu
bir başka
tartışma olacaktı--ve Jason'ı kovamazdı!

Ve bu, isimsiz mektupları ve yıldırımlardan
bahsederek lanet olası Monk'u mahvetti! Bu geceki işten sonra ciddiye alınmalıydı.
Doğru, onu yangınla ilişkilendirecek kesin bir kanıt yoktu ama
hafifçe reddedilemeyecek kadar olası bir hipotezdi. O adamın
pençelerini kesmek için ne yapması daha iyi olurdu? Elbette, tabakhaneyi ateşe vererek öfkesini
harcamış olabileceğine dair bir umut vardı ve ayrıca
yakalanıp kundakçılıktan mahkum edilme korkusunun ruhunu
soğutabileceğine dair! Eğer delirmediyse--!

Arabasını garaja bıraktı ve sürgülü kapıyı arkasından kilitledi
gecenin geri kalanının daha fazla olay olmadan geçmesinin muhtemel olduğu için rahatladı. Garajdan eve doğru yürürken, çalışma masasının üzerinde hala duran sürahi ve bardağı
hatırladı ve yatmadan önce bir kolçak daha alma fikrini memnuniyetle karşıladı. Bunu
hak etmişti.

Yaklaşırken karanlık ev ona yeni bir şikayet
verdi. Herkes uyuyordu! Tabakhane dumana
boğulmuş olsa ne umurlarındaydı? Büyük olasılıkla _sevinirlerdi_!

Onların kayıtsızlığını varsaymasının haksız olduğunu öğrendiğinde utanacak bir şey yoktu. Anahtarıyla içeri girdiğinde, arkadan terlikli bir ayak sesi onu karşılamak için geldi. Bates'ti, uykulu ama meraklı.

"Yangın söndü. Evet, bir kundakçının işiydi. Gerçek
zarar önemsiz." Varr'ın cevapları kısaydı. "Herkes uyuyor, sanırım?"

"Sanırım öyle, efendim. Bayan Ocky yangına indi, ama eve
uzun zaman önce geldi ve bize kontrol altında olduğunu söyledi. Bayan Lucy aşağı indi
ve bunu duyana kadar bekledi, sonra yatağa gitti. İçeri
girdiğinizde onu uyandırmanızı ve olan biteni ona anlatmanızı istedi."

"Hııı. Birkaç dakika içinde yukarı çıkacağım. Peki--oğlum?"

"İçeride değil, efendim. Onu bütün akşam görmedim."

"Tamam. Yatağa gidin. Kapıyı açık bırakın."

Yaşlı uşak ona iyi geceler diledi ve ön merdivenlerden yavaşça yukarı çıktı. Simon bir kibrit çaktı ve karanlık koridordan çalışma odasına doğru yürüdü, orada bir tane daha çaktı ve masasının yanındaki duvar lambasını yaktı. O zaman bir adım geri çekilmesine ve keskin bir ünlem
çıkarmasına neden olan bir şey fark etti. Rulo kapak sonuna kadar açılmıştı ve aynı bakış ona, masaya
attığını açıkça hatırladığı kırmızı deri defterinin kaybolduğunu gösterdi! Saf bir öfkeyle çığlık atarak çalışma odasının kapısına
atıldı.

"Bates!" diye bağırdı. "Bates! Aşağı in! Hemen!"

Uşak bunu duydu ve Simon'ın sesindeki aciliyeti yerine getirmek için acele etti.

Debbağcıyı masasının önünde durmuş ve oldukça yetersiz kilidini incelerken buldu.

"Hırsızlandık," diye duyurdu kurban sert bir şekilde. "Geceyi güzelce
tamamlamak için buna ihtiyacı vardı."

"Hırsızlandı! Soyuldu! Kesinlikle hayır, efendim!"

"Aptal gibi konuşma! El fenerini al. En iyisi etrafa bir bakalım, ama pis şeytanın istediğini aldığına şüphe yok!
Neredeydin--"

"Şimdi ne oldu?" diye kapıdan gelen hüzünlü ve uykulu bir ses sözünü kesti. "Başka bir yangın mı?"

Varr hoparlöre doğru döndü ve Bayan Ocky'nin ona
şaşkın gözlerle baktığını gördü. Doğu pazarından alınmış canlı bir sabahlık giymişti ve orada durup iki adamdan birine ve diğerine bakarak lambanın yumuşak, nazik ışığında çok çekici bir görüntü oluşturdu. Simon onu gördüğüne bir şekilde sevinmişti, çünkü ondan hoşlanmasa da, onun sağduyulu
kurnazlığını kabul etti ve hızla içinden çıkılmaz bir durumla başa çıkmak için başka bir beynin yardımını memnuniyetle karşıladı.

"Birisi masamı kırmış ve formüller ve deneylerle ilgili notları tuttuğum defteri almış," diye açıkladı sertçe. "Başka hiçbir şeyi kaçırmadım. Son birkaç saat içinde yapılmış olmalı."

"Anlıyorum. Az önce Bates'e bağırma şeklinizde bir trajedi notu aldığımı düşündüm." Sabahlığının cebinden gümüş bir kutu çıkarıp bir sigara yakarken uşağa düşünceli bir şekilde baktı.
"Bates--hala giyinik olduğunuzu görüyorum! Son birkaç saattir neredeydiniz?"

"Tam kilerde, Bayan Ocky, bir süre önce sizi içeri almak için dışarı çıktığım zamanlar hariç. Hiçbir şey duymadım, hiç kimse de duymadı."

Döndü, sanki gözleriyle mesafeleri ölçmek ister gibi. "Tam kilerde," diye tekrarladı. "On beş yard - ve iki kapalı kapı - uzakta.
Yine de, hiçbir şey duymamış olman tuhaf."

"Gazete okuyordum, Bayan Ocky ve bir iki kez uyukladım."

"Ah. Muhtemelen bu yüzdendir. Eve nasıl
girdiğini öğrendin mi?" Soruyu sorarken omuzlarını hafifçe
hareket ettirdi. "Şimdi boynumun arkasında bir cereyan hissediyorum.
Bir şey açık - belki de oturma odasında. Bu akşam her zamanki gibi
dikkatlice kilitledin mi, Bates? Her şey oldukça karışıktı!"

"Bu bir fark yaratmadı, Bayan Ocky," diye hevesle itiraz etti. "Her zamanki gibi her şeyi
kapatmıştım - hatta yatağa doğru gitmiştim - siren çalmadan önce ve Bay Varr'ın garaja doğru aceleyle gittiğini duydum. Hiçbir
şey
açıkta bırakılmamıştı."

Oturma odası ilk kez bahsedildiğinde, Simon yakındaki bir sehpadan küçük bir meşale almıştı. Birlikte, salona açılan kapıdan geçtiler, orada ışığı yan verandaya açılan iki set uzun Fransız penceresine tuttu. Aralık duran bir çifti görünce hep birlikte bağırdılar.

"Bu kadar," dedi Bayan Ocky. Flaşı Simon'dan aldı, pencereyi sonuna kadar açtı ve ışığı meydanın tahtalarına doğru çevirdi.

"Bu ışıkta görülecek hiçbir şey yok!" Işığı pencerenin bağlantılarına doğrulttu. "Ha! Bu işi zorlamak için fazla bir şey gerekmedi! Savunman oldukça zayıf, Simon!"

"Asya'nın kalbinde değilsin, Ocky. Bu ülkede tahkimatlara pek düşkün değiliz."

"Eh, keşke öyle yapsaydın. Bir gece uyanıp
bir hırsızın hazinelerimi çaldığını görmek istemiyorum. Bunun ne aldığını söyledin--bir defter?"

"Evet."

"Nedir bu fikir? Eski bir defter isteyen var mı?"

"Tam olarak kendime sorduğum şey, Ocky." Simon, çok açık konuşmak istemiyormuş gibi yaşlı uşağa yan gözle baktı. "Bronzlaşma süreçleriyle ilgili önemli verilerle
doluydu. Benim için pek de büyük bir kayıp değildi, çünkü hepsini ezbere biliyorum--ama bu işteki herhangi biri için veya--ya da bu işe girmeyi
uman
herhangi biri için--çok faydalı olabilir." Sesi, aklına yeni gelen bir düşüncede kaybolmuş gibi zayıfladı. "Hııı!" diye homurdandı.

"Nedir bu?" diye sordu Ocky telaşla.

"Hiçbir şey--şimdi tartışılacak bir şey yok zaten. Bates!"

"Efendim?" Uşak ortadaki masadaki lambayı yakmayı yeni bitirmişti ve Varr'a ifadesiz bir yüzle baktı. "Evet, efendim?"

"O lambayla oynamayı bırak. Bu gece yapılacak hiçbir şey yok.
Ve buraya bak--bu işin diğer hizmetçilere veya başka birine, ne yapacağıma karar verene kadar
anlatılmasını istemiyorum. Anladın mı? O zaman yatağa git--ve umarım bu sefer orada kalırsın!"

"Bir dakika, Bates." Bayan Ocky masaya doğru hareket etmişti ve düşünceli bakışlarla
onu inceliyordu. "Simon--şu masanı ne tür bir alet zorlayabilirdi? Mesela bir bıçak?"

"Evet, bu işe yarardı. Kilidin yanındaki
üst kısma kaydırılabilirdi; hafif bir baskı gerisini hallederdi."

"Kilit olan bir kilidi severim," diye burnunu çekti Bayan Ocky. "Sanırım bu bir zevk meselesi. Bates, son zamanlarda burada kağıt kesici olarak kullandığım o Pers hançerimi biliyor musun? En son ne zaman gördün?"

"Bu akşam, Bayan Ocky."

"Elbette?"

"Evet, Bayan Ocky. İlk kez odana gittiğinde burada toparlanıyordum ve okuduğun kitabı yere
düştüm. Aldığımda hançer düştü. Yerini kaybettiğimi biliyordum ve üzgündüm ama onu tekrar bulmak için
bir şey yapamadım, bu yüzden hançeri kitabın yanına koydum -- tam buraya." Masanın üzerinde tamamen boş bir noktayı işaret etti ve şaşkın bir şekilde baktı.

"Kitabı almak için saat birden hemen önce aşağı indim -- uyuyamadım," diye açıkladı Bayan Ocky düşünceli bir şekilde. "O zamanlar hançer burada değildi--ama bunun hakkında konuşmak aklıma gelmedi. Bunun
kaybolmasının basit bir nedeni olduğunu varsaydım ve onu aramak için durmadım, çünkü sadece istediğimi bulmak için kibrit çakıyordum." Suratını buruşturdu. "Bildiğim kadarıyla, hırsız tam o anda bu odadaydı!"

"Ona rastlamamış olman üzücü," diye homurdandı Simon. "Neyi ima ediyorsun, ne?"

"Sanırım hırsızın buraya geldi ve hançeri fark etti--muhtemelen
bir anlığına parladı--ve işinde tam ihtiyacı olan şey olduğuna karar verdi!
Masayı açtı ve eğer işini bitirdiğinde
bir yerlere düşürmediyse, sanırım _ben_ de_ soyuldum."

"Huh. Değerli değildi, değil mi?" diye sordu Simon sabırsızlıkla.

"Eh, kaybetmek umurumda değil--nazik ve sempatik ilgin için teşekkürler!" diye karşılık verdi yengesi sertçe. "Teşekkür ederim,
Bates, hepsi bu."

"Evet, Bayan Ocky." Yaşlı adam eğildi. "İyi geceler, efendim," dedi, o gece
üçüncü kez.

"Ben de gidiyorum," dedi Bayan Ocky, kapıya doğru ilerlerken,
ayrılmak için oyalandı. "Ben olsam, Simon, ya kilitlerime baktırırdım ya da daha değerli eşyalarımı çiviletirdim.
Günaydın!"

Etkili bir karşılık düşünemeden gitmişti. Kendini
kısa bir süre kırık pencereye ağır bir sandalye çekmekle meşgul etti,
sonra lambayı söndürdü ve çalışma odasına gitti.
Yatak hiç cazip görünmüyordu, ancak
çalışma masasının önündeki sandalyeye yığılış biçiminde bir yorgunluk belirtisi vardı. Zihinsel olarak yorgundu.

Ona bu son darbeyi kim indirmişti - Ocky'ye itiraf ettiğinden daha kurnazca bir darbe. Formüllerle dolu o defter, bir ömür boyu süren deney ve araştırmanın sonuçları, bir rakip için altın madeninden daha değerli olurdu. Simon Varr'ın beynini çalmak için cömertçe ödeme yapacak iş adamları vardı! Ama bunu kim biliyordu ve bilgisini hırsızlığın dolambaçlı yoluyla avantaja
çevirmişti?

Beyninin arkasında iki isim belirip duruyordu. Biri Copley'di; diğeri Graham. İkisi de bunu yapmış olabilirdi ya da
kutsal olmayan bir suç ortaklığına girmiş olabilirlerdi. İkisi de defterin değerini biliyordu ve ikisi de o akşam
defteri masasında görmüşlerdi. O zamandan
beri nereye gitmişlerdi? İkisini de ateşin başında fark etmemişti;
kendisinin güvenli bir şekilde yok olduğunu bildikleri halde masasını mı soyuyorlardı?

Bu düşüncelerde hiçbir duygu rol oynamıyordu. Oğlunun suçluluk olasılığını, genç adam sanki tamamen bir yabancıymış gibi soğuk bir şekilde ölçtü - ya da eski bir mahkum. Belki de bilinçsizce, kendi davranış standartlarıyla ölçtü. Zamanında, kendine saygısı olan bir hırsızı bile utandıracak şeyler yapmıştı. Üçüncü bir olasılık daha vardı. Rahip. Simon bu düşünceden kurtulmaya çalıştı. Hiçbir anlamı yoktu. Böyle bir
maskettinin yaramazlıklarının aklı başında bir adamın tenine
girmesi - beynine saplanıp bir saplantı haline gelmesi ne kadar tuhaf! Diyelim ki
tabakhaneyi ateşe verdi - aynı gece başka faaliyetlerde bulunduğuna inanmak için bir sebep var mıydı? Onu hırsızlıkla ilişkilendiren
en ufak bir kanıt yoktu. Kahverengi kağıt parçasının üzerinde
uygulamaya başladığı büyüsüne kapıldı ve onu güvercin deliğinden çıkardı.
Kağıdı açtı ve gözlerini okuma yazma bilmeyen metnin üzerinde gezdirdi ve sonunda ezbere bildiği
tehdide doğru baktı: "Yollarına dikkat et ve onları düzelt, yoksa gazabın
yıldırımlarıyla
yok olursun!" Sonra sandalyesinde şiddetle kıpırdandı, çünkü
eksik olduğunu düşündüğü
kanıtla karşılaşmıştı.

Mesajın son satırının altına birkaç kelime künt, mavi bir kalemle karalanmış ve sonra vurgulamak için derin bir şekilde altı çizilmişti.
Onlara baktı, yüzü sırayla kızarıyor ve soluyor, dudakları
sessizce biçimsiz harfleri şekillendiriyordu.

"_İşte, cıvatalar gevşedi!_"

_IX: Simon Tavsiye İstiyor_

Bilinmeyen düşmanının önce tabakhaneyi yaktıktan sonra
sonra mükemmel bir akşamı evine hırsızlık yaparak tamamladığını keşfetmesi
Simon Varr'ı zihinsel bir karmaşaya sürükledi. Burada birkaç saate
yoğunlaştırılmış bir suç şöleni vardı. Ve adamın küstahlığı
hızlı verimliliğinden daha az şaşırtıcı değildi! Hambleton'ın bu
şimdiye kadar sessiz kasabasında, aniden kundakçılık ve hırsızlık yapmaya
cesaret eden bir tür vahşi cesaret geliştiren kimdi? Simon
beyni yorulana ve boşuna ışık arayan zekası, varsayımların sisi içinde umutsuzca suçlu olana kadar olası şüphelilerin heybetli alayını inceledi.

Ağrıyan başını yastığına koyması neredeyse saat üçü bulmuştu, uykuya dalması neredeyse beşi bulmuştu ama her zamanki saatinde kalkıp sekizde çalışma odasına inmişti. Fiziksel olarak hala yorgundu ama kısa bir uyku en azından beynini dinlendirmiş ve yeni bir günün sorunlarına karşı temizlemişti.

Ne kadar sempati duymayı hak etmese de, insanlık Simon Varr'ın hayatındaki tüm günlerin arasında bu günün huzurlu ve sakin olduğunu kaydetmenin daha hoş, çok daha hoş olacağını düşündürürdü ama gerçek tam tersiydi. Bu günün acı ve çekişme dolu, gerçek şiddetle sonuçlanacak bir gün olması gerekiyordu.

Sorun Jason Bolt ile başladı.

Lucy Varr kahvaltıya inmedi ve Ocky de öyle yapmadı. Janet'in bir tepsiyi yatak odası balkonuna getirmesini seçti. Simon her zamanki doyurucu yemeğini iştahtan çok daha fazla dikkatle yedi ve masasına döner dönmez Jason'ın arabasını diğer arabalardan ayıran fren
gıcırtısını duydu.

Hemen çalışma odasına geri döndü ve kendini bir sandalyeye attı, yuvarlak, neşeli yüzü alışılmadık şekilde ciddiydi.

"Eh, Simon, işte güzel bir balık kazanı!"

"Birkaç balık kazanı var. Hangisini kastediyorsun?"

"Eh--öncelikle Billy Graham'ın. Bir saat önce beni görmeye gelmişti--"

"Ayık mıydı?"

"Elbette öyleydi, çok haksız olma Simon! Graham içki içme alışkanlığına sahip değil ve dün akşam bir veya iki tane fazla içtiyse, itiraf ettiği gibi, onu suçlamıyorum. O lanet olası köpek
Langhorn ona duyduklarını anlattı--"

"Biliyorum--hepsini biliyorum. Langhorn'u kovdum ve Graham'ı kovdum." Simon'ın çenesi sertçe eğildi. "Ne olmuş yani?"

"Ben de bunu sormaya geldim. Ne olmuş yani? Bu şekilde devam edersen, bir hafta daha seni temellerine kadar indiririz--tek bir ortak ve tek bir boş tabakhaneye
düşürüz. Ve birileri onu parça parça yakmaya kararlı görünüyor!"

"Dün gece seni orada görmedim."

"Hayır, şükürler olsun, son belamızdan habersizdim.
Misafirlerimiz var, biliyorsun. Mary ve ben Krech'leri sadece Hambleton'daki gece hayatını tattırmak için Barney'nin yol evine götürdük. Bay Krech ve Barney akşamı kokteyller hazırlayarak geçirdiler--"

"Senin orjilerinle ilgilenmiyorum. Graham bu sabah ne söyledi?"

"Her şeyi göz önünde bulundurarak, çok iyi olmayan hiçbir şey söylemedi. Bunca yıldan sonra gittiği için üzgün ama onu kovma hakkını sorgulamıyor. Ayrılma kararını benimle tartışmayı tercih ediyor - itirazınız yok mu? - ve Rochester'a Thibault kalabalığına tekliflerini kabul ettiğini bildirmek için yazıyor."

"Bu kalbimi kırmıyor. Rochester'a ne kadar erken varırsa o kadar
memnun olurum."

"Ah, evet - sanırım Copley ve kız yüzünden. Şey - sanırım
Billy Graham sempatiye ihtiyaç duymuyor. Bana Thibault tabakhanelerine kulaktan dolma bilgilerle aşina olduğunu ve onlara başından itibaren kendisini onlarla sağlamlaştıracak
birkaç ipucu aldığından emin olduğunu söylüyor."

"Eh? Bu ne?" Simon Varr aniden kararlı bir şekilde öne eğildi ve konuşmacıya
keskin bir bakış attı. "Ne alıyor? Neye
atıfta
bulundu?"

"Neden - belirli bir şey yok, Simon! Hiç şüphe yok ki bizimle birlikte olduğu süre boyunca bir sürü
faydalı ipucu edinmiştir. Deneyiminin faydasını onlara vermesini engelleyemeyiz; bu, iyi bir adamı hiçbir sebep olmadan kovduğunuzda beklemeniz gereken bir şeydir; tek
sebebi, tek oğlunuzu ondan uzak tutamayacağınız güzel bir kızı olmasıdır. Söylemeliyim ki, Simon--"

"Yapmak zorunda mısın? Lütfen yapmamaya çalışın!"

Jason omuzlarını silkerek itaat etti; neden bu inatçı insan yığınına
neden nefesini harcıyordu?

Varr tekrar sandalyesinde rahatladı, düşündü. Önceki gecenin olaylarını gözden geçirdi. Graham en azından onu dürtüleri ve eylemleri için sorumsuz kılacak kadar içmişti. Defteri
masanın üzerinde yatarken görmüştü. Ayrılışıyla yangın alarmı arasında yeterince zaman geçmişti ve bu da tepeden aşağı kayarak tabakhaneyi
ateşlemesine olanak sağlamıştı. Daha sonra geri dönüp eve girme
fırsatını
izleyebilirdi. Evet--fiziksel olarak suçlu adam olması mümkündü. "Thibault'a değerli bir şey mi götürüyordu?" Defter mi? Hırsız olsaydı böyle bir yorumda bulunmaya cesaret eder miydi? Evet! Graham adam olsaydı, bu onu
maskeli keşişle özdeşleştirirdi ve _o_ her şeye cesaret edebilirdi!

Simon'ın aklına geldi--ortağı kasvetli bir şekilde beklerken sessizlik--Graham'ın önceki gece nerede olduğunu
öğrenmenin ilginç olacağını
daha açık bir şekilde söylemek gerekirse--adamın bir mazereti var mıydı? Açık sorular sormadan
bu tür şeyleri öğrenmek için işe nasıl gidilirdi? Varr sorunu geçici olarak rafa kaldırdı, ancak kafasının arkasındaki bir fikir
yavaş yavaş cevaba dönüşüyordu.
Şeyleri daha dikkatli tartana
ve emin olana kadar kesin bir şey
yapmayacaktı--
"Billy Graham'ın yerini nasıl dolduracağız?" dedi Jason Bolt, sabrının sınırına kadar sessizce kıpırdanarak. "Aklında biri var mı?"

"Elbette var!" diye çıkıştı ortağı, o ana kadar bu konuyu hiç düşünmemişti. "Sence bu zorluktan kurtulmanın bir yolunu bulamazsam bir adamı kovar mıyım? İşte yaşlı Maple;
işe geri dönecek kadar aç olduğunda onu göreve alalım."

"Maple? İyi, istikrarlı bir adam, Simon, ama benim seçeceğim türden değil. En ufak bir inisiyatif kırıntısı bile değil. Kendisine söyleneni yapacak kadar bilgili, ama--"

"İstediğim adam bu."

"Ve dediğin doğru! Bunu belirtme zahmetine girme; daha önce duydum. Ancak,
uyabileceğini düşündüğüm başka bir adamdan bahsedersem sorun olur mu?"

"Peki--kim?"

"Copley. Oğlun. Sanki bir yılan seni ısırmış gibi görünmüyor! Bence
deneyim eksikliğini zekasıyla telafi eder.
Çabuk öğrenir--"

"Onu hesaplamalarının dışında bırakabilirsin."

Jason, yorumun tonuyla irkildi, Varr'ın sabit yüzüne baktı ve ona dürtüsel bir soru sordu.

"Simon! Sen de onunla kavga etmedin, değil mi?"

"Önemsemeyin."

"Aman Tanrım, sen _yaptın_!" Jason Bolt eşine ağzı açık bir şekilde baktı. Sonra yarı kendi kendine ekledi: "'Tanrılar kimi
yok etmek isterlerse önce onu deli ederler!'"

"Bu ne?" diye çıkıştı Simon. Alıntı ona dokunmuştu,
ifade tarzındaki bir şey aldığı isimsiz
mesajı tatsız bir şekilde tatlandırıyordu. "Deli olmaktan çok uzağım!"

"Bunu bana kanıtlayamazsın," dedi Jason kaba bir şekilde. Ayağa kalktı.
"Eve döneceğim; sadece Billy hakkında konuşmak için uğradım."
Devam etmeden önce tereddüt etti. "Bu arada, Simon, bu sabah
ofiste olacak mısın?"

"Çok muhtemel--evet, olacağım. Neden?"

"Benimle kalan şu adam--Herman Krech--çok iyi bir adam--geçen gün sana bahsettiğim
aracı. Onu içeri alıp
tanıştırabileceğimi düşündüm."

"Beni dinle, Jason!" Varr'ın yüzü öfkeyle yavaş yavaş kızarıyordu.
"Şirketleşmeyeceğiz_!"

"Ah--Tanrım, ben de bu düşünceden neredeyse vazgeçmiştim," dedi Bay Bolt, havadan sudan yalanlar söyleyerek. "Düşüncelerimden daha uzak hiçbir şey yoktu; sadece
ona etrafı gezdirip sizinle tanıştırmak istedim--tüm
görüntüleri görmesini sağla, ha? Onunla tanışabilirsiniz; eşlerimiz
kafalarını toplar toplamaz
ya burada ya da benim evimde birlikte yemek yiyeceğiz--"

"Onu mutlaka içeri getirin," diye sözünü kesti Varr.
Ortağı gevezelik ederken, kafasının arkasındaki fikir aniden canlanmıştı. "İkinizden biri
incorporate kelimesini kullanırsa sizi
kovdururum,
ama bana hizmet edebileceği başka bir konu var."

"Krech? Neden, onu tanımıyorsun bile!"

"Eh, o zorluğu sen çözeceksin, değil mi?" Varr her zamanki
reddetme hareketiyle
masaya döndü. "On birde orada olacağım."

Simon, sözünü tutarak, saat ondan birkaç dakika sonra tabakhaneye gitmek üzere evden ayrıldı. Orada, sigorta verileri ve yangınla ilgili diğer konularla meşgul bir gün geçirecekti. Bu ihtimal onu tedirgin etti ve
sorunlarının
sorunuyla ilgilenmek için hiçbir taşı çevirmeden bırakmama kararlılığını güçlendirdi. Kahretsin! Simon Varr'la uğraşmaktan
daha güvenli olduğunu öğrenecekti!

Nelson'la bir kelime konuşmak için ofis binasının kapısında durdu, Nelson ise çoktan görevi başında esniyordu. İyi niyetin telkinleri dışında hiçbir öneride bulunmadan, yorgun Fay'i rahatlatmak için gün doğmadan çok önce dışarı çıkmıştı.

"Bay Bolt ve başka bir beyefendi arkada, efendim," diye bildirdi. "Sadece
etrafıma bakıyordum. Genç bir adam sigortayla ilgiliydi--daha sonra geri döneceğini söyledi. Steiner buradaydı, yangın hakkında çok meraklıydı, ama ona
seni görmesi gerektiğini söyledim."

"Doğru. Bay Bolt'a yukarıda olduğumu söyleyebilirsin. Sen veya Fay o ayak izlerinin
yakınında daha fazla baktınız mı?"

"Ayak izleri mi? Bana hiçbir şey söylemedi--"

"Doğru; ona başını kapalı tutmasını söyledim. Bunu seninle
daha sonra konuşuruz, Nelson. Grevcilerden herhangi bir sorun çıkmadı mı?"

"Hiçbir canlı görmedim, efendim, ama bu sabah bir tür
toplantı yaptıklarını duydum. Seni arayıp
konuşacak bir komite atanmasından söz ediliyor."

"Tartışılacak bir şey yok. Ancak, onlardan bir komiteyle görüşüp onlara grevlerinden
başlarına beladan başka bir şey
kazanmayacaklarını tekrar söylemeye tamamen hazırım. Bir aptala inanması için
aynı şeyi tekrar tekrar söylemeniz gerekir. Geldiklerinde onları gönderin--ama üçten fazla olmasın, ofisimi
karıştıran bir kalabalığın olmasını istemiyorum."

"Evet, efendim. Sizi de isteyen genç bir kadın vardı, efendim. Drusilla Jones adında bir kız."

"Onu hiç duymamıştım." Simon, yüzünü çevirmek üzereyken durakladı ve
merakla baktı. "Ne istiyor?"

"Charlie Maxon ile oldukça istikrarlı bir şekilde görüşüyor, efendim. Sanırım onu ​​serbest bırakmanız konusunda sizinle görüşmek isteyecektir."

"Hıh. O ait olduğu yerde ve onu
çıkartmak için hiçbir şey yapmam, yapabilsem bile. Bunu ona söyle ve onu görmeyeceğimi söyle. Netleştir, Nelson, Maxon'ın kadınlarıyla vakit kaybedecek vaktim yok."

"Evet, efendim."

Bekçinin sunabileceği başka bir şey yoktu ve Varr ofisine
çıktı ve sabah postasıyla meşgul oldu. Kızgın müşterilerden daha fazla öfkeli talep vardı ve Simon'ın bunları beklemesi, onları rahatsız etme gücünü azaltmadı. Yazışma yığınını karıştırırken yüzü giderek daha da kızardı.

Dış ofisteki bir saat on bir'i vurdu ve son yüksek sesli vuruş sessizliğe dönüşürken, merdivenlerden çıkan ağır ayak sesleri duyuldu. Jason Bolt dakikliğe inanıyordu.

Daha önceki konuşmasından bu yana sakinliğinin bir kısmını geri kazandığını ima eden neşeli bir selamla içeri girdi.
Arkasında, cana yakın görünümlü, kırmızı yüzlü, pürüzsüz tıraşlı bir beyefendi olan arkadaşı geldi; kişisel boyutları ve yer değiştirmesi, küçük ofisi bir bebek evindeki odanın boyutlarına indiriyor gibiydi. Altı fitten uzun boylu, geniş, derin göğüslü ve iri yarıydı ama kaslı bir çeviklikle hareket ediyordu; bu da yağdan ziyade kaslı olduğunu gösteriyordu. Simon kendisi ufak tefek bir adam değildi, ama eli bavul gibi açılan bir elin içine
kaybolduğunda kendini bir cüce gibi hissetti.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Varr," dedi yeni gelen, derin ama hoş bir tonda bir sesle. "Bolt bana
tüm işleri gösteriyor, burada. Güzel bir teklifiniz var."

"Sanırım öyle," diye katıldı Simon, hafif bir sertlikle. "Jason bundan
memnun değil, ama bana çok uygun."

"Onunla konuştuğumdan anladığım kadarıyla," dedi Bay Krech, neşeyle.
"Haklısınız şüphesiz - her neyse, diğer insanlara kendi işleri hakkında nadiren tavsiyede bulunmaya çalışırım." Cebinden kocaman bir puro kutusu çıkarıp açtı, sonra Varr ve Jason Bolt'a uzattı. "Hayır?
Ama yapmamın bir sakıncası yok," Dikkatlice devasa bir puro yaktı
ve Simon'ın el salladığı bir sandalyeye oturdu. "Görüyorum ki başka biri daha tabakhaneden memnun değil. Dün gece yanmaktan kıl payı kurtulmuş olmalısın."

"Ah, evet! Birkaç hoşnutsuz çalışanla ufak tefek sorunlar yaşadık. Yavaş yavaş en zararlı olanları ayıklıyorum--eh,
Jason?" Bay Bolt açıkça irkildi. "Aslında, Bay Krech, o yangınla ve bazı diğer olaylarla ilgili olarak, aklıma sizden bir şey istememi getiren gelişmeler oldu."

"Bolt bana bir şey hakkında benimle görüşmek istediğinizi söyledi," dedi iri adam, tabakçı kelimelerini seçmek için durakladığında. "Size yardımcı olabilirsem çok mutlu olurum."

"Teşekkürler. Gerçekten çok basit bir mesele. Görüyorsunuz ya, bu yangının ve diğer olayların soruşturulmasına, yetkin bir şekilde soruşturulmasına ve faillerinin yasanın izin verdiği en ağır şekilde cezalandırılmasına karar verdim. Ne yazık ki, yerel polis bu tür bir davayı ele almak için tamamen yetersiz ve İlçe yetkilileri hakkında da pek fazla şey düşünmüyorum. Sonunda özel bir dedektiflik bürosunun bu işi yapabileceği aklıma geldi. Ama böyle bir endişem yok ve körü körüne birini işe almak istemiyorum, bu yüzden New York'tan gelmenizi fırsat bilip benim için sorumlu bir büro bulmanızı rica edeceğimi düşündüm."

"Özel bir dedektif!" diye haykırdı Jason Bolt. "Neden Simon, böyle bir yaratığa ihtiyaç duyuldu? Bahsettiğin diğer olaylar neler?"

"Sana söyleyeceğim--sana zamanında söyleyeceğim. Öncelikle, Bay Krech'in bana yardım etmeye istekli olup olmadığını duymak istiyorum. New York'ta saygın bir ajans bulmak için
hiç şüphesiz olanakları var."

"Bunun için New York'a gitmeme gerek yok," diye cevapladı iri adam hemen. "Bilgi için doğru yere geldiniz, Bay Varr.
Çok yetenekli bir adam tanıyorum." Jason'a döndü ve yavaşça ekledi: "Tahmin edebileceğiniz gibi, bunun hakkında pek konuşmuyoruz, ancak muhtemelen karımın kardeşinin oldukça tuhaf
koşullar altında öldürüldüğünü duymuşsunuzdur; eğer varsa, soğukkanlılıkla işlenmiş bir suç."

"Mary'nin bundan bahsettiğini duydum," diye itiraf etti Bolt.

"Şey, aklımdaki dedektif, o gizemi
çözen adam." Bakışları tekrar Simon'a kaydı. "Elbette, onu tanımak ve
onu elde etmek iki farklı şeydir. Genellikle bir şeye
veya diğerine
kadar iner. Çok gizli değilse ve
bana sorununuz hakkında bir fikir vermek istiyorsanız, belki de ilgisini çekmeme yardımcı olur.
En azından, kendi alanının dışındaysa, sizin için bunu halledebilecek
başka birini önerecektir."

Debbağlayıcı, herhangi bir özel dedektifin himayesini reddetmesi fikri karşısında biraz öğürdü, ancak sonuçta iyi bir adam istiyordu ve hizmetlerini
ilk Tom, Dick veya Harry değil, bu yüzden dudaklarına gelen
ekşi yorumu yuttu.

"Bu konuda gizli hiçbir şey yok -- gazetelere çıkması ve şovumu ifşa etmesi dışında. Jason'a bundan bahsetmeliyim ve
eğer dinlemek isterseniz, tüm bu çılgınca
iş hakkındaki fikrinizi duymaktan mutluluk duyarım. Şöyle başladı--"

Şu an için daha fazla ilerleyemedi. Merdivenlerden ayak sesleri duyuldu ve Nelson üç huzursuz ziyaretçinin önünde belirdi. İşçi kıyafetleri giymişlerdi ve şapkalarını saygıyla ellerinde taşıyorlardı.

"Grevcilerimizden bir komite," diye açıkladı Varr ortağına kısaca.
Ayağa kalktı. "Zahmet etme, Jason, ben dış odada onlarla konuşurken sen Bay Krech'le burada kal. Onlardan kurtulmam yaklaşık iki dakika sürecek!" diye ekledi sertçe.

Odadan çıktı ve yaklaşan heyetle ana ofisin ortasında buluştu. Oturdukları yerden Jason Bolt ve arkadaşı,
sonraki işlemleri izleyebilir ve konuşulan her kelimeyi duyabilirlerdi.

Varr, sözcüleri olduğu ortaya çıkan gri saçlı kişide, Bolt'a Graham'ın yerine yönetici olarak geçebileceğinden bahsettiği Maple adında eski bir çalışan olduğunu keşfettiğinde anında öfkelendi. Jason'ın, adama işini söylemesi için kısa bir emir verirken, bu gerçeğe kıkırdadığını neredeyse duyabiliyordu. "Sizinle konuşmaya geldik, Bay Varr," diye başladı Maple ciddi bir şekilde,
"çünkü aramızda grevin çok uzun sürdüğünü düşünenler var. Bu bizim için kötü, beyefendi ve sizin ve Bay Bolt için de kötü olmalı. Üçümüz sizi çağırmak ve tüm durumu bizimle birlikte incelemenizi istemek için görevlendirildik. Belki de
mantıksız olduğumuz noktalar var ve sizin
mantıksız olduğunuzu düşündüğümüz başka noktalar da var. Biraz taviz verirsek ve siz de biraz taviz verirseniz
belki de hepimizin işe koyulmasını sağlayacak bir uzlaşmaya varabiliriz--"

"Dur! O uzlaşma kelimesini bekliyordum! Geri dönüp
kalabalığınıza bu grevin çözülmeyeceğini söyleyebilirsiniz--bu
kırılacak_!" Varr meydan okumasını haykırırken bir yumruğunu diğerine geçirdi. "Geri dön ve onlara söyle! Onlara, yapmayacağımı söylediğim şeyi yapmaya zorlanmadan önce, her birinizin
yollarda açlıktan ölmesini izleyeceğimi söyle. Gidip tabakhanede birkaç yangın daha çıkar;
yakında bunun seni hapishaneden başka bir yere götürmeyeceğini göreceksin!"

"Biz hiç yangın çıkarmadık, Bay Varr," diye cevapladı Maple onurlu bir şekilde. "Tam tersine, efendim, şu anda burada bulunan üçümüz dün gece yangını söndürmeye yardım edenler arasındaydık. Dürüst adamları aşağılamak için hiçbir hakkınız yok.
Yollarda açlıktan ölmeye gelince, efendim--"

Konuşmayı bırakıp cebine uzandı ve Varr'ın incelemesi için kaldırdığı birkaç küçük
para çıkardı ve başını salladığında, iki arkadaşı da pantolonlarından para çıkardı.
Simon paraya baktı ve alaycı bir şekilde sırıttı.

"Seni destekleyecek bir sendika mı buldun, ha?"

"Hayır efendim, o değil. Doğrusunu söylemek gerekirse Bay Varr, bunun nereden geldiğini veya nasıl geldiğini size söylemek için iyi bir sebep yok gibi görünüyor,
ama bunun sizin için bir mesaj getirdiğini söylemekle yükümlüyüz."

"Bir mesaj mı? Benim için mi?" Simon cümleleri hızlıca tekrarladı, zihni
yeni alarmlara karşı uyanıktı. "Peki, neydi? Çıkarın!"

"Size, size karşı direndiğimiz sürece 'Kara Rahip'ten
ihtiyaçlarımız için para alabileceğimizi söylememiz söylendi. "

"Kara Rahip!" Simon kelimeleri fısıldarken bir adım geri çekildi.
"Kara Rahip! Ne--ne demek istiyorsun?"

"Size söyleyebileceğimiz tek şey bu, efendim." Maple şapkasını karıştırdı ve
sinirli bir şekilde öksürdü. "Yoldaşlarımıza karşı görevimiz gereği sizden tekrar rica edeceğiz, efendim, bir uzlaşmaya varmamıza yardım eder misiniz--"

"_Hayır_!"

Komite, yüzlerine çarpan bir kapı gibi olan tek heceli
kelimelerin patlayıcı niteliğinden geri çekildi.

"Pekala, efendim, o zaman size iyi günler--ve arkadaşlarınıza karşı daha nazik bir kalp
dileyelim."

"Dur!"

Düşmanının faaliyetinin bu son kanıtına duyduğu öfke, Simon Varr'ı özdenetimin, mantığın ve nezaketin ötesine süpürmüştü.
Sakin komiteye bir hakaret ve
hakaret selini fırlattı. Zenginlik ve mevkiyle birlikte gelen onurlu görünüm, eski deri bir yılandan sıyrılır gibi üzerinden kaydı ve o
geri Gençliğinin kelime dağarcığına göre grev, grevciler, komite ve sponsorları hakkındaki fikrini ifade etmek için yeterince küfürlü ve müstehcen terimler kullanıyordu. Nefesi kesilene ve soluk soluğa kalana kadar durmadı.

Küçük ofisteki iki adam bu tiradı utanç verici bir sessizlikle dinledi. Jason Bolt sandalyesinde kıpırdandı ve kulaklarının ucuna kadar pembeleşti. Herman Krech, dikkatli bir izleyici haline gelerek
zemine baktı, tavana baktı, purosunun parlayan ucunu inceledi,
kirli pencereden Hambleton'ın ilham vermeyen manzarasına baktı
ve genel olarak ihtiyatlı ve _savoir faire_ ile davrandı.
İçten içe, bu serseri tabakçıyı şüphesiz arkadaşı dedektife
muamele etmeye hakkı olup olmadığını merak ediyordu. Bir sürahiyle değil, tabii köpeğin çok ilginç bir vakası yoksa--

"Sanırım," dedi Simon Varr, ofisine geri dönerek, "Sanırım şimdi o adamlara
durumumu açıkça belirttim!" Sesinde ve tavrında, her zamanki gibi bir öfke patlamasının ardından gelen
kasvetli bir memnuniyet vardı. "Şimdi kaldığımız yerden devam edebiliriz."

"Bir keşişle ilgili o şey neydi?" diye sordu Jason.

"Bu benim hikayemin bir parçası. Bay Krech duyduğunda, arkadaşının ilgisini çekip çekmeyeceğini bize söyleyecek." Büyük adama sorgulayıcı bir bakış
gönderdi. "Bu arada, adı ne?"

"Peter Creighton," dedi Bay Krech.

_X: Creighton Davayı Üstleniyor_

Jason Bolt ve Herman Krech, Varr'ın anlatısını hayranlıkla, şaşkınlıkla, heyecanla dinliyorlardı. Hikaye ilerledikçe iri adam sandalyesinde daha da
ileriye doğru kaydı, ifadesi büyüleyici bir peri masalının hiçbir hecesini kaçırmak istemeyen küçük bir çocuğunki gibiydi. Bay Krech, arkadaşı Creighton ile yaşadığı birkaç deneyim sayesinde, kendini bir suç uzmanı olarak görüyordu ve hayal gücüne her zaman hitap eden bir konu, artık her boş anının hobisi haline gelmişti. Creighton'ın ajan kadrosunda yer almak için kazançlı bir işi terk etmese de, dedektifin ona bir teklifte bulunacak kadar yeteneğini hiç fark etmemiş olması onun gizli üzüntüsüydü. Varr sıkıntılarının kısa anlatımını bitirdiğinde sevinçten ışıldıyordu ve tabakçının kişiliğinden duyduğu hoşnutsuzluk geçici olarak unutulmuştu. "Aman Tanrım Joseph, Bay Varr!" diye bağırdı. "Gerçekten
kendini tebrik etmelisin! Duyduğum
en güzel zulmün kurbanı oldun!"

"Teşekkürler," diye karşılık verdi Simon heyecansızca.

"Etrafında vals yapıyor ve seni en çok
acıtacağın yerden dürtmeye çalışıyor gibi görünüyor, ama yine de yakalanmaktan kaçacak ve hatta kimliğini tahmin etmeni engelleyecek kadar akıllı. Neden bilinen
düşmanlarının bir listesini yapıp onları tek tek işaretlemiyorsun?"

"Çok fazlalar," diye karşılık verdi Simon kısaca.

"Ah, evet--bunu düşünmeliydim!" Jason'dan gelen boğuk bir homurtu,
görünüşte safça olan bu alayı takdir ettiğini gösteriyordu. "Bir adam
düşmanlarıyla tanınıyorsa, bu adamın sizin için kalıcı bir
itibar olduğunu söyleyebilirim. Gittiğinde onu özleyeceksiniz."

"Onu zevkle özleyeceğim. Ama ne zaman gidiyor? Sizce bu
Bay Creighton'ın eleştirel zevkine hitap edecek bir sorun mu?"

"Her neyse, ona sunduğumda içten desteğimi alacak.
Hayal gücü olan dolandırıcıları sever, biliyorum ve bu kuşta da var. Keşke
ondan aldığın o notu yanında getirseydin."

"Ben getirdim." Tabakçı cebine uzandı ve ustaca
çubukta bulduğu mesajı çıkardı. "Sana hikayeyi anlatmayı
düşündüğüm sürece onu almaya karar verdim."

Krech kahverengi kağıt parçasını aldı, dikkatlice bir köşesinin ucundan tutup sallayarak açtı. Jason'ın okuması için uzattı, ancak diğerinin uzattığı elinden geri çekti.

"Yaramaz, yaramaz, dokunmamalısın!"

"Parmak izleri mi?" diye homurdandı Varr şüpheyle.

"Düşünmemiz gereken bir olasılık," diye ısrar etti iri adam kararlı bir şekilde. "Hiçbirinin olduğuna inanmıyorum, eğer varsa bir nevi yazık."

"Yazık, ha? Ne demek istiyorsun, yazık?"

"Bu dolandırıcımızı ucuzlatır. İpuçları bırakacak çocuk olduğuna inanmıyorum." Sakin bir şekilde ekledi, "Sus, şimdi, bunu dikkatlice okumama izin ver."

Simon soluk soluğa kaldı ve sustu. Bu insan mastodonun muhtemelen ne hakkında olduğunu bildiği düşüncesiyle kendini teselli etti.

"Eh, asıldım!" diye patladı Jason Bolt, mektubu okuduktan sonra. "Ne düşünüyorsun, Krech?"

"Ne, göze çarpan bir sürü ilginç özellik var," dedi Bay Krech tatsız bir şekilde. "Elbette Creighton'ın dikkatini çekeceğim." Varr'ın masasına yürüdü, kullanılmamış bir
zarf aldı ve notu yerleştirdi. "Bu kağıda sizden başka kaç kişi dokundu, Bay Varr?"

"Hiç kimse. Kimseye göstermedim."

"Oh, sorun değil." Temiz bir antetli kağıt aldı ve tabakçıya uzattı. "Başparmaklarınızı ve işaret parmaklarınızı şuradaki bloknota
mürekkepleyin ve sonra buna bastırın." Simon homurdanarak itaat edene kadar bekledi.
"İyi. Bunlar mesajdaki işaretlerinizi belirleyecek ve eğer başka işaretler varsa, bunlar bizim hırsızın işaret kılavuzu olacak."

"Nasıl emin olabiliyorsun?" diye tartıştı Jason. "Açıkça eski bir
kağıt parçası ve hırsız onu ele geçirmeden önce bir düzine kişi ona dokunmuş olabilir."

Bay Krech arkadaşına saygılı bir rahatsızlık ifadesiyle baktı.

"Her zaman zorluk çıkaracak birileri vardır," dedi
ciddi bir şekilde. "Sen ilerlemenin tekerleğindeki bir sineksin."

"Yaşadığım için beni affet," diye yalvardı sinek uysalca. Sonra saatine baktı ve haykırdı, "Merhaba. Karılarımız, Krech, karılarımız--! Öğle yemeğine
çoktan geç kaldık! Seni bir yere bırakabilir miyim, Simon?"

"Arabam var." Tabakçı Krech'e baktı. "Creighton'a haber
verir misin?"

"Memnuniyetle. Bunları da onun için saklarım."

Mesajı ve parmak izlerini içeren
zarfı cebine koydu, sonra merdivene doğru giden arkadaşını takip etmek için hareket etti. Ancak kapıda durdu ve biraz
tereddütlü bir şekilde geri döndü. "Söyle bakalım--bu beyit nasıldı?"

Simon ekşi bir surat yaptı, ama nazik bir şekilde şunları söyledi:

"_'Alacakaranlık yaklaşırken keşişle karşılaşan

İki hafta içinde ölecek.'_"

"Bunu ciddiye mi alıyorsun?" diye sordu iri adam.

"Beni aptal mı sanıyorsun?" diye çıkıştı Simon sinirlenerek.

"Evet," dedi Bay Krech basitçe. "Ben senin yerinde olsam, ya da on kişiden dokuzu
olurdu. Çünkü
tehdit _sana_ yönelik, alay ediyorsun ve görmezden geliyorsun."

"Ne demek istiyorsun?"

"Şu: O notu yazan ve işini bir keşiş kostümüyle yapan adam, bir manyağın tüm belirtilerini taşıyor. Manyaklar tehlikelidir. Eğer bu eski yerel efsaneyi amacına ulaşmak için kullanmışsa, bunu acı sona kadar - senin acı sonuna kadar - devam ettirebilir! Topuklarından yere serilene kadar, neden güvenli oynayıp hava karardıktan sonra evde kalmıyor?"

"Hıh. Muhtemelen öyle yapacağım, değil mi?" diye alay etti Simon. "Hayır, değilsin, çünkü kendi ifadeni kullanacak olursan, 'kahrolası bir aptalsın,'" diye kabul etti Bay Krech neşeyle. "Neyse, eğer
öldürülürsen, beni uyarmadığım için beni rahatsız etme!" İyilikle gülümsedi. "Ta-ta!"

Tabakçı bir küfürü bastırdı. Ziyaretçisinin bastığı merdivenlerin yüksek sesle inlemesi
kaybolduktan sonra bir süre masasına oturdu ve meditasyon yaparken çenesini nazikçe kaşıdı. Dış ofisteki saatin
vuruşları onu daha güncel konulara yöneltti. Anlaşılan o ki, günün ortasında belirli bir saate kadar eve dönmezse
şehir merkezinde öğle yemeği yiyecekti ve saat artık geçmişti. Bu durumlarda genellikle kasabanın tek hanına, Hambleton Oteli'ne yürürdü; burada birkaç ağır sandviç ve bir fincan şüpheli kahveyle kendini şımartabilirdi.

Şimdi oraya gitti, yolda yürürken surat asarak, sokakta karşılaştığı kişilerin yüzlerinde kınayan ifadeler fark etti.
Kamuoyunun grev ve Maxon'a karşı tutumu konusunda kendisine karşı olduğunu biliyordu - Hambleton _News_ sonuncusu hakkında çirkin bir paragraf yayınlamıştı - ve eleştiriler onu etkilemese bile sinirlendiriyordu.

Otelin karanlık lobisine girer girmez gözü, harap bir yazı masasında oturan ve ucuz bir kağıt bloğuna gayretle bir şeyler karalayan oğlu Copley'e takıldı. Varr yanına doğru yürüdü ve ona sertçe seslendi.

"Burada ne yapıyorsun?"

"Burada yaşıyorum," diye karşılık verdi genç adam, yukarı baktı ama kalkmak için hiçbir harekette bulunmadı. Babasının öfkeli bakışlarını soğukkanlılıkla karşıladı. "İşime daha uygun."

"İşin!" diye yankıladı Simon alaycı bir şekilde. "Hangi akıl hastası seni işe aldı?"

"Barlow, _News_'in editörü. Artık muhabirim."

"Hıh. Neden?"

"Elbette peşin para için, iyi bir şey elde edene kadar."

"Çatımdan ayrıldığını mı anlamalıyım?"

"Kesinlikle. Dün gece bıraktın ve bu sabah giysiler ve birkaç kişisel eşya almak için geri döndüm. Dün akşam biraz kalın bir şekilde yığdın - çok kalın. Bıraktım."

"Seni dışarı atma zahmetinden kurtardın!" dedi Simon dişlerinin arasından. "Annene ne söyledin?"

"Gerçek. Bunu kastetmemiştim ama Ocky Teyze'nin küçük sohbetimizi duyduğunu ve ona kutsal bir kavga ettiğimizi söylediğini gördüm. Üzgünüm."

"Ocky Teyze'ne lanet olsun!"

Bu bir cevap gerektirmiyor gibiydi ve Copley cevap vermedi. Birkaç saniyelik sessizlikten sonra kalemini imalı bir şekilde kaldırdı.

"Önde gelen bir vatandaş olarak konuşuyorum, Bay Varr, State Street'teki yeni kanalizasyonun açılmasıyla ilgili ne söyleyeceksiniz?"

"Hiçbir şey - umarım içine düşersiniz!" dedi babası sert bir şekilde ve uzaklaştı.

Copley başka bir kağıda bir şeyler yazdı. "Dün Hambleton Oteli'nde öğle yemeği yiyenler arasında Varr-Bolt Tabakhanesi'nden Bay Simon Varr da vardı. Garsona bahşiş vermedi." Başını eleştirel bir açıyla eğdi ve son altı kelimeyi isteksizce silmeden önce düşündü. İhtiyatlılık onun parolası olmalı, dedi kendi kendine,
ve bir iş şakadan daha iyidir.

Simon yemeğini bitirdi ve ofise döndü, otel şefinin yağlı yemeklerini alışkanlık haline
getiren hafif hazımsızlığın önceden haber veren semptomlarını çoktan fark etti. Sigortacısının onu beklediğini gördü ve adamdan kurtulmadan önce iki sıkıcı saatini bir envanter ve
zarar kanıtları üzerinde geçirdi--ve sigorta şirketinin bir kundakçıdan haberdar olurlarsa mevcut poliçelerini kesinlikle iptal edeceği konusunda onu uyardığı için bir küfürle
gitmesini hızlandırdı.

Bu Simon'a gün ışığında incelemek istediği tabakhane avlusundaki ayak izlerini hatırlattı. Bunları o Krech denen adama göstermeyi planlamıştı, ancak Jason onu aptalca öğle yemeğine
acele ettirerek işleri mahvetmişti. Merdivenlerden indi, Nelson'ı yanına çağırdı ve
ateş böceğinin etrafından kaçtığı çitin sonuna gitti. Bekçiye, yangının başlangıcında Fay'in deneyimi hakkında kısa bir açıklama yaptı, o sırada kundakçıyı kötü işinde bir anlığına görmüştü. Zeki bir adam olan Nelson ile suçlunun olası kimliğini tartıştı, ancak bir sonuca varamadılar. Birlikte, çitin etrafındaki bahçeden ve küçük derenin çamurlu kıyısına kadar ayak izlerini takip ettiler, ta ki binaların dışındaki daha sert zeminde kaybolana kadar.

"Onlardan bir şey çıkarabiliyor musunuz?" diye sordu Varr.

"Sizin yaptığınızdan daha fazlasını değil, efendim; iri bir adamın izleri gibi görünüyorlar. Bay Bolt'un o arkadaşı bunları güzelce yapabilirdi."

"Birkaç boş kutu alın," diye yönlendirdi Simon, Charlie Maxon'ın bıraktığı izleri korumak için mutfak bahçesinde kullandığı koruyucu cihazı aklında tutarak. "Bunlardan iki iyi set örtün; daha sonra işe yarayabilirler." Gökyüzünü inceledi. "Muhtemelen sabah olmadan
yağmur yağacak."

"Fay buna itiraz etmez," diye sırıtarak ilan etti bekçi. "Eğer
isteği olsaydı, kimyasal yangın söndürme sıvısı yağardı!"

Simon, rayları örtme işinin düzgün bir şekilde
yapılıp yapılmadığını görmek için oyalandı ve Bay Krech ile dedektifinin onun düşünceliliğini
takdir edeceğini umdu. Sonra tabakhaneden ayrıldı, arabasına bindi ve
eve gitti. Önceki gecenin gerginliği demirden fiziğine bile
etki etmişti ve
huzursuz ruhunu
tazeleyeceğini bildiği bir sürahi Bourbon'un sessiz çekiciliği vardı.

Jason'ın harap küçük tur arabası, evin önünden garaja doğru sürerken bakışlarını karşıladı ve yan verandadan hafif sesler geldi. Bunun anlamını tahmin etmek yeterince kolaydı, Bolt'lar çay içmek ve Lucy ile sohbet etmek için arkadaşlarıyla birlikte gelmişlerdi. Lucy, Mary Bolt'u en yakın arkadaşı olarak görüyordu.

Bir an sonra onlara katıldı. Lucy'nin ağladığını hemen gördü.
Hiçbir pudra veya yüzeysel neşe bu gerçeği ondan gizleyemezdi. Ona doğrudan bakmadı ve onu partideki tanışmadığı tek kişiyle tanıştırırken sesi buz gibiydi.

"Bayan Krech--kocam."

Varr, kayınvalidesinin yanında bir kanepede oturan, koyu mavi gözleri ve koyu kızıl saçları olan uzun, ince, çarpıcı derecede yakışıklı genç bir kadına eğildi. İkisi hararetle konuşuyorlardı.

Ta ki birbirlerini anında sevmiş gibi onları bölene kadar.

"Ayağa kalkmazsam beni mazur görün," diye özür diledi Krech oturduğu
derin sandalyeden. "Bana demir atmış."

Yakışıklı Angora onu bulmuştu ve sanki kendisi kadar iyi bir hayvanı daha onayladığını belirtmek istercesine kucağına atlayıp okşayan elinin altında memnuniyetle kıvrılmıştı. Krech, sözlerine rağmen onu yere bıraktı ve Simon onlara katılmayı teklif etmediğini belirttiğinde hemen ayağa kalktı. Tabakçıyı eve kadar takip etti ve koridorda ona yaklaştı.

"Dün gece o hırsızın girdiği pencereyi görmek istiyorum," dedi. "Bana göstermek için bir dakikan var mı?"

"Tamam. Bu şekilde." Oturma odasına gittiler ve Varr, tabaklama sahasındaki son aktivitelerinden bahsetti, Krech'in hemen alkışladığı bir öngörü. "Bu pencere; ya ana güçle itilerek açılmış ya da mandalı bir aletle geri bastırılmış."

"Sonuncusu," diye duyurdu iri yarı adam hemen. "Kilidin yakınındaki boyanın kırıldığı ve cıvatanın pirinç kısmının çizildiği yeri görüyor musunuz? Bunları açmak çok kolay - bir çocuk bile bir çakıyla açabilir."

"Keskin gözleriniz var," diye kabul etti Varr gönülsüzce. "Pirinçteki o çizikleri fark etmemiştim."

"Ah, Creighton'a davalarında birçok kez yardım ettim ve
elbette bir adam en ufak olağandışı şeyi bile fark etme
zevkini hemen öğrenir. Bu çiziklerden daha küçük izler birçok adamı asmıştır, Bay Varr."

"Ne kadar neşeli bir düşünce!" diye haykırdı arkalarından gülen bir ses.
Döndüler ve Bayan Krech'i, dirseğinde Bayan Ocky ile buldular. "Neden
asılmaktan bahsediyorsunuz? Herman, seni aramaya geldim; sadece gidiyoruz."

"Tamam, Jean; Bay Varr'a uzman bir kriminologun
taklidini yapıyordum!" Ev sahibine sorgulayıcı bir şekilde bakana kadar daha fazla devam etmedi, ev sahibi başını sallayıp omuzlarını silkerek izin verdi. "Dün gece biri buraya girip bir hırsızlık sahneledi; sana daha önce söylemedim çünkü bunun ne kadar gizli tutulduğunu bilmiyordum."

"Burada sır saklanamaz," diye homurdandı Simon. "Uzun zaman önce denemeyi bıraktım."

"Polisin bunu kimin yaptığına dair bir fikri var mı?"

"Polis! Sevgili Bayan Krech, kırsal polis teşkilatı hakkında pek bir şey bilmediğin açık. Onlara dertlerimi anlatmak için vakit kaybetmedim. Kocan bunları bir arkadaşının
ellerine teslim edecek."

"Peter Creighton! Buraya mı geliyor? Harika!" Bayan Ocky'ye doğru dürtüsel bir şekilde döndü. "Tanıştığınız en iyi adam!"

"Kim o?" diye sordu Bayan Ocky, ancak cevabını alamadan
Varr sözünü kesti.

"Henüz gelip gelmediğini bilmiyoruz. Kesinlikle ona bu gece yazacaksınız, Bay Krech?"

Bu, iri adamın beklediği soruydu, ancak hiç kimse onun mükemmel bir şekilde taklit ettiği şaşkınlığından bunu tahmin edemezdi.
Kaşları, yumuşak bir
cevap verirken hafifçe kıvrılmıştı.

"Bu konularda zamanın değerini anlamıyorsunuz, Bay Varr. Ona
yaz! Bu gece! Hayatımı veririm! Hayır, efendim, bu sabah sizden ayrılır ayrılmaz
doğruca köye gidip onu aradım. Bolt
öğle yemeği konusunda korkunç bir şekilde sinirliydi - o da aciliyeti anlamıyor."

"Creighton'ı mı yakaladın? Ne dedi?"

"O halleder. Sabahın ilk trenine kadar buraya gelemez, ama tabii ki dava üzerinde çalışıyor."

"Dava üzerinde mi çalışıyor?" diye tekrarladı Simon sabırsızlıkla. "Nasıl
_bunu_ yapabilir? Henüz hiçbir şey bilmiyor."

"Ah, evet, biliyor. Ona bir sürü
bilgi
verebildiğimi unuttun. Uzun bir konuşma yaptık - Bolt'a sor."

"Ama New York'ta ne yapabilir?"

"Çok," dedi iri adam neşeyle. "Onu tanımıyorsun."

"Tekrar sorabilir miyim," dedi Bayan Ocky acıklı bir şekilde, "bu Peter
Creighton kim? Ve ne?"

"Çok tatlı!" dedi Bayan Krech.

"Harika!" dedi kocası.

"O bir dedektif," dedi Simon sertçe.

"Bir dedektif! Buraya geliyor!" diye bağırdı Bayan Ocky, gözleri ilgiyle parlıyordu. "Aman Tanrım, bu çok neşeli olmaz mı!"

_XI: Dama ve Şikan_

Geçici olarak serveti Charlie Maxon'ınkiyle bağlantılı olan Bayan Drusilla Jones, oldukça uzun boylu ve biçimli bir genç kadındı,
yüzü canlandığında kaba bir şekilde yakışıklıydı; dinlenirken ifadesi, büyük koyu gözlerindeki fazlaca cüretkarlık ve ağır, dolgun dudaklı ağzındaki somurtkanlık izlenimiyle gölgeleniyordu. İyi giyiniyordu - "dürüst bir kadın için fazla iyi" - daha itibarlı ve daha az çekici hanımların karanlık yargısıydı - ve,
kendi türünden biri için şaşırtıcı bir kurnazlıkla, kozmetiklerin ucuzlaştırıcı cazibesinden kaçınıyordu. Günlerinin çoğunu yatakta geçiriyordu ve geçimini, en azından görünürde, gecenin çoğunu Tom Martin'in dans salonunda geçirerek sağlıyordu. Burada maaş bordrosunda "eğlenceci" olarak tutuluyordu. Charlie Maxon'la ilk kez orada tanışmıştı. Daha sonra döneceğine dair verdiği söze uygun olarak, saat dörtten kısa bir süre sonra kasabanın kenarındaki küçük evinden ayrıldı ve adımlarını Simon Varr'ı ofisinde yakalamayı umduğu tabakhaneye doğru çevirdi. Doğal somurtkan ifadesi, yolda yavaşça yürürken yoğunlaştı, çünkü bazı arkadaşları ona zamanını boşa harcadığını söylemişti. Simon istese bile hiçbir şey yapamazdı ve yapabilse bile bundan daha azını yapardı, hapishanede çürüyen sevgilisi için. "O zaman ona fikrimi söylerim!" diye karşılık verdi. "Ne yaşlı Varr'dan ne de başka bir adamdan korkmuyorum. "

Yol onu kasabanın kalbine götürdü ve tam sosyal
statüsü, Hambleton'ın ince burunlu, büzülmüş dudaklı bazı
evlatlarından aldığı hoşnutsuzluk dolu bakışlarla gayet iyi belirlenebilirdi.
Bu bakışları görmezden gelebilirdi ve öyle de yaptı, ama bunlar göğsünde şiddetli bir kızgınlık uyandırdı ve
yarı yarıya oluşmuş bir kararı sertleştirdi -buradan bıkmıştı,
bu insanlardan bıkmıştı, herkesin birbirini tanıdığı küçük bir kasabadaki
haksız şöhretinden bıkmıştı ve
ilk fırsatta yüksek topuklu ayakkabılarının tozunu silkeleme teklifinde bulundu.

Debbağhanede, Nelson onu gözetleme deliğinden tanıdığında kapıyı açtı ve başını sallayarak selamladı.

"Faydası yok, Drusilla. O burada değil ve burada olsa bile seninle konuşmazdı. Maxon'ın kadınlarına harcayacak vakti olmadığını söylemesi için sana söyledi."

"Öyle mi yaptı?" diye parladı kız. "O zaman sen ona
eğer dikkatli olmazsa başının derde gireceğini söyleyebilirsin!"

"Ben senin yerinde olsam böyle şeyler söylemezdim, Drusilla," diye uyardı bekçi. Kızı her zaman sevmişti ve ona saygılı bir aile babasına yakışacak kadar nazik bir hoşgörüyle bakıyordu.
"Şehirde Charlie'nin bizim çıkardığımız yangınlar hakkında
olması gerekenden daha fazla şey bildiği konuşuluyor."

"Bu kasabanın söyleyeceği türden bir şey! Hapishanedeyken nasıl yangın çıkarabilir? Bana bunu cevapla."

"Arkadaşları var, değil mi?"

"Bu ne burada ne de orada. Bana güvenebilirsin, o yangınlar hakkında
hiçbir şey bilmiyor."

"Yanılıyor olabilirsin, Drusilla, bir erkek bir kadına bildiği her şeyi anlatmak zorunda değildir. Her neyse, senin için ve onun için en iyisi
çeneni kapalı tutman olacaktır." Dikkatlice etrafa baktı. "Ne hakkında
konuştuğumu biliyorum. Bahşişimi al ve dikkatli ol."

"Ne demek istiyorsun?"

"Varr, New York'a bir dedektif gönderiyor."

"Bir dedektif!" Bayan Jones şaşırdı ve gerçeği
gizlemek için hiçbir çaba göstermedi. "Nereden biliyorsun?"

"Bay Bolt bu sabah New York'tan bir arkadaşıyla buradaydı ve
dışarı çıkarken bu konuda konuştuklarını duydum. O yüzden Charlie'ye
Maxon'a iyi bir çocuk olmasını ve kibrit kutusunu kaldırmasını söyle."

"Onun o yangınlarla hiçbir ilgisi yok," diye tekrarladı Drusilla mekanik bir şekilde,
düşünceleri başka yerdeydi. Kırsal dedektiflerle tanışmıştı
ve onlarla her iki tarafı da tatmin edecek şartlarda iş yapmıştı ve
bu yüzden onları hor görüyordu, ancak New York'lu bir dedektif
bilinmeyen ve muhtemelen uğursuz bir şeydi. "Ne zaman geliyor?"

"Bilmiyorum. Yarın, muhtemelen."

"Yarın başka bir gün," diye belirtti Drusilla kolayca, biraz olsun kendine gelerek. "Sanırım o kadar da önemli olmayacak! Bana
ihbar ettiğin için sana minnettarım. Martin'e bir akşam uğrayın
ve bana bir tane verin--şu anda oldukça iyi bir marka servis ediyor."

"Beni vampirleştirmeye çalışma, Drusilla," diye sırıttı Nelson. "Ben iyi bir
evli erkeğim."

Bayan Jones başını salladı ve uzaklaştı.

Huzursuz, oldukça maceracı doğasına hitap eden bir eylem yoluna karar verirken adımlarını hızlandırdı. Daha önce aynı fikirle oynamıştı ama bunu hayata geçirmek için gereken
animustan yoksundu. Nelson, şehirden bir dedektif hakkındaki iyi niyetli ipucuyla bunu sağlamıştı.

Doğruca, gece müşterilerine bu saatte kapalı olan dans salonuna gitti ve orada Tom Martin'i ana odanın arkasındaki ofiste bulacağını biliyordu. Beklediği gibi oradaydı - Londra'dan sisler içinde kaybolduğu andan, büyük Birleşik Devletler'in bu beklenmedik köşesinde ortaya çıktığı güne kadar olan tarihi heyecan verici bir hikayeye dönüşecek olan keskin bakışlı, keskin hatlı küçük bir Londralı - özellikle İngiliz polisi için! Ofisinin açık kapısından, dans salonunu temizleyen ve "sadece alkolsüz içeceklerin" servis edildiği küçük yuvarlak masaları düzelten birkaç garsonun faaliyetlerini izliyordu ve ziyaretçisini şaşkınlıkla başını sallayarak karşıladı.

"'Ello, Drusilla. Bu saatte burada ne işin var?"

Bayan Jones'un iki isteği vardı ve bunları hemen dile getirdi.

"Bana bir litre çavdar ver, Tom ve birkaç tane bayıltıcı damla."

Bay Martin sandalyesinden sıçradı ve dış odadaki adamlara gergin bir bakış
attı. "Çavdar iyi--birkaç peruk geliyor ve ben onları onlardan çıkaracağım. Ama onlar hakkında başka hiçbir şey bilmiyorum, Drusilla. Onlar ne?"

"Bana bebek masumluğu numarası yapmaya kalkma, Tom! Şehirdeki davulcunun geçen Salı gecesi birasına koyduğun gibi birkaç nakavt istiyorum--ve onları almaya niyetliyim!"

Sesi coşkuluydu ve korku dolu bir netlikle konuşuyordu. Bay Martin'in incecik vücudundan gözle görülür bir ürperti geçti, ayağa fırladı ve aceleyle kapıyı kapattı.

"Tamam, Drusilla, onları alabilirsin--ama Mike'ın sevgisi için
göz kamaştıran dünyaya söyleme! Onları neden istiyorsun?"

"Bilmediğin şey sana zarar vermez," diye cevapladı kız.

Bu onu duraklattı, ama sonunda biraz kandırmaca ve birkaç yüksek sesli tehditten sonra istediğini yaptı. Elinde bir kağıt paket ve çantasında istediği mermilerle binadan ayrıldı.

Evi, polis karakolundan çok uzakta değildi, arkasında ilçe hapishanesine gönderilmeyecek nitelikte olan talihsizler için bir hapishane görevi gören küçük kare bir bina vardı. Charlie Maxon burada hapsedildi, kaldığı yer parmaklıklı bir kapı ve ışık ve havalandırmadan başka hiçbir şey için çok yüksek olan parmaklıklı bir pencereye sahip küçük bir odadan oluşuyordu. Kaçışının önündeki tek caydırıcı unsur, hapishane kullanımdayken gardiyan olarak görev yapması için kasaba fonlarından günde bir dolar alan sıradan yaşlı bir adamın kişiliğinde bulunuyordu. Adı Moody'di, en belirgin özelliği yasaklamanın başlamasından bu yana beslediği kararlı huysuzluğuydu.

Hapishanenin taş basamaklarında oturmuş, küçük ama güçlü bir pipo içiyordu ki Drusilla Jones evinin yönünden belirdi. Bir elinde bir sepet taşıyordu, içindekileri beyaz bir peçeteyle titizlikle örtüyordu. Saat altı civarıydı.

"İyi akşamlar, Bay Moody!"

"Merhaba."

"Charlie'nin yemeği için kendim pişirdiğim birkaç şey getirdim,"
diye bilgilendirdi onu. "Onlara bakmak ister misin?" Sepeti bıraktı
ve peçeteyi çıkardı, gardiyan içeriğe kasvetli bir şekilde
baktığında ve başını sallayarak memnuniyetini belirttiğinde yerine koydu.
"Gel ve kapıyı aç da ona vereyim, orada yaşlı bir sevgili var!"

Yaşlı sevgili homurdanarak ayağa kalktı ve itaat etmeye devam etti, cebinden kapının anahtarını çıkardı. Onu binaya kadar takip etti, orada onların gelişi, ellerinde zamanın
zaten ağırlaşmaya başladığı mahkum tarafından sevinçle karşılandı.

"Sen misin, Drusilla? Söylesene--sorun yok! Bu hapishanedeki günlük yiyecek ödeneği yirmi beş sent ve bunun on dokuzu
yemeğe dönüşmeden önce birileri tarafından aşılanıyor." Sepeti Moody'den aldı, Moody de hemen hücrenin kapısını tekrar kilitledi. "Bir sandalye al, Drusilla, ve
ben bu yemeği bitirirken konuşabiliriz."

"Hayır, sen alma," diye düzeltti Moody. "Burasının ne olduğunu sanıyorsun--bir otel mi?
Beş dakikan var, genç kadın, sonra dışarı çıkabilirsin!"

Kapısına geri döndü ve piposunu çalmaya devam etti. Duyma mesafesinde olabilir de olmayabilir de; Drusilla hangisi olduğunu belirleyemedi ve riske girmeye cesaret edemedi. Neyse ki, ikinci bir iletişim hattı sağlayarak böyle bir
çatışmaya karşı önlem almıştı ve
hücresinin parmaklıkları arasından onunla yüksek sesle sohbet ettikten sonra
birden sesini alçalttı ve hızla fısıldadı:

"Sepetin dibi. Bir not. Oku!"

Daha masum konularda uzun ve yüksek sesle konuşurken, mükemmel anlayışını anlamlı bir göz kırpmayla kaydetti.
Korkutucu parmaklık boyunca
sally ve espri alışverişinde bulundular, ta ki kapının eşiğinden gelen bir uyarı homurtusu beş dakikanın ve
görüşmelerinin sonunu işaret edene kadar.

"İyi geceler, Charlie. Yakında tekrar görüşmek üzere!"

"İyi geceler, Drusilla--ve teşekkürler. Yaşlı Varr'la karşılaşırsan,
benim için kafasına bir yumruk at!"

"Sus, Charlie--böyle konuşmamalısın! O konuşmalı mıydı, Bay Moody?" Cerberus'un yanından geçerken neşeyle ekledi. "Her zaman ona çok fazla konuştuğunu ve söylediklerinin yarısını bile kastetmediğini söylüyorum."

"Herkes çok fazla konuşuyor, benden başka," diye ilan etti Bacchus'un hayal kırıklığına uğramış müridi. "Ben sadece içtiğimde konuşurum ve aylardır tek kelime etmedim ve birkaç yıldır gevezelik edecek kadar konuşkan değilim."

"Charlie içkinin nereden alınacağını biliyor," diye önerdi Drusilla, gardiyanın susuzluğunu gidermek için bu mutlu fırsatı hemen değerlendirdi. "Ona biraz almasını söyle!"

"Hadi!" dedi Bay Moody erdemli bir şekilde - ama düşünceli bir şekilde.

Charlie Maxon, seslerini duyup fark edilmediğinden emin olarak,
pervasızca araya giren bir muhallebi turtası pahasına, hızla sepetin dibine daldı. Dar yatağının üzerindeki tek battaniyenin altına hemen sakladığı bir quart çavdar, yeleğinin cebinde sakladığı yarım düzine mükemmel puro ve aceleyle yazılmış iki not içeren bir zarf keşfetti.

İkincisini pencereye yaklaştırdı ve içeriğini aceleyle okudu; okumayı bitirdiğinde sessiz bir ıslık duygularını rahatlattı. Kısa bir süre düşünceli oldu.

"Peki--neden olmasın?" diye sordu sonunda kendi kendine. "O kadar da kötü görünmüyor--ve kesinlikle bir beyni var!"

Mektubu gömleğinin içine sakladı, ilk fırsatta yok etmeyi teklif etti, sonra sanki pastasından daha önemli bir şey yokmuş gibi Drusilla'nın nefis yemeklerinin sakin tadını çıkarmaya koyuldu. Her zaman iştahla yiyen biri olarak, hasarlı pastanın son parçası yemeğini
bitirene kadar vazgeçmedi. Sonra hücresinin kapısına gitti, başını parmaklıkların arasına soktu ve kişisel hizmetçisinin
oturan figürünü selamladı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Moody, isteksizce çağrısına cevap vererek.

"Bir puro isteyebileceğini düşündüm," diye açıkladı mahkumu, parmaklıklardan birini
sokarak. "İç, değil mi?"

"Bulabildiğimde," diye itiraf etti gardiyan ve buna daha önce şakaların kurbanı olmuş birinin karanlık şüphesiyle baktı. "Ne oldu?"

"Hiçbir şey. İç! Bana bir kibrit ver, olur mu?"

"Hücrende sigara içmemen gerekiyor," diye itiraz etti Moody, ancak kibriti çıkarıp ikisinin de purosunu
yaktı. "Ancak, sanırım
ben söylemezsem sen de Polis Şefine söylemeyeceksin!"

"Korkma. İyi bir sporcusun, Moody. Bunu her zaman biliyordum."

"Güzel puro," diye yorumladı gardiyan eleştirel bir şekilde.

"Bunu Drusilla'ya bırak. Tom Martin'in sahip olduğu en iyi kutudan kendine yardım ettiğine bahse girebilirsin."

"Kadınlar bir erkeğe iyi tütün sağladıklarında faydalıdırlar, ancak başka şekillerde seni ölümcül bir belaya
sokabilirler. Bana
göre
Charlie ve onlardan uzak dur."

"Sanırım sen işini biliyorsun, değil mi, Moody?"

"Buna bağlanabilirsin. Örneğin, benim kadar çok şey bilseydin
asla bu hapishaneye girmezdin."

"Sanırım haklısın. Omuzlarında bir kafa var!"

"Eh, bu kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgar," diye düşündü gardiyan kendini beğenmiş bir şekilde. "Günde bir dolar alıyorum çünkü sen
komşunun domateslerine göz koydun ve sonra ondan
bir tane bile utanma duygusu göstermedin. Onu da özledim, dediler. "

"Ona bir daha ateş edersem, ister domatesle ister başka bir şeyle olsun, onu özlemeyeceğim!" diye çıkıştı Maxon aniden
kötü bir tavırla. "Onu kendi fıçılarından birine atmak istiyorum!"

"Onu pek sevmiyorsun, ha?"

Bunun üzerine Charlie Maxon, Bay Moody'nin dil konusunda uzman birinin dikkatli ve takdir edici kulağını ödünç verdiği çalışılmış terimlerle, eski işvereni hakkındaki kesin fikrini dile getirdi. Anlatım
bitince, onaylarcasına başını salladı ve kapısının önüne döndü, oturdu ve memnuniyetle purosunu bitirdi.

Maxon yatağına uzandı, çavdar şişesindeki mantarı açtı ve canlandırıcı içkiden
bir yudum aldı. Dahası, bir an için buna cesaret edemedi.

Moody saat dokuzda kapının önünden kalktı ve içeri girdi, kapıyı dikkatlice kilitledi ve çift kilitledi ve anahtarını cebine.
Arka çıkışta aynısını yaptı ve kendi küçük odasının mahremiyetine çekilmeye hazırlanırken, ikinci kez sorumlusu tarafından selamlandı.

"Şimdi, ne?" Moody, bu sefer daha fazla
canlılıkla hücrenin parmaklıklı kapısına gitti, daha fazla cömertlik umuduyla. "Bir adamın bir dakikalığına huzur bulmasına
izin veremez misin?"

"Bu kadar erken mi yatacaksın?"

"Başka yapacak bir şey yok."

"İki yıl önce İşçi Kulübü'nde dama oynadığımızı hatırlıyor musun?"

"Ne olmuş yani?"

"Eskiden beni oldukça düzenli bir şekilde yenerdin, ama sanırım şimdi farklı.
Seni beşte dört yenerim."

"Bu saçmalık. Ne demek istiyorsun zaten?"

"Beni bir süreliğine buradan çıkarmanın nesi yanlış? Birkaç
dama oyunu hiç zarar vermezdi--zaman geçirmeye yardımcı olurdu."

"Geçmeme yardım et--! Söyle, nerede olduğunu sanıyorsun? Neden benden
seni sinemaya götürmemi istemiyorsun? Belki de Drusilla'yı çağırmamı istersin
böylece dans edebiliriz? İşimi kaybetmemi mi istiyorsun, ha?"

"Bizden başka kim bir şey bilecek? Dışarı çıkıp bir tahta ve birkaç bardak al!"

"_Bardak_? Ne tür bardaklar?"

"Viski bardakları."

Moody irkildi. Mahkumuna dikkatle baktı. Yavaşça, sıcak bir ışık
gözüne doldu, dilinin ucuyla dudaklarını ıslattı.

"Şaka yapmayı bırak!"

"Şaka yapmıyorum--buraya bak!"

Maxon adamını tanıyordu. Moody'nin heyecanla titrediğini
görerek tatmin olarak yatağına yürüdü, düz şişeyi çıkardı ve davetkar bir şekilde
çalıştırdı. Zengin gurultusu gardiyanın kulağına müzik gibi geldi. Daha
sert, profesyonel bir gardiyan sadece tek bir yolu izlerdi
kararlılıkla ve süratle, Moody'nin lehine söylenecek olursa, hazineyi güvenli bir şekilde müsadere edip
kendi zevkine adayabileceği aklına bir kez bile gelmemişti.

"O bardakların peşine düşeceğim," dedi hemen. "Elbette iyi bir şey, Charlie?"

"Eğer içmeseydim kendim içmezdim, değil mi? Acele et - hemen içmeye hazırım."

Gücünün ötesinde cezbedilen, Hambleton hapishanesinin sadakatsiz bekçisi kanat çırparak ayrıldı. Oldukça hızlı bir sürede geri döndü,
paltosunun altında bir dama tahtası ve ceplerinde iki bar bardağı vardı. Hücre kapısını
açarken son bir zayıf sorumluluk kıvılcımı elini bir anlığına durdurdu.

"Hikaye yok, Charlie!"

"Elbette hayır. Kalbimin üzerine yemin ederim ve ölmeyi umuyorum."

Kapılar kilitli ve onları görebilecekleri bir pencere yokken,
kendilerini küçük bir masaya güvenle oturdular, her iki tarafta birer bardak,
aralarında dama tahtası ve yerdeki değerli şişe
kolayca ulaşılabilecek mesafedeydi. İşlemler her biri birer tane ile başladı.

"A-a-a-ah!"

"İyi olduğunu söylemiştim, değil mi? Bir tane daha al."

"Teşekkürler. Eski zamanlar gibi. Önce siyahlar hareket eder."

"Büyükannene öğret. Chin-chin."

"Eğer bu kaçaksa, benim için yeterince iyi."

"Ama değil. Kendisi Kanada'dan alıyor."

"Boş bir bardak hüzünlü bir görüntü. Teşekkürler. Sıra sende."

Oynadılar, içtiler, içtiler ve oynadılar. Moody oyunların çoğunu kazandı, bu da ikisine de uygundu. Bir saat geçti. Charlie kendi kendine çok
zamanları olduğunu söyledi. Drusilla'nın evine on bir buçukta varması gerekiyordu - her şey yolunda giderse diye ayarladığı buluşma. Öte yandan, içtiği
viskinin etkisini hissetmeye başlamıştı. Kendini sıkmak iyi olmazdı. Daha iyisi
işleri biraz hızlandırmak, sonra Drusilla'ya gitmeden önce yarım saat kadar yürüyüşe çıkmak--

"Em-py glash--kederli bir şimşek."

Charlie'nin sol eli kederli manzaranın üzerinde bir an durdu, parmakları bir şeyleri
parçaladı; sonra bardağı alıp doldurdu.

"A-a-a-ah."

Beş dakika sonra, gardiyanının hareketsiz figürünü yarı taşıyarak, yarı sürükleyerek hücreye götürüyordu, ki haklı olarak kendisi orada olmalıydı. Moody'yi dar yatağa bıraktı, anahtarlarını aldı
ve dışarı çıktı, kapıyı arkasından kilitlerken sırıtıyordu. Kaçak gardiyanın keşif ve rezalete uyanması uzun, uzun zaman alacaktı. Dışarıdan kimse sabah sekiz veya dokuza kadar oraya yaklaşmayacaktı; alarm verilmeden önce kaçışını gerçekleştirmek için okyanuslar kadar zamanı vardı.

Moody'nin odasında bulduğu salaş bir şapkaya sahip oldu ve
siperliğini gözlerinin üzerine kadar indirdi, sonra dikkatlice hapishanenin arka kapısını açtı. Bu kapı dar, ışıksız bir sokağa açılıyordu,
burası da sessiz bir yan sokağa açılıyordu. Gecenin o saatinde herhangi biriyle karşılaşma ihtimali çok düşüktü. Sokağın boş olduğuna dair kısa bir incelemeden sonra binayı terk etti ve kapıyı kilitledi.

Hapishanenin havasız atmosferinden sonra gelen temiz gece havası ona
sert geldi. Viskinin güçlü dumanını kafasına gönderdi ve sokağın sonuna vardığında fark edilir şekilde sendeledi. Durumunun ve bunun ima ettiği tehlikenin belirsiz bir şekilde farkına vardı ve beynini boşaltmaya çalışırken bir binanın duvarına yaslanmak için
bir anlığına durakladı. Kafasına hava girmesini sağlamak için şapkasını çıkardı, on metre ötede bir sokak lambasının doğrudan yüzüne vurduğunu fark edemeyecek kadar sersemlemişti.

Sonra koluna sıkıca bir kavrayış yapıldı ve sokağın belirsizliğine geri itildi.

"Charlie Maxon, şan olsun! Seni kim dışarı çıkardı?"

"S-sen kimsin?"

"Ben kimim? Bu oldukça iyi! Beni _göremeyeceğini_ mi söylemek istiyorsun?
Ben Langhorn'um!"

_XII: Çelik Üzerindeki Yıldız Işığı_

Herman Krech, oturma odasındaki kırık pencereyi incelemeyi bitirdiğinde, kısmen fiziksel cüssesi sayesinde kısmen de yumuşak bir iddialılık kullanarak Simon Varr'ı özel bir konuşma için tecrit etmeyi başardı. Bunu başarmak için kendi karısını, tabakçının karısını, Jason Bolt'ları ve Bayan Ocky Copley'i, özellikle de bir kelebeğin kovulma konusundaki itirazında inatçılığını ortaya koyan son hanımı tecrit etmek zorundaydı. Krech, çalışma odasının kapısını yüzüne nazikçe ve yapmacık bir şekilde kapatana kadar onu kaybetmeyi başaramadı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Varr nezaketsizce.

"Size bir mesajım var - rahatsız ediyorsam özür dilerim," diye cevapladı iri adam, ev sahibinin ses tonuna yarı eğlenerek yarı da kızgın bir şekilde. "Sizi rahatsız edeceğinden korkuyorum - ama çoğu şey rahatsız eder, değil mi? Ama Creighton size bir bahşiş vermenin en iyisi olduğunu düşündü ve tabii ki bunu alındığı gibi iletmekle yükümlü hissediyorum."

"Tamam. Ne oldu?" dedi tabakçı daha az asabi bir şekilde.

"Bu sabah kendi hesabıma verdiğim uyarının neredeyse tekrarı. O notu ona telefonda okudum. Bunun bir delinin işi gibi geldiğini söyledi ve kötü bir delinin genellikle tehlikeli bir teklif olduğunu ekledi. En azından buraya gelene kadar kişisel bir saldırıya karşı makul önlemler almanız gerektiğini düşünüyor."

"Barış yeryüzünü kapladığında, sanırım!"

"Muhtemelen öyle," diye cevapladı iri adam sakin bir şekilde. "Eğer bir suç kampanyasına girişmiş bir dolandırıcı olsaydım, ufukta aniden bir dedektif belirdiğinde vazgeçmeye meyilli olurdum. Sen yapmaz mıydın?"

"Benden korktuğunu düşünseydim yapmazdım!"

"Ah--anlıyorum." Bay Krech'in normalde pembe olan yüzü, narin bir gül tonuna
döndü. "Oldukça ucuz, değil mi, Varr? Hayır, Creighton
dolandırıcılardan korkmuyor, bu yüzden fark edebilirsin, ama o da
aptal değil. Neyse, işte bu. Al ya da bırak."

"Bırakacağım, teşekkür ederim. Valiye milisleri
kovması için telgraf çekeceğimi mi düşünüyor?"

"En yakın akıl hastanesine yetenekli bir bakıcı için telgraf çekmeni önermesi daha olası; bazen sert bir dili oluyor."

"Hıh. Ne zaman geliyor?"

"Sabah ilk tren. Saat on birde geliyor."

"Ben gidip onunla buluşacağım. Otelde mi kalacak yoksa
beni buraya yerleştirmemi mi bekliyor?"

"Bunu onunla halletseniz iyi olur, Bay Varr. O bir kabadayı değil, eğer kastettiğin buysa." Krech tabakçıyı düşünceli bir şekilde inceledi; ona söylemek istediği birkaç şey vardı ama hepsini
erkekçe yuttu. "İyi günler, efendim!"

Sabahki şüpheleri, gözetimsiz bir şekilde çalışma odasından ayrılırken yeniden canlandı.
Creighton'a bu örneği dayatmaya hakkı var mıydı?
Sadece dedektifin mizah anlayışının kendisiyle patronunun kabalığı arasında bir tampon görevi görmesini
umabilirdi. Aksi takdirde--

Oturma odasında onu bekleyen Bayan Ocky'yi gördüğünde düşünceleri aniden sona erdi. Onu, daha az kibar bir kadının kulağını
anahtar deliğine yapıştırmış olabileceğini ima edecek kadar dikkatle çalışma odasının kapısına dikilmiş halde yakalamıştı. Sinir bozucu odadan ayrılırken her zamanki iyi niyetiyle ona gülümsedi. tanner
arkasında.

"Merhaba," diye neşeyle selamladı onu. "Diğerleri de beni
dışarıda mı bekliyor?"

"Evet. Karın senin adına iki kez özür diledi sanırım. Bence
dedektifler ve benzeri şeyler konusunda beni bu kadar heyecanlandırdıktan sonra kendini böyle kapatman çok
kaba bir hareketti! Siz ikiniz ne hakkında konuşuyordunuz?"

"Sırlar," diye kıkırdadı Bay Krech. O, dirseğinin dibinde aynı kararlılıkla yürürken, ön kapıya doğru amansızca yürümeye devam etti.
"Sadece kız gibi, içten bir sohbet. Çok hoş bir adam, değil mi?"

"Hıh. Soygunun tek kurbanı olmadığını hatırlayabilirsin.
Bir not defterini kaybettiyse, ben de mükemmel bir hançer kaybettim. Neden ben de neler olduğunu
bilmiyorum?" Yumuşak bir şekilde mırıldandı. "_Lütfen_, Bay Krech!"

"Eğer _bilmek_ zorundaysan! Ona, 'Vot iss a tanner?' diye sordum ve o, '_Vat_ demek istiyorsun?' dedi ve sonra--"

"_Oh!_" diye haykırdı Bayan Ocky ve irkildi. Sonra öfkesi kahkahaya
yerine geçti. "Bay Krech, siz bir--bir _sus domesticus_'sunuz!"'

"Anladığım kadarıyla Fransızcada diplomat demek," diye karşılık verdi dostça ve meydanı geçip bekleyen arabaya
doğru ilerlerken onu en üst basamakta bıraktı. Yine de ilk fırsatta daha bilgili eşini aradı.

"Jean, _sus domesticus_ nedir?"

"Aman Tanrım!" Bir an güzel alnını kırıştırdı, ama evlilik zenginliğine kavuşmadan önce bir süre okulda öğretmenlik yapmıştı ve cevabı hemen
aldı. "Neden--sıradan bir domuz sanırım."

"Aman Tanrım. _Sıradan_ bir domuz mu? Güzel, temiz, pembe-beyaz,
ödüllü bir domuz bile değil mi?"

"Hayır. Neyden _bahsediyorsun_?"

"Hiçbir şey. _A_-uzun bir şey! Söylesene--o Copley
kadını hakkında ne düşündün?"

"Bayan Copley mi? Çok ilginç. Çok çekici. Ondan
çok
hoşlandım. Sen de öyle değil mi?"

Bir an bunu düşündü. Sonra, Bayan Ocky gibi, eğlenceye teslim oldu ve
derin kahkahalarından birini attı.

"Evet," dedi. "Öyle yaptım. Bazen yanımda bir sözlük
taşıyıp onunla sohbet etmek istiyorum!"

Krech istenmeyen uyarısını bırakıp gittikten sonra, Simon Varr
masasına döndü ve sabahın sayısız kesintisinden sonra ofisten eve getirdiği küçük bir yazışma yığınına saldırarak
acil sorunlarından bazılarını unutmaya çalıştı.
Düşüncelerini göreve yoğunlaştırmada pek başarılı olamadı. Başka konulara dalmaya devam ederlerdi, bu da onu
zihinleri şaşkınlığının yorgun turunda ilerlerken boş boş bir mektuba bakarken bırakırdı. Düşünceyle birlikte öfke gelirdi ve çalışma odasının kapısının önceden vurulmadan açıldığını duymak hoşuna giderdi. Bu, bir tür daha fazla belanın habercisiydi ve bir kavgaya hazırdı-- Sandalyesini çevirdi ve kapıda karısını görünce irkildi.

"Ee? İçeri gel. Ne oldu?"

Kadın daveti kabul etti. Odaya yavaşça girdi, ama
bir sandalyeye doğru yaptığı hareketi görmezden geldi. Ona bakarak durdu, yüzü her iki yanağında da yanan canlı bir renk dokunuşu için daha da beyazlaşmıştı, kolları gevşekçe yanlarında sallanıyordu ama elleri kısıtlanmış bir duygunun
işareti olarak sıkılmıştı. Konuşurken sesi her zamanki gibi sakindi, ama tutku ona kulağına uğursuzca çarpan boğuk bir nitelik kazandırdı.

"Oğluma ne yaptın?"

"Ona yapıldı mı? Ona yapıldı mı? Ne demek istiyorsun?" diye kekeledi. "Ona
hiçbir
şey_ yapmadım!"

"Onunla mı tartıştın?"

"İstersen öyle de. Sorunu o zorladı--ama muhtemelen
başka bir versiyonla sana ağlaklık yaptı!"

"Yalan söylemiyor. Ve bana sadece ondan
çıkarmayı başardığım şeyi söyledi--daha fazlasını değil. Bana öyle geldi ki--senden utanıyordu, hepsi bu."

"Eh? Sanırım bunu atlatacağım! Bu konuda benden ne yapmamı bekliyorsun?"

"Dürüstçe bir şey, hayatında bir kez olsun. Ona gitmeni veya onu çağırmanı ve--ve barışmanı istiyorum."

"Bunu yaparken beni görebiliyorsun, değil mi? Ha!"

"Çatımızdan ayrıldı."

"Kendi seçimi!"

"Onu buna sen sürükledin."

"Öyle değil! O özgür, beyaz ve yirmi bir yaşında; başka yerde istediğini yapabilir, ama benim evimde olduğu sürece benim dediğimi yapacak!"

"_Benim_ evim, lütfen!"

"Daha önce de böyle bir tartışma yaşadık ve bundan
çok az şey kazandın! Copley'e gelince - kendi geçimini sağlasın ya da
benim isteklerime uymayı öğrenene kadar açlıktan ölsün!"

"Benimkini düşünmeyecek misin?"

"Hayır!" Kelime bir gök gürültüsü gibiydi.

"Pekala." İnce boyunun her santiminde dik durdu,
dik kaşlarının altından kararlı bakışları ona yöneldi. "Simon, seni uyarıyorum, çok ileri gidiyorsun. Evlendiğimizden beri senden çektiğim
tüm vahşetleri, rezillikleri fark edip etmediğini bilmiyorum. Beni dövseydin çok daha nazik olurdum. Fark etmiş olman
mümkün görünmüyordu bana! Seninki çok
tuhaf bir doğa--ben de sık sık-- hoşgörü göstermek zorunda kaldım" Sesi sessizliğe dönüştü.

"_Bununla ilgili ne yapacaksın?_"

Bu net sorunun etkisiyle sıçradı.

"Bilmiyorum--henüz_." Aniden topuklarının üzerinde döndü ve odadan çıktı.

"Bu kadar!" Simon dudaklarında sert bir gülümsemeyle masasına geri döndü. "Her zaman aynı şeye geliyor--ne yapacaklarını bilmiyorlar. İstedikleri kadar sızlansınlar, sonunda benim dediğim olur!"

Yazışmalarına tazelenmiş bir şekilde devam etti.

Bu son fırtınanın hemen belli olan tek sonucu, Bates'in akşam yemeğini duyururken ona verdiği mesajdı. Bayan Lucy
aşağı inmeyecekti. Rahatsızdı.

"Kötü bir mizaç için başka bir kelime," Simon kayınvalidesine bilgi verdi,
bir hizmetçinin duyabileceği şekilde karısını eleştirdiği gerçeğine kayıtsız bir şekilde iki kişilik bir masaya otururlarken.
"Sabah iyileşmiş olur."

"Hepimiz senin gibi neşeli bir doğaya sahip olamayız, Simon."

"Hıh. Sanırım Copley'le roekus hakkında bir şeyler duymuşsundur?"

"Söylentiler bana ulaştı." Bayan Ocky çorbasını sakin bir şekilde karabiberle tatlandırdı.
"Şimdi bunu tartışmamız mı gerekiyor?"

"Hayır. Eğer tercih ederseniz, her zaman hava durumu vardır."

Konu ona çekici gelmemiş gibiydi.
Hava durumu veya başka bir şey hakkında konuşmadılar.
Masanın başından gelen bastırılmış bir şapırtı sesi olmasa mükemmel olacak bir sessizlik
yemek sırasında sadece bir kez bozuldu. Varr, yemeğiyle meşgul olmasına rağmen, önce
şaşırtan, sonra da sinirlendiren sürekli bir incelemenin farkına vardı. Ona öfkeyle baktı.

"Bana neden böyle bakıyorsun?" diye sordu.

"İlgi, Simon. Saf, katıksız ilgi."

"Hadi, bırak artık! Hoşuma gitmiyor!"

İnanılmaz bir şekilde, tek kelime etmeden ısrarına razı oldu. Masada kalan
zamanda ona bakmaktan kaçınmak için hiçbir çaba sarf etmedi,
sonra sessizce kalkıp ayrıldılar. Simon
kaçınılmaz olarak çalışma odasına, Bayan Ocky ise kızkardeşçe Lucy'nin odasına
gidip _huzursuzluğunun_ nedenini sordu.

Tekrar aşağı inmesi iki saat sürdü.
Yüzündeki ifadeden anlaşıldığı kadarıyla, Medusa'nın şimdiye kadar sergilediği en
kasvetli ifadeye sahip iki
zorlu saat. Gözleri soğuk ve sertti, hemen kapalı çalışma odasının kapısına doğru yürüdü ve kapıyı tıklattı - buz gibi bir nezaket hareketi.

"İçeri gir! Hıh. Demek sen Ocky! Bana bir kez daha iyi bakmak için mi uğradın?"

"Hayır - seninle ciddi bir konuşma yapmak için, Simon." Ağır bir koltuğu istediği pozisyona getirmesindeki zahmetsizce yoldan, kurnaz bir gözlemci, birçok kamp ve patikadan miras aldığı kas gücünün bir ipucunu yakalayabilirdi. "Umarım aldırmazsın."

"Tam tersi. Ciddi bir konuşma derken bir kavgayı kastettiğini varsayıyorum.
Şey - ben de onlardan besleniyorum!"

"Evet. Sana yeterince acıyorum, Simon, keşke onları bu kadar sevmeseydin." Bayan Ocky sandalyesine çöktü ve düşünceli bir şekilde bir sigara yaktı. "Sana gerçek bir kavga çıkarabileceğimi sanmıyorum,
benim fikrim sana birkaç direkt omuzdan yorum ve
sonra birkaç ültimatom vermekti. Senin hoşlandığın vahşi şakalaşmaya gelince, bu akşam buna hiç hevesli değilim."

"Yorumlarını alalım. Sanırım dayanabilirim."

"Öncelikle, sanırım son yirmi küsur yıldır Lucy'nin mutluluğuyla kedi ve banjo oynadığını biliyorsundur?"

"Bir şey bildiğimi varsayma. Sadece söyle bana!"

"Başlangıçta bunun sana söylendiğini düşün. Geri döndüğümde Lucy'deki değişimi gördüğümde kelimenin tam anlamıyla şok oldum. O eski halinin gölgesi, başka bir şey değil. Bunun sorumlusu sensin."

"Hıh!"

"Şimdi Copley'e başladın--eğer çocuğun tavrı bir ölçütse, iyi bir başlangıç ​​yaptın. Muhtemelen ona haksızlık ediyor olabilirim.
Sizden korkmaktan ziyade annesine olan ilgisinden dolayı şimdiye kadar onu engellemiş olabilir. Neyse, sonunda sana meydan okuyacak cesareti
topladığı için mutluyum."

"Gerçekten. Sana bir soru sorabilir miyim? Bir kadının bir erkeğin evine girip onun ailevi ilişkilerine karışması ne zamandır iyi bir davranış olarak kabul ediliyor. Eh?"

"Önce babamın eviydi, sonra Lucy'nin. Şu anda burada kendimi
sizden daha çok evimde hissediyorum."

"Bunu bir mahkemede kanıtlamaya çalış!"

"Belki de yaparım--bir gün." Duraksayıp cilalı tırnaklarını inceledi, birinden bir lekeyi sildi, gözlerini onunkine kaldırdı ve kuru bir şekilde ekledi, "Ne de olsa Simon, buraya sadece bir numarayla geldiğini biliyorsun."

"Bir numara! Şimdi - bununla ne demek istiyorsun?"

"Hafızam gitti _küfür_, Simon? Belki tazeleyebilirim. Dün gece ateşi izlerken bir adam yanıma geldi ve bana ismiyle seslendi.
O--Leslie Sherwood'du."

"_Ah!_" Ünlem sert dudaklarının arasından çıktı.
Yüzünün rengi gergin bir şekilde öne eğilirken çekildi, bir eli
bir mengene gibi sandalyesinin kolunu kavradı. "G-devam et!"

"O atış isabet etti, öyle mi?" diye sordu Bayan Ocky soğukkanlılıkla, sözlerinin etkisini izleyerek. "Dolapta birkaç tane daha var! Birlikte oldukça uzun bir konuşma yaptık ve bana bilmediğim birçok şey anlattı.
İlginç şeyler--çok!"

"_Ne?_" Simon'ın sesi boğuktu. "Sana söylemedi--sana söylemeye
cesaret edemedi--" Durdu, gözlerinde ölümcül bir korku vardı.

"Evet. Bana babasıyla neden kavga ettiğini anlattı. Neden evi terk ettiğini.
Neden şimdi geri döndüğünü, babasının ölümüyle özgür kaldığını. Devam edeyim mi,
Simon?"

Sandalyesine gömüldü, tüm varlığı sarsılmıştı.
Dudaklarını diliyle ıslatana kadar konuşamadı.

"Sen--Lucy'ye söyledin mi?"

"Hayır. Leslie'nin hakkı bu, demeliyim. Şüphesiz bunu kullanacaktır.
Gördüğüm kadarıyla, içinde bulunduğun karmaşadan
düzgün bir çıkış yapmanın tek bir yolu var."

"Eğer--eğer--intiharı--öneriyorsan--unut gitsin!"

"İntihar mı? Hayır! Cesaret gerektiren bir eylem önermek için neden nefesimi
boşa harcayayım? Demek istediğim--boşanmaktı."

"Boşanma!"

"Sana bir kuruşa mal olması gerekmez. Onun--avukatların bunu ayarlayacak. Tabakhane senin olacak--ve hoş geldin! Tek yapman gereken--gitmek! Bu evden git!"

"Boşanma! Kenara çekil--elinde şapka--bir başka adamı benim yerime buyur--!"
Köşeye sıkışmış bir hayvanın öfkesi korkusunu bir kenara itti. "Hepinizi
göreceğim--"

"Bağırma."

"Demek _bu_ yüzden Sherwood geri geldi!" Dişlerinin arasından
kelimeleri gıcırdattı. "Bana sorun çıkaracağını mı düşünüyor, ha?
Bir deneyin--bir deneyin! Lucy'ye tek bir kelime söylemeye cesaret ederse - hatta bu mülke adım atmaya bile cesaret ederse -" Sıkılı yumruğu yanındaki masaya çarparak kendini öfke dolu bir
coşkuya bıraktı. "Bunu denemeye cesaret ederse, Tanrı aşkına, onu bir köpek gibi
öldürürüm!"

"Yapmam," diye tavsiyede bulundu Bayan Ocky, sessiz, sert, küçük sesiyle.
"Her şey mahkemede ortaya çıkmak zorunda kalacaktı ve sen herhangi bir jüriyi bunun haklı olduğuna ikna etmek için korkunç bir zaman geçirecektin." Sigarasını
bitirmişti ve Simon'ın çalışma odasında kül tablası olmadığı için,
kalkıp izmariti dışarı atmak için açık pencereye gitti.
Orada kaldı, pencereye yaslandı ve serin gece havasını derin derin
soluk aldı. "Asılmaktansa boşanmayı tercih etmez misin?"

"_Hayır!_"

"Hıh. Garip zevklerin var! Pekala--Sözümü tuttum. Sana birkaç
doğru gerçek söyledim ve bir ültimatom verdim. Gerisi
sana kalmış. Düşünmek için zaman ister misin--"

"Hayır! Bir dakika bile değil--Kahretsin!"

"Ben kolay kolay patlamam, Simon. O zaman, iyi niyetli--_Merhaba! O ne!_'imi reddettiğini varsayıyorum." Başını eğip karanlığa bakarken sesi heyecanlı bir fısıltıya dönüştü.

Tavırlarındaki değişiklik, beynini
bulanıklaştıran öfke sisini deldi. Sandalyesinden kalktı ve hemen yanına gitti, hızlı bir soru sormadan önce bile cevabını tahmin etti.

"Nedir o?"

"O keşiş--! Yemin edebilirdim--! Orada, büyük gümüş huş ağacının yanında--! Şimdi onu göremiyorum. Bir şey görebiliyor musun?"

Yan yana pencereden eğildiler, gözlerini yıldızlarla dolu geceye alıştırmaya çalıştılar. Uzun bir dakika geçti.

"Yanılmış olmalıyım." Bayan Ocky derin bir nefes aldı. "Bir
gölge
sallanan bir daldan--ya da hayal gücünden."

"Bir dalı sallayacak kadar rüzgar yok!" diye düzeltti sertçe.
Bir süre daha oyalandı, öfkeli bakışları karanlığı
aramaya devam etti, sonra odaya geri çekildi. "Onu
görmüş olman çok olası," diye mırıldandı. "Şüphesiz o da seni gördü ve duydu--kuyruğunu bacaklarının arasına alıp
kayboldu!" Kuşağı aşağı çekmeye çalıştı, sonra da küçümseyerek kendini tuttu. "Ona
ellerimi geçirmek istiyorum!" Parmakları özlemle kıvrıldı.

Bir an tereddüt ettikten sonra, konuyu kapatmasını kabul etti.
O Geri çekildi ve onunla yüzleşti.

"Geri dönmek için mi, o zaman - boşanmak mı, Simon?"

"Asla!" Bunu açıkça söyledi.

"Senin lehine olan tek bir şey biliyorum, Simon," dedi Bayan Ocky oldukça
üzgün, oldukça donuk bir şekilde. "Söylediklerini gerçekten kastediyorsun. Kararını kesin olarak kabul etmeliyim."

"Kabul etmelisin!" Araya giren sahne onu hazırlamıştı. "Ve - bu konuda ne yapacaksın?"

Omuzlarını silkti, ifadesiz gözlerle ona baktı - döndü ve hızla odadan çıktı. Keskin, alaycı kahkahası onu koridorda takip etti.

"Bir başka yanlış alarm!"

Kendini sandalyesine attı, alnını sildi. Yaklaşık on dakika geçti, yaşlı uşağın aniden belirmesiyle
tesadüfen tahmin ettiği bir düşünce geldi aklına.

"Şu Bourbon sürahisi, Bates! O zaman yatağa git."

"Evet, efendim. Teşekkür ederim, efendim."

Tarih kendini tekrar etti. Hızlı bir şekilde iki bardak ateşli içki içti. Bunu yaparken, bir önceki gece orada durup aynı şeyi yaptığından beri
sadece yirmi dört saat geçtiğini düşünmek onu biraz şaşırttı. Aman Tanrım, ne gündü! Dün gece o keşiş onu
sözünü kesmişti--

O keşiş! Sözcükleri mırıldandı. Ocky onu gerçekten görmüş müydü? Tekrar yeni bir suç
işine mi bulaşmıştı? Pencerede belirmeleri
onu korkutmuş muydu?
_Kalıcı_ olarak_ korkutulmuş muydu?

Belki de viskiden kaynaklanan ani bir dürtüyle
hızla uzandı ve tek başına duran lambayı söndürdü. Oda anında
karanlığa gömüldü, kedi-fare oyunu için sahneyi hazırlarken dikkatlice yolunu bulmaya çalıştı.
Ocky'nin kullandığı sandalyeyi
açık pencerenin tam önüne itti ve
kendisini
derinliklerine yerleştirdi, sıcak gözleri geceye bakıyor ve sırlarını
ifşa etmesi için meydan okuyordu.

Sonraki yarım saat boyunca sadece bir kez hareket etti. O da kendine
bir içki daha koymak içindi, Ocky'nin işaret ettiği
büyük huş ağacının komşuluğunu izlemeye devam ederken içkiyi yavaşça yudumladı. Geri dönecek miydi? Geri gelecek miydi? Varr bunun cevabını bekledi, bekledi ve bekledi
bu sırada göğsünü katil bir öfke doldurdu ve her yudum çiğ içkiyle daha da yoğunlaştı. Gelecek miydi?

Evet!

Boş bardak parmaklarının arasından kaydı ve yavaşça oturduğu yerden kalkarken halıyla kaplı zemine hafifçe düştü. Gözlerini ovuşturdu, gereksiz yere, çünkü artık loş yıldız ışığına alışmışlardı. Hiçbir şüphe yoktu - uğursuz siyah figür _orada_ydı!
Düz ve uzun, tam olarak patikanın başında gördüğünü hatırladığı gibi duruyordu. Şimdi mutfak bahçesini ikiye bölen beton bir patikadaydı, hareketsizdi, görünüşe göre takip ettiği adamın karanlık evini inceliyordu.

Simon bir kedi kadar gizlice, neredeyse aynı hızla odasından ve
ön kapıdan evden dışarı fırladı. Planı binanın etrafında dolaşmak, her gölgeden yararlanmak ve kendini göstermeden önce düşmanına olabildiğince yaklaşmaktı. Ya adam alarma geçer ve
koşarak kaçarsa? Onu yakalamayı umabilir miydi? Hayatında
ilk kez bir tabancası olmasını diledi.

Aralarında on metreden daha az bir mesafe kaldığında sonunda siper aldı
ve kalbinde nefret, dudaklarında derin bir küfürle
kendisini öfkeyle öne doğru fırlattı. Sonunda! Parmakları düşmanının boğazını kaşındırıyordu.

Düşmanını şaşırtmadığını aniden fark etmek rahatsız ediciydi; hızlı yaklaşımı, figürün ona baktığını, onu izlediğini - onu beklediğini gördüğünde hafifçe durduruldu! Kollarını açıp onu yakalamaya çalıştığı ana kadar herhangi bir heykel kadar hareketsizdi; sonra bir adım geri çekildi ve sol eli yavaşça yukarı kalkıp yüzünü gizleyen
kara örtüyü kaldırdı.

Simon'ın göğsünde nefreti kadar güçlü başka bir duygu varsa, o da amansız düşmanının kimliğine dair meraktı.
İlerlemesi, belirsiz ışıkta çok belirsiz görünen o yüzün hatlarını daha iyi ayırt edebilmek için başını öne doğru uzattığında neredeyse istemsizce durdu.

Sonra geri çekilme sırası ona geldi, kolları iki yanına düştü,
beyni gerçeği kavrarken yaşadığı şoktan sarsıldı.

"_Sen!_" diye boğuk bir sesle soludu. "_Sen!_"

O anda çaresiz, savunmasız, zihinsel ve fiziksel olarak
saf şaşkınlıktan felç olmuştu. Bu, kurnaz
düşmanının oynadığı ve kazandığı andı. Şekil öne doğru fırladı, sağ kolu
kalkıp indi. Metal üzerinde bir yıldız ışığı titremesi, sonra
çeliğin eve doğru
vurduğu gümleme--
Simon Varr'ın dudaklarından tek bir inleme kaçtı, sonra
ölümle mühürlendiler. _XIII: Bir veya İki Çıkarım_

New York'tan gelen saat on bir treni ertesi sabah takdire şayan bir şekilde dakikti.

Frenleri Hambleton platformunun bir tarafında gıcırdamayı zar zor kesmişti ki Bayan Ocky küçük vagonunu diğer tarafta durdurdu. Tahtalara atladı ve yolcuların inmesini bekledi, yüzü o sabah çok güzel göründüğünü, şapkasını ve iyi oturan ceketini ve gri İngiliz tüvitinden eteğini giydiğini gösteren neşeli bir ifadeyle yansıyordu.

En hareketli zamanlarda bile Hambleton'da çok fazla insan inmezdi ve bu sefer trenden sadece bir avuç insan indi. Aralarında koyu mavi bir serge giymiş, bir kolunda hafif bir palto ve diğerinde ağır bir bavul asılı orta yaşlı bir adam vardı. Çok ağır olmadan kompakt bir yapıya sahipti, pürüzsüz tıraşlı yüzü iyi huylu bir ifade taşıyordu ve gözleri dünyaya, keskinliklerinin bir kısmını gizleyen dostça bir ışıltıyla, kaplumbağa kabuğu gözlüklerinin arkasından bakıyordu. Şimdi etrafına bakarken, meraklı bir ifadeleri vardı.

Bayan Ocky'nin, araştırmasının
sonuçlandığını bilmek için kendisi dedektif olmak zorunda değildi, ancak dünyada hiç kimse onun beklentilerini
daha az karşılayamazdı.
Büyük ayaklı, büyük bıyıklı ve kalın bir yanak, dişlerinin arasında ölü bir puro bulunan bir sigaradan
aşağı inecek bir şey hayal etmişti.
Aptalca, diye itiraf etti kendi kendine, yanına gidip ona
çabukça yaklaşırken.

"Bay Creighton, değil mi? Öyle olması gerektiğini biliyordum. Ben Bayan Copley'im ve eğer sizin için
aşağı inmeseydim, kim gelirdi bilmiyorum!"

"Çok iyisiniz, Bayan Copley." Onun selamı karşısında doğal olmayan bir şekilde şaşkın görünüyordu. "Bir arkadaşımı bekliyordum--"

"Bay Krech mi? Polisten kaçamadı."

"Polis!" İlk başta irkildi, sonra gözlerindeki ışıltı
derinleşti. "Bana günahlarının sonunda onu bulduğunu söyleme!"

"Sana bundan çok daha ciddi bir şey söylemeliyim," diye cevapladı kadın
ayık bir şekilde. "Gel ve o çantayı arabaya koy. Seni eve götürürken
konuşabiliriz. Öncelikle, Simon Varr bu sabah mutfak bahçesinde bulundu--kalbinden bıçaklanmış."

Peter Creighton bu tür haberleri küçük bir sessizlikte alma alışkanlığına sahipti ve bu da ona aklını başına toplaması için zaman veriyordu. Bayan Ocky, artık ciddi ve sert olan
yüzündeki iyi mizahın kaybolduğunu gördü. Çantasını arabanın tonneau'suna bırakana ve ön tarafta onun yanına oturana kadar konuşmadı.

"Öldürüldü," dedi; bu bir soru değildi.

"Doktor, darbenin kendi kendine yapılmış olamayacağını söylüyor." Marşa dokundu ve arabayı eve doğru çevirdi. "Evet--öldürüldü."

"Bu korkunç, Bayan Copley. Derinden sarsıldım.
Katil
tanı belirlendi mi?"

"Kesin olarak söyleyemem. Bu sabah saat altı civarında aşçı tarafından
bulundu ve o zamandan beri polis ve yetkililerle
dolup gittiğimizi tahmin edebilirsiniz. Çok fazla
fısıldayıp konuşuyorlardı ve sanırım birinden şüpheleniyorlar, ama
elbette bana güvenmediler."

"Affedersiniz, Bayan Copley--siz kimsiniz? Varr hanesinin bir üyesi olduğunuzu
düşünüyorum."

"O benim kayınbiraderimdi. Kız kardeşimle evlendi. Yaklaşık iki aydır onları ziyaret ediyorum."

"Anlıyorum. Teşekkür ederim. Peki ya Krech ve polis?"

"Jason Bolt'a haber verdiler - Simon'ın ortağıydı - ve hemen geldi, yanında kalan Bay Krech'i de getirdi. Gizemli bir keşiş hakkında çok konuşuldu - ben de onun hakkında bir şeyler biliyorum! - ve tam trene binme zamanı geldiğinde, Bay Norvallis oturma odasında arkadaşınızı sorguluyordu. Bu yüzden sıvıştım ve sizi kurtarmaya geldim. İyi ki gelmişim - Hambleton'da taksi yok!"

"Beni hatırlamanız çok iyi oldu, düşünecek çok şey varken. Siz - şey - beni beklediğinizi nasıl bildiniz?"

"Bay Varr dün bize Bay Krech'in sizi çağırdığını söyledi. "

"'Biz'?" Kadın cevap verirken ona bakmak için döndü. "Kaç kişi
geldiğimi biliyordu, sence?"

"Oh--birkaç kişi, neyse! Neden?"

"Haberin katilin kulağına ulaşıp ulaşmadığını merak ediyorum," diye açıkladı. "Birisi Bay Varr'ı zulüm ediyordu, bunu biliyoruz. Eğer aniden bir dedektifin geldiğini öğrendiyse--anlıyor musun?"

"Saldırmak iyiyken saldırmanın daha iyi olduğunu düşünmüş olabilir mi? Evet, anlıyorum." Kadın gözlerini yoldan yeterince ayırdı ve ona hızlıca bir
baktı. "Her şeyi çok çabuk düşünüyorsun, Bay Creighton!"

"Pratik mükemmelleştirir," diye mırıldandı. "Norvallis kimdir?"

"Yardımcı İlçe Savcısı veya buna benzer bir şey. Cinayetler yerel polis tarafından ele alınamayacak kadar
karmaşıktır, belli ki."

"Evet, genellikle İlçe ele alır--bazen Eyalet, İlçe
başaramıyorsa. Bir doktordan bahsettin--o İlçe
Doktoru muydu? Ceset henüz taşındı mı?"

"Evet--çok şükür! Simon'ın büyük bir hayranı değildim, ama onu
bir domates tarlasında yatarken düşünmek hoş değildi!
Ancak, sanırım hayal kırıklığına uğradın."

"Neden? Ah, anladım! Soruşturmayla ilgilenebileceğimi varsayıyorsun. Bu pek olası görünmüyor. Buraya bir hırsızlık
konusu için geldim--ve büyük ihtimalle artık bu önemli olmaktan çıktı. Norvallis'le konuşmalıyım."

"Eğer soygunu araştırıyorsanız, cinayeti de araştırmış olacaksınız,"
dedi Bayan Ocky sessizce. "Simon'ın defteri çalındığında, masası
tesadüfen
el altında duran bana ait bir Pers hançeri tarafından zorla açıldı. Defterle birlikte kaybolmuştu ve bu sabah tekrar Simon'da bulundu!"

"Aman Tanrım!" Creighton ona yenilenmiş bir ilgiyle baktı. "Bu senin için
hoş değil!"

"İki suçu birbirine bağlıyor gibi görünüyor, değil mi?"

"Kesinlikle. İşte buradayız, görüyorum."

Anayoldan araba yoluna erişim sağlayan kapıda meraklılardan oluşan küçük bir kalabalık toplanmıştı ve üniformalı bir polis memuru, onların daha yakına yaklaşmasını engellerken onlarla cana yakın bir şekilde sohbet ediyordu. Bayan Ocky ona elini sallayıp, dik dik bakan kalabalığın arasından şiddetle korna çalarak geçerken selam verdi.

"Bu çantayı şimdilik koridora bırakacağım," dedi dedektif, meydan basamaklarını çıkıp eve girerken. "Bay Krech'i benim için bularak bana daha fazla borç mu yükleyeceksin?"

Bunu yapacağını söyledi ve o koridorda oyalanırken görevine gitti. Evin önüne park edilmiş, çeşitli büyüklüklerde ve türlerde en az on iki otomobilin görüntüsü, onu içeride bir kalabalığa hazırlamıştı. Sol tarafındaki bir odadan gelen bir uğultu ona ulaştı, kapısı gizlice kapalıydı ve sağ taraftaki bir odadan gelen bir uğultu da görebildiği kadarıyla bir yemek odasıydı. Koridorun daha gerisinde,
üç sağlam görünümlü beyefendi gri kafalarını bir araya getirip ciddi bir sohbete dalmışlardı. Nedense girişini büyük bir ilgiyle karşıladılar ve beklerken onu tartışıyor gibi görünüyorlardı. Bunu, herkesin birbirini tanımasının
âdet olduğu bir yerde yabancı olmasına bağladı. Sonra Herman Krech
arkadaki bir odadan çıktı ve kısa boylu, tıknaz, endişeli görünen biriyle birlikte
yanına geldi.

"Merhaba, Creighton. Ben Bay Bolt, Bay Varr'ın ortağı."

"Tanıştığımıza memnun oldum, Bay Bolt." Creighton, arkadaşının yüzünü incelerken tanışmayı zar zor kabul etti. "Krech, bu nasıl oldu? Bunu istemezdim--"

"Biliyorum." İri yarı adam hemen, içtenlikle söze girdi. "Ne düşündüğünü biliyorum. Unut gitsin! Bu senin veya benim hatam değil. Dün sabah kendi hesabıma uyardım ve öğleden sonra seninle konuştuktan sonra tekrar uyardım. O bunu görmezden geldi."

"Yazık!" diye mırıldandı dedektif. Krech'in açıklamasıyla yüzü biraz
aydınlanmıştı. "Çok şükür ki vicdanımda o ihmalkarlık yok! Haberi duyduğumdan beri beni endişelendiriyor.
Bu yüzden seni dinlemiyor mu?"

"Hiçbir şekilde. Meydana çıkalım. Bu neşeli kalabalığın
keşfetmediği
köşede bir yer var."

Kendine güvenerek önden gitti ve onlar da peşinden geldi. Onları götürdüğü inziva yerinin mahremiyeti konusunda haklıydı; birkaç adam ön meydanda duruyordu ama kimse
köşeyi dönmemişti.

"Sizinle konuşma fırsatı bulduğum için mutluyum, Bay Bolt," dedi dedektif,
yer bulduklarında. "Bu, beklediğimden
şaşırtıcı derecede farklı bir durum. Peki Bay Varr'ın aklından geçen hırsızlık ne olacak? Bunun suçla bariz bağlantısı dışında şimdi herhangi bir önemi var mı?"

"Evet, gerçekten de benim ve Simon'ın defterinin çalınmasından muzdarip olabilecek diğer birçok kişi için büyük bir önemi var." Jason o sabah kalktığında olduğundan on yıl daha yaşlı görünüyordu. "Eğer o gittiyse bu bizim bronzlaşma işimize ciddi bir darbe olacak ve eline geçen ve geri vermek için yeterince dürüst olmayan herhangi bir
rakip için altın madeni olacak."

"Şey. Gizli formüller - bu tür şeyler?"

"Kesinlikle. Kendi adıma ve ortağımın isteklerine - pratikte son isteğine - saygımdan dolayı, bu işe el atmanız ve o defteri bulup bulamayacağınıza bakmanızdan çok memnun olurum."

"Hırsızlık ve cinayet hançerle birbirine bağlı. Polis katili gözüne kestirmişse, tutuklandığında defter geri alınmalı."

"Bu sadece bir olasılık, Bay Creighton--ve--açıkçası, davayı yine de almanı istiyorum! Bay Krech ve ben size tüm hikayeyi dün Simon'dan duyduğumuz gibi anlatmaya çalışmalıyız. O bilinmeyen bir
düşmanın
kurbanıydı. Tehditler--soygun--kundakçılık--cinayet! O alçak iyice ve gerçekten--_asılana_ kadar tatmin olmayacağım!
Polise gelince--belki Simon'dan daha iyi düşünüyorum onları, ama yine de
yayıma bir ip daha eklemekten mutluluk duyarım. İstersem
ekstra yardım almam uygun, değil mi?"

"Kesinlikle. Ne hissettiğinizi çok iyi anlıyorum--ve elimden geleni
yapmaktan mutluluk duyarım. Aile itiraz etmeyecektir sanırım?"

"Hiçbir şey," dedi arkasından bir kadın sesi. Bayan Ocky'yi görünce ayağa kalktılar, Bayan Ocky onları habersizce
karşılamıştı. "Ben
ailenin adına cevap verebilirim. Lütfen tekrar oturun. "Bu kanepeyi alırım--eğer sırlardan bahsetmiyorsan," diye ekledi, Herman Krech'e hafifçe gülümseyerek. "Üst kattaki odamda sessiz kalmaya çalıştım,
ama--sinirlerim!" Omuzlarını kaldırdı ve özür diler gibi baktı.

Ona kendisinden hiçbir sır saklamadıklarını söylediler. Oturdu ve
Jason Bolt, Creighton'ın isteği üzerine, Varr'ın ölümünden önceki olayları, ortağından duyduğu gibi, zaman zaman Krech'e doğrulama için yalvararak, dikkatlice anlatırken dikkatle dinledi.
Sabah Simon'ın kaderiyle ilgili haber kendisine ulaştığında duyduğu dehşeti anlatırken sesi duygudan titriyordu.

"Çürük bir iş," diye kısık bir sesle bitirdi.

Bayan Ocky, aniden sigara kutusunu çıkarıp
etrafına dağıtarak gerginliği azalttı; Creighton bir tane aldı ve yaktı, bu dünya dışı dokunuşa
şaşırmıştı, orta yaşlı,
köylü hanım. Belki de, diye düşündü, kendine yaşlı bir kız değil de bekar bir kız diyordu. Ama ondan hoşlanıyordu; geçen hiçbir şeyi kaybetmeyen parlak gözlerini, hiçbir şeyi kaçırmayan uyanık beynini, hala kadınsı bir çekicilikle donatılmış incelikle şekillendirilmiş ağzında ve çenesinde ortaya çıkan karakter gücünü seviyordu.

"Bu işi hemen halledelim," diye önerdi. "Ne kadar erken olursa o kadar iyi. Bir cinayette, sebebi arayın. Bayan Copley--Bay Bolt--sizden biri bana Simon Varr'ı kimin öldürmek isteyebileceğini söyleyebilir mi?"

Rahatsız görünüyorlardı. Boğayı boynuzlarından tutan Krech'ti.

"_De mortuis ml nisi bonum_," dedi ciddi bir şekilde. "Aksi takdirde, size bunu yapmayan insanların bir listesini vermenin daha basit olacağını söylemeliyim." Bolt'un incinmiş küçük ünlemine pişmanlık dolu bir bakış attı. "Biliyorum ki şu an bu durum seni rahatsız ediyor ama gerçek gerçektir. Son üç günde Varr'ın bir sürü düşmanı olduğunu bilmeme yetecek kadar şey gördüm."

"Evet," dedi Bayan Ocky. "Önemli bir koleksiyon."

"Bu yeterli olmaz," diye itiraz etti dedektif. "Bir adamdan hoşlanmamak bir şey, onu öldürme noktasına kadar nefret etmek başka bir şey."

"Açgözlülük cinayet için bir sebeptir," dedi Krech. "Onun ölümünden maddi olarak kim kâr etti?"

Jason Bolt oturduğu yerde huzursuzca kıpırdandı. Bayan Ocky rahatsız görünüyordu. Krech birinden diğerine baktı, sonra Creighton'a başını salladı.

"Aynı cevap," dedi. "Birçok insan."

"Ne soru ne de cevap önemli," diye yorumladı dedektif. "Bu katil para için öldürmedi."

"Neden bu kadar eminsin?" diye sordu Krech inatla.

"Eğer aklına koymuşsa, Simon Varr'ı öldürseydi,
işe koyulur ve bunu
sınırlamalarının izin verdiği ölçüde becerikli veya beceriksizce, el altından yapardı.
Etkisiz ateşler, korkutmacalarla çok fazla zaman harcamazdı ve hepsinden önemlisi,
bir uyarı notu gönderecek kadar nazik olmazdı!" Creighton,
argümanının büyük bir slam kazandığını görmenin memnuniyetini yaşadı; Krech ve Jason Bolt'un gözlerinde inanç ve
Bayan Ocky'nin gözünde de hayranlık gibi bir şey vardı. "Hayır, amaç paralı askerlik değildi, başka ne olursa olsun."

"Elimizde bir grev var," diye önerdi Jason. "Çoğu adamın iyi adamlar olduğuna yemin edebilirim, ancak her zaman bazı
istisnalar vardır. Varr'ın onlarla savaşan adam olduğunu gayet iyi biliyorlardı, başka bir deyişle, onları dışarıda bırakan. Onun
yolundan çekilmesiyle, benden daha iyi şartlar bekleyebileceklerini biliyorlardı." Çekingen bir şekilde, "Acaba içlerinden biri bunu yapmış olamaz mıydı?" diye ekledi.

"Az önce yangınların etkisiz olduğunu söylemiştim," diye yanıtladı Creighton. "Öyle olduklarını anladım. İkincisi ikisinin arasında daha ciddi olanıydı, değil mi?"

"Evet."

"Peki, işi felç edecek kadar ciddi miydi? Hayati bir darbe miydi?"

"Hiç de değil. Yanan iki binanın içindekiler elbette para değerindeydi, ama bunlar sadece yedek malzemelerdi."

"Ama bahçede kaybı sizi çok
üzebilecek binalar var?"

"Ah, evet. Birkaç tane."

"O zaman, grev yapan işçilerden biri yangını çıkarmış olsaydı,
bir veya daha fazlasını seçerdi. Sanırım kundakçının tabakhaneye aşina olmadığını ve dolayısıyla grevcilerden biri olmadığını rahatlıkla varsayabiliriz."

"Kazandın," dedi Jason Bolt bir duraklamadan sonra. "Alçak herifin neden daha önemli bir şeyi tetiklemediğini merak ettim ama bunu başaramamasının önemi hiç aklıma gelmedi. Hadi, Bay Creighton; doğru düşünme konusunda bir ders alıyorum."

"Pek doğru değil," diye gülümsedi dedektif. "Bir gerçek verildiğinde, her bir sonucunu kavrayabilmek için
önce onun üzerinde, altında ve etrafında düşünmeniz gerekir. Sadece çok fazla deneyimim olduğu için
ortalama bir insandan biraz daha hızlı çıkarımlarda bulunabilirim ve çoğu zaman da aynı derecede yanlış çıkarımlarda bulunabilirim!"

"Eğer grevci veya kazanç arzusuyla hareket eden bir kişi değilse," dedi Krech, "geriye kim kalır? Cinayet için başka hangi sebepler var?"

"İntikam. Kıskançlık. Peki ya sonuncusu, Bayan Copley? Karısından başka bir kadınla mı ilgileniyordu?"

"Hayır," dedi Bayan Ocky, "ve ona karşı çok az ilgi duyuyordu!"

"Şey. Sürtüşme mi?"

"Hayır--sürtüşme değil."

Bu soru dizisine cevap verme konusundaki isteksizliğini gördü ve diğerlerinin varlığının onu utandırdığını kabul etti. Konuyu daha sonra, daha uygun bir anda ele almayı planlayarak konuyu kapattı.

"İntikam," diye devam etti. "Varr hiç kimseye onu öldürmeye
sürükleyecek kadar haksızlık etti mi?"

"Hayır," dedi Jason Bolt. "Simon sert bir adamdı ama o kadar da kötü değildi."

"Hayır," dedi Bayan Ocky--ama soluk soluğa kalmıştı ve Creighton da onu duymuştu.
Bunu aklına not etti.

"İyi geçiniyoruz," dedi Herman Krech, spot ışıklarından uzun süre uzak kalmayı hiç sevmeyen biri. "Para için değildi, intikam için değildi, kıskançlık için değildi; birkaç nedeni daha ortadan kaldırdığımızda geriye sadece doğru olanı kalacak."

"Bu arada," dedi Creighton, "evde neler oluyor? Polis gösterisini kim yönetiyor?"

"Norvallis adında bir adam," diye cevapladı iri yarı adam. "Şerif, İlçe Doktoru ve birkaç sivil dedektif orada, ama çetenin gerçek lideri Norvallis. Her zamanki hareketleri yapıyor - herkese her şeyi soruyor -"

"Bekle!" diye araya girdi Jason. "Sana katıldığımı bilmiyorum.
Bana sorularının fazlasıyla sıradan ve ilgisiz olduğunu düşündüm.
Kendinden memnun bir havası olduğunu düşündün mü? Bana, suçlunun kim olduğuna çoktan karar vermiş olabileceği ve diğer her şeyin nispeten önemsiz olduğunu düşündüğü izlenimini edindim."

"Haklı olman imkansız değil," diye önerdi Creighton. "Katil, kimliğine dair bariz bir ipucu bırakmış olabilir. Doğal olarak,
polis onu ele geçirene kadar bundan bahsetmez."
Krech'e döndü. "Ona bu keşiş meselesinden bahsettin, değil mi? Nasıl karşıladı?"

"İlk tavrı," dedi Krech, "uyku vakti hikayesi dinleyen nazik ama şüpheci bir çocuk tavrıydı. Ancak, onu bunun önemine kısa sürede ikna ettim. Bunun işleri basitleştirdiğini söylüyor."

"Şey. Benden bile daha hızlı çıkarımlarda bulunuyor olmalı!"

"Bu arada, ona senden bahsettim ve buraya
geldiğin anda seni görmek istediğini söyledi."

"Bana söylemek için iyi bir zaman!" diye güldü Creighton. Ayağa
kalktı. "Sıradaki yerimi alsam iyi olur."

"O zaman, o defteri bulma konusunda bize yardım edeceğine güvenebilir miyim?" diye sordu Jason Bolt.

"Evet, efendim," diye ikinci kez güvence verdi dedektif. "Bu davaya hem kişisel hem de profesyonel olarak ilgi göstereceğime
söz verebilirim. Bay Varr'ın müvekkilim olduktan sonra böyle bir şekilde
ölmüş olması gerektiğini derinden hissediyorum."

"Onu uyarmak için elinden geleni yaptın."

"Şimdi, karargahım hakkında; kasabada bir otel var?"

"Evet, ama seni ağırlamamıza izin vereceğini umuyordum." Bolt düşünceli bir şekilde
kaşlarını çattı. "Bay ve Bayan Krech bizimle kalıyorlar, ama
her zaman bir kişi için daha yer vardır."

"İkiniz de saçmalıyorsunuz," diye sözünü kesti Bayan Ocky. "Bay Creighton için mantıklı
yer tam _burası_."

"Naziksiniz, Bayan Copley, ama sizin
sorunlarınıza bir şey daha ekleyeceğimi pek sanmıyorum. Otelin şu an için en iyisi olduğu konusunda anlaşalım.
Faaliyetlerimin nerede yoğunlaşacağını söylemek için henüz çok erken."

_XIV: Lucy Varr_

Creighton kapıyı tıklatıp bir emre yanıt olarak içeri girdiğinde oturma odasında dört adam vardı. İkisi, inceliyor ve tartışıyor gibi göründükleri bir Fransız penceresinin yanında duruyorlardı ve Creighton, defterin çalınmasının bu odadaki pencerelerden birinin kırılmasıyla başladığını bildiğinden, bunun o olduğunu ve iki adamın ilçe personelinin sivil giyimli dedektifleri olduğunu çıkarmakta zorluk çekmedi. Diğer ikisi odanın ortasındaki masada oturuyorlardı, önlerinde bir yığın kağıt vardı. Creighton yaklaşıp kartını ikilinin daha önemli beyefendisinin önündeki muhtıra yığınına koyduğunda merakla yukarı baktılar. "Ah, evet. Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Creighton. Gerçekten çok memnun oldum. Benim adım Norvallis--İlçe Savcılığı. Ben Wayne İlçesi Şerifi Andrews. Andrews, ben New York'tan Bay Peter Creighton." "İsminiz bana tanıdık geliyor, Bay Creighton," dedi Andrews ve
uzun, kemikli kolunu, ucunda nasırlı bir eliyle uzattı. Yumuşak bakışlı, geniş, tütün lekeli bıyığı olan yumuşak bakışlı bir kişiydi. "New York gazetelerini oldukça düzenli olarak okurum
ve sizin bir veya iki vakanızı takip ettim."

Norvallis, kırk küsur yaşında, tıknaz, varlıklı görünümlü bir adamdı, tipik bir
ülke politikası ürünüydü. Davranışları dikkatli bir şekilde blöf ve içtendi
ve seçmenleri oldukça iyi bir adam olduğu gerçeğiyle etkilemede faydalı olan bir tür _canayakınlık_ ile karakterize edildi, yakın gözleri zekayla parlıyordu, düşük kaşları bilgelikten ziyade kurnazlık olarak tanımlıyordu ve altlarında tamamen politik olmayan partileri anlatan şişkin yarım daireler vardı.

"Arkadaşınız Krech bize gönderilmenizin koşullarını anlattı," diye araya girdi Norvallis, Creighton Şerifin ilgisini nazikçe kabul etmeden önce. "Bay Varr'ın ölümünü öğrenmek sizin için oldukça büyük bir
şok olmuş olmalı."

"Kesinlikle öyleydi. Neyse ki iç huzurum için dün onu aşırı risk almaması konusunda uyardım. Tavsiyeyi dikkate almadı."

"Ah. Onu uyardın mı? Hayatının tehlikede olduğuna inanmak için bir sebebin mi vardı?"

"Bu kadar kesin bir şey yoktu ama peşinde bir tür
tuhaf, sert müşteri olduğu açıktı ve her zaman makul önlemler almak gerekir."

"Tuhaf bir müşteri, ha? Bu kadar çok şey duyduğumuz keşiş!
Bunun hakkında ne gibi bir fikriniz var?"

"Hiçbir fikrim yok," diye hemen cevapladı Creighton.

Norvallis, olumsuz ifade karşısında hissettiği hayal kırıklığını tam olarak gizleyemedi. Konuyu değiştirdi.

"Sanırım bana teslim edilmesi gereken bir kanıtınız var. Bay Krech, Bay Varr'ın düşmanından aldığı isimsiz bir notu size göndermedi mi?"

"Evet." Creighton cebinden bir zarf çıkarıp Norvallis'e uzattı. "İşte orada, iyi durumda. Bu sabah şehirden ayrılmadan önce
parmak izi olup olmadığını kontrol ettirdim."

"Bulabildin mi?"

"Sadece Bay Varr'ın kendisi tarafından yapılanlar. Dahası, mikroskop, sanki dolandırıcı bir silgi alıp orada olabilecek tüm izleri
silmiş gibi, üzerine yazı yazılmadan önce kağıdın yüzeyinin düzgün bir şekilde
aşındığını gösterdi."

"Dikkatli şeytan, değil mi?"

Creighton cevap vermedi. Gözü aniden Norvallis'in dirseğinde
boş bir kağıdın altında kusurlu bir şekilde gizlenmiş bir nesneye
takılmıştı.

"Kullanılan bıçak bu muydu?" diye sordu.

"Evet." İlçe yetkilisi sergiyi isteksizce açtı.

"Dokunma!"

"Korkma!" diye güvence verdi Creighton.

Korkunç hatıraya yaklaştı ve üzerine eğildi. Herhangi bir müzenin
değer verebileceği güzel bir Doğu işçiliği; Sapı gümüştü, mükemmel bir şekilde oyulmuştu, bıçağı düz ve inceydi, iğne ucuna doğru daralıyordu, bu yüzden hançerden çok stiletto tipine aitti. Çeliğin üzerinde uzunlamasına bir yazı vardı, koyu lekeli olmadığı yerlerde belirgin bir mavimsi tondaydı. Ucundan yaklaşık bir inç uzakta, keskin kenarlardan birinde küçük bir üçgen çentik açılmıştı, silahın mükemmelliğindeki tek kusur buydu. Creighton başını kaldırıp Şerifin spekülatif bakışlarıyla karşılaştı.

"Bıçağın üzerinde ne yazdığını okuyabiliyor musunuz, Bay Creighton?"

"Hayır! Benim sınırlarım var."

"'Barış getiriyorum' anlamına geliyor!" Memur bıyığını çekiştirdi ve gülümsedi. "Bunu bize Bayan Copley söyledi. Ona ait."

"Sanırım geri istemeyecektir."

Norvallis, okumakta olduğu isimsiz mektubu bıraktı. Gözleri memnuniyetle parlıyordu.

"Bu dava gazetelere çıktığında insanları konuşturacak, Bay Creighton!"

"Elbette."

"Bana başka bir bilgi, kanıt veya sergi var mı?"

"Hiçbir şey."

"Bay Varr'ın ölümü planlarınızı değiştirmiş olmalı, elbette. Bugün öğleden sonra mı yoksa akşam mı New York'a döneceğinizi sorabilir miyim?"

Creighton, Norvallis'in odaya girdiği andan itibaren bu soruyu sormaya
hevesli olduğunu gayet iyi biliyordu. Gülümseyerek başını salladı.

"Bay Bolt, Bay Varr'ın masasından çalınan
not defterini geri almak için elimden geleni yapmamı istedi."

"Ah." Norvallis Şerifle hızlıca bir bakış attı. "O zaman, bir bakıma, birlikte çalışıyor olacağız. Muhtemelen Bay Bolt, katil bulunduğunda hırsız da bulunacak."

"Evet, bunu biliyor. Ama benim soruşturmam sizinkinden farklı olabilir, Bay Norvallis. Sizinkinden daha uzağa gitmesi gerekebilir. Elbette, siz
bunu kendiniz de biliyorsunuz."

"Eh? Ah--evet, evet!" dedi diğeri ifadesizce.

"İlişkilerimizin hem dostça hem de karşılıklı yarar sağlayacağını umuyorum,"
Creighton neşeyle devam etti. "İyi bir şey bulursam
size haber veririm ve sizden de aynısını umabilirim, değil mi?"

"Şey--yani, bunu bilmiyorum." Norvallis, masadaki kağıtlarla oynamaya başladığında pembe ve rahatsız görünüyordu. "Bunu bilmiyorum, Bay Creighton. Kendimi özgür hissetmeyebilirim--şey--hayır, genel olarak
soruşturmalarımızı birbirimizden bağımsız olarak yürütmemizin daha iyi olacağını düşünüyorum. Evet, bu
daha iyi olurdu!" Bu sözü göğsünden attığında rahatlamış bir havası vardı.

"Tamam," diye kabul etti Creighton, hala neşeyle. Yetkilinin utancının nedenini tahmin etti, polis katilin kimliğini zaten biliyordu veya
bildiklerini sanıyordu ve bu, tutuklama yaparak kendilerini
şanla örtebilecekleri zamana kadar kıskançlıkla saklamayı
önerdikleri bir sırdı. Onları en ufak bir şekilde suçlamadı ve
reddi neşeyle kabul etti. "Nasıl isterseniz, Bay Norvallis."

Pencerenin yanındaki iki adam görünüşe göre incelemelerini bitirmişlerdi.
Biri masaya doğru ağır ağır yürüdü ve rapor verdi.

"Orada pek bir şey yok, efendim. Uşağın kapıları açıp kapatmasıyla birkaç iz var."

"Tam beklediğim gibi," dedi Norvallis sakin bir şekilde. "Bu durumda parmak izlerine güvenmek zorunda olmadığımız için şanslıyız, Bay Creighton."

"Hiçbirini bulamadın mı?"

"Hiçbiri. Sana o haberi hediye edeceğim."

"Hiçbir şey için teşekkür ederim," diye sırıttı Creighton, sonra da yaramazca ekledi,
"Elbette, parmak izlerini bulabilmek için önce onları nerede arayacağını bilmen gerek."

"Ah."

"Evet. O pencereye, Varr'ın masasına ve bu hançerin kabzasına yapış ve daha az belirgin yerleri bana bırak."

"Gerçekten öyle. Sanırım sizden daha az belirgin yerlerden bazılarını belirtmenizi istemem işe yaramazdı?"

"Oldukça işe yaramaz," diye cevapladı Creighton dürüstçe.

Kendini mazur gösterip odadan çıkarken gülümsüyordu. Bir bahisteki varsayımsal soruyu cevaplayamazdı, çünkü
söyledikleri sadece sinirlendirmek için yapılmış bir şans atışıydı. Aynı atışın bir bumerangın özelliklerini geliştireceğini öğrenmekten
kendisinden daha çok şaşıran kimse olmazdı.

Salonda, titreyen elleri altında çalıştığı gerginliği ele veren soluk, gri saçlı bir adam tarafından durduruldu.

"Bay Creighton, değil mi efendim? Bayan Copley bana uşak mutfağında biraz sandviç ve kahve hazırlamamı söyledi. Evin içinden o kadar çok kişi gelip geçiyordu ki, orasının daha sessiz olacağını düşündü. Bay Krech çoktan orada, sizi bekliyor, efendim."

"Çok düşünceli bir davranış. Adınız nedir?"

"Edward Bates, efendim. Ben uşak."

"Ah, evet, Bayan Copley sizden bahsetti. Bana bu sabah Bay Varr bulunduktan sonra her şeyi çok iyi idare ettiğinizi söyledi."

"Elimden geleni yaptım, efendim. Cesedin taşınmaması gerektiğini biliyordum, bu yüzden Bayan Lucy'den -yani Bayan Varr'dan- polis ve doktor gelene kadar haberi sakladım."

"Bunu biliyordun, değil mi? Aileyle uzun zamandır birlikte misin, Bates?"

"Otuz beş yıldır, efendim. Kızı Bay Varr ile evlenmeden önce yaşlı Bay Copley için çalışıyordum. Bu şok edici bir iş, efendim."

Sohbet onları Bates'in onları götürdüğü kiler kapısına götürdü. Eli kapının topuzundaydı ki Creighton dirseğine dokunarak onu kontrol etti ve yaşlı adam gergin bir şekilde sıçradı.

"Bir an. Kulaklarını açık tutan bir uşak, diğer insanların bilmediği
çok şeyi bilir. Bu konuda ne düşünüyorsunuz? Bay Varr'ı kimin
öldürdüğünü tahmin edebilir misiniz?"

"Hayır, efendim!" Sesi neredeyse panikliydi. "Gerçekten de tahmin edemem, efendim!"

"Uh-huh," dedi Creighton rahatça. Yaşlı adam yıpranmış sinirlerden mi yoksa gizli bilgiden mi muzdaripti? Gelecekteki inceleme için
bir başka küçük konu. "Bu arada, Bayan Varr şoku nasıl atlatıyor?"

"Pek iyi değil, efendim. Bay Norvallis onunla işini bitirene kadar cesur bir kadın gibi dayandı, sonra da yıkıldı. Yatakta.
Doktor sessiz kalması gerektiğini ve iyi olacağını söylüyor, ama bu
öğleden sonra tekrar geliyor."

"Kendin için bir şey vermesini sağla," diye nazik bir
uyarısı yaptı Creighton. "Yaprak gibi titriyorsun. Aile önümüzdeki birkaç gün boyunca sana çok fazla bağımlı olacak. Hastalanarak onları hayal kırıklığına uğratma."

"Ben olmayacağım, efendim. Teşekkür ederim, efendim."

Creighton, dedektifin ilgisine olan takdirini kabul ederken adamın sesindeki yeni tondan oldukça memnun bir şekilde onun kaçmasına izin verdi. Creighton hiçbir zaman bir tanığa sert davranmadı, onu
zorlamaya veya sarsmaya çalışmadı, ta ki her şey başarısız olana kadar. Onun politikası
insanları rahatlatmak ve onları özgürce konuşmaya ikna etmekti, bu da onun
gerçek sempatisi, anlayışı ve doğal nezaketi nedeniyle onun için daha da kolaydı.

Krech, sandviçlerle dolu bir tabağın arkasında sabırla bekliyordu.
Kahve de vardı ve uşak onları yalnız bırakmadan önce,
masanın üzerinde ilginç bir sürahi dikti.
Büyük adamın geniş yüzünü kaplayan kasvetli gölge, bununla
görünür şekilde aydınlandı.

"Bolt eve gitti," diye duyurdu. "Bayan Bolt ve Jean meraktan acı çekiyor olmalılar. Burada kaldım çünkü sana
yardım edebileceğimi hissettim."

"Şişman adam," dedi Creighton sırıtarak ve kocaman bir
sandviç seçti. "Sence nereden başlasak daha iyi olur?"

"Bana karşı bu üstün tavrı benimsemenin bir faydası yok. Bazen işe yaradığımı gayet iyi biliyorsun. Söylesene--Bolt'a kızgınım! Seni iyi bir işten etti."

"Ben mi? Nasıl yani?"

"Geldiğinde salonda üç tane sağlam görünümlü vatandaş gördün mü? Evet, Hambleton Seçmen Kurulu'ydu, evet, efendim, aman Tanrım. Bolt onlara senin geleceğini söylemişti ve hepsi
heyecanlıydı. İlçe halkıyla pek iyi geçinemiyorlar ve bu nedenle sadece kendi taraflarını tutmaya hazır olduklarını göstermek için senin hizmetlerini tutmaya karar verdiler. Sonra Bolt geldi ve konuyu araştırman için seni görevlendirdiğini söyledi ve onlar
korkmuş salyangozlar gibi boynuzlarını çektiler. Eğer hareketsiz kalsaydı, onlarla bir anlaşma yapabilirdin."

"Anlıyorum. Ve aynı iş için iki kıyafetin bana ödeme yapmasına izin vermem gibi bir nezaketsizlikten suçlu olduğumu düşünmene sebep olan ne?"

"'Thnot 'n'ndelicathy," dedi Bay Krech bir sandviçin arasından canlı bir şekilde.
"Bolt'un ikinci bir ipi varsa, senin neden birkaç işverenin olmasın?"

"Krech, sen bir dolandırıcının tüm içgüdülerine sahip iyi bir adamsın."

"Ha. Sanırım seni doğruluk dar yolundan
uzaklaştıracak hiçbir şey olamaz?"

"Hayır," diye güldü Creighton, "hiçbir şey asla!"

"Eh, en azından Hambleton Seçmenleri olmayacak. Üçü de gereksiz yere bir sürü para harcamaya
ne kadar yaklaştıklarını keşfettiklerinde solgunlaştılar."

Öğle yemeklerini fazla zaman kaybetmeden bitirdiler, dedektif tempoyu
belirledi. Bir davaya girdiğinde, bir öküz kadar sabırlı ve ağırkanlı olabilirdi, ancak ön hazırlıklar onu huzursuz ve sabırsız buldu. Daha sonra parçalara ayrılması ve çoğu atılana ve önemli kalıntılar belirlenene kadar üzerinde düşünülmesi gereken kaçınılmaz yığınlar ve yığınlarca bilgiden nefret ediyordu. Her şey çok zaman aldı - suçlunun kendi konumunu güçlendirmek için kullanabileceği değerli zaman.

"Resimde 'X' ile işaretli yere bir bakalım," diye önerdi, ayağa kalkarak. "Mutfak bahçesi, değil mi? Bu evin arkası demek. Hadi arka yoldan, mutfaktan çıkalım. Bazen, hizmetçileri paspasın üzerine koymadan önce rahat bir şekilde incelemek işe yarıyor. Tetikte olma olasılıkları daha düşük. "

Mutfağa neşeyle koştu, suçun tam yeri hakkında bir iki soru sordu ve arka kapıdan çıktı,
Krech hemen arkasındaydı.

"Bir İrlandalı aşçı," diye özetledi dedektif, güvenli bir şekilde duyma mesafesinden çıktıklarında. "Şişman ve ellili, sırayla iyi huylu ve vahşi. Oldukça güzel bir kız, beyaz şapkalı bir hizmetçi, korkmuş, ağlıyor, histerik olmaya meyilli. Uşak Yaşlı Bates. Son olarak, zayıf, uzun boylu, asabi, sıradan bir kadın. Sıradan olan kim,
Krech?"

"Beni arayın. İşte yer burası."

Creighton bir bakış attı ve homurdandı. Polis soruşturmanın ilk aşamalarında ne tür önlemler almış olursa olsun, bundan sonra açıkça
gevşetilmişti. Bahçe yakın zamanda bir rodeoya sahne olmuş olabilirdi. Meraklı Hambletonlulardan oluşan bir kalabalık, bir uçtan diğer uca
çok eğlenmişti.

"Bu, cezai ihmal olarak sınıflandırılmalı," diye homurdandı dedektif, arkasını dönerek.

"Sana faydası yok mu?" diye sordu arkadaşı hayal kırıklığıyla.

"Şu an için yok. Afrika hakkında doğayı taklit eden bir kitap yapsaydım,
burayı bir fil oyun alanı olarak resmedebilirdim, ama hepsi bu." Durdu ve bahçeye bakan pencereleri ezberlemek için eve yeterince uzun süre baktı. "Şimdi oraya geri dönmenin bir anlamı yok," diye karar verdi. "Norvallis adında bir adamla dolu bir kutu. Diyelim ki
tabakhaneye iniyoruz. Çok uzak değil, değil mi? Varr'ın keşişini ilk gördüğü ormandaki kısa yol nerede?"

"Tam burada." Büyük adam o bilgiyi daha önce toplamıştı. İki adam bahçeyi patikasından geçerek, Simon Varr'ın trajik sonuyla karşılaştığı
noktayı geçtiler ve patikaya daldılar. Bahçe gibi burası da bir sürü ayak tarafından çiğnenmişti. "Debbağhanede ne yapacaksın?" diye sordu Krech, en sevdiği zaafı olan merakına yenik düşerek.

"Kim sorumluysa onunla konuş. Etrafı karıştır. Hırsızın iki kez, yangınlarda orada olduğunu ve bir adamın
gittiği yerde bir iz bırakabileceğini biliyoruz. Bu küçük bir ihtimal ama bunu
ihmal
edemeyiz."

Aksine herhangi bir emir olmadığında, bekçi Nelson, ofis binasının kapısının arkasındaki görevindeydi, ancak
sahibinin ölümüyle
ortamı korumanın başlıca gerekliliğinin sona erdiğinden kurnazca şüpheleniyordu. Uzaktan tanıdığı Krech'i isteyerek içeri aldı ve Creighton kendini ve
şimdiki görevini tanıttığında anlayışla başını salladı.

"Evet, efendim, ne zaman buraya geleceğinizi merak ediyordum."

"Ne kadar da şeytansınız! Geleceğimi biliyor muydunuz?"

"Evet, efendim. Bay Bolt ve bu beyefendinin dün buradan çıkarken senden bahsettiğini duydum."

Creighton döndü ve arkadaşına alaycı bir şekilde baktı. O sabit bakışın altında Bay Krech kızardı, ama kendini kararlı bir şekilde savundu.

"O Jason Bolt'tu," diye iddia etti. "Konuyla çok ilgiliydi ve
ayrılırken bunun hakkında gevezelik ettiğini hatırlıyorum."

"Şey. Şimdi çare yok." Bakışlarını bekçiye çevirdi. "Bunu herhangi birine
söyleyip söylemediğini hatırlıyor musun?" Nelson tereddüt etti ve
dedektif bir anda ona yöneldi. "Söyledin! Konuş.
Gerçeği söyle, o zaman benden veya başka birinden korkman için hiçbir nedenin kalmaz.
Bu bir cinayet davası, biliyorsun. Bir şeyi saklamak korkunç bir hatadır. Kime söyledin?"

"Sadece bir kişiye efendim. Bir kadın. Ağzımdan öylece çıktı--"

"Ve muhtemelen hiçbir zararı olmadı. Endişelenmeyin. O kimdi?"

"Jones adında bir kız, efendim, Drusilla Jones." Nelson'ın gözlerinde, eklemek üzere olduğu şeyin önemini ilk kez kavrarken, dehşete benzer bir ifade belirdi. "Birkaç gün önce Bay Varr tarafından hapse atılan Charlie Maxon adında biriyle birlikteydi ve dün akşam Charlie, bekçisini uyuşturdu ve bu sabaha kadar hiç fark edilmedi!"

"Aziz teyzem! Hapishaneden kaçta kaçtı?"

"Moody, bekçi, hatırladığı son şeyin saatin onu vurduğu olduğunu söylüyor."

"Krech, Varr'ın saat kaçta öldürüldüğünü biliyorlar mı?"

"Yaklaşık olarak on birde. "

"Charles'ın iyi bir mazereti olmasını umalım!
Drusilla Jones ile olan
konuşmanızdan polise bahsettiniz mi?"

"Hayır, efendim, henüz yanıma gelmediler."

"Ah. Eh, sonunda kendinizi Norvallis adında bir adamla yürekten bir
konuşma yaparken bulacaksınız. Ona hanımla olan
konuşmanızdan bahsetmeyi ihmal etmeyin--ve belki de size bunu ona tekrarlamanızı
önerdiğimi söyleyebilirsiniz, olur mu?"

"Elbette, efendim. Sizce Charlie Maxon--?"

"Utanç verici sorular sormayın lütfen! Şimdi etrafa bir göz atmak istiyorum,
eğer izin verirseniz."

"Evet, efendim." Daha fazla bilgi sakladığı şüphesinden
kaçmak için acı içinde olan Nelson, aceleyle önceki öğleden
sonra Simon Varr ile birlikte yangın
serserisinin bıraktığı izleri inceledikleri olayı anlattı. "Dün gece biraz hafif yağmur yağdı, efendim, ama kutuyu
üzerlerine koyduklarım yeterince belirgin olacaktır."

"İyi. Bize hemen nerede olduklarını göster."

Bekçi çevik bir şekilde itaat etti.

Üç adam birlikte durgun küçük derenin kenarında durdular
ve Nelson'ın işaret ettiği izleri incelediler. Dedektif, Krech'in arkadaşlarına sunduğu purolardan birini kabul edip mekanik bir şekilde
yakarken gözlerini onlardan ayırmadı.

"Büyük ayaklar!" dedi Krech hemen.

"Bay Varr dün bunu söyledi, efendim."

"Şey." Creighton yavaşça transından çıktı. Suyun kenarında yatan küçük bir tahta parçasını işaret etti. "Krech, aşağı inip
onu benim için alır mısın? Ona bakmak istiyorum."

"Elbette." Şaşkın ama sevecen dedektifin istekli yardımcısı, işaret edilen nesneye doğru yürüdü ve onu güzelce geri aldı.
Şaşkınlığı, Creighton'ın elinde iki veya üç kez çevirdikten sonra aniden suya atması ile arttı. "Beğenmedin mi?"

"Hayır. Şu anda burada istediğim tek şey bu."

Ofis binasına geri döndüler, Creighton sabırla
Nelson'a grevin çeşitli aşamaları hakkında uzun uzun sorular sordu. Krech, tabakhaneden ayrılıp tepeye doğru yürümeye başlayana kadar
hevesli bir soru soramadı.

"O tahta parçasıyla ne işi vardı?"

"Bu, bekçiden gerçek ilgimi gizlemek için yapılmış bir numaraydı.
Ne düşündüğümü tüm dünyaya duyurmanın bir anlamı yok."

"Onu da beni kandırdığından daha fazla kandıramadın. Lütfen neden pahalı ayakkabılarımda bir inçten fazla çamurla eve gittiğimi açıkla."

"Sizden kundakçının izlerinin yanına bir iz daha yapmanızı istedim. Bunu yapmanızı yüksek sesle istemek istemedim, bu yüzden
bana o tahta parçasını getirmenizi istedim. Bunu yaptığınızda, onunkine paralel çok güzel bir ayak izi
seri bıraktınız. Böylece, eğer siz de böyle bir şey yapmayı düşünürseniz, ben de sizin gibi bunları karşılaştırabildim."

"Eh, yapmadım! Neden yapayım ki?"

"Suç işlemek üzere olan küçük bir adam olduğunuzu ve tanınmayacak şekilde gizlenmek istediğinizi varsayalım. Ne yapardınız?"

"Kendimi büyük bir adam gibi gösterirdim," dedi Krech yavaşça.

"Kesinlikle. Tekrar varsayalım ki eğitimli bir adamdınız ve isimsiz, tehdit edici bir mektup
yazmak üzereydiniz. Bunu nasıl yapardınız?"

"El yazımı gizlemek için daktilo kullanırdım. Bunu garip bir
karalamayla imzalardım." Krech şimdi bunun ne anlama geldiğini anlamıştı. "Ve bir sürü kelimeyi yanlış yazmak için iyi
bakacağım!" diye zafer kazanmış bir şekilde sonuca vardı.

"Okuryazar olmadığını taklit etmesi saf bir varsayımdı, yalnızca bir olasılıktı, ta ki
şimdiye kadar, ayak izlerinin kanıtlarından renk kazanana kadar. Küçük bir adamın kendisini büyük bir adam gibi gizlemesine neden olacak zihinsel bir bükülme, eğitimli bir adamın
okuma yazma bilmemeye başvurmasına neden olurdu. Mantıklı, bence."

"Çok olası. Ama bunu ayak izlerinden nasıl çıkardın?"

"Çok sığlardı. Bunu hemen fark ettim ve seninkileri yanlarında
göstererek kanıtladım. O adamın ayakkabıları seninki kadar büyüktü
ve üstüne üstlük koşuyordu, ama izleri seninkilerin
yarısı kadar bile değildi. Anladın mı?"

"Ah, evet," dedi Krech oldukça kederli bir şekilde. "İki artı iki her zaman dört eder
topladığında. Benim için asla üç buçuktan fazla koşmazlar." İçini çekti. "Creighton, bir kere -sadece _bir kere_- senden
bir galibiyet almak istiyorum!"

"Bu durumda bunu yapabilirsin," diye cesaretlendirici bir şekilde belirtti arkadaşı. "Asla bilemezsin."

_XV: Hazine Sandığı_

Eve adım attıkları anda polisin
evden ayrıldığını anladılar. Sakin, neredeyse kutsal bir huzur
yerleşmiş gibiydi, yukarı kattaki bir odada duran hareketsiz form düşünüldüğünde çok daha uygun bir atmosfer, gözleri kapalı ve yüzü hayatında hiç olmadığı kadar
sakindi. "Ben huzur getiriyorum," diye yazmıştı uzun zamandır unutulmuş bir zanaatkar, yeni yaptığı hançerin bıçağına ve bir ölçüde gerçeği yazmıştı.

"Ve hepsini tekrar harekete geçirmeliyim," dedi Creighton yarı pişmanlıkla.

"Omletleri kırmadan yapamam "yumurtalar," Herman Krech'in tepkisel
basmakalıp ifadesiydi. "Sanırım soru sormaya başlayacağınızı kastediyorsunuz."

"Milyonlarcası. Burada sadece birkaç saattir bulunuyorum ve bu davanın
yüzeyini zar zor kazıdım, ancak Bay
Varr'ın bir sürü kötü niyetlisi olduğunu öğrendim. Kırılan
o masa nerede? Biliyor musunuz?"

"Evet. Sanırım evin arkasındaki küçük bir çalışma odasında, bir tür
ofis olarak kullanıyordu. Gelip size göstereyim. Görünürde tek bir ruh yok ve kendimizi evimizde hissedebiliriz."

Creighton kabul etti, ancak çalışma odasına ulaşmadan önce merdivenlerden gelen hafif bir adım, mahremiyetlerinin ihlal edileceği konusunda onları uyardı. Bayan Ocky, kararlı bir şekilde onlara doğru ilerledi ve anında, meraklı Bay Krech ile
en azından bir ortak özelliği olduğunu ortaya koydu.

"Neredeydin?" diye sordu. "Ne yapıyordun? Bir süre önce Bates'i seni aramaya gönderdim ve senin kaybolduğunu bildirdi."

"Özel bir şey var mı, Bayan Copley?"

"Çoğunlukla merak," diye utanmadan itiraf etti. "Hiçbir zaman bir dedektifi iş başında görmedim ve her zaman görmek istedim. Bence senin mesleğin, oldukça üzücü olsa bile, dünyadaki en büyüleyici meslek olmalı. İnsanların kalplerine bakıp onların küçük, kötü zihinlerini ve güdülerini inceledikten sonra insanlık konusunda alaycı
olduğunuzu görmüyor musunuz?"

"Elbette ki öyle değilim," diye içtenlikle cevapladı. "Sorunuz sizi hayal ettiğimden daha alaycı gösteriyor. Deneyimime göre
çok az insan kötü zihinlere ve güdülere sahiptir ve genellikle kontrol edemedikleri veya karşı koyamadıkları bir tür baskının kurbanı olurlar.
Birden fazla zavallı şeytana kelepçe taktım, onlara karşı sadece sempati duydum."

"Yine de taktın mı?"

"Elbette. Takmam gerekiyor, biliyorsun."

"Çok katı yürekli görünüyor. Eğer o 'zavallı şeytanın' suçunu işlemekte ahlaki olarak haklı olduğunu bilseydin, kelepçenin anahtarını alabileceği
bir yerde bırakmaya
cesaret etmez miydin?"

"Belki de cezbedilir; hepsi bu."

"Ya senin üzerinde hak iddia eden biri olsaydı--bir kız kardeş, erkek kardeş veya
çocuk?"

"Bunu ailesi olan talihsiz bir dedektife sormalısın.
En yakın akrabam Chicago'da yaşayan üçüncü bir kuzenim ama bugüne kadar
hiçbir suç eğilimi göstermedi. Görev ve eğilim arasındaki olası bir mücadeleden
dikkat çekici derecede iyi korunuyorum." Gülümsedi ve özür dilercesine ekledi, "Dedektif etiği
tartışılması oldukça karmaşık bir konu ve korkarım ki Simon Varr'ın
masasından bir defteri kimin çaldığı
sorunuyla ilgili değil."

"Elbette değil--ve senin buna
saldırmanı görmekle çok daha fazla ilgileniyorum! Ama sizi uyarıyorum, konuşmamız sadece ertelendi!"

Çalışma odasına girdiler, Creighton doğrudan pencereye gitti ve
Simon Varr'ın bulunduğu
şimdi harap olmuş bahçeye baktı.

"Bu arada, onu kim _buldu_?" diye aniden bir düşünceyi dile getirdi.

"Aşçı Katie. Her zamanki gibi önce o geldi ve domates tarlasında sırtüstü yatan bir adam gördü. İlk aklına gelen, birinin
bir damla fazla alıp oraya gidip uyuduğuydu, bu yüzden
Bates'in odasına çıktı ve onu dışarı çıkardı. Aşağı indi ve
korkunç gerçeği keşfetti--ve harika davrandı. Ne yapılması gerektiğini
biliyor gibiydi ve aslında haberi aileden saklamayı başardı
ta ki cesedi eve getirmek için resmi izin alınana kadar. Zavallı Lucy--kız kardeşim--en azından onun orada yattığı düşüncesinden kurtuldu."

"Onu en son kim gördü--evde, yani tabii ki?"

"Ona çalışma odasına bir sürahi viski getiren Bates, ona iyi geceler diledi ve
yalnız kaldı."

"Saat kaçtaydı? Uşak fark etti mi?"

"Evet, çünkü yatağa girmek istiyordu. Saat yaklaşık
on buçuktu."

"Şey. Burada tek başına, bir sürahi viski ve sıkıntılı bir zihinle bırakıldı. Bir veya iki yudum aldığını varsaymak güvenlidir. Söyle bana, kayınbiraderin dürtüsel bir insan mıydı - tutku patlamalarına meyilli - her şeyi ani ve pervasız bir şekilde yapmaya meyilli miydi?"

"Gerçekten çok iyi bir tanım."

"Katil için bu kadar uygun bir şekilde bahçede nasıl olduğunu merak ediyordum. Eğer bu odada oturuyorsa, pencereden dışarı
baktığında ve etrafta dolaşan adamı
gördüğünde, ilk tepkisi evden
aceleyle çıkıp ona saldırmak olabilirdi. Bunun olası bir senaryo olduğunu düşünüyor musun, Bayan Copley?"

"Çok. Doğrusunu söylemek gerekirse, gerçekten öfkeli olduğunda, eylemlerinden pek de sorumlu olmadığını düşünmeye meyilliyim."

"Düşmanı bunu biliyordu, emin olabilirsin ve buna kendi
avantajı için güvendi. Şimdi, zaman meselesiyle ilgili başka bir soru. Bana, Krech, cinayet saatinin yaklaşık olarak on bir olarak ayarlandığını söyledin. Bunun nasıl belirlendiğini biliyor musun?"

"Bir kere, bu doktorun görüşüydü. Sonra hava durumuyla oldukça
makul bir şekilde doğrulandı. Dün gece saat on bir buçukta bir sağanak yağmur yağdı ve
bu sabahın erken saatlerinde toprak hala ıslaktı. Yerel Polis Şefi, Varr'ın cesedinin altındaki toprağın onu yukarı çıkardıklarında kemik kadar kuru olduğunu fark ederek
kendini şanla kapladı."

"Yeterince iyi. O çocukla bir sohbet etmeliyim. Acaba başka
işe yarar bir şey
fark etti mi?"

"Birisi fark etti," diye yorumladı Bayan Ocky düşünceli bir şekilde. "Dışarıda ayak izlerinin alçı kalıbını yapan bir adam vardı. Sizce neden bunu yapıyordu, Bay Creighton?"

"Aman Tanrım!" Dedektifin gözleri heyecanla parladı. "Onları gördünüz mü, Bayan Copley?"

"Evet, ama benim için hiçbir şey ifade etmiyorlardı."

"Ne kadar büyüklerdi, hatırlıyor musunuz?" Bay Krech'in uzuvlarına doğru elini salladı. "Onlar kadar büyük müydü?"

"Aman Tanrım, hayır," dedi Bayan Ocky, gösterilen nesnelere bakarak. "Onlar kadar büyük değiller."

"Bu işlemleri," diye ilan etti Krech incinmiş bir sesle, "herhangi bir heykeltıraşın size bunların benim boyutuma göre güzel orantılı olduğunu söyleyebileceği kadar uzun bir süre kesmek istiyorum."

"Onların - mimarilerini eleştirmiyordum," dedi kadın.

"Bugün ikinci kez dikkat çekti!"

"Utanç verici. İlki neydi?"

"Ah, bu oldukça ilginçti. Sana anlatacağım, eğer izin verirse."

"Yine de anlat. Bize hiç dikkat etmiyor gibi görünüyor. Ne _yapıyor_?"

"Şşş! Düşünüyor," dedi iri adam, arkadaşına kısa bir
incelemeden sonra kinci bir şekilde. "Düşündüğünde her zaman böyle görünür.
Bilim insanları gözün zihni yansıttığını söyler; onun mükemmel boşluğuna
dikkat edin?"

Bu, Creighton'ı bir anlık dalgınlığından etkili bir şekilde uyandırdı. İkisine
sırıttı.

"Ona aldırmayın, Bayan Copley. Evet, ona tabakhanede
nenleri
bulduğumuzu söyleyebilirsin, Krech." Bayan Ocky'ye baktı. "Bu, dedektiflik sanatına olan ilginize saygımdandır;
söylediklerimi kimseye söylemeyeceğinize güvenebilir miyim?"

"Söyleyebilirsin."

"Bir pazarlık. Hadi, Krech, ben de
masasına bakarak eğleneyim. "

Bayan Ocky, Krech'in tabakhanedeki faaliyetlerine dair biraz süslü anlatımını hevesle dinledi, ancak bu arada Peter Creighton'ı da gözetleme fırsatı buldu. Masanın ve rulo üst kapağının üzerinden santim santim geçiyor, yüzeyine bakıyor, parmak uçlarını cilalı ahşap üzerinde gezdiriyordu, böylece dokunulduğunda görmediği bir şey
bulabilirdi.
Bir keresinde Krech'in sözünü keserek ona koridordaki çantasından bir büyüteç getirmesini söyledi.

"Ne arıyorsunuz?" diye sordu Bayan Ocky bu arada.

"Hiçbir şey--herhangi bir şey. İlkini bekliyorum ve ikincisine de rastlayabilirim.
Bu sadece rutin bir şey, Bayan Copley. Bir dolandırıcının belirli bir
noktaya girdiğini anladığımda, orayı ince dişli bir tarakla tararım. Bir adamın her türlü önleme rağmen arkasında bırakabileceği mikroskobik kanıt parçalarının sayısını bilseydiniz şaşırırdınız."

"Burada bir şey buldunuz mu?"

"Hayır." Krech'in ona uzattığı bardağı aldı ve işine geri döndü. "Bu adam dikkatliydi, kesinlikle."

Büyük adam hikayesine devam etti. Charlie Maxon'ın kaçışını duyduğunda onu hızlı bir
ünlemle böldü. İlgisi dedektiften bir soru getirdi.

"Onu tanıyor musunuz, Bayan Copley?"

"Onunla bir veya iki kez konuştum. Tesadüfen."

"Bu nasıl oldu? Onunla nerede tanıştınız?"

"Kasabadaki bir markette. Ben oradayken bir şey almak için geldi. Elbette kim olduğumu biliyordu ve bana grevden ve adamlar için ne kadar zor olduğundan bahsetmeye başladı."

"Şey. Ne tür bir adam bu? Yapabilir mi--cinayet?"

"Aman Tanrım, sanmıyorum!" Bayan Ocky sandalyesinde doğruldu
ve dedektife hızlıca bir bakış attı. "O kışkırtıcı tip--ısırmaktan çok havlayan biri. Bir adamı öldürmeye
cesaret edebileceğine inanmıyorum. Şüpheli mi--o mu?"

"Sana söyleyemem. Soruşturmadan sonra bunun hakkında daha fazla şey öğrenebiliriz--tabi Norvallis erteletmezse, ki erteleyebilir. Sanırım elini bu kadar erken göstermek istemez."

"Bu Janet için baharatlı bir dedikodu olacak," diye düşündü Bayan Ocky yarı yarıya, sonra Creighton'ın kalkık kaşını yakaladı ve sözlerini açıkladı. "Janet Mackay benim hizmetçim ve Maxon'ı İskoçya'da gençken tanıyordu."

"Şey. Son zamanlarda birbirlerinden bir şey gördüler mi?"

"Hayır. Janet'in ona ihtiyacı yok. Çocukken başının her zaman derde girdiğini söylüyor."

"Alışkanlığını kaybetmemiş gibi görünüyor. Janet çelik çerçeveli gözlük takan uzun boylu, zayıf bir kadın mı?"

"Evet. Onu bu sabah mutfakta gördün, değil mi? Bana o yoldan geçtiğini söyledi."

"Uzun zamandır seninle mi?"

"Yirmi beş yıldır. Babamın ölümünden birkaç yıl önce kız kardeşim ve benim bir nevi refakatçim olarak buraya geldi. Lucy'yi çok severdi ama Simon'ı pek sevmezdi, bu yüzden Doğu'ya gittiğimde onu da yanıma aldım. O zamandan beri birlikteyiz."

"O zaman ona güveniyor musun diye sormana gerek yok."

"Ona güven! Janet'e güvenin mi?" Bayan Ocky'nin sesi sıcaktı. "Hayatımı ona emanet ederim!"

Creighton konuyu kapattı, ancak derlediği verilere başka bir parça daha ekledi. Tanımlanamayan kadın Janet, Varr'ı pek umursamıyordu ve Charlie Maxon'la tanışıyordu. Önemli mi? Şey--söylemek için çok erken. Dikkatini bir kez daha araştırmasına yoğunlaştırdı.

"Hiçbir şey," diye sonunda kısaca duyurdu. Konuşurken ayağa kalktı--masanın önündeki zemini daha iyi incelemek için
ellerinin ve dizlerinin üzerinde
oturmuştu--ve omuzlarını felsefi bir şekilde silkti. "Bunu beklediğimi söylemiştim, değil mi? Şimdi oturma odasındaki o pencereye."

Krech hikayesini bitirmişti ve Bayan Ocky dedektife büyük bir ilgi ve biraz saygıyla bakıyordu.

"Ayak izlerinin sığlığını fark etmen çok akıllıcaydı,"
dedi. "Ve onlardan ve nottan çıkarımların oldukça
kurnazca. Küçük, eğitimli bir adam yerine büyük, cahil bir adam mı?"

"Evet. Bahse girmenizi tavsiye etmem. Çoğu zaman parlak
çıkarımlar bir kenara atılır ve bariz sonucun
kazanan bir kişiyi eve götürmesine izin verir. Adamı iyi inceledin değil mi? Uzun boylu olduğu izlenimini edindin? Ne kadar uzun?"

"Ah, belki de altı fit. Alacakaranlıktı, bilirsin, ve yanımdan
çok hızlı geçti. Çok fazla gözlem yapmaktan çok korkmuştum!"

"Rahatsız edici bir deneyim," dedi Krech, "barışçıl bir kırsaldan maskeli bir keşişin sana
çıkması. Bunun hakkında ne düşündün? Aptal efsanesini
biliyor muydun?"

"H-hayır. Bunu ertesi gün Sheila Graham'dan öğrendim. Ona
deneyimimi anlatıyordum ve o da hikayeyi hatırladı ve gidip kitabı
aldı."

"O, Varr'ın
kurtulmaya karar verdiği müdür Billy Graham'ın kızı mı?" Creighton'ın yüzü ciddiydi.

"Bunu nasıl bildin_!" diye bağırdı Bayan Ocky.

"Dedikodu. Dinlemeye bayılıyorum. Hiç Nelson adında bir adamla, tabakhanede bekçi olarak
konuştun mu? "Çok saçma." Peter Creighton'ın en ayık olduğu zamanlarda en küstahça ses çıkarmak için kullandığı bir numaraydı ve bunu
bilen Krech, onu dikkatle izlemeye başladı. Ama dedektifin
yüzü anlaşılmazdı. "Yani Graham'ın kızının keşiş efsanesini içeren bir kitabı varmış, ha? Onunla Bay Varr arasındaki sorun neydi?"

"Şey--sanırım sana anlatsam iyi olur," dedi Bayan Ocky isteksizce.
"Senden hiçbir şeyi saklamak doğru olmaz, özellikle de
her neyse bunu mutlaka duyacağın için. Aralarındaki sorun çoğunlukla kayınbiraderim tarafından başlatıldı, oğlunun Sheila Graham'a gösterdiği ilgiye itiraz etti. Kendilerini nişanlı sanıyorlardı--"

"Ne? Varr'ın bir oğlu mu vardı?" Creighton aniden araya girdi,
şaşkınlığından dolayı sesini bilinçsizce yükseltti. "Nerede?"

"Babası onu evden kovdu!" diye bağırdı kapıdan boğuk bir ses. "Nerede olduğunu bilmiyorum. Şimdi benimle olması gerekirdi---_ve
nerede olduğunu bilmiyorum_!"

Creighton hızla konuşmacıya doğru döndü, Krech sanki altında güçlü bir yay serbest kalmış gibi
sandalyesinden fırladı ve
Bayan Ocky, kuş gibi, kapı girişinde sallanan, destek için tahtaya tutunan ince bir figürün yanına fırladı. Lucy
Varr'dı.

"Lucy! Burada ne yapıyorsun?" Bayan Ocky, kız kardeşinin ince belini nazikçe zorlayan bir kolla çevreledi. "Benimle gel!"

"Çaldım, çaldım ama kimse gelmedi. Su istedim. _Çok_
susamıştım!" Sözcükleri ateşli bir şekilde mırıldandı ve iri gözlerinin parlaklığı işkence görmüş bir beynin kendi hikayesini anlatıyordu. "Burada birinin
konuştuğunu duydum--"

"Gel, Lucy! Sana suyu getireceğim."

"Oğlumu isteyen sen miydin?" Bakışları, belli belirsiz tanıdığı Krech'in üzerinden geçti ve dedektifin ciddi, sempatik yüzüne sabitlendi. "Siz Bay Creighton'sınız, değil mi?
Kocamı kimin öldürdüğünü bulmaya geldiğinizi söylediler--"

"Lucy, canım! Lütfen--"

"Sana şans diliyorum!"

"Teşekkür ederim, Bayan Varr," dedi Creighton sessizce, sesindeki
ironiyi görmezden gelmeyi seçerek. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım, söz veriyorum."

Sonunda kız kardeşinin onu götürmesine izin
verdiğinde, geri çekilen figürüne sözünü verdi. Yalnız kalan iki adam, birbirlerine hızlıca
bakıştılar ve bir dakika sessiz kaldılar. Sonra Krech başını önemli bir şekilde
kapıya doğru çevirdi.

"Acaba o olabilir mi--o?" diye fısıldadı.

"Dilbilgisi açısından değil!" diye karşılık verdi Creighton, arkadaşının sorusu onu bir büyüden kurtarmış gibi sırıtarak. "Saçmalama, Krech. Eğer böyle bir kadın--gergin, sinirli--bir adamı öldürecek olsaydı, bu ani bir tutku
tutkusu yüzünden olurdu. Varr'ın ölümü, kasıtlı bir zulüm kampanyasının doruk noktası olarak geldi. O bunu yapamaz."

"Bana herhangi bir kadının ne yapıp ne yapamayacağını söyleyebilirseniz--"

"Ah, onlara bir erkeği şaşırtmak için sonsuz bir kapasite veriyorum! Ancak,
bu ilginç küçük ara oyun bizi hiçbir yere götürmüyor.
Oturma odasına gelin. Gün ışığı gitmeden önce o pencereye bir göz atmak istiyorum."

"Polis muhtemelen her şeyi mahvetti," dedi Bay Krech kasvetli bir şekilde.

"Dedektiflerden birinin Norvallis'e hiçbir şey bulamadıklarını söylediğini duydum. Neyse, tahminim yanlış değilse, kollarının altında sakladıkları bir şeyden o kadar memnunlardı ki, diğer ayrıntılara yüzeysel bir ilgi göstermekten fazlasını yapmadıklarına inanıyorum. Sadece her şeye yüzeysel bir
şekilde göz gezdirip öylece bıraktılar."

"Ne buldular, Creighton? Biliyor musun?"

"Charlie Maxon çekici bir ihtimal gibi görünüyor," diye cevapladı dedektif.
Oturma odasındaki pencereye gitmişlerdi ve o da masaya yaptığı gibi aynı hevesli incelemeyle meşguldü. "Onu cinayetle ilişkilendiren bir şey keşfetmiş olabilirler - ayak izlerinin alçı kalıplarını alma işi çok düşündürücü.
Maxon, hapishaneden kaçtıktan sonra buraya, bildiğimiz programa uygun olarak Varr'ı bıçaklamak için bolca zaman kazanmış olabilir. Ünü itibariyle çirkin bir müşteri ve Simon Varr'ı sevmek için kesinlikle hiçbir nedeni yoktu."

"Hançerini nasıl aldı? Çalmadı çünkü çalındığı
akşam Hoosgow'da güvendeydi."

"Doğru, Krech, kesinlikle doğru." Dedektif güçlü camından kapının pirinç kilidini dikkatle inceliyordu. "Şimdi
düşünmeye başladın, devam et! Maxon cinayeti işlediyse ama
bıçağı çalmadıysa, cevap ne?"

"Bir suç ortağı!" diye haykırdı Krech. "Belki de bütün bir çete!"

"Ah, abartma. Bir suç ortağı şimdilik yeterli."
Creighton dizlerinin üzerine çöktü ve ilgisini
pencerenin dışındaki meydanın döşemesine ve içindeki halıya yöneltti. "_Aman Tanrım!_"

Cümle dudaklarından neredeyse patladı. Krech, düşüncelerini
terk ederek, bu ünlemin neye işaret ettiğini öğrenmek için hemen yanına geldi.

Hiçbir şeyi kaçırmamaya alışkın olan Creighton,
verandanın yüzeyini veya odanın zeminini uçtan uca kaplayan
ağır gri halının yüzeyini keşfetmekle yetinmemişti.
Bunu bitirince, parmaklarını halı ile pencere pervazının
ahşabı arasına soktu ve bir eliyle geri tutarak, büyüteçle çatlakta biriken toz, kir ve
süpürge artıklarını gezdirdi. Çabaları ödüllendirildi.
Toprak yuvasında parıldayan minik bir şey parçası gözüne çarptı,
ama ancak bir parmağının ucunda durana kadar cam
hazinesinin önemini fark etti. O zaman
haykırdı.

"Nedir bu?" diye sordu Krech, daha iyi bakmak için başını uzatarak.

"Kendin gör!" Dedektif nesneyi çok dikkatli bir şekilde
parmağından arkadaşınınkine itti. "Düşürme. _Sence_ ne? Al--cam al."

"Bir metal parçası demeliyim. Çelik. Mavi çelik."

"Mavi çelik! Bugün daha önce mavi çeliği nerede gördün?"

"Aman Tanrım Joseph! O hançer!"

"Doğru. Ucuna yakın bir yerdeki çentiği fark ettin mi?"

"H-hayır. Gerçekten bakmama izin vermediler."

"Eh, bir tane vardı! Ve bu parça o çentiğe uyacak, yoksa
aptal olurum!" Gözleri zevkten dans ediyordu. "Bunun
ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"E-evet. Adam bu pencerenin mandalını geri kaydırdığında bıçağı çentikledi. Muhtemelen hiç fark etmemiştir. Bu parça
yere düştü ve o zamandan beri orada."

"Yere düştü--evet. Çatlağa düzgünce girmiş olması pek olası değil. Oraya doğru sürüklendi. Dedektifin en iyi arkadaşının işini savsaklayan hizmetçi olduğunu hiç düşündünüz mü? Küçük ruhlarına şükürler olsun, çatlaklara doğru
sürünecekler! Ama sana bunun ne anlama geldiğini bilip bilmediğini
sorduğumda aklımda olan bu değildi?"

"Belki zamanında çözebilirim--"

"Bu pencereyi hançerle açtı! Anlamıyor musun?"

"Beynim on altı silindirin hepsine basmıyor--"

"Dinle. Varsayım, buraya girdiği,
hançeri masanın üzerinden alıp Varr'ın masasını zorladığı yönünde. Eğer
hançeri eve girdikten sonra aldıysa, neden
pencereyi zorla açtı?"

"Aman Tanrım Joseph! Bu bir perde! Hırsızlık ve girişi dışarıdan yapılmış gibi göstermek için
sahte yaptı!"

"Evet. "Creighton'ın yüzü çelik parçasını geri alırken ciddiydi
ve Krech'in çıkarımına bariz bir sonuç ekledi. "Eğer bu
dışarıda bir iş değilse, içeride bir iş olmalı. Bu evde biri o
hançeri ve defteri aldı."

"Bahse girerim ki--!"

"Şşş!" diye fısıldadı dedektif sertçe. "Biri geliyor!"

_XVI: Önemli Bir Kadın_

Yaklaşan ayak seslerinin uyarı sesi üzerine, Creighton cebinden bir
zarf çıkardı ve Fransız penceresinin altındaki çatlaktan çıkardığı değerli mavi
çelik parçasını içine attı; ayağının hızlı bir şekilde yana doğru fleksiyon yapmasıyla halıyı düzeltti,
zarfı ceketinin içine soktu ve Krech'in dikkatli kulağına bir
daha ikazda bulunmak için zar zor vakit buldu.

"Bunlardan kimseye tek kelime etme!"

"Dudaklarım mühürlü," diye ilan etti iri adam.

Bayan Ocky odaya girdiğinde, iki beyefendinin açık bir pencerenin yanında sohbet ettiğini gördü ve
sırtları sakin bir şekilde daireye dönüktü. "Affedersiniz" dediğinde "Ben!" diye birleştiler ve aynı soruyu
söyledikleri eşzamanlı
hız, onların yetiştirilmelerine katkıda bulundu.

"Bayan Varr nasıl?"

"Çok daha sessiz--çok daha iyi, teşekkür ederim." Bayan Ocky, bunu hak etmiş birinin havasıyla bir sigara yaktı ve yorgun bir şekilde
bir sandalyeye çöktü. "Çalışma odasında belirdiğinde ben de sizin kadar üzgündüm. Onun için bahaneler uydurmaya gerek yok, değil mi?
Çok güçlü değil ve son iki günde bir Amazon'u mahvedecek kadar çok şey yaşadı."

"Doktor onun için endişeleniyor mu?" diye sordu Krech. "Bayan Bolt veya karımın yapabileceği bir şey var mı? Biliyorum ki ilk soracakları şey bu olacak."

"Hiçbir şey. Lütfen ikisine de benim için teşekkür et. İnsanlardan iyilik istemek konusunda
hiç çekingen değilim ve ihtiyacım olursa yardım çağıracağımdan emin olabilirler. Hayır, doktor telaşlı değil; sadece onun
zihinsel gerginliğin en kötüsü geçene kadar
mümkün olduğunca uyumasını istiyor."

Yemek odasından gelen hafif bir çatal bıçak takımı takırtısı Krech'i zamanın geçişine
uyandırdı. Saatine baktı ve sanki
sokulmuş gibi irkildi.

"Neredeyse yedi! Mahvoldum! Jason Bolt nerede? O
beni bundan çok önce arayacakmış."

"Bu doğru--mahsur kaldın, değil mi? Seninle birlikte geldiğini
unutmuştum." Bayan Ocky kısaca düşündü. "Şu anda buradan tek başıma
ayrılamam ama Janet'in arabayı alıp seni eve bırakmasını sağlayacağım."

"Janet?" diye sordu Creighton. "Araba kullanıyor, öyle değil mi? Oldukça
başarılı bir hizmetçi!"

"O olağanüstü bir insan," dedi Bayan Ocky. "Size ondan
başka bir zaman bahsederim. Şimdi - kendinizden! Sizi yerel otelin dehşetinden
kurtarmama izin verir misiniz?"

"Davetinizin hala geçerli olup olmadığını soracaktım," diye cevapladı dedektif tereddütle. "Ama koşullar altında - kız kardeşiniz hastayken - elinizde yeterince sorun yok mu?"

"Bu ev kendi kendine işliyor, Bates sayesinde," diye hemen cevapladı. Göz göze geldi. "Bize en ufak bir rahatsızlık vermeyeceksiniz ve kalırsanız gerçekten minnettar olurum. Kız kardeşim de öyle. Evde sadece
yaşlı Bates varken - o adam hala serbestken - gergin olmaya meyilli."

"Bunu böyle ifade etmeniz çok nazik," diye mırıldandı.

"Bu kararlaştırıldı," dedi hızla ve ayağa kalktı. "Şimdi gidip
Janet'ı bulacağım."

"Yani Janet olağanüstü bir insan, öyle mi?" diye mırıldandı Krech, Bayan Ocky odadan
çıktığında. "Beni durdurduğunda adını anmak üzereydim. Janet Mackay, Charlie Maxon'ı tanıyor!"

"Sakin ol! Hayal gücünün seni ele geçirmesine izin verme. Varr'ın hayatına karşı komplo kurmak için
nasıl bir akla yatkın sebebi olabilirdi?"

"Bilmiyorum." Krech sırıttı. "Temeli ben atıyorsam, yapıyı
inşa etmek sana kalmış. Benim gücüm el emeği değil, beyin işidir. "
Sonra daha ciddi bir şekilde ekledi, "Bir şey düşündüm; suç ortağının aslında hanenin bir üyesi olması yerine, sadece
ana yemeği olan biri, evin idaresini elinde bulunduran biri
olamaz mı? Hizmetçiler tarafından oturma odasında veya çalışma odasında
bulunursa durumu
başarabilecek biri?"

"Bu iyi bir nokta, Krech; çok iyi bir nokta. Bu olasılığı araştıracağım."

"Yani burayı karargahınız mı yapacaksınız?"

"Elbette." Creighton cebine vurdu. "Bu karar verdi."

"Peki--kendinize iyi bakın, olmaz mı?" Büyük adamın sesinde, aldatıcı bir küstahlıkla devam ederken gerçek bir endişe vardı. "Bayan
Copley ortalıkta bir hançer bırakmış; umarım
burada bir otomatik veya makineli tüfek düşürmemiştir. Bay Monk senin çok fazla şey bildiğini
düşünürse--"

"Tamam." Creighton uzanıp Krech'in kolunu şefkatle sıktı. "Endişelenme; kendime bakmada
bir sanatçıyım."

"Ben çok daha iyi biliyorum!" diye homurdandı Krech ve araba yolundan gelen bir korna sesi konuşmalarını sonlandırdı. "Hoşça kalın. Jason Bolt'u pompalayacağım ve bir şey
öğrenirsem sabah sana haber veririm."

Creighton verandadan ona iyi geceler diledi ve eve geri döndüğünde hizmetçinin onu koridorda beklediğini gördü.

"Çantan yukarı çıktı, efendim. Sana odanı göstereyim mi?"

"Teşekkür ederim. Bu arada, adın ne?"

"Betty, efendim. Betty Blake."

"Çok güzel bir isim de." Ona merdivenlerden yukarı çıkmasını işaret etti.
"Bayan Varr'la uzun zamandır mı birliktesiniz?"

"Yaklaşık dört aydır, efendim."

"Siz Hambleton'lı mısınız?"

"Evet, efendim, doğma büyüme."

Ona tahsis edilen oda evdeki en iyi odalardan biriydi. Daha sonra öğreneceği üzere, Bayan Ocky'nin kendi odasının yanındaydı ve onunki gibi, uzun pencerelerin dışında küçük, yuvarlak bir balkonu vardı. Etrafına takdirle baktı. Herhangi bir erkekle
zorluklara göğüs gerebilirdi ama rahat olmayı çok
çok tercih ediyordu. Eğer gözleri onu
yanıltmıyorsa, burada olacaktı.

"Yerli, ha?" diye sohbet eder gibi devam etti, kız onu terk etmeye çalışırken. "O zaman bu civardaki herkesi tanıyor olmalısın. Örneğin--Maxon adında genç bir adamı tanıyor musun?"

"Charlie Maxon?" Başını salladı. "Evet, onu tanıyorum!"
Aksanı oldukça alaycıydı. "Onu hapiste tutamasalar keşke!"

Odanın bir köşesinde üzerinde not kağıdı olan bir yazı masası vardı ve konuşmasını bitirdiğinde, altındaki zeminde buruşuk bir kağıt parçası gözüne çarptı. İçgüdüsel bir titizlikle
odanın karşısına geçip kağıdı aldı, eğilerek kendini sabitledi ve parmak uçlarını kağıt yığınının üzerine hafifçe koydu.

"Başka bir şey var mı, efendim?"

"Teşekkür ederim, hayır," diye cevapladı Creighton dalgın bir şekilde.

Kapıyı arkasından kapattığında yazı masasının yanına gitti ve en üstteki kağıt parçasına baktı. Hizmetçinin düzenli ruhu ona, bunu karlı bir şekilde kullanabileceğini düşündüğüne dair bir ipucu vermişti. Kağıdı aldı ve tuttu Pencerenin ışığına doğru eğik bir şekilde baktı ve
yüzeyine baktı. Sonra memnuniyetle başını salladı.

Kalemini çıkardı ve sayfanın en üstüne düzgün bir bir rakamı
çizdi, sonra da masanın çekmecesine bıraktı. Taşıdığı küçük bir not defterinde temiz bir
sayfa buldu ve dikkatlice "1.
Betty Blake" diye yazdı.

"Bitirmeden hepsini alacağım," diye söz verdi kendi kendine.

Birkaç dakika sonra aşağı inip uşağı karşıladı ve
akşam yemeğinin servis edildiğini duyurdu;
sadece sandviçle uzun bir gün geçirmiş bir adam için hoş bir haber.

"Sadece ikimiz," diye selamladı Bayan Ocky yemek odasına girdiğinde.
"Bu düzenlemenin bana mükemmel uyduğunu kabul ederek
size iltifat edeceğim. Kalabalık korkunç olurdu ama
kendi başıma yemek yemek korkunç olurdu."

"Hiçbir şey beni bundan daha fazla memnun edemezdi," dedi dedektif
otururken. "Giderek daha da netleşiyor ki
bir sürü bilgi için sana bakmalıyım. Buradaki en yetkili ses sizinki."

"Mantık çerçevesinde kehanet oynayacağım."

"Şey. Böyle bir çekinceyle başlamayalım, Bayan Copley.
Bu öğleden sonra saf ama çok akıllıca bir yorumda bulundunuz,
bana bir şey söyleyebilirsiniz, özellikle de zaten öğreneceğim için. Bu özdeyişe sadık kalın. Bana zaman kazandırır ve size zahmetten kurtarır."

"Mmph!" dedi Bayan Ocky.

"Akşam yemeğinde sadece ikimiz olacağımız konusunda," diye devam etti dedektif,
soğuk sesi duymazdan gelerek, "açıklığa kavuşturmak istediğim bir konu var.
Bay Varr'ın oğlu nerede? Aralarındaki sorun o kadar acıydı ki
öldükten sonra da devam edecekti?"

"Kendi başımıza kalana kadar bundan bahsetmeye kendimi getiremedim," dedi Bayan Ocky. Bates'e dostça bir bakış
attı. "Hiçbir şeyi tekrarlamayacağını biliyorum, Bates! Simon ile oğlu arasındaki sorun, Copley'nin Sheila Graham'a olan bağlılığından kaynaklandı. Ondan
çok hoşlanıyorum, bu yüzden kendimi Simon'a karşı buldum. Kendimi
ağır peri vaftiz annesi rolüne koydum ve genç çiftin
kaderlerini şekillendirmeye katkıda bulundum - şefkatli bir teyzenin yeğeninin işlerine karışma hakkı
devredilemezdir, değil mi?"

"Büyükanneninkinden sonra ikinci," diye güvence verdi ona.

"Onları kaçmaya ikna ettim," diye itiraf etti Bayan Ocky. "Duyduğum kadarıyla
bunun için belirlenmiş bir tarih yoktu. Dün Copley Hambleton _News_'de muhabir olarak iş bulmayı başardı ve editör Bay Barlow bu sabah buraya gelip bu haberi ele aldığında bana çocuğun iki haftalık bir tatil isteyerek iş bulmasını hemen kutladığını söyledi. Dün gece Hambleton'dan
bilinmeyen yerlere doğru yola çıktı. Bu arada Sheila Graham iki haftalığına New York'taki arkadaşlarını ziyarete gitmişti. İyi bir dedektifseniz Bay Creighton, doğru çıkarımı yapabilirsiniz."

"Babasının öldürüldüğü gün balayına çıktı.
Oldukça--hoş olmayan bir tesadüf."

"Bana öyle geldi. Sadece bu nedenle sessiz kaldım.
Norvallis, Copley'nin geçici olarak yok olduğu ve onunla iletişime geçmeye çalıştığımız yönündeki açıklamadan memnun kalmış gibi görünüyor."

"Norvallis çok cana yakın bir beyefendi; Bence bunun için sebepleri var. Copley'e gelince - pek çok gazete dün gece olanların hikayesini yayınlayacak ve o da şüphesiz yarın sabah - muhtemelen bu akşam - okuyacaktır. Sonra eve gelecektir."

"Evliliğini - eğer varsa - karanlıkta tutacağına inanıyorum.
Muhalefet - şey - ortadan kalkınca, makul bir aradan sonra
kamu töreni yapmanın daha uygun olacağını düşünüyorum."

"Şey. Belki de bir zevk meselesi. Şahsen, gizli evliliklerin neden olduğu o kadar çok sorun gördüm ki, onlara şüpheyle bakmaya meyilliyim. Ama - size genç adamın daha az romantik
maceraları hakkında birkaç soru sorabilir miyim? Bayan Varr bu öğleden sonra kocasının onu evden kovduğunu açıkladı. Anlaşmazlıkları şiddetli miydi?"

"Kız kardeşimin sinirsel durumunu göz önünde bulundurmalısınız," diye cevapladı Bayan Ocky hemen. Algıları, konuşmadaki bu değişimin nereye varabileceğini hemen fark etti ve ona verdiği bilgileri mümkün olduğunca kendisinin kesinlikle keşfedeceği gerçeklerle sınırlamaya karar verdi. "Simon ve Copley, önceki gece durumu konuştular; Lucy doğal olarak olayı abartıyor."

"Bay Varr ve oğlu tartıştılar. Bu apaçık gerçek değil mi?"

"Bir tartışma, olaya karışan iki kişinin doğasına bağlı değil midir, Bay Creighton? Simon korkunç derecede inatçıydı ve Copley biraz asabiydi - tam da bu, herhangi bir ruha sahip genç bir adama yakışacak ölçüde - ve sanırım bu tür iki doğa arasındaki normal bir tartışma, diğer insanlara bir tartışma gibi görünebilir. "Olabilir mi?" diye ekledi, pek de umutlu olmasa da.

Kendine rağmen, dedektif bu safça, ya da
ustaca, argümana sırıtmak zorunda kaldı. "Tartıştılar," diye özetledi ciddiyetini yeniden kazanarak. "Eğer
hatırlarsanız, Bayan Copley, bir süre önce oturma odasına girdiğinizde, kız kardeşinizin rahatsızlığını, son _iki_ günde bir Amazon'u mahvedecek kadar şey yaşadığını söyleyerek mazur gördünüz. Neden _iki_ gün,
dün onu endişelendiren şey kocasıyla oğlu arasındaki kavga değilse?"

"Aman Tanrım! Bir diktafondan bile betersin!" Bayan Ocky ona
bir surat yaptı. "Bunun için çare yok--sessizliğe çekilmeliyim."

"Lütfen, bir şey daha soramadan söyleme. Sen serbestçe cevaplayabilirsin,
ya da istasyon şefi cevaplayacak. Copley dün gece şehre gittiyse, hangi
trenler müsaitti?"

"Sadece bir tane," diye yavaşça itiraf etti. "Batı'dan Hambleton'da gece yarısı su almak için duran bir tren var!"

"Ah," dedi Peter Creighton, sonra keşke yapmasaydım diye düşündü.

Asi bir genç, inatçı bir baba, engellenen bir aşk, bir
kavga, saat on birde bir cinayet ve gece yarısı bir tren yolculuğu. Bu gerçekler Creighton'ın beyninde dolaştı ve bir dereceye kadar oradan
çıkmaya hazırlandı. Jason Bolt'a süreci anlattığı gibi, belirli bir konu etrafında her şeyi düşünebilirdi ve kendini yarı pişmiş hipotezlere
bağlayacak kadar aptal değildi. Copley'nin suçluluğuna dair herhangi bir teoriye, Krech'in Bayan Varr'ı aceleyle suçlamasına yaptığı itirazla karşı çıkabilirdi; böyle bir çocuk tutku ateşiyle bir adamı
düşünebilirdi ama kendini hesaplanmış bir cinayete pek hazırlayamazdı - ya da hazırlasa bile, beceriksiz bir kaçma girişiminden kesinlikle daha iyi bir son hazırlardı.

Meditasyon yaparken Bayan Copley'nin onu endişeyle izlediğini fark etti. Gözlerine baktı -çok güzel gözlerdi, diye düşündü- ve tek heceli ünleminden beri olduğu gibi, korkuyu açığa vurmaları çok kötüydü.

"Öyle mi--öneriyorsunuz--"

"Hiçbir şey, Bayan Copley--hiçbir şey! Açıkça ve dürüstçe! Eğer söylememe izin verirseniz, bence siz bu küçük tepeciği kendiniz bir dağ haline getirmeye çalışıyorsunuz. Yeğeninizin dün akşamın her dakikasını gerektiği gibi hesaba katarak ortaya çıkacağından hiç şüphem yok." İfadesinin yavaş yavaş normale dönmesini memnuniyetle karşıladı. "Hadi, eğer bir diktafonsam, kapalı olduğumu varsayalım!
Cinayetten başka bir şeyden mi konuşalım? Caz eşliğinde yemek yiyebiliriz!"

Bu, dudaklarında bir gülümsemeye neden oldu - titrek, belirsiz küçük bir gülümseme ama daha iyilerinin geleceğinin habercisi.

"Bütün kalbimle," diye kabul etti. "Sohbet tercihleriniz nelerdir?"

"Mağazadan başka her şey. Size kişisel bir soru sorabilir miyim?"

"Kişisel sorular her zaman en ilginç olanlardır."

"Size bir veya iki kez 'Bayan Ocky' diye hitap edildiğini duydum ve
kısaltmanın ne anlama geldiğini merak ediyordum?"

"Ah! Tam da hassas bir noktaya değindin ama önemli değil. Babam,
Tanrı onu korusun, yaşamış en değerli insanlardan biriydi ama arada sırada
aklına özellikle ilginç bir fikir gelir ve
her türlü muhalefete rağmen onu uygulamaya koyardı. Bu dünyaya
soğuk bir sonbahar gününde geldim ve babamın bakışlarına layıkıyla sunuldum. Bebekler konusunda
oldukça deneyimsizdi ve bana dehşet içinde
baktığı ve şöyle dediği kaydedildi: 'Aman Tanrım, ne kadar kasvetli görünümlü bir şey!'

Bu, bir kenarda duran deliyi, şüphesiz aydan sonra aldığımı gözlemlemeye teşvik etti ve babam hemen haykırdı: 'Ekim! Ne kadar da hoş bir isim. Ona Ekim diyelim!'" Bayan Ocky, istifa ederek iç çekti. "Bunu yapmasına izin verdiler. Bana Ekim adını verdiler. Tek özelliği, kendine özgü olması!"

"Aman Tanrım!" Creighton, onun anekdotunun son cümlelerini yüzünde kocaman bir hayretle dinlemişti. Bıçağını ve çatalını dikkatlice tabağına koydu ve sandalyesine yaslandı, bu arada ona hayran bir ifadeyle bakmaya devam etti. "Sen Ekim
Copley misin?"

"Evet!" diye güldü kadın.

"_Ekim_ Copley mi?"

"Ben oldukça eşsizim sanırım," dedi Bayan Ocky neşeyle. "'Tibet Yolları', 'İran'dan Geçitler' ve o tuhaf başlıklı
zorba Çin şeylerini sen mi yazdın?"

"'Çin'in Chiliadları.' Evet, ben yazdım. Orada oturup bana
onları okuduğunu söyleme!"

"Onları okudum--ben onları _çok sevdim_! Senin adını onlarla hemen ilişkilendirmemem şaşırtıcı. Aklım karışmış. Ama, durun! Kim bu dünyanın köşesinde sıkışmış uluslararası üne sahip bir yazar ve gezgin bulmayı
bekleyebilirdi ki? Neden on yedi veya doksan kişi bana senin kim olduğunu _söylemedi_?"

Onun bu hevesli ilgisine güldü.

"Bir peygamber kendi ülkesinde onursuzdur," dedi. "Ailem için sadece Ocky'yim; Hambleton yerlileri için sadece 'tuhaf isimli Copley kızıyım, uzaklardan geri dönmüş'."

Tekrar güldü, yarı şaşkın yarı utanmıştı, adam aniden
sandalyesinden kalkıp masanın etrafından dolaşırken, onunla el sıkışırken ve
ciddi bir şekilde koltuğuna geri dönerken.

"Başıboş bir Bayan Copley ile tanışmak bir şey," diye temin etti onu. "Octber Copley ile tanışmak bambaşka bir konu."

Böylesine samimi, yürekten bir coşkudan etkilenmemesi imkansızdı. Boğazı tuhaf bir şekilde kasıldı. Sahnenin şaşkın bir izleyicisi olan Bates de gizlice etkilenmişti.
Dedektif Peter Creighton'a karşı hissettiği mesafe, kendi Bayan Ocky'sini bu şekilde takdir eden bir adam lehine zayıflamıştı. Basit jestlerle bir sanatçı olan Creighton, yeni onayını Creighton'ın tabağının yanındaki şarap kadehini yeniden doldurarak kanıtladı.

"Şimdi, burada ne yaptığını söyle bana. Gerçekten
karşımda oturduğuna inanamıyorum, orada! Eğer biri bana on dakika
önce nerede olduğunu sorsaydı, muhtemelen Himalayalar'da su aygırı avladığını söylerdim veya--ya da--"

"Afrika'da kaplanlar!" diye önerdi Bayan Ocky. "Hayır, gerçekten buradayım."
Creighton, onun genellikle iki ruh hali arasında bölündüğünü fark etmişti, biri eğlenen, hafifçe alay eden biri ve diğeri bir şekilde
alttan alta hüzün barındıran. Sonuncusu onu tutuyor gibiydi ve ekledi,
"Burada kalmaya kararlıyım sanırım. Gezintilerim bitti ve artık--yerleşmeliyim."

"Başka bir büyük ışık daha yeni üzerime çaktı," diye haykırdı Creighton. "Janet Mackay! Seyahat kitaplarında sıkça bahsettiğin arkadaşın o olmalı. Aman Tanrım, buz kütlesinin altına dalıp
seni düştüğün hava deliğine geri getiren o muydu?"

"Gerçekten Janet'tı! Daha sonra cesurca yanan bir otele
girerek ve onu üzerine düşen bir kirişten kurtararak iyiliğini ödedim - yani, o bunlara uzuv derdi! Sıradan bir film işi. Evet,
Janet ve ben artık birbirimizden korkuyoruz."

"Kitaplarının hiçbirinde yangından bahsedilmiyordu."

"Mmph. Bunu basına sızdırmaya meyilli olurdum, değil mi? Ama sana bildirmekten çekinmiyorum - sadece aramızda kalsın, arkadaşın Bay Krech'in söyleyeceği gibi - dürüst ve iyi bir kahramanın huzurundasın!"

"Bunu biliyordum," dedi Peter Creighton basitçe.

Onun için biraz tuhaf bir akşam oldu. Tuzuna
değer hiçbir dedektif, zihninin ve zihninin meşgul olması gereken acil sorunun arasına yabancı konuların girmesine izin vermez ve Creighton gerçekten de çok yüksek bir görev duygusuna sahipti. Evden çıkıp büyük verandanın rahat köşesine yerleştiklerinde, titizlikle bir hançere, bir deftere ve bir cinayete konsantre olmaya çalıştı, ancak ara sıra, bugüne kadarki ilişkinin çok yönlü sonuçlarına kendini yerleştirmeye çalıştığında, sohbet Doğu'ya beklenmedik geziler yaparak devam etti. Bu konuya olan ilgisi o kadar yoğundu ki, bu ayrılıkları kendi üzerine yıktı ve zeki bir kadın en zeki erkekten daha zeki olduğu için, konuşmalarının dizginlerinin bir çift ince, becerikli, güneşten yanmış ellerde olduğunu hiç düşünmedi. Bayan Ocky, o akşam neredeyse her konuyu en önemli olana tercih etti. Kadın ona iyi geceler diledikten ve onu terk ettikten sonra bir süre oturdu, düşünceleri belirsiz izlenimlerin bir karışımıydı, karışık, yarı şekillenmiş, gelişmemiş. Zihnini Simon Varr'a odaklamaya çalıştı ve sonunda onu Bayan Ocky'nin canlı, canlı kişiliğine teslim etti.

Yukarı odasına çıktığında dikkatini çeken ilk şey, tuvalet masasının üzerinde duran, güzelce ciltlenmiş ince bir ciltti. "Lhasa'nın Sırrı." Bunu daha önce duymamıştı.
Başlık sayfasına şöyle bir göz atması bunu açıklıyordu. Özel olarak basılmıştı.
Baş sayfaya, kalın, gösterişli bir el yazısıyla yazılmış şu sözler vardı: "Peter Creighton için - gizemlerin ustası - October Copley'den."

"Bu çok nazik bir hareket," dedi kendi kendine, kitabı bırakırken. "Aman Tanrım,
ne kadın! Her yılına, çoğu erkeğin yetmiş yaşında aldığından daha fazla hayat sığdırmış."

Metropol standartlarına göre saat erkendi. Penceresinin dışındaki
balkonu düşündü ve hemen o serin inzivaya
rahat bir sandalye taşıdı. Bir puro yakmış ve
sağdaki karanlıktan alçak bir ses ona meydan okumadan önce
memnuniyetle yerleşmişti.

"Demek küçük verandanı buldun!"

"Merhaba Bayan Copley! Sen de mi buldun?"

"Evet. Neredeyse her akşam yatmadan önce bir saatliğine buraya geliyorum.
Yıldızları izlemeyi seviyorum."

"Bu göklerde onlardan hiç eksik yok."

"Onların ötesine bakabilseydik Evrenin Bilmecesi'ni okuyabilirdik.
Sanırım yapabiliriz--sanırım!" İşte yine hüzünlü bir alt akıntı, tuhaf bir ton yoğunluğuyla duyuluyordu. "Elbette, onların
ötesinde bir şey var. Olmalı! Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Var olduğunu biliyorum. Burada yeterince uzun süre oturursanız, Bayan Copley,
şüphelerinizin giderileceğine inanıyorum."

"Ne demek istiyorsunuz? Yıldızların ardında ne var?"

"Şafak," dedi ona ciddi bir şekilde. "Bu pencereler tam doğuya bakıyor olmalı."
Kısaca düşündü. "Ayrıca mutfak bahçesinin kısmi bir manzarasını da görüyorlar, düşününce! Dün akşam hiçbirini
görmediniz veya duymadınız--"

"Ne kadar da tekdüze bir zihin!" diye hayıflandı Bayan Ocky. "_Hayır!_"

Çok geç saatlere kadar konuştular.

_XVII: Bir Tutuklama Yapıldı_

Ertesi sabah saat on birde, büyük evin zemin katı
tekrar Simon Varr'ın ölümüyle ilgili adli tabibin soruşturmasıyla oraya çekilen heterojen bir insan topluluğu tarafından işgal edildi. Bazıları tanık olarak veya davaya kişisel ilgi duydukları için oradaydı, bazıları yasal mekanizmanın bir parçası oldukları için ve birçoğu da hastalıklı bir merakla yönlendirildikleri için oradaydı. Merton adında uyanık, bıyıklı yaşlı bir beyefendi olan Adli Tabip, büyük oturma odasını ele geçirdi ve bir ucunu mahkemesinin onurlu ayrıcalığını daha iyi belirtmek için sandalyelerle çitle çevirdi. Önceki gün olduğu gibi, evin önünden köşedeki verandanın ucu, istilacı kalabalığın dikkatinden kaçtı. Creighton, sabahın erken saatlerini orada, yalnız bir kahvaltıdan sonra, sabah gazetesini dikkatle okuyarak geçirdi. Editör Barlow, cinayetin hikayesini yetenekli bir kalemle ele almıştı. Anlatım, grafik, berrak ve kapsamlıydı, kendisine ve gazetesine bir itibar kazandırıyordu. Creighton dikkatli incelemesini bitirdiğinde, bir gün önce öğrenmesini
engellediği davanın birçok ayrıntısıyla görevlendirildi. Ancak, önemli ölçüde bir memnuniyetle, çalışkan yazıcının
gözden kaçırdığı
bir hayli bilgiyi ortaya çıkardığını fark etti.

Büyük hikayenin kendisinden sonra ilgi çekici olan tek şey,
Bay Charles Maxon'ın hapishaneden kaçma macerasına ayrılmış bir iç sayfadaki yarım sütundu--ki bu kesinlikle başka bir zamanda büyük ölçüde yer alırdı.
Barlow'un kadrosundaki daha önemsiz bir yazıcı bu
küçük habere atanmıştı. Talihsiz Moody'yi ele geçirmişti ve
"Der Jail Is Oudt" başlığı altında, Nakavt Damlaları olan bir Lady-Fair, Becerikli bir Romeo ve kandırılmış bir
Gardiyan hakkında cesur ve esprili bir hikaye yazmıştı. Romeo ve Leydi'nin
hala kayıp olduğu ve tren istasyonunda gece nöbetinde olan bir bilet görevlisinin, gece yarısı treninin son vagonuna bilet almanın formalitesi olmadan, gösterişsizce binen iki kişiyi gördüğü ifadesiyle sona erdi.

"Bu, trende ödeme yapmak zorunda kalacakları anlamına geliyor," diye düşündü Creighton,
"ve tabii ki kondüktör, polis ona sorduğunda, ulaşımı ne zaman satın aldıklarını hatırlayacaktır. Şey. Bir katil bu kadar açık bir iz bırakır mı? Bence hayır!"

Soruşturma için belirlenen zamandan hala yarım saat eksikti.
Creighton sigara içiyor ve gazeteden topladığı bilgileri zihninde sindiriyordu ki, Jason Bolt, Krech ve Bayan Ocky eşliğinde, üzerine
çaldı.

"Gelişmeler!" dedi Jason, yüzü gülümsemelerle kaplı bir şekilde. "Norvallis'in
kolunda ne sakladığını öğrendim. Bilmek ister misin?"

"Elbette biliyorum," dedi Creighton. "Bunu nasıl öğrendin?"

"Küçük kasaba işi," diye neşeyle açıkladı Bolt. "Kırsalda hiçbir şeyi karanlıkta tutamazsın. Yerel Polis Şefimiz bir köpek kadar sinirli, çünkü Norvallis dün gazeteye haberi verdiğinde, cesedin altındaki kuru zeminde cinayet saatini tespit ettiği için ona kredi vermedi. Steiner - yani şef - bu sabah beni görmeye geldi, diğer geceki yangın hakkında bazı sorular sormak için. Bir puro aldı, dertlerinden bahsetmeye başladı ve ona ne olduğunu sorduğumda ilçe memurlarının teorisini bana söylemekten çekinmedi."

"Charlie Maxon?" diye sordu Creighton, Bolt nefes almak için durduğunda ve göz ucuyla Bayan Ocky'nin hafifçe irkildiğini gördüğünde.

"Tahmin ettin," diye itiraf etti Jason biraz hayal kırıklığıyla. "İtiraf ediyorum
Onların davası hakkında pek bir şey düşünmüyorum ama Charlie Maxon onların seçimi.
Saat ondan hemen sonra hapisten kaçtı ve buraya geldi. Bu, en azından Simon'ın cesedinin yanındaki yumuşak toprakta onun olduğu anlaşılan ayak izleriyle
kesinlikle tatmin edici bir şekilde kanıtlandı. Bunlar, daha önceki bir domates çalma baskınında buraya geldiğinde bıraktığı ayak izleriyle aynıydı. Norvallis dün öğleden sonra bir arama emri çıkardı
ve Maxon ve kız arkadaşının izini sürmek için birkaç dedektif görevlendirdi ve bu sabah erken saatlerde yaklaşık elli mil ötedeki Chiswick köyünde tutuklandılar. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Suçlama ne?"

"Belirsiz. Cinayetle ilgili oldukları şüphesiyle tutulacaklar. Bu yüzden zayıf bir dava gibi görünüyor."

"Hançeri Maxon'a nasıl bağlıyorlar?"

"Bir suç ortağı olması gerekiyor." Bolt biraz daha ciddi görünüyordu. "Steiner bu konuda daha temkinliydi - ya da pek fazla şey bilmiyordu. Soygun gecesi Billy Graham'a bu eve kadar eşlik eden Langhorn adında terhis edilmiş bir memur vardı. Langhorn o görüşme sırasında Simon'ın elindeki defteri tanımış olmalı ve tabakhanedeki memurlar arasında bunun değerli bir şey içerdiği yaygın olarak biliniyordu. Polisin teorisi, Simon'ın yangında yokluğundan yararlanarak eve gizlice geri döndüğü, çalışma odasına girdiği ve kitabı çaldığı - hançeri kullanıp daha sonra da yanında götürdüğü yönünde. Cinayet akşamı, hapishanenin arkasındaki bir sokağın köşesinde bir adamla konuşurken görüldü. İlçe kalabalığı o adamın Maxon olduğunu, Maxon'ın en azından üçte iki oranında sarhoş olduğunu ve Langhorn'un ona bıçağı verip Simon'ı öldürmesi için onu kışkırttığını düşünüyor. İşin özü bu."

"Şey. Langhorn neden cellatla flört etsin ki? Terhis olmuş katipler
bu ölçüde intikam almazlar!"

"Eğer yapabilseydi bana söylemezdi ve ben de yapabileceğine inanmıyorum!"

"Anlamadığım bir şey var," diye araya girdi Bayan Ocky, düşünceli bir şekilde kaşlarını çatarak. "Muhtemelen masum bir adam sadece böyle bir şüpheyle tutulabilir mi? Kesinlikle, Norvallis'in güçlü kanıtları olmalı."

"Ona haksızlık ediyor olabilirim," diye cevapladı Creighton sessizce, "ama sanırım Bay Norvallis'in faaliyetlerinin nedenini keşfettim. Ben
dedektiflere bırakmak yerine neden bu kadar hevesle soruşturmaya
girdiğini merak ediyordum. Dün tabakhanenin yanındaki bir çitte bir poster gördüm ve yaklaşan Eyalet seçimlerinde
İlçe Savcılığı için aday olduğunu öğrendim!" Jason'ın
gözünde bir anlayış parıltısı yakaladı, ancak Bayan Ocky ve Krech boş boş baktılar.
"Görmüyor musun? İşte seçimden birkaç hafta önce ilçesinde işlenen bir cinayet--önemli bir cinayet--bir şey yapmak zorunda. Maxon
kendini tutuklanmasını gerektirecek kadar nazikçe suçlar.
Norvallis onu tutuklar. Oylar sandığa düşene kadar işleri kolayca idare edebilir - bu arada aktif, gayretli ve vicdanlı bir memur olduğunu gösterir!"

"Tam isabet," diye ilan etti Bolt. "O öyle bir adam."

"Ama bu--_aşağılık_!" diye haykırdı Bayan Ocky.

"Ona bir şüphe avantajı tanıyacağız," dedi Creighton. "Muhtemelen
masum olduğuna inandığı bir adama bunu yapmazdı; şüphesiz
Maxon'ın suçlu olduğuna ikna olmuş durumda ve onu mahkûm etmek için dişini tırnağına takarak mücadele edecek."

"Peki--haklı mı?" diye sordu Bolt yavaşça. Yanakları donuk bir kırmızılıkla kızardı.
"Maxon yaptı mı?"

"Onun yapmadığından eminim," dedi Creighton. Kolunun göğsüne bastırılmasıyla bir kağıt hışırtısı ve hançerin bıçağından çıkan parçanın güvende olduğuna dair rahatlatıcı bir güvence geldi. "Henüz
beni sebeplerle sıkıştırmayın, Bay Bolt."

"Yapmayacağım." Bates köşeyi dönüp soruşturmanın başladığını söylemek için geldiğinde Jason ayağa kalktı. "Zaman ayırın, beyefendi, ama bana o defteri getirin!"

İşlemler başından sonuna kadar hızlı ve sorunsuz ilerledi.
Özellikle iyi bir adli tabip olup olmadığı önemli değil - ve Creighton bundan biraz şüphe duyuyordu - Merton kesinlikle işinin tekniğinde uzmandı. Tanıklarını becerikli bir şekilde, ustalıkla ve görevlendirme,
onlardan gerçekleri, bir baş garsonun mantarları çekme zarafetiyle
çıkardı ve her seferinde bir gerçek ortaya çıktığında jürisine şefkatle gülümsedi.

Polis teorisinden hiç bahsedilmedi ve Merton'ın yasaklı alanda izinsiz girmeye yaklaşan bir veya iki tanığı
düzgün bir şekilde savuşturma biçiminden, Creighton Norvallis'in onu "adaletin çıkarları için" zaman geçirmeye
ikna ettiğini düşündü. Heyecan için gelen kalabalık, çoğunluğu Bayan Ocky tarafından anlatılan
kara keşişin hikayesiyle ödüllendirildi. Yumuşak, berrak sesi her kulağa ulaştı ve soğuk, gerçekçi tonları, tanıklığının dramatik değerlerini başka türlü olmaktan çok daha fazla vurguluyor gibiydi. Tüm resmin en önemli noktasıydı, "bilinmeyen kişi veya kişiler" şeklindeki ortodoks etiketiyle verilen karardan bile daha ilginçti.

"Norvallis elini göstermedi," diye mırıldandı Creighton'ın yanında oturan Jason Bolt.

"Yarın gazetelerde daha büyük yankı uyandıracak," diye karşılık verdi dedektif alaycı bir şekilde.

Soruşturmanın başında, bu korkunç eğlenceye gelen seyircilerin yüzlerini izleyebileceği şekilde oturmaya özen göstermişti. Davada onun için umutsuzca karanlık olan o kadar çok şey vardı ki,
karanlığa tek bir ışık huzmesi
enjekte edebilecek bir şey veya birini arama fırsatını kaçırmaya cesaret edemiyordu. Herhangi bir soruşturmadaki kalabalığın, kararda adı geçen bilinmeyen kişi veya kişileri içerme olasılığının oldukça yüksek olduğunu biliyordu.
Buradaki kalabalığı, sıradan bir ambulans kovalayıcısından daha derin bir ilgi gösterebilecek herhangi birini bulmak için keskin bir gözle izliyordu.

Orada bulunanlar arasında daha yakından ilgiye değer görünen sadece bir kişi gördü. Bu, orta yaşlı ve iyi giyimli, uzun odanın en uzak köşesindeki göze çarpmayan bir koltukta oturan, çarpıcı derecede yakışıklı, sarışın bir adamdı.
İfadedeki her kelimeyi takip etmek için öne eğilirken, özellikle de Bayan Ocky ifadesini verirken, gergin bir yoğunluk havası vardı ve o, kısa kesilmiş bıyığını gergin ve sürekli olarak çekiştiriyordu. Creighton, yüzünün bitkin olduğunu ve endişeli çizgiler taşıdığını görebiliyordu ve jüri açık kararını verdiğinde gözlerinde belirgin bir rahatlama ifadesinin belirdiğini görebiliyordu.

"İlginç," dedi dedektif kendi kendine ve Bolt'un koluna dokundu, adam yargılamanın sonunda odadan aceleyle çıkarken. "Az önce dışarı çıkan o sarışın adam kim?"

"Adı Leslie Sherwood," diye hemen cevapladı Jason. "Buraların yerlisi ama büyük dünyada çok para kazanıyor. Az önce döndü ve babasının birkaç ay önce ölümünden beri kapalı olan eski Sherwood evini açtı. Neden?"

Creighton, şık, zeki, küçük yaşlı bir beyefendinin gelip Bolt'u adıyla selamlamasıyla bir cevap almaktan kurtuldu.

"Merhaba, Yargıç!" Jason elini sallayarak döndü. "New York'tan Bay Peter Creighton ile tanışmanızı istiyorum. Bu Yargıç Taylor, Bay Creighton, her zaman hukuki işlerimizi yürütmüş ve bir şekilde bizi hapisten uzak tutmayı başarmıştır! Yargıç, Creighton, Simon'ın defterinin çalındığı o geceki soygunu araştırmak için burada."

"_Ve_ onu öldüren hançer!" diye ekledi Taylor önemli bir şekilde. "Sizinle
tanıştığıma memnun oldum, Bay Creighton. Soruşturmanızın başarılı olacağına inanıyorum."

Başını geriye doğru salladı. "Bu soruşturma hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Güzel bir şekilde sahnelenmiş," dedi dedektif ve avukatın gözlerinde takdir dolu bir
parıltı belirdi. "Sizinle bir ara sohbet edebilir miyim, Yargıç?"

"Ne zaman isterseniz. Jason size ofisimi gösterir."

"Merhaba! Bu kim?" Creighton, diğer iki adamın sırtını dayadığı koridordan kapıya bakıyordu ve odaya aceleyle giren uzun boylu, çekici genç bir adamı fark eden ilk kişi oydu. Arkasından, memnun görünen Bayan Ocky geldi ve Krech'inin ardından, ayrıldığı dedektifi arıyordu. "Bu--?"

"Copley!" diye bağırdı Jason Bolt ve Yargıç Taylor tek bir sesle. Yeni geleni sıcak bir şekilde, ancak duruma uygun bastırılmış bir sempatiyle karşıladılar. "Bunu ne zaman öğrendin?" diye ekledi Bolt.

"Bu sabahki gazeteler. Olabildiğince hızlı geldim." Bayan Ocky'ye doğru döndü. "Annem--?"

"Uyuyor," diye cevapladı teyzesi. "Şok oldu, ama onun için endişelenmene gerek yok. Onu uyandırmayı düşünme; ona gitmek istediğini biliyorum, ama bekle."

"Bu korkunç bir iş," dedi genç adam Bolt'a ve avukata. Creighton'ın hafifçe geri planda kaldığını henüz bilmiyordu. "Sadece gazetelerde okuduklarımı biliyorum. Az önce içeri girdiğimde birinin soruşturmanın sonuçsuz kaldığını söylediğini duydum. Öyle mi?"

"Evet. Karmaşık bir mesele, Copley," diye cevapladı Bolt. "Sana olan her şeyi anlatmak biraz zaman alacak--"

"Daha sonra buna girelim. Şimdi bana babamı öldüren adamı teşhis etmek için mümkün olan her şeyin yapılıp yapılmadığını söyle. Önümüzdeki en önemli iş bu. Polisin elinde herhangi bir ipucu var mı?"

"Öyle olduğuna inanıyorum, ancak çok az şey söylüyorlar. Kendi hesabımıza, bu beyefendiyi -Bay Creighton- bağımsız bir soruşturma yürütmesi için görevlendirdim. Creighton, bu Bay Varr'ın oğlu, hakkında bir şeyler duymuşsunuz."

Copley dedektife keskin bir bakış attı, sonra elini uzattı.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum ve Bay Bolt'un sizin hizmetlerinizi
işe almasına çok sevindim. Tam da istediğim şeydi. Yerel yetkililere
güvenim yok."

"Bu, oybirliğiyle karar alınmasını sağlıyor gibi görünüyor," dedi Creighton sırıtarak.
"Gerçekten, bu ilçe sakinlerinin
söylendiği kadar
aptal olup olmadıklarını merak etmeye başlıyorum." Jason Bolt'a baktı. "Bay Varr'ı buraya çalışma odasına götürüp ona bugüne kadarki olayların bir özetini versem?
Birisi vermeli ve ben ayrıntıları herkesten daha iyi biliyorum,
belki."

Bolt, Taylor ve Bayan Ocky'den rahatlamış bir onay korosu ve Copley'den hızlı bir onay işareti geldi.

"Ben de seninle konuşmalıyım, Copley, en kısa sürede," diye ekledi Jason Bolt. "İşlere karışmak zor--"

"Ah!" diye sözünü kesti genç adam ve aniden
parmaklarını saçlarının arasından geçirdi, perişan bir hareketle. "Sıkıntıdayım--!
Teyze Ocky, cenaze ne zaman?"

"Senden haber bekliyorduk. Şimdi burada olduğuna göre--yarın öğlen diyelim mi?"

"Tamam. Ondan sonra New York'a giden bir buçuk trenine yetişmeliyim." Bolt'un hayal kırıklığıyla homurdanması üzerine omuzlarını silkti. "Bu
yapacak bir şey yok, efendim! Ve gidene kadar her dakika meşgul olacağım. Sonuçta bana
ihtiyacın olduğundan emin misin?" Düşünceli bir şekilde ona bakan yaşlı avukata baktı. "Yargıç Taylor, babamın vasiyetinden siz sorumlusunuz, değil mi? Bana tabakhanedeki hissesini miras alıp almadığımı söylemeniz uygunsuz olur mu?"

"Koşullar altında uygunsuzluğu göze alacağım," dedi Taylor yavaşça, soruyu izleyen küçük sessizliği bozarak. "Evet,
hiçbir kısıtlama olmaksızın kontrol edici bir hisse devraldınız." Dikkatlice tereddüt etti. "Başka bir vasiyetname olmadığını varsayıyorum--olabileceğine
inanamıyorum."

"Bu durumda--siz ve ben ortağız, Bay Bolt." Copley elini
oldukça utangaç bir şekilde uzattı. "Bana öğreteceğin korkunç bir şey olacak, ama
öğrenmeye istekli olduğumu göreceksin." Daha keskin bir şekilde devam etti. "Bence
ilk yapılacak şey grevi çözmek ve adamları
çalıştırmaktır. Ücretleri artırma ve koşulları iyileştirme kararımıza kadar geri dönmelerini isterseniz sizi dinlerler, Bay Bolt. Başka bir şey--Graham'ı bizimle kalmaya ikna edebilir misin?"

"Sanırım öyle--şimdi," dedi Bolt yavaşça.

"Debbağhane yarın, cenaze günü kapalı kalmalı. Sabahleyin her zamanki saatte açılmasını istiyorum."

"Öyle olacak," dedi Jason kesin bir şekilde. "Bana bırak."

"Ben de bunu yapmak istiyorum, en azından iki hafta. Ondan sonra
beni teknede ağırlığımı koymaya hazır bulacaksınız." Genç adam diğerlerine döndü. "Teyze Ocky, annem uyanır uyanmaz bana haber vereceksin, değil mi? Hadi, Bay Creighton; bana söyleyebileceğin her şeyi duymak için can atıyorum." Dedektifin gelip gelmediğini görmek için beklemeden çalışma odasına doğru yürüdü.

Creighton şimdilik gelmedi. Bolt ve Krech gidiyorlardı ve Yargıç Taylor da gidiyordu. Dedektif, diğer ikisini koridor boyunca meydanda takip ederken arkadaşıyla birkaç kelime
söyledi, Bayan Ocky ise kız kardeşinin odasına çıktı.

"Onun hakkında ne düşündün?" diye sordu Krech.

"Henüz fazla düşünmedim."

"Jason için hoş bir değişiklik olmalı. Mantığa açık olacak,
ama kendi fikirleri olacak. Tekrar işe başlama işine
nasıl giriştiğini fark ettin mi?"

"Ben fark ettim."

"Gelişmekte olan bir çocuk," dedi Krech. "Eğer işi bekliyor olsaydı daha iyisini yapamazdı."

Creighton konuşmacıya hızlıca baktı, ama iri adamın yüzü bir çocuğunki kadar
safkandı. Diğerlerine gelince konuyu bıraktılar.

Onlara _au revoir_ dediğinde, dedektif küçük çalışma odasına gitti ve orada Copley Varr'ın kapı ile babasının masası arasındaki kısa fairway'de huzursuzca volta attığını gördü. Genç adam onu ​​bir rahatlama hareketiyle karşıladı.

"Asla gelmeyeceğini sanıyordum," dedi, ama kaba bir şekilde değil. "Annemle henüz görüşemiyorsam, acelem var -- başka bazı şeylerle ilgilenmek için."

"William Graham ile bir görüşme bunlardan biri mi?" diye sordu Creighton sessizce
otururlarken. Copley'nin ona
gönderdiği keskin bakışı yakaladı. "Bu davanın geçmişini araştırırken, senin özel işlerinden bir şeyler keşfetmem kaçınılmazdı.
Sırları ihlal etmediğime inanmanı isteyeceğim -- bazen zorlamak zorunda kalsam da."

"Önemli değil. Sen bir dedektifsin, değil mi?"

"Olmaya çalışıyorum!" diye gülümsedi Creighton.

"Bir dedektifi işe alıp sonra da ona bilgi vermeyi reddederek
onun tarzını bozmanın bir anlamı yok. Bunu anlıyorum."

"İyi. Çok iyi anlaşacağız. Lütfen bana neden
New York'a dönmek zorunda olduğunuzu söyler misiniz? Sebep--Bayan Graham mı?"

"Artık değil." Eve girdiğinden beri ilk kez,
Copley hafifçe gülümsedi. "Şimdi Bayan Varr. Dün sabah New York'ta evlendik." Gülümsemesi aniden kayboldu. "Ve
babam--henüz üşümedi! Bu sabah gazetelerden aldığım şoku
yüz yaşına kadar yaşasam bile unutamam."

"Şok geçirdin, öyle mi?" diye tekrarladı Creighton kendi kendine, ancak çocuğun
sözleri doğruydu. "Hazırsanız, Bay Varr, size babanızın ölümüne kadar olanların hikayesini anlatacağım. Kısa olacağım."

Bu konuda uzun bir anlatıydı. Anlatması bir saatten fazla sürdü, Copley Varr'ın gözlerini bir kez bile dedektifin yüzünden ayırmadığı bir saat. Bakışları ifadesizdi; Creighton, ilgiyle karşılık vererek, arkasında ne olduğunu görmek için o anlaşılmaz
perdeyi delmeye boşuna çabaladı.

Creighton bitirdiğinde, Copley "Ve katille ilgili kesin bir ipucu yok mu?" diye sordu. "Maxon teorisi sağlam mı?"

"Sanmıyorum. İpuçlarına gelince, bulduğum
bu tür işaretler o şekilde adlandırılamayacak kadar belirsiz."

"Birinden şüpheleniyor musunuz?"

"Bu soru yersiz, Bay Varr."

"Ah. O zaman bana genel olarak, bahsettiğin bu işaretlerin nereye işaret ettiğini söyler misin?

"Genel olarak, evet." Creighton düşündü. "Bunlar, babandan nefret eden, çarpıcı tabakçılara sempati duyan, onlara sempati duyduğu için veya kinini artırmak için para sağlayabilecek kadar zengin, biraz eğitimli, yerel tarihe aşina ve efsanevi bir rahibin kostümünü mükemmel bir kılık değiştirmeye uyarlayabilecek kadar yaratıcı bir kişiye işaret ediyor. Son olarak, bu evi yeterince tanıyan, başarılı olduğu kadar cesur bir soygun sahneleyecek kadar da zeki bir kişi."

Copley Varr, bu varsayımsal portre çizilirken solgundu. Gözleri şimdi dedektifinkilerden kaçınıyordu.

"Bu tanım bir--birçok kişiye uyabilir," dedi.

"Ah, evet. Çok belirsiz. Şimdi, sana
sormaman gereken bir soru sorabilirim, _sen_ herhangi birinden şüpheleniyor musun?"

"H-hayır."

"Hadi! Bana bilgi verme konusunda şimdiden zayıflıyor musun?"

"Şüphe--eğer varsa--gerçek değildir!"

"Kusurlar bizi hiçbir yere götürmez. Şüpheni dile getirmen için seni daha fazla zorlamayacağım--şimdilik. Bu arada,
açıkçası araştırmamı
açıkça ilerleteceğim."

"Açıkça mı? Sanırım sana göre öyleler, Bay Creighton, ama
tek bir saldırı noktası bile göremiyorum. Ne yapmayı planladığını bana söyler misin, yoksa
bu da tabu mu?"

"Bu tanıma uyabilecek tüm insanların bir listesini yapacağım
ve sonra koşullar gerektirdiğinde onları tek tek eleyeceğim. Sanırım
yetkin mazeretler çoğunu serbest bırakacaktır. Evet, sanırım sonunda
oldukça güzel bir mazeret yelpazesi olacak." Dedektif
rahatça, neşeli bir şekilde konuşuyordu ve sesi ayrıntılı bir şekilde rahattı
ve şunları ekledi:

"Bu arada, hırsızlık gecesi saat ondan on ikiye kadar neredeydin?"

Copley Varr şiddetle irkildi ve yüzü kıpkırmızı oldu. Uzun bir
dakika boyunca konuşmadı ama öfkeyle sorgulayıcısına baktı.
Dedektifin üzerine atlamaya hazırmış gibi ellerini sıktı. Sonra,
yavaşça, parmakları gevşedi, yanaklarındaki renk ve
gözlerindeki öfke kayboldu. Creighton bu değişimi onaylayarak
izledi; eğer böyle öfkesine hakim olabilseydi, cinayet işleyecek kadar
kaybolması olası mıydı?
İmkansız!

"On buçuktan çeyrek kala kadar _News_'in yazı işleri odalarındaydım on iki, New York'a giden gece yarısı trenine yetişmek için ayrıldığımda.
En azından gazeteyle bağlantılı üç adam beni doğrulayacaktır."

"Bu zorba!" dedi Creighton. "Listemdeki kalabalık şanslı olacak
eğer onlar da yarı yarıya daha iyi yaparlarsa. Bir şey daha, Bay Varr, sonra da gerçek işe
gideceğim. William Graham bu eve gelme alışkanlığında mıydı?"

Copley yine atladı, ama bu sefer bir darbe indirmekten ziyade
bir darbeden çekiniyormuş gibi. Sesi geldiğinde kısık çıkıyordu.

"Bunu bana sorma--şimdi!"

"Şey. Evet, oldukça zor bir soru--yeni kayınpeder, yeni gelin
ve tüm bunlar! Cevaplamanıza gerek yok, Bay Varr!"

"Zaten olduğundan daha açık, oğlum!" diye ekledi kendi kendine odadan
çıkarken. "William Graham--bara!"

Creighton ayakları üzerinde hafifti ve her zaman kauçuk tabanlı ayakkabılar giyerdi--daha önce Krech'e açıklamak zorunda kaldığı gibi,
tamamen korkak bir dedektif olmaya çalıştığı için değil,
gerçekten onları deriye tercih ettiği için. Ancak sonuç,
tasarlanmış olsun ya da olmasın, hareketlerinde onu bir panter kadar sessiz kılmaktı.

Sessizce koridordan ön kapıya doğru kaydı, düşünceleri yeni öğrendikleriyle meşguldü, Yargıç Taylor ile kendisine söz verdiği
konuşma için şehre gitme niyeti vardı. Avukatlar
isterlerse bu tür bir ilişkiye ışık tutabilirler;
ya Simon Varr'ın hayatında gizli, şüphelenilmeyen bir sayfa varsa--?

Şapkasını takıp ön kapıdan dışarı adım attığında, meydanın sonundaki rahat köşeden gelen alçak ses uğultusunu duydu.
Kim olabileceğini merak etti ve merakı adımlarını o yöne çevirdi. Ancak köşeyi dönmek yerine,
kendi adının açıkça aksanla söylendiğini duyduğunda aniden durdu.

"Bay Creighton nerede, biliyor musun?"

"Çalışma odasında Master Copley ile birlikte. Onunla konuşmak ister misin,
Bayan Ocky?"

"Hayır. Seninle henüz bir konuşma yaptı mı, Bates?"

"Hayır, Bayan Ocky; özel bir şey yok."

"Muhtemelen öyle olacak. Bana öyle geldi ki, Bates, eğer seni uyarmazsam, diğer günkü küçük konuşmamızdan istemeden bahsedebilirsin. Bunun tavsiye edilebilir olduğunu düşünmüyorum."

"Ben de öyle, Bayan Ocky! Sadece sen de bunu dışarı vuracağından korktum!"

"Onun kafasına fikirler sokmak yazık olurdu," diye devam etti Bayan Ocky sakin bir şekilde. "Söylemeliyim ki, Bay Creighton alışılmadık derecede mantıklı görünüyor, ama
bir dedektifin hangi yöne atlayacağını asla bilemezsin."

"Kedilerden bile daha kötüler!" diye kabul etti yaşlı uşak.

_XVIII: Bazı Yaşlı Adamlar Dışarıda_

Uşağın bir tepsi alıp ayrılmaya hazırlandığını ima eden bir gümüş ve porselen şangırtısı duyuldu, bu yüzden Creighton, Bates'in onu kinayeli bir şekilde benzettiği tüylü kediler kadar
yumuşak bir şekilde civardan kaçtı. Ağzının köşelerinde bir gülümseme belirdi. Tamamen utanmazca, dinleyicilerin kendilerinden iyi bir şey duymasalar bile, ara sıra değerli şeyler duyduklarını hatırlattı. Yani Bates ve Bayan Ocky, aralarında geçen bir konuşmayı ondan gizlemek için komplo kurmuşlardı! Şey. Eğer onlardan birinden gerçeği
çıkaramıyorsa komik olurdu; zihninde, kavgaya hazırlandı. Duyduklarının hemen ardından, öğleden sonrasının geri kalanı için planlarında bir değişiklik oldu. Yargıç Taylor'ı görmek istiyordu.
Birden fazla sebepten dolayı, ama kulak misafiri olarak yaptığı kısa deneme, ona daha yakın bir yerde ihmal ettiği bir angaryayı hatırlatmıştı. Hizmetçiler. Onlara, bir veya daha fazlasının onu gerçeğe bir adım daha yaklaştıracak bir şey duymuş veya fark etmiş olma ihtimaline karşı, titizlikle ve uzun uzun sorular sormalıydı.

Copley Varr yukarı kata çıkmıştı, Janet Mackay tarafından annesinin yatağının yanına çağrılmıştı.
Bu, Creighton için çalışma odasını boşaltmıştı. Creighton hemen
kendisini ele geçirdi ve Bates için zile bastı. Yaşlı adam hemen
geldi, dedektifin niyetlerine dair kısa açıklamasını dikkatle dinledi ve kendisi ve personel adına, herkesin Bay Creighton'a her şekilde yardımcı olmaktan mutluluk duyacağını söyledi.

"Asıl önemli olan kusursuz dürüstlüktür," dedi dedektif.

"Evet, gerçekten efendim, bunu gayet iyi anlıyorum," dedi uşak, biraz fazla hızlı bir şekilde. "Hiçbir şeyi geri tutmak yanlıştır."

"Aşçıyla başlayacağım. Dün onunla birkaç kelime konuştum, sadece
kimsenin aptalı olmadığını öğrenmeye yetecek kadar. O da iyi kalpli, bunu
gördüğüm o Angora'nın kaburgalarındaki yağ tabakasından anlayabilirsin." Creighton'ın gözleri kabuk çerçeveli gözlüklerinin ardında gülüyordu. "Hiç aklına geldi mi, Bates, kediye bakarak aşçı hakkında çok şey öğrenebileceğin?"

"Hayır, efendim, hiç gelmedi," dedi Bates hafifçe gülümseyerek.

"Benim için de hiç gelmedi, ta ki bu ana kadar," diye itiraf etti dedektif açıkça, "ama bunun içinde çok şey olduğunu söyleyebilirim. Neyse, lütfen
onu buraya gelmeye
çalışmasını isteyin ve ona uzun süre işinden alıkoymayacağımı söyleyin."

Böylece tanıklarının hassasiyetleriyle, geçmişte değerini sık sık gösterdiği bir
şekilde oynadı. Bates'i biraz daha rahatlatmış ve bu ölçüde, onu gerçeği söylemeye
karıştırmak gerekirse savunmasını zayıflatmıştı ve aşçıya bir demet iltifat cümlesi göndermişti ve Bates'in çağrıyla birlikte ileteceğine güvenle güveniyordu. Uşağın gerçekten de bunu yaptığı, aşçı belirdiği anda belli oldu,
şişman kırmızı yüzü gülümsemelerle sarılmıştı. Bir gün önce Bay Norvallis'in sabrını çok zorlayan asık suratlı, inatçı bir kadın, Creighton'ın sorgusuna yanıt verirken bir tatlılık meleğiydi.

Ne yazık ki, onun çalışılmış nezaketine karşılık olarak sunabileceği değerli bir şeyi yoktu. Onunkisi en sıradan hayattı. Sabah kalktı, bütün gün yemek pişirdi ve tekrar kalkıp yemek pişirmek için yatağa gitti. Evin ön tarafında neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve Bates şimdiye kadar birlikte çalıştığı en ağzı sıkı uşaktı, yemek odasında duydukları hakkında hiçbir zaman kafasını açmadı.

Bu onu dışarı çıkardı ve Creighton, Betty Blake'i içeri göndermesini isteyerek onu kovdu.

Önceki bir gerginlik krizinden kurtulduğunda, güzel genç hizmetçi beklenmedik bir şekilde Creighton'ın öfkeyle düşünmesine neden olan bir bilgi verdi, çünkü Copley ile yaptığı konuşmadan beri beyninde mevcut ama uykuda olan bir fikri yeniden canlandırmıştı.
Bu ona Jason Bolt'un Graham'ın Varr'ı görmeye geldiğinde Langhorn'un ona eşlik ettiği yönündeki tesadüfi bir sözünü hatırlattı, çünkü
Betty yatağa giderken koridordan geçerken tabakhane müdürünün "çalışma odasında Bay Varr ile tartıştığını" gördüğünü anlattı.

"Kesinlikle tartışıyorlardı, Betty?"

"Ah, evet efendim. İkisi de öfkeli ve heyecanlıydı."

"Yangın gecesi miydi? Soygun gecesi miydi?"

"Evet efendim."

"Yatağa gidiyordun--saat kaç olduğunu biliyor musun?"

"Saat tam on geçiyordu, efendim--ya da belki yarım."

"Bu yeterli."

Birkaç soru daha sorduktan sonra onu bıraktı ve Janet
Mackay'e ilk fırsatta çalışma odasına katılmasını söylemesini söyledi. "Uzun boylu, zayıf, sıradan"ın ortaya çıkmasını beklerken William Graham vakasını düşündü ve Varr'ın sandalyesine oturarak Varr'ın beslediği aynı karanlık şüphelere yavaşça kapıldı.

"Graham buradaki defteri gördü ve ne olduğunu biliyordu. İçindekini kullanabilirdi--hiçbiri daha iyi değildi. Bekçi Nelson'a göre Graham, patronlarla aynı seviyede olsa bile grevcilere sempati duyuyordu. O akşam buradayken içkiden biraz daha kötü durumdaydı,
bir çılgınlık düşünme havasındaydı ve belki de bu düşünceyi gerçekleştirecek kadar sarhoştu. Aşağı inip o yangını çıkarmak için vakti vardı, sonra yangın başlayınca geri gelip eve gizlice girdi. Hançeri kullanışlı olduğu için kullandığını kabul ederek, neden onu yanında götürdü? Zaten cinayet mi düşünüyordu? Varr'ın evinden alınan bir silahın kendisine kolayca
izinin sürülemeyeceğini anlayacak kadar soğukkanlı mıydı? Bu soruları şimdi cevaplayamam!" Creighton bir sigara yaktı ve kaşlarını çattı. "Graham'ın çok fazla zekası var,
herkesin anlattığına göre. Etkili bir
kılık değiştirmeyi düşünecek kadar zeki ve muhtemelen keşişin efsanesini biliyordu, çünkü
kızı bunu Bayan Copley'e onlara ait bir kitapta göstermişti. Hımm. "Aradığım adam o mu?"

Bir zamanlar Aberdeen'li, şimdi dünya vatandaşı ve Miss October Copley'nin sadık uşağı olan Bayan Janet Mackay içeri girmeden önce daha fazla düşünmeye vakti olmadı. Bayan Mackay, onun hoş selamına karşılık olarak başını sertçe eğdi, bir sandalyeyi reddetti ve
ellerini düz karnının üzerinde kavuşturmuş, soğuk gözlerini ucuz, çelik gözlüklerinin ardından ona dikmiş bir şekilde önünde dikilmeye devam etti. Her zamankinden daha uzun, daha zayıf ve daha köşeliydi.
Creighton içten içe kıkırdadı. Eğer Bayan Copley Ekim ayındaysa, o zaman bu Ocak ayıydı ya da en iyi ihtimalle Aralık ayı sonuydu!

Bir kez daha mükemmel bir boşluk bıraktığını fark etmesi uzun sürmedi. Janet Mackay'den bilgi almaya çalışmak, bir avuç Sahra kumundan su sıkmaya çalışmak kadar
karlıydı.
Hiçbir şey bilmiyordu ve daha az şey söyledi. On dakikalık sonuçsuz çabadan sonra
bunu yukarı.

"Hiçbir şey bilmediğin açık!"

"Dünyanın bencil bir şeytandan kurtulduğunu biliyorum."

"Tut, tut! Ölülere hiç saygın yok mu?"

"Ona zerre kadar saygın yok, ölü ya da diri."

"Bayan Varr nasıl?"

"Daha rahat dinleniyor."

"Oğlu hala yanında mı?"

"Bir saat önce bir yere gitti."

"O zaman hepsi bu. Teşekkür ederim."

Başını havaya kaldırmış, her çıngıraklı gibi kaskatı kesilmiş bir şekilde uzaklaştı.

"Şimdi Bates için," diye mırıldandı dedektif ve zile dokundu. "Aklında bir şey olduğuna yemin edebilirim!"

Bu tahmininde tamamen haklıydı. Yaşlı uşağın onu rahatsız eden bir şeyi vardı - o kadar ciddi ve ciddi bir konu ki, çalışma odası alacakaranlığa dönene ve yemek odasından gelen sesler, Betty Blake'in düzenli hizmetçisinin gereksiz yere uzun süre yokluğunda masayı yardımsever bir şekilde hazırladığını gösterene kadar bunu tartışmayı bitiremediler.
Konuşmaları sona erdiğinde, şaşkın bir ifade takınan dedektifti, Bates ise Simon Varr'ın ölümünden beri gözlerinde olan sıkıntılı, neredeyse perili bakışı kaybetmişti.

Creighton akşam yemeğini hazırlamak için aceleyle odasına gitti ve penceresinden baktığında ilk kez havanın huysuz bir şekilde kendini göstermek üzere olduğunu fark etti, Kötü ruh hali. Kara
fırtına bulutları toplanıyordu, soğuk, sert bir rüzgar pencereleri titretiyordu ve o uzaklaşırken cama şiddetli bir yağmur
fışkırıyordu. Kötü bir gece olacaktı.

Bayan Ocky yemek odasına katlandığında bu gerçeği belirtti.
Mutsuz görünüyordu.

"Soğuktan nefret ediyorum," dedi ona. "Hayatımda yeterince yaşadım. Oturma odasında
bir ateş yakacağım. Bu akşam benimle konuşmak istiyorsan
ayak parmaklarının kızartılmasına katlanmak zorunda kalacaksın."

Kızarmış ayak parmaklarının en sevdiği lezzet olduğunu söyledi. Sonra
masada üçüncü bir yere başını salladı ve kaşlarını kaldırdı.

"Copley için, ama gelmedi."

"Yeni kayınpederiyle yemek yiyor olabilir," diye önerdi dedektif.
"Ya da Jason Bolt'la iş konuşuyor."

Konuyu uzatmadı, ancak daha sonra, oturma odasında çıtırdayan bir ateşin önünde oturduklarında, ona sertçe saldırdı.

"Kütüphanedeki görüşmenizden beri ne sizinle ne de onunla konuşmadım. Tatmin edici miydi? Lütfen bana söyleyin."

"Dünyadaki tüm zevkle. Görüşme tatmin ediciydi ve sanırım ne demek istediğinizi biliyorum! Önceki geceki hareketlerini kusursuz bir doğrulukla açıkladı."

"Tanrıya şükür!" dedi Bayan Ocky. "Ondan şüphelendiğimi söylemiyorum, ancak sizin gözünüzde kendini temize çıkardıysa sevinirim."

"Kesinlikle öyle."

"Seçim planınızın ne olacağını bilmeyi isterdim! Bana bir dedektifin nasıl çalıştığını
görmeme izin vereceğine yarı yarıya söz vermiştin, biliyor musun? Önce ne yapacaksın?"

"Ya ben kendim bilmiyorsam?" Sigarasını ve
kendisi için bir tane yakmak için durakladı, sonra kasıtlı olarak ekledi: "Bir dedektifin hangi yöne
atlayacağını her zaman bilemezsiniz; onlar kedilerden bile daha kötüdür."

"Ah!" diye bağırdı Bayan Ocky ve bir duman bulutunda boğuldu. "Kulak misafiri!"
diye soludu.

"Bunu yapmayı istemedim. Ama köşeden bakmadan bir meydanda bu küçük
samimi sohbetleri yapacaksan--! Şimdi,
bana bunun ne hakkında olduğunu anlatabilirsin."

"Öncelikle sana, duyulan sözleri çok fazla ciddiye almanın bir hata olduğunu söyleyeceğim." Duman ve duygudan kurtulan Bayan Ocky,
ateşe gülümsedi. "Bir keresinde, yedi yaşında küçük bir kızken, tam bu odada, böyle vahşi ve fırtınalı bir gecede korkunç bir korku yaşadım!
Şu anda olduğu gibi
bir ateşin önünde oturan annemle babama iyi geceler demek için içeri girmiştim. Odadan çıktığım anda, annemin ona, 'Yaşlı adam bu gece dışarıda!' dediğini duydum. Eğer sen de gergin, sinirli bir velet değilsen, bunun üzerimdeki etkisini hayal bile edemezsin. Titreyerek yatağa girdim ve gecenin yarısı boyunca uyanık kaldım. Rüzgar pencerelerimi her salladığında, içeri girip beni
yutmaya çalışan
korkunç, ak saçlı bir yaratık hayal ettim!"
Hafifçe güldü. "Bunu düşünmek bile bana iğrenç geliyor. Ertesi gün
bu cümlenin açıklamasını keşfettim. Tahmin
edebilir
misin?"

"Hayır. Başka bir yerel efsane belki?"

"Hiçbir şey bu kadar heyecan verici değil." Şöminenin üzerindeki yüksek bir rafı işaret etti. "İşte cevap!"

Creighton parmağının yönünü takip etti ve gülümsedi.
Rafta, bir nesil önce oturma odalarında çok popüler olan o minyatür İsviçre şalelerinden biri duruyordu. Barometrik prensiplere göre çalışan iki küçük figür, genç bir kadın ve yaşlı bir adam, hava durumu göstergeleri açık veya fırtınalı olduğunda sırayla ön kapıdan çıkıyordu.
Bu anda yaşlı adam çoktan dışarı çıkmıştı.

"Herhangi bir çocuğu korkutmaya yetecek kadar," diye itiraf etti. "Şimdi--"

"Ama açıklandığında evcil, birçok duyulmuş şey gibi. Bir zamanlar Pekin'de bir Çinli aileyle birlikteyken--"

"Nereden aklına geldi," diye sordu Creighton yumuşak bir sesle, "benim
aldatmacaya düşkün olduğumu? Aslında, her zaman nefret etmişimdir."

"Mmph!" dedi Bayan Ocky ve ona bir surat yaptı. "Peki, ne bilmek istiyorsun?"

"Muhtemelen bu öğleden sonra Bates ile uzun bir konuşma yaptığımı biliyorsundur. Bana ilginç olan birçok şey anlattı--ama bana tekrarlanmaması gerektiğini düşündüğün o konuşmanın _senin_
versiyonunu istiyorum."

"Keşke bu konuda sessiz kalsaydım," diye iç çekti Bayan Ocky pişmanlıkla. "Şimdi
muhtemelen bunu orantısız bir şekilde abartacaksın. Görüyorsun ya, ben yaşlı Bates'i çocukluğumdan beri tanıyorum ve her zaman iyi arkadaştık. Yıllar önce dertlerini bana getirme ve bunları konuşma alışkanlığı edindi - buna her zaman 'buharını boşaltmak' derdi! Birkaç gün önce bu konuşmayı böyle yapmıştık. Simon, ona karşı bile 
alışılmadık derecede huysuzdu - ve bazen çok zorlayıcı olabiliyordu.
Bates uzun süre sessizce acı çekmişti ve bana şikayetini
anlatma fırsatı bulduğunda - önce ve sonra epeyce buharını boşalttı! Esas olarak Simon'ın Lucy'ye karşı tavrından rahatsızdı ve onu bu konuda suçlayamadım. Bir şey diğerine yol açtı ve sonunda Simon artık
üzerinde yaşamıyorsa dünyanın daha parlak bir gezegen olacağı konusunda
anlaştık." Bayan Ocky omuzlarını silkti. "O an hiçbir şey ifade etmeyen ama bir adam
öldürülmüş halde bulunduğunda şeytanın ta kendisi gibi görünen türden bir şey!"

"Evet, öyle," diye cevapladı Creighton ciddi bir şekilde. "Simon Varr'ın olası ölümünü
düşündüğünüzü
hiç bilmiyordum. Bu hiç de hoş bir haber değil."

"Sen--hiçbir fikrin yoktu! Hiçbir--!" Bayan Ocky çok dik oturdu.
"Bates sana bunu söylemedi mi?" diye sordu sertçe.

"Hayır. Bana çok şey anlattı ama seninle
konuştuğunun konusunu söylemedi çünkü sana söylemeyeceğine söz vermişti. Kararlıydı. Bu yüzden senden bunu almak zorunda kaldım."

"Ah!" Tekrar sandalyesine yığıldı. "Sen--sen _yaratık_!"

"Biliyorum," dedi özür dilercesine. "Ama insanlar ondan
saklanırsa bir adam ne yapabilir?"

"Sanırım," dedi Bayan Ocky kısık bir sesle, "bu bir dedektifin nasıl çalıştığını merak ettiğim için bana bir yargı!"

"Muhtemelen. Herhangi bir tehditte bulundu mu?"

"_Hayır!_" dedi Bayan Ocky.

"Şey. Eğer bulunduysa bana söyler misin?"

"H-hayır," dedi kadın.

"İnsanı İspanyol Engizisyonu günlerini özletiyor," dedi Creighton, şömineye doğru dönerek. Karanlık bir şekilde ekledi, "Etrafta
birkaç kişi var ki onları
sıcacık küçük bir
rafa
koymaktan zevk alabilirim!"

"Kan susamış olmanın bir faydası yok," diye bilgilendirdi onu. "Bates'e gelince--!
Ah, keşke kafana fikirler sokmayı bıraksan!"

"Yapamam. Onları yakalayan kafa tipi bu!"

"Keşke Bates'e bir çizgi çeksen! Aman Tanrım, onu
tüm hayatım boyunca tanıdım!"

"Herhangi bir suçlu hakkında bunu söyleyecek birileri her zaman vardır. Her zaman
bunun mümkün olmadığını söyleyecek birileri vardır. Korkunç olan şey, bunun mümkün olmasıdır."

"Ama--Bates! Cinayet fikrini o nazik, zararsız yaşlı adamla nasıl bağdaştırabilirdi? Gülünç!"

"Bay Copley, nereye döneceğini bilmediğinde yanında durduğu için babanıza bağlıydı. Başı belaya girmişti. Bunu biliyor muydunuz?"

"Belirsiz bir şekilde - Bates'in kendisinden. Neden? Neydi sorun?"

"Açlık. İş bulmakta zorluk çekiyordu çünkü kimse, cinayetten ömür boyu hapis cezasına çarptırıldığı bir hapishaneden yeni affedilmiş bir adamı işe almak istemiyordu."

Kısa bir sessizlik oldu.

"Olamaz!" diye fısıldadı uzun uzun. "Bates değil! Bu
_doğru_ olamaz!"

"O günlerde evliydi ve diğer adam evi dağıtmaktan suçluydu. Hafifletici sebepler, anlıyor musunuz? Hapishane onu yuttuğunda ilgisini kaybetmeyen bir avukatı olduğu için şanslıydı ve konuyu beş yıl hapis yattıktan sonra Bates'i affeden yeni bir Valinin dikkatine getirdi. Babanız,
ipinin sonuna yaklaştığı bir zamanda ona denk geldi, ona sığınak sağladı ve
geçmişi gömmesine yardım etti. Bu onun hikayesi."

"Sana nasıl anlattı?"

"Onu ikna ettim. Eve geldiğimden beri titrek, gergin -- _endişeli_ olduğunu fark ettim. Beş vakadan üçünde, bir hizmetçiyi
gizemli bir suçtan sonra bu durumda gördüğünüzde, açıklamayı
karanlık bir geçmişte arayabilirsiniz. Ona bu temelden yaklaştım. Fazla ısrara ihtiyacı yoktu -- aslında, bana kendi isteğiyle hikayeyi anlatmaya yarı yarıya karar verdiğini söyledi. Ona
inanıyorum. Polisin bunu keşfetmesinden
korkuyordu." Creighton, ciddi ve düşünceli yüzünü incelemek için durakladı.
"Bunu sana söylememi istedi."

"Söyledi!"

"Sana bağlı görünüyor. Kendisi de sana söylemek istemişti ama
bir türlü cesaretini toplayamadı. Senin onun hakkındaki gerçeği bilmeni istedi ama
başkalarının bunu nasıl algıladığını asla unutamadı. Çok sert darbeler aldı."

"Zavallı ruh. Zavallı yalnız ruh!" Sesi şefkatliydi.

"Bunun hakkında böyle hissedeceğini düşünmüştüm! Sanırım ona
anlatmak için bir fırsat bulacaksın? Muhtemelen bunun hakkında fazla konuşmak
istemeyecektir ama sen--ona dostça bir şekilde koluna dokunabilirsin ya da--ya da buna benzer bir şey, olmaz mı?"

Bayan Ocky aniden döndü ve dökülmemiş gözyaşlarıyla parlayan gözlerle ona baktı.

"Sen tuhaf bir adamsın! Orada oturup ondan cinayetten şüphelenebilir ve
hâlâ ona karşı nazik olmamı isteyebilirsiniz!"

"Ondan şüphelendiğime dair bir şey söyledim mi?" diye sordu dedektif
neredeyse biraz sert bir tavırla.

"Dün akşam beni Copley'den şüphelenmekle suçladın ve sana
muhtemelen gayet iyi bir mazeretle ortaya çıkacağını hatırlatmak zorundaydım--ve öyle de oldu!
Burada insan doğasında oturan bir kötümser varsa, o da ben değilim!"

"Mmph. Tamam, küçük güneş ışığı!"

"Şüpheyle ilgili hiçbir şey umurumda değil. Kanıt istiyorum. Elde edene kadar,
açık fikirli olmaya çalışıyorum."

"Ah. Eh, itiraf etmeliyim ki bu Bay Norvallis'e göre bir gelişme!"
Bayan Ocky gözlerini tekrar ateşe çevirdi. "Bana Bates hakkında
söyledikleriniz beni epeyce şaşırttı, Bay Creighton. Daha fazla
yanlış yönlendirme yapmayacağım, ama _lütfen_ başka bir şeyden konuşamaz mıyız?"

Neşeyle ve hemen kabul etti. Simon Varr'ın ölümü hariç, güneşin altındaki her konu hakkında bir süre konuştular ve her ikisi de, frenlerin vahşi bir çığlığı ve verandada ağır bir adım Herman Krech'in gelişini duyurduğunda biraz rahatsız oldular. Krech, saat on birde ayrılana kadar başka hiçbir konuya tahammül etmeyecekti. Creighton, derin uykudayken, kapısının gizlice ama ısrarla vurulmasıyla uyandığında, saat gece yarısına az kalmıştı. Yataktan
çıktı, bir kibrit çaktı, kapıyı açtı ve genişçe sırıtan Copley Varr'ı gördü.

"Kayınpederimin onayını aldım!" diye duyurdu.

"Sizi tebrik ediyorum." Dedektif gözlerini kırpıştırdı. "Affedersiniz ama meleklerle birlikteydim! Beni sadece bunu söylemek için mi geri aradınız?"

"Hayır. Bu öğlen çılgın bir çift olduğumuzu bilmen gerektiğini düşündüm. Bay Graham, yangın ve soygun sırasında poker oyununda el ele tutuşuyordu ve önceki gece Hambleton'da bir loca toplantısına başkanlık ediyordu!"

"Bunu kanıtlamak için bir sürü loca arkadaşıyla. Şey. Onlara dokunursan
kaybolurlar!"

"Ne?"

"Yani, en azından bir süre orada kalacak bir olasılık bulmak istiyorum. Şu an olduğu gibi, herhangi birine yan gözle baktığım anda hemen bir mazeret uyduruyor."

"Bugün yaptığım gibi! Anlıyorum. Bir dedektif mi arıyorsun, ha?"

"Çok zor," dedi Peter Creighton. "İyi geceler!"

Kapıyı kapattı ve hemen meleklere katıldı.

_XIX: Orada Bulunanlar Arasında_

Copley Varr'ın gece yarısı raporundan sonra, on gün geçti ve tek bir belirgin olay yaşanmadı. Ancak, Peter Creighton için boş günler değildi. Creighton, bir düşman savaşçısının izini süren cesur bir Kızılderili gibi, sabırla oraya buraya
atmaya devam etti.

Araştırmasının tam kapsamı çıplak gözle görülemiyordu.

Gelişmelerin eksikliğinden rahatsız olan ve arkadaşını ustaca hareketsizlikle suçlamaya meyilli olan Krech, bir öğleden sonra keşfetti.

Dedektifin ısrarı üzerine alacakaranlıkta yürüyüşe çıkmışlardı ve kafasının arkasında bir şapka ve ağzında kısa bir pipo olan kaba giyimli bir kişiyle karşılaştılar. Yolun kenarında dolaşıyordu ve Krech'in şaşkınlığına, Creighton özür dileyerek kısa bir sohbet için adama katıldı.

"Kaba enseli dostun kim?" merakla sordu, dedektif geri gelip eve dönmeyi önerdiğinde. "Yüzü tanıdık ama onu öylece yerleştiremiyorum."

"Bir keresinde sanatçı kılığındayken ondan bir resim satın almıştın!"
Creighton kıkırdadı. "Az önce bana hatırlattı; senin işini gerçekten takdir eden
tek uzman olduğunu söyledi!"

"Aman Tanrım Joseph! Adamlarından biri!"

"Latimer adında bir adam."

"Buralarda ne yapıyor?"

"Bu işin tabakhane tarafını ele alıyor. Latimer birden fazla şekilde bir
sanatçı. Ne istediğimi söylediğimde, New York Halk Kütüphanesi'nden tabaklamada modern yöntemler hakkında iki kitap aldı, yaklaşan trende bunları inceledi ve Graham ile Bolt ayrılan eski ustaların yerini almaya başladığında istediğin kadar kolay bir iş buldu.
Harika bir iş!"

"Aman Tanrım. Ve ben bu davayı tek başına araştırdığını sanıyordum!
Bazen kurnaz bir adamsın, Creighton. Latimer faydalı bir şey
öğrendi mi?"

"Benim için değil, üzgünüm. Ortaya çıkardığı birkaç gerçek, talihsiz tutuklu Charlie Maxon'ın
görüşünü karartmak içinmiş gibi görünüyor. Bay Norvallis'in
inandığı kadar kötü bir yumurta gibi görünüyor."

"Sizce Norvallis davasında herhangi bir ilerleme kaydediyor mu?" diye sordu Krech.

"Seçmenlerle gayet iyi geçiniyor!" dedi Creighton kısa bir süre sonra. "Bu arada, ne Bolt ne de Graham Latimer'ın kim olduğunu biliyor. Onlara söyleme."

"Söylemeyeceğim," diye söz verdi iri yarı adam.

Ancak, kocaların yaptığı gibi, akşam yemeğinden sonra karısına söyledi. Ev sahiplerinin evinin ön basamaklarında birlikte duruyorlardı, hiç zorlanmadan en azından bir hafta daha kalmaya ikna edilmişlerdi ve Krech, Varr evine doğru yürürken ona eşlik etmesi için bir puro yakmıştı. "Peter Creighton'ın göründüğü kadar tembel olmadığını biliyor olabilirsin," diye yorumladı Jean Krech, Latimer'ın hikayesini dinlediğinde.
"Muhtemelen senin aklından bile geçmeyen bir düzine daha fazla işi vardır. Sanırım şimdi oraya gidiyorsun?"

"Uh-huh. Her zaman bir haberi olma ihtimali vardır."

"Peki, içeri girip sorman sorun değil," dedi Jean sakince.
"Ama--oyalanma, aşkım, oyalanma!"

"Ha? Ne demek oyalanma? Neden olmasın?"

"Kör ihtiyar kaz! Creighton'ın oldukça yalnız bir adam
olduğu hiç aklına geldi mi?"

"Yalnız mı?" Sonra sorusunun önemi aniden gözlerinin arasına çarptı. "Aman Tanrım Joseph! Onunla Bayan Ocky arasında bir romantizm mi
yaratmaya çalışıyorsun?"

"Çok az terfi gerekiyor," diye düzeltti onu. "İşlerin nasıl gittiği, yüzünüzdeki burun kadar açık." Kocası şaşkınlıkla elini uzatıp, gösterilen buruna dokunduğunda güldü. "Evet, çok açık!"

"Ama birbirlerini sadece bir haftadır tanıyorlar!"

"Ne olmuş yani? Kendi akıllarını kullanabilecek kadar yaşlılar - ikisi de kırklı yaşların başında. Bildiğimiz kadarıyla ikisinin de bir aşk ilişkisi olmadı; muhtemelen böyle olduklarında daha sert ve daha hızlı vuruyor!"

"Belki de haklısın." Krech derin derin düşündü ve sonra başını salladı. "Bana uygun! Ondan çok hoşlanıyorum ve tabii ki evli olsaydı çok daha mutlu olurdu. Herhangi bir erkek evlidir."

"Oh, _teşekkür ederim_!" diye haykırdı güzel karısı yumuşak bir sesle. Bir elini dirseğinin altına kaydırdı ve kocaman kolunu şefkatle sıktı
bu arada mavi gözleri ona doğru parladı. "Şu minik nüktedan bebek mutlu mu peki?"

"Çeneni kapa," diye emretti Bay Krech yoğun bir vakarla. "Bana
gulamaya kalkma--herhangi birinin seni duyabileceği bir yerde değil, zaten!"

Tepedeki evdeki olayların gidişatını önyargısız bir şekilde gözlemleyen biri, Bayan Krech'in romantik şüpheleri için önemli sebepleri olduğunu kabul etmiş olmalı. Yukarıda belirtilen on gün boyunca Creighton iki kez New York'a gitmek ve reddedilemeyecek bir iş için yarım gün geçirmek zorunda kaldı ve her seferinde Bayan Ocky'nin sıradan bir özlemle dile getirdiği ve Hambleton'daki marketlerin sağlayamadığı kitaplar, şekerler ve çok miktarda çeşitli ve egzotik meyvelerle geri döndü. İlk seferde Lucy Varr içinmiş gibi davrandı, hala odasına hapsolmuşken, ikinci seferde bu numarayı bıraktı.

Sonra Bayan Ocky'nin sponsor olduğu piknik olayı oldu.
Öğle yemeklerini aldılar ve Hambleton'un kuzeyinde uzanan tepelerin vahşi doğasına daldılar, hedefleri efsanevi rahibi barındırdığı söylenen mağaraydı. Bayan Ocky'nin önerisi, eski rahibin meskenlerinde, eğer o yaratıcı taklitçi, maskaralığını selefinin odalarını kullanacak kadar ileri götürmüşse, yeninin bazı izlerine rastlayabilecekleriydi ve Creighton, kirpiklerini bile kıpırdatmadan, daha olası bir şey olmadığı konusunda hemfikirdi. Mağarayı -ya da bir mağarayı- buldular ama başka bir şey yoktu. Hayal kırıklıkları üzerlerine hafif geldi ve dedektif, okuldan kaçan bir çocuğun tüm yapmacıksız terk edişiyle günün tadını çıkardı.

Piknikten bile daha önemli olan _pilau_ idi. Bayan Ocky bu sözde lezzetli yemeği Creighton'a uzun uzun anlatmıştı
ve ertesi gün mutfağa girip
İstanbul'un ilk gurmelerinin masalarında her gün gördüğüne yemin ettiği
bir _pilau_ hazırlamak zorunda kalmıştı. Her ne olursa olsun, bir kadın
bir erkeğe mutfak becerilerini gösterme arzusuyla
tutulduğunda işler bir krize yaklaşıyordu.

_Pilau_ muhteşem bir yemekti. O günlerde masada
çok solgun, çok zayıf, altın pince-nez'li, sarı saçlı ve
acı verici derecede kendini geri planda tutan bir tavır takınan genç bir adam vardı ve Yargıç Taylor tarafından Simon Varr'ın çalışma odasındaki
çok sayıda belgeyi belgeleme amacıyla
evde tutulmuştu. Pilavdan bir lokma aldı, hafifçe irkildi ve duyularının onu ilki hakkında yanıltmadığından emin olmak için bir saniye ayırdı. On dakika sonra, Creighton tabağını üçüncü porsiyon için geri gönderdiğinde, yüzünde şimdiye kadar gösterdiği herhangi bir duyguya en yakın yaklaşım görüldü.

Eğer Bayan Ocky onun bu düşüncesiz hayranlık ifadesini fark ettiyse -ve bu kadar belirgin bir şeyi nadiren
kaçırırdı- muhtemelen bu genç adamı onun gözünde büyütmek için hiçbir şey yapmamıştır. Açıkçası ondan hoşlanmıyordu.

Akşam yemeğinden sonra baş başa kaldıklarında Creighton'a "Şu Merrill!" diye homurdandı. "Yargıç Taylor'ın mükemmel bir dayatması!
Elbette ki koşullar altında reddedemezdim ama onu kaybettiğimizde
mutlu olacağım!"

"İşini neredeyse bitirmiş olmalı," diye teselli etti Creighton onu.
"Sonuçta, zararsız. Seni neden rahatsız ediyor?"

"Bilmiyorum," kesin bir şekilde kadınsı bir cevaptı. "Sadece biliyor."

Simon Varr'ın ölümünden sonraki on birinci günün öğleden sonrasında, Creighton tabakhanenin ofisinde Jason Bolt ile bir sohbet etti; bu sohbet, dedektifin veda gözleminin tuhaf zamanlaması dışında, hiçbir şekilde dikkate değer değildi. Jason ona bugüne kadar kaydedilen ilerlemeden memnun olup olmadığını veya durgunluğa çok benzeyen mevcut durgunluktan dolayı cesaretinin kırılıp kırılmadığını sormuştu. Gizemin ne zaman kesin bir çözüme doğru döneceğini söyleyebilir miydi?

"Bana bin yılın ne zaman geleceğini sor ve bitir," dedi Creighton oldukça hüzünlü bir şekilde, neden bu kadar çok insanın dedektiflere kehanet güçleri

sahip olduğunu düşündüğünü merak ederek. "Norvallis doğru domuzu kulağından tutarsa, Maxon çökebilir, Devlet'in kanıtlarını çevirebilir ve suç ortağını asabilir. Bu bir olasılık. Bir diğeri de - kabul edelim - bu davanın çözülmemiş gizemlerin büyük ordusunu şişirmesi." Tereddüt etti, sonra ekledi, "Elbette üçüncü bir olasılık daha var." 

"Nedir bu?" 

"Umudumuzu neredeyse yitirdiğimizde, tamamen beklenmedik bir yerden bir kopuşun gelme ihtimali. Bunun olduğunu onlarca kez gördüm. Bunu tahmin etmek mümkün değil - buna güvenmek mümkün değil. Ama geldiğinde - o zaman dikkat edin! Değirmen göleti kadar sakin ve pürüzsüz olan bir dava aniden bir girdabın özelliklerini geliştirebilir!" Teşvik edici bir şekilde gülümsedi sıkıntılı Jason'a. "Bu davaya başlarsak, gevezeliklerinin bize en azından o kayıp defteri getirmesini makul bir şekilde bekleyebiliriz." 

O öğleden sonra kendi isteğiyle yayaydı, çünkü uzun zamandır mesleği kendisine fazla fiziksel aktivite sağlamayan bir adam için günlük yürüyüşün en iyi egzersiz olduğuna inanıyordu. Bunu spor salonu işlerine tercih ediyordu; bir adam, trafiği önlerse, mükemmel bir güvenlikle yürürken derin düşünebilir, oysa hastaneler, "kediyi derisini yüzerken" başka bir konu hakkında derin düşünme hatasını yapan yanlış yönlendirilmiş beyefendilerle doludur. Bu günlerde onu düşündürecek çok şey vardı. Bu Varr vakasındaki durumdan hiç memnun değildi, ancak karamsarlığını başkalarına ifşa etmekten kaçındı ve Norvallis'in gerçekten ona atladığından ve doğru yöne atladığından korkmaya başladı. Bu olasılık onu rahatsız etti. Bu cinayeti hayatında hiç istemediği
kadar kendi kendine çözmek istiyordu. Bayan Ocky tam da bunu yapmasını güvenle beklemiyor muydu?

Adının düşüncelerine girmesi onları yeni bir
kanala dönüştürdü. Artık bu davanın kişisel denetimini bırakmadan önce, Hambleton'dan ayrılıp New York'a giderek oradaki acil meselelerle ilgilenmeden önce, Bayan October Copley'e kariyeri boyunca sorduğu en önemli sorulardan birini sorması gerektiğini biliyordu.
Bu olasılık ona omurgasında yukarı aşağı ürperti hissi verdi!

Ormanın içinden geçen kısa yoldan hızla yürüdü ve sebze yetiştirmekten daha kasvetli bir işle ilişkilendirilen
mutfak bahçesinin sonuna geldi. Hızlı yürüyüşü sayesinde, domates tarlasının yakınındaki büyük granit kasede oturan iki kişiyi fark etmeden önce açıkta, açıkça görülebilecek bir yerdeydi. Bayan Ocky onu görüp kayanın üzerindeki yerinden hemen kalkmasaydı, ağaçların karanlığına çekilir ve o görüşmeyi izlerdi.

"Buraya gel!" diye seslendi. "Tam da aradığımız adam!"

Onlara doğru yürüdü ve Bayan Ocky'nin arkadaşı, uzun boylu, yakışıklı, sarı saçlı bir adam, yaklaşan tanışmayı kabul etmek için ayağa kalktı.

Sorun giderme sabahından bile daha solgun ve bitkin görünüyordu.

"Bay Creighton--Bay Leslie Sherwood," dedi Bayan Ocky hemen. "Henüz
birbirinizle tanışmadınız, değil mi?"

"Hayır, Bay Sherwood ile _tanışmadım_," diye onayladı dedektif, fiili çok hafif vurgulayarak.

"Ama sen benim izimi takip ettin!" dedi Sherwood, oldukça gergin bir şekilde gülümseyerek.
"Uşağım, Simon Varr'ın öldürüldüğü gece, kendisiyle bir
tanışa
sahip olan ve benim
nerede olduğumu keşfetmeye bu kadar ilgi gösteren adamdan şüphelenecek kadar kurnazdı! Bir öğleden sonra yeni
tanıdığını takip etti ve size rapor verdiğini gördü."

"Takipçilerinizin zekası konusunda benden daha şanslı görünüyorsunuz," dedi Creighton, oldukça kasvetli bir şekilde. "Yine de, bu konunun
ortaya çıkmasına sevindim." Bayan Ocky'ye ve sonra tekrar Sherwood'a baktı. "Açıkça konuşabilir miyim yoksa ikimiz baş başa eve mi geçelim?"

"Bayan Copley'den saklayacak hiçbir şeyim yok," diye cevapladı Sherwood, hafifçe kızararak. "Aslında, o akşamki eylemlerim hakkında ona tam bir açıklama yapıyordum ve aniden ortaya çıktığınızda bana sizinle görüşmemi şiddetle tavsiye etti."

"Mükemmel bir tavsiye. Önce merakımı açıklayayım. Soruşturmam sırasında bir sürü dedikodu ve az çok eski tarih ortaya çıkarmak zorunda kaldım ve bunların bir kısmı sizinle ilgiliydi. Bilgilerime göre, bir zamanlar Bayan Lucy Copley'e karşı dikkatliydiniz. Siz
gittiniz ve o Simon Varr ile evlendi. Siz
geri döndünüz ve iyi bir koca
olmadığını kanıtlamayan Simon Varr şu anda öldürülüyor. Soruşturmadaki heyecanınızı daha önce fark etmiştim ve kesin görüşlere sahip olmasam da, sizin hakkınızda öğrenebileceğim her şeyi öğrenmenin uygun olduğunu düşündüm."

"Oldukça doğal," diye itiraf etti Sherwood belli bir nezaketle, ancak
rengi koyulaştı. "Şimdi bana şüpheyle bakmak için bir sebebin olduğunu görebiliyorum. Ancak, işlerimde zaten bu kadar iyi bir yerde olman teselli edici erdemlere sahip - sana daha fazlasını anlatmamı kolaylaştırıyor." Tereddüt etti, sanki cesaretlendirmek istercesine Bayan Ocky'ye baktı, kısa bir baş sallamayla kabul etti ve yavaşça ekledi, "Eğer kendin öğrenmiş olsaydın, muhtemelen bana olan şüphelerini
kristalleştirecek bir durumla başlayabilirdim."

"O neydi?" diye sordu dedektif biraz sabırsızca.

"Cinayette hazır bulundum," dedi Sherwood.

_XX: H. Antaeus Krech_

Hikayeyi daha önce duymuş olan Bayan Ocky, kayanın üzerine oturdu ve
sakin bir şekilde devam etmesini bekledi, ancak Creighton'ın gözleri kısıldı.

"Sen hazır bulundun! Cinayette!"

"Sadece arka planda, seni temin ederim," diye düzeltti Sherwood ve
umutsuzca anlatmaya başladı. "Her akşam yatmadan önce şapkamı ve bastonumu alıp kısa bir yürüyüşe çıkmak benim alışkanlığımdır,
ve o gece dışarı çıkmamın sebebi de buydu. Özel bir hedefim yoktu ve--ve eski anılarım dönüşümle harekete geçtiği için
neredeyse bilinçsizce evimin yakınındaki tarlaları geçip
bu bahçeye giden patikaya yöneldim. Bunu yirmi iki yıl önce yapardım--birileri beni tam bu kayanın yanında karşıladığında! Bir şekilde, içeri girmeden önce belli bir ışıklı
pencereye bakmak istediğimi hissettim. Anlamanızı beklemiyorum--"

"Anlıyorum ama! Bütün bunlar saat kaçta oldu?"

"Yaklaşık olarak on buçuk. Buraya geldiğimde, yanan tek ışık
Simon'ın çalışma odasındaydı--aksi takdirde ev karanlıktı, ki bu bana
aptalca hareketim için ironik bir yorum gibi geldi! Çalışma ışığı
hemen hemen söndü, ama ben oyalandım. Ağaçların derin gölgesindeki devrilmiş bir kütüğün üzerine oturdum--orada, yolun sağında--ve
eski zamanları düşünmeye başladım. Yaptığım keşiflerden biri de Simon Varr'dan bunca yıldan sonra her zamankinden daha fazla nefret ettiğimdi. Zararlı bir itiraf, sanırım?

"Yirmi veya otuz dakika geçmiş olmalı. Sonra patikada dikkatli bir adım sesi duydum--ve bir keşiş kılığında bir figür açık alana kaydığında neredeyse kütüğümden düşüyordum. Oldukça garip! Burada kulağa aptalca geliyor,
elbette, ama bir an için tüylerim diken diken oldu. Bir hayalet gördüğümü
düşündüm!

"Aklımı başıma toplamadan önce, oldu! Simon'ın ışığı söndüğünde yatağa gittiğini varsaymıştım, ama şimdi evin köşesinden belirdi. Keşişi takip ettiği belliydi.
Bir melodram sahnesini izliyor gibiydim ve hayatımı kurtarmak için
elimi veya ayağımı kıpırdatamazdım. Birdenbire, Varr ona doğru koştu.
Adamın kaçacağını düşündüm, ama bunun yerine bekledi.
Simon yaklaştığında, keşiş taktığı bir tür maskeyi kaldırmış gibi göründü.
Simon'ın şaşkın bir sesle bir şeyler haykırdığını duydum ve sonra keşişin kolunu kaldırıp aşağı indirdiğinde bir çelik parıltısı gördüm. Simon
yere düştü ve sırtüstü uzandı--ve rahip
ben bir cinayet gördüğümü fark etmeden
o patikadan aşağı doğru kaydı!"

"Neden onu kovalamadın--bağır--bir şeyler yapmadın!" diye haykırdı Bayan Ocky.

"Kıpırdayamıyor gibiydi," dedi Sherwood kısaca. Biraz
incinmiş gibi görünüyordu. "Sadece korkaklık olduğunu düşünüyorsan çok yanılıyorsun!
Hiçbir zaman korku hissetmedim. Şu ifadeyi duydun mu,
'şaşkınlıktan kök salmış'? Eh, bendim o!

"Üç dakika sonra, belki de, hala o durumdaydım ki, patikada daha ağır bir ayak sesi duydum. Bir adam belirdi ve yürüyüşünden içki içtiğini anlayabiliyordum. Sendeleyerek
cesete doğru yürüdü, ama eve bakıyor ve yumruğunu sallıyordu.
Beton patikadan sendeleyerek çıktı ve Simon'ı görmeden önce neredeyse ona çarpıyordu.
Bir çığlık attı ve daha yakından bakmak için eğildi - sonra döndü ve canını kurtarmak için
kaçtı ve patikada kayboldu. Korkudan
ayık olmuştu!

"Kendime gelmeye başladım. Aklıma gelen ilk şey
kendi pozisyonum ve ne yapmam gerektiğiydi. Oradaki varlığımın hesabını sorarlarsa, gerçeği söylersem Lucy'nin adını anmak gerekecekti - ve boynumu kurtarmak için makul bir yalan düşünemiyordum!
Gecenin on birinde Varr'ın mutfak bahçesindeki varlığımı açıklayacak hiçbir şey yoktu!

"Alarmı vermek için hiçbir yükümlülüğüm olduğunu hissetmedim--ikinci adamın hikayesiyle
polis karakoluna cehennemi yaşatmadığı hiç aklıma gelmedi! Ancak, Simon'ı hala hayatta olma ihtimali varken orada bıçakla yatarken bırakamayacağımı hissettim. Tüm cesaretimi topladım ama
dışarı çıktım ve ona dikkatlice baktım. Anatomi hakkında yeterince bilgim vardı ve hemen kalbinden bıçaklandığını ve
anında ölmüş olması gerektiğini gördüm. Sonra da hemen uzaklaşmak için vakit kaybetmedim--"

"Bu çimento yola mı devam ettin?"

"Evet; o yumuşak toprakta hiçbir iz bırakmayacak kadar aklım vardı. Kimseyle karşılaşmadan
eve vardım ve davaya asla çekilmemeyi umuyordum.

"Suçun o ikinci adam tarafından bildirilmediğini öğrendiğimde sarsıldım. Herkesin cinayeti kimin işlediğini
öğrenmekte zorluk çektiğini görünce soruşturma bana güven verdi. Benim için
hepimiz için kayıpta kalabilirlerdi, yeter ki davaya dahil edilmeyeyim--ve
Lucy! Sonra, ertesi sabah gazeteler Maxon'ın tutuklandığı haberini verdi! O zamandan beri pek uyuyamadım!"

"Hiç şaşırmadım," dedi Creighton kuru bir şekilde. "Hikayeniz Kraliçe'nin zevkine bir şey katıyor: Maxon'ın o akşamki hareketlerini tasvirini doğruluyor. Hapishaneden kaçtığında sarhoştu, Drusilla Jones ile tanışmadan önce bir saat kadar vakti vardı ve yaşlı Varr'a inat bahçeyi yıkma fikriyle sendeleyerek buraya geldi. Fark ettiğiniz gibi, buldukları karşısında ayılmıştı ama yine de en iyi ihtimalinin doğrudan polise gitmek olduğunu görecek kadar aklı başında değildi. Kendisine karşı olan karanlık görünümlerin ne kadar kötü olabileceğini hiç düşünmediğini iddia ediyor. Cinayetten sonra burada gördüğünüz adamın o olduğuna yemin edebilir misiniz?"

"Evet. Sorgulanıp tutuklandığında mahkemeye gittim ve onu şüpheye yer bırakmayacak şekilde tanıdım."

"Ve Bayan Varr'ı düşündüğünüz için sessiz kaldığınızı anlıyorum?"

"Bu benim için çok önemli," dedi Sherwood sessizce. "Geçtiğimiz dokuz günden keyif almadım, Bay Creighton. Daha fazla dayanamadığımda, Bayan Copley'e zorluğumu anlatmak için yanına gittim."

"Ve ona sizinle konuşmasını ve talimatlarınıza uymasını tavsiye ettim," diye ekledi Bayan Ocky.

"Ne yapmam gerek?" diye sordu Sherwood umutsuzca.

"Yap! İlçe hapishanesinde, üzerinde çirkin bir suçlama olan ve sizin bir sözünüzle ortadan kalkacak bir adam var ve siz bana ne yapacağımı soruyorsunuz!"
Creighton skandal olmuştu. "Norvallis'e gidin - hemen! Ona gerçeği söyleyin ve Maxon'ın serbest bırakılmasının ne kadar tanıtıma yol açacağına karar
vermesine izin verin. Çok fazla ısrar edeceğini sanmıyorum!"

"Haklısınız, Bay Creighton - ama yardımcı olmayacak."

"Yardımcı! Ne bekliyordunuz?" diye homurdandı dedektif öfkeyle. "Maxon'ın sadece dedikodu ve bir kadının ismi hakkındaki
Don Kişotvari düşüncelerine uyum sağlamak için hapiste çürümesine izin vermeni mi teşvik edeceğimi sandın? Senin zorluğunu anlıyorum, ama yapabileceğim bu kadar. Asla yapmadığım ve asla bilerek yapmayı beklemediğim iki şey var: masum bir adamın haksız yere acı çekmesine izin vermek veya suçlu birinin kaçmasına izin vermek!"

"Bu noktada galeriden yüksek sesli bir alkış koptu!" diye mırıldandı Bayan Ocky yumuşak, eğlenceli bir şekilde ve onu yeryüzüne indirdi. "Hadi,
Leslie, ve görevini yap. Yapacak bir şey yok."

"Pekala," dedi Bay Sherwood mutsuz bir şekilde ve kayadan indi.
"Bana sormak istediğin başka bir şey var mı, değil mi?"

"H-hayır," diye cevapladı dedektif, Bayan Ocky'nin azarlamasıyla biraz sakinleşerek. "Evet--bir şey. Bu lanet olası keşiş neye benziyordu?"

"Şey, sana bu konuda pek yardımcı olamam. Bana
bir maske taktığı izlenimini verdi--Miss Copley'nin onu patikada gördüğünde yaptığı gibi. Baştan ayağa siyah giyinmişti. Hatta siyah eldivenler bile takmıştı; bunu fark etmemi sağlayan
tuhaf bir şeydi. Hiç bir adamın
tamamlanmış bir işten doğrulup ona baktığını,
başını salladığını ve ellerini birbirine sürterek sanki 'Eh,
işte iyi bir iş bitti ve bitti' der gibi davrandığını gördünüz mü? Bu adam Simon'ın üstünde dururken
bunu yaptı--"

"_Oh!_" diye soludu Miss Ocky ve bitkin bir şekilde kaseye yığıldı, yüzü kül oldu. "Oh!"

"Ne oldu?" diye çıkıştı Creighton, ona doğru dönerek. "Sorun ne?"

"Her şey çok korkunç--çok--soğukkanlı!" kekelemeyi başardı.
"Beni umursama. Ben iyiyim."

"Şey," dedi Creighton, ona şüpheyle bakarak. "Eve gel
ve akşam yemeğinden önce dinlen! İyi günler, Bay Sherwood!"

Konuştuğunu fazla zorlanmadan sürdürdü. Bayan Ocky'yi güvenli bir şekilde eve getirip odasına götürene kadar onun üzerinde durdu
ve bir kez olsun militan ruhu tükenmiş gibiydi. Sherwood'u dinlemesine izin verdiği için kendini acı bir şekilde azarladı, ancak hiç kimse
erişte kafalı aptalın hikayesini
grafik olarak iğrenç ayrıntılarla süslemeye başlayacağını tahmin edemezdi! Neden
şişko kafasını kapalı tutmamıştı? Norvallis _ona_
bir sonraki atlayıp onu siyasi prestij için
kütüğe koyarsa ona hak ettiğini vermiş olur! Creighton birkaç dakika boyunca bu olasılığı düşünürken neredeyse neşeliydi.

Neyse ki onun huzuru için Bayan Ocky akşam yemeğine tekrar geldi ve
kendini tamamen toparlamış gibi ona izlenim bıraktı. O her zamanki gibi nazik bir şekilde alaycı, her zaman biraz alaycı ve eğlenceli biriydi. Hızlı konuşma aralarında ileri geri giderken -genç Bay Merrill'in görünüşte baygın kişisinin ötesinde- yavaş yavaş kendi sakinliğini yeniden kazandı ve verandanın rahat köşesinde Bayan Ocky ile kahve ve sigara içmeye yerleşene kadar kendisi oldu.

"Bay Krech'in akşam ziyaretini yapma zamanı neredeyse geldi," diye önerdi.
"Bolt'larda bizimkinden daha erken yemek yiyorlar."

"Krech hakkında garip bir şey," diye düşündü Creighton. "Hiçbir davaya bu kadar az ilgi gösterdiğini görmemiştim. Genellikle sabahtan akşama kadar peşimde olur, makineli tüfeğin mermileri
fışkırtması gibi sorular
fışkırtıyor. Şimdi sadece içeri üfleyip sonra da
dışarı üfleyip duruyor."

"Ah!" dedi Bayan Ocky. Dik oturdu, çenesini ince işaret parmağıyla düşünceli bir şekilde kaşıdı ve ona kaçırdığı bir bakış fırlattı. "Mmph. E-evet, bu tuhaf."

"Elbette karısına bağlı," diye devam etti dedektif, "ve sanırım bu bir erkeği basit bir hobi peşinde koşmaktan alıkoyuyor."

"Kısaca," dedi Bayan Ocky. "Kısaca!"

"Büyüleyici bir kadın alaycı olmamalı--" Creighton sözünü kesti ve elini kaldırdı. "Şimdi geliyor; Bolt'un altı mil uzunluğundaki arabasının sesini sessiz bir gecede duyabilirsiniz! Ona Leslie Sherwood'dan bahsedelim mi?--zavallı adam bir haftadır böyle besleyici bir şey yemedi."

"Ona gizlilik yemini ettirin," diye şart koştu Bayan Ocky.

Böylece, iri adam belirip bir sandalyeye oturduğunda, ihtiyatlı davranması gerektiği söylendi ve cinayetin bir görgü tanığının
ortaya çıktığı bilgisi verildi.

Aman Tanrım!" diye haykırdı ayrıntılar anlatıldığında. "Neden, bu
doğal olarak Norvallis'i yerle bir eder! Bay Oy Toplayıcı Maxon'ı
kaybederse ne yapacak?"

"Sherwood'u çimdikle," diye kıkırdadı Creighton. "Bu ona daha da yakışıklı bir dönüş kazandırmalı."

"Oh--_hayır_!" diye bağırdı Bayan Ocky ve bembeyaz kesildi. "Oh, bence bu tür şeylerin
medeni bir ülkede olabilmesi tamamen utanç verici!
Dedikodu konusu olmak ve bir suçtan şüphelenilmek yeterince kötü, ama
sadece şüphe üzerine gerçekten hapse atılmak--"

"Sadece şaka yapıyordum," diye lafa girdi dedektif aceleyle. "Norvallis
böyle aptalca bir hata
yapmaz. Üzgünüm ama sıradan bir işçiye yapılabileceklerle mevki sahibi bir taşra beyefendisine yapılabilecekler arasında
büyük bir fark var."

"Daha da kötüsü!" diye çıkıştı Bayan Ocky, tatmin olmamış bir şekilde.

"Bu Charlie Maxon'ı serbest bırakıyor," diye mırıldandı Krech ve arkadaşına
kasvetli bir şekilde baktı. "Bana öyle geliyor ki, Creighton, bu dava her seferinde bir adım
ileri gittiğinde, iki adım geri kayıyor. Jason Bolt korkudan ağzının içine
sıçrıyor. Bu haber ona ulaştığında son dokunuş olacak."

"Bu öğleden sonra onunla konuştum," dedi dedektif ve sigarasını
veranda korkuluğunun üzerinden fırlattı. "Ona Roma'nın bir günde inşa edilmediğini ve katillerin her zaman bir gecede yakalanmadığını, en karanlık saatin şafaktan hemen önce olduğunu hatırlattım ve benzer şekilde birkaç rahatlatıcı düşünce daha söyledim. Ayrıca bu tür bir durumda bir şeyin ne zaman olacağını asla bilemeyeceğimizi de söyledim--"

"_Şimdi oluyor!_"

Krech kelimeleri sert bir fısıltıyla tısladı. Gözleri otomatik olarak dedektifin yanan sigarasını takip etti ve daha uzakta, koyulaşan alacakaranlıkta zar zor görülebilen bir şeye çekildi. Bayan Ocky ve Creighton sözlerinin anlamını anlayabilmeden hemen önce ayağa fırladı ve verandanın korkuluğunun üzerinden atladı. Bu noktada zeminin aşağı doğru eğimli olması sayesinde meydan zemini çimenlikten tam dokuz fit uzaktaydı ve Krech indiğinde yürekten bir homurtu duydular. Sonra ayağa kalktı ve
bu kadar büyük bir adam için olağanüstü bir hızla
çimenliğin üzerinden
ormanın kenarındaki yöne doğru hızla ilerledi.

"Ne oldu?" diye soludu Bayan Ocky. "Ah--ne oldu?"

"Keşiş!" diye haykırdı Creighton. "Keşiş!"

Hızla ilerleyen Krech'in önünden hızla geçen bakışı, sanki keşiş meydandaki grup için en belirgin olacağı
bir arka plan seçmiş gibi beyaz huş ağacı kümesinin önünde belirgin bir figür seçmişti. Orada hareketsiz duruyordu, Krech'in hızla ilerleyen tehdidine karşı kayıtsız görünüyordu ve dedektifin beynini bir alev gibi
yakarak Sherwood'un söylediği bir şeyin anısını
fırlattı, "Adamın kaçacağını düşünmüştüm ama
bunun yerine bekledi!" Şimdi bekliyordu!

"Krech!" diye bağırdı dedektif. "_Dikkatli ol--dikkatli ol!_"

Elleri verandanın korkuluğundaydı. Durumu değerlendirmesi ve uyarısını bağırması iki saniyesini almamıştı ve aynı saniyeler sandalyesinden kalkıp korkuluğa doğru koşmakla geçti. Bir bacağı bunun üzerindeyken, çelik kelepçeler gibi iki el
sağ kolunu çevreledi ve onu sertçe kavradı.

"Lütfen--oh, _lütfen_!" diye kekeledi korkmuş bir ses.

"_Ocky!_" diye öfkeyle itiraz etti. "_Leggo!_"

Kendini kurtardı ve korkuluğun üzerinden yayıldı, kalbinde hiçbir bacağının kırılmaması veya ayak bileğinin burkulmaması için sözsüz bir dua vardı. Yara almadan bir çiçek yatağına indi ve
ayağa kalkmaya çalışırken hem keşişin hem de Krech'in
kaybolduğunu keşfetti.

Huş ağaçlarının yanından başlayan ve Bayan Ocky'nin yeğenine ve gelinine bağışladığı küçük eve doğru keskin bir şekilde yokuş aşağı giden az kullanılan bir patika vardı. Creighton bunun varlığını biliyordu ve keşişin son anda oraya
kaybolduğundan hiç şüphe etmiyordu.

Fetihçi Krech de onu tam olarak takip ediyordu. Arkadaşının uçmasını hızlandıran en büyük güç olan
arkadaşının endişesi yüzünden, patikanın karanlık girişine doğru koşarken kalça cebinden elektrikli bir el feneri çıkardı.

"Neden ona böyle saldırmaya çalıştı?" diye düşündü. "Keşke biraz
başını kullansaydı! Eve, arka kapıdan içeri girebilir,
ormandan gizlice geçip adamı arkadan yakalayabilirdi.
Deli bir boğanın tüm cesaretine sahip --ve hemen hemen aynı derecede sağduyuya."

Krech'in karakterinin bu acımasız özeti, Creighton'ın kendisi patikadan aşağı doğru, arkadaşının gösterdiği kadar pervasızlıkla,
ani bir avantaj dışında, baş aşağı inerek ilerlediği sırada tamamlanmıştı. Koşarken ve atlarken güçlü ışığını önünde oynattı, ta ki girişten yirmi metre uzakta aniden
topuklarını yolun molozlarına sertçe saplayarak vahşi kariyerini durdurana kadar
ışık ona patikada yüzüstü yatan bir adamın cesedini gösterdi.
Sadece kütlesi bile kimliği konusunda hiçbir şüphe bırakmıyordu.

"_Cehennem!_" diye çıkıştı dedektif ve tek kötü kelime hissettiği her şeyin özetiydi.

Çaresizce aceleyle meşaleyi küçük bir ağacın bir çatalına
soktu böylece ışınları sahneyi aydınlattı, sonra dizlerinin üzerine çöktü
arkadaşının yüzüstü yatan cesedinin yanına, tüm gücünü kullandı ve
onu sırtüstü çevirdi. Hevesli parmakları, bastırarak, dürterek,
hareketsiz bedenini uzunluğu boyunca keşfetti.

"Yara yok--kırık kemik yok," ilk rahatlamış teşhisiydi. Sonra
"Merhaba--işte buradayız!" Büyük adamın alnındaki öfkeli kırmızı bir sıyrık dikkatini çekmişti. Ona dokundu ve kurbandan Creighton'a göksel müzik gibi gelen bir inleme sesi çıkardığında gülümsedi.
"Kafasında bir çatlak--onu yere serdi!" diye mırıldandı, sonra sesini
yükseltti. "Krech diyorum--kendine gel, ihtiyar, kendine gel!"

Bu yakarış Bay Krech'in sersemlemiş yeteneklerine nüfuz etmiş gibiydi.
Gözleri açıldı, bir iki kez kırpıştırdı, tekrar açıldı ve sakin bir şekilde
Creighton'ınkilere baktı. Dudakları hareket etti ve kelimeler döküldü.

"Böyle bir düşüş," diye sakince gözlemledi, "sıradan bir adamı öldürürdü."

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı dedektif hararetle. "Çok
yaralı mısın? Ne oldu?"

"Ayağa kalktım--pis bir darbeyle düştüm ve
kafamı çok sert bir şeye çarptım." Kendini dikkatlice oturma pozisyonuna
kaldırdı ve etrafına bakındı. "Şu granit parçası sana
yeni kırılmış gibi görünmüyor mu?"

"Sanırım sadece bu büyük kökmüş!" dedi Creighton ve rahatlayarak
yüksek sesle güldü. Sonra neşesi aniden şaşkınlığa dönüştü. "Merhaba," dedi. "Merhaba--merhaba--merhaba!"

O da etrafına bakıyordu ve şimdi bir ucundan bir fidana bağlı olan
sert bir telin gevşek ucunu aldı.
Ne yaptığına dair hiçbir soru olamazdı. Krech'in kaval kemiği onu
kırana kadar, yerden bir ayak
yukarıda patikanın üzerinde gergin bir şekilde uzanıyordu.

"Aman Tanrım Joseph!" diye haykırdı iri adam, yıkımın basit aygıtına bakarak. "Akıllı küçük bir yaratık, değil mi?" Ayağa kalktı, kollarını ve bacaklarını çekinerek
hareket ettirdi ve kendini salladı.

"Tamam mı?" diye sordu Creighton hemen.

"Hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim. Böyle küçük bir sarsıntı--bir adam için iyi. Her vurduğunda biraz daha güçlenerek yerden sıçrayan o eski johnnie kimdi?"

"Antaeus," diye önerdi dedektif dalgın bir şekilde.

"Hı-hı. H. Antaeus Krech--benim." Daha uygun bir ciddiyetle ekledi, "Küçük oyun arkadaşımıza ne oldu?"

"Beni arayın," diye cevapladı Creighton, hala düşünceli bir şekilde. "Bütün bunların arkasında ne olduğunu anlamaya çalışıyorum. Önceden ayarlanmış bir tuzaktı, tabii ki. Kendini bilerek gösterdi, bizi kovalamaya davet etti, sonra da kaçmasını garantilemek için bu teli ayarladı. Ama--neden?"

"Sana iyi bir tahminde bulunabilirim, Peter, oğlum," dedi Krech yavaşça. "Sanırım istemeden hayatını kurtardım."

"Ha? Bu ne?"

"Diyelim ki Simon Varr'ı kimin öldürdüğüne dair gerçeğe çok yaklaşıyorsun - ya da katil senin yaklaştığını düşünüyor, ki bu da aynı şeye geliyor. O bu fikri umursamıyor - çok da değil. Bu yüzden mutlu bir
ilham alıyor ve bu senaryoyu senin anlattığın gibi kurguluyor - sadece
bir anti-klimaks yaratmak için. Kovalamayı senin yapman gerekiyordu. Doğal olarak o, senin
koruyucu meleğinin, talihsiz benim, buraya dörtnala gelip tuzağını
kuracağını öngöremedi.

"Ya yolun ortasında huzur içinde uyuyan ben olsaydım?
Bir daha hiç uyanır mıydın? Yoksa şimdi bir bulutun üzerinde oturup Simon'la her şeyi mi konuşurdun?
Bu nasıl bir teori?"

"Sence bana bir bıçak saplar mıydı? Taslağınızın
iğrenç bir makullük havası olduğunu itiraf etmeliyim." Dedektif bir an düşündü. "Eğer doğruysa bir teselli var; bu benim yeteneğime
çok
tamamlayıcı--neredeyse iltifat edici--!"

Ayağa kalktı ve meşalesini ağaçtaki dinlenme yerinden kurtardı.
Aşağı indirirken, ışını patika boyunca kısa bir süre saptı ve
o anda hızlı bir ünlem söyledi.

"Şuraya bak!" diye çıkıştı. "Bu ne?"

_XXI: Alacakaranlık_

Krech, dedektifin ünlemine dikkat kesildi ve gözleri, Creighton'ın meşaleyi ayaklarından iki metre ötede bir noktaya yönelttiği
el fenerinden gelen ışık huzmesini takip etti.
Kahverengi kağıda sarılmış dikdörtgen, düz bir paket patikada duruyordu. Birlikte daldılar ve Creighton onu gerektiği gibi emniyete aldı, çünkü el feneri, daha önce keşişin Simon Varr'a verdiği isimsiz mesajda gördükleri aynı kaba yazıyla
karalanmış adını ortaya çıkardı.

"İçinde ne var "o mu?" diye sordu Krech ve endişeyle bir şeyler daha ekledi, "O
işe yaramıyor, değil mi?"

"Geldiğin o çıtırtı hayal gücünü incitmemiş belli ki,"
dedektif paketin etrafındaki kaba ipi gevşetirken kıkırdadı. "Hayır, bu bir bomba değil. Bu--aman Tanrım, şuna bir baksana!"

Çok dikkatli bir şekilde, parmaklarının ucunda tutarak, kahverengi
ambalajlarından oluşan yuvasından kırmızı deri bir defter çıkardı ve Krech'e gösterdi. İri adam, arkadaşından aldığı meşaleyi neredeyse
düşürüyordu.

"Varr'ın defteri!" diye bağırdı. "Olmalı!"

"O," diye onayladı Creighton, bir kapağı tırnağının ucuyla kaldırmış ve bir sayfanın içeriğine
bakmıştı. "Şimdi, bu
çok hoş değil mi! Kim ganimet alamayacağımızı söylüyor? Hırsız onu bize bir tepside vermek zorunda kalabilir, ama önemli olan sadece sonuçlardır! Söyle Krech--işte beni öldürmek için bir komplonun melodramatik teorisini
yok etti."

"Sanırım öyle."

"Beni bu yola çekti ki onu bulayım ve onu kaçırmadığımdan emin olmak için, o teli yüzüm neredeyse o lanet şeye çarpacak şekilde
gerdi! Sen sersemletilmemiş olsaydın bunu görürdün ve ben de senden başka bir şey
düşünmeseydim bunu görürdüm."

"Kendini tüm benliğim için saklayabileceği kadar çok zahmete girdi!" diye homurdandı Krech, alnını tutarak. "Bir bar kavgasının
mutlu sonu gibi görünüyor olmalıyım. Neden postalamadı?"

"Aman Tanrım, bilmiyorum. Bu çok yerinde bir soru, Bay Krech. Sanırım dolandırıcıyı yakaladığımızda cevabını alacağız. Bu defteri geri aldığımda o kadar da
korkunç bir şekilde şaşırmadım; kaybolmasının basit bir hırsızlıktan başka bir açıklaması olabileceği hiç aklınıza geldi mi?"

"H-hayır. Başka bir sebep varsa, ben kaçırdım."

"Hançer, Varr'ın masasının yağmalanmasında kullanılmadı. Gerçek tam
tam tersi, bence. Defter, hançerin çalınmasını örtbas etmek için çalındı."

"Aman Tanrım Joseph!" diye ıslık çaldı Krech yumuşak bir sesle. "Bu, içeriden bir iş

teorisiyle uyuşuyor! Creighton--_kim_?"

"Bunu çok yakında öğrenmeyi umuyorum," diye cevapladı dedektif ciddi bir şekilde. "Eve geri dön ve dinle!
Rahibi gözden kaybettik. Sen tökezleyip başını
yaralayana kadar bir süre avlandık, sonra aramayı bıraktık ve eve döndük. Anladın mı? Başka
bir kelime daha yok!"

"Tamam," dedi iri adam itaatkar bir şekilde.

Ormandan çıktıklarında verandada kimse yoktu. Eve girerken lambayla
aydınlanan koridorda iki figür hareket etti. Bates
onları gergin bir şekilde karşılamak için yanlarına geldi ve genç Merrill merakla
uzakta gizlendi.

"Her şey yolunda mı, efendim?" diye sordu uşak çekinerek.

"Tamamen yolunda. Bayan Copley nerede?"

"Emekli, efendim. Bu akşam tekrar gelmeyeceğine dair size bir mesaj bıraktı."

Ona bir mesaj bıraktığı haberi hoş karşılandı. Elini kolundan silkelediği o küstahça tavrın hatırası onu rahatsız etmişti ve telaşla ona, onu düşündüğünde, aile lakabı ile hitap ettiğinden rahatsız edici bir şekilde emindi.

"Lütfen kapısını çal, Bates ve ona rapor edilecek
hiçbir şey olmadan geri döndüğümü söyle. Bekle--Bay Krech'i de yanına al ve ona odamı göster. Alnını yıkamak istiyor."

Uşak gitti ve Krech, hafif bir itirazdan sonra ona eşlik etti.

Creighton, gözden kaybolunca, Merrill'e kendisini takip etmesini işaret etti ve
hızla oturma odasına gitti.

"Geçtiğimiz bir saat içinde evden herhangi birinin
yok olup olmadığını hemen öğren. Bana haber ver."

"Zaten yaptım, efendim. İsteyeceğinizi düşündüm. Gözümün önünde olmayan tek bir kişi var."

"_Kim?_"

"Janet Mackay, efendim. Akşam yemeğinden hemen sonra bir sinemaya
gitti."

"_Janet Mackay_! Sadece bir sinema salonu var?"

"Evet, efendim."

"Hemen oraya git. Onu kontrol et. O düzenli bir müşteridir--biletçi kız oraya gidip gitmediğini sana söyleyebilir. Geri döndüğünde bana evet veya hayır diye işaret ver. Anladın mı? _Defol git_!"

Krech tekrar aşağı indiğinde Creighton'ı verandada otururken buldu,
puro içiyordu ve görünüşe göre konuşmaktan çok düşünme havasındaydı.
Verandada bir ayak sesi duyulunca saat neredeyse on olmuştu ve Merrill
görünüşe girdi.

"Özür dilerim!" dedi hemen ve tekrar kayboldu.

Ama talimatlarına uymuş ve Creighton'a dedektifin
kalbinin çarpmaya başlamasına neden olan bir işaret göndermişti. Janet Mackay
tiyatroya gitmemişti. İşte düşünmesi hoş olmayan yan komplikasyonları olan bir bobin. Kalbi çarpmayı bıraktı ve Bayan Ocky'nin Janet'a olan ilgisini öğrendiğinde ne diyeceğini merak ederek
çizmelerine doğru bir dalış yaptı. "Gece yarısı New York'a gidiyorum," dedi aniden. "Eve giderken beni
istasyona kadar götürür müsün?"

"Elbette. Beklenmedik, değil mi? Ne için gidiyorsun?"

"Çoğunlukla bu defter yüzünden." Creighton hazinesini yeniden sardığı ve bağladığı
paltosunun yan cebine vurdu.
"Parmak izi çalışmamı yapan Brooklyn'deki adama gitmeli ve
postaya emanet etmek istemiyorum. Gitmem için
sana söylemeyi planladığım başka bir sebebim daha var."

"_Sus domesticus_!" diye haykırdı Bay Krech gururla, sonra da şaşkın arkadaşına
tercüme etti. "Domuz!"

"Ah. Peki, eğer bu konuda bu kadar derin hissediyorsan sana bir ipucu
verebilirim sanırım. New York'a gidiyorum ve burada kalırsam
olmayacak bir şeyin olmasına şans vereceğim. Yarın akşam geç saatlerde geri döneceğim - bu da bana genç Merrill'i yakalayıp Bayan Ocky'ye bir
mesaj bırakmam gerektiğini hatırlattı. Bates muhtemelen yatağa girmiştir."

Şehirdeki dairesinde geceyi geçirdi ve personelini şaşırttı
sabah tam dokuzda ofisine girerek - onları hoş bir şekilde şaşırttı, eklenebilir, çünkü sadık yardımcılar olmaktan
daha az sadık dostlar olmamışlardı. Daktilosunu bırakıp onu özel odasına kadar
eşlik eden çok güzel bir genç kadınla neşeli bir şekilde selamlaştı.

"Bir şeyler oluyor, Rose, sanırım." Kendini
yakışıklı, düz üstlü masasına
oturdu. "Jimmy'yi buraya gönder. Kitty Doyle'u
telefona bağla, ona bir çanta hazırlamasını ve ihtiyacım olursa diye
telefonun başında beklemesini söyle."

Bir dakika sonra, başçavuşu Jimmy Horton'ın çirkin yüzüne gülümsüyordu.

"O defteri aldım, Jimmy!" Kahverengi paketi masasına çarptı.
"Hikaye beklemek zorunda kalacak. Bunu Martin'e götürmeni istiyorum.
Orada bırak. Ondan
kapaklarda olabilecek baskıları çıkarmak için elinden geleni yapmasını iste. Eğer bulursa,
geçen hafta Hambleton'dan ona gönderdiğim çeşitlerle karşılaştırmasını
ve herhangi birinin doğru olup olmadığına bakmasını söyle. Bulgularını bana buradan telefonla bildirecek
ya da geri döndüysem Hambleton'a telgraf çekecek. Anlaşıldı mı?"

"Mükemmel. Kitabı sana postalıyor mu?"

"Hayır. İşini bitirdiğinde geri dönüp onu alırsın. Dikkat et, Jimmy. Eğer o kitabı kaybetmek veya hayatını kaybetmek arasında bir seçim yapmak zorunda kalırsan, kitaba tutun."

"Anlıyorum!" diye sırıttı Jimmy. "Bu defterin kurtarılması teknik olarak görevini sonlandırmıyor mu? Burada işimizin içine kadar girmiş durumdayız.
Neden Hambleton'a geri dönüyorsun?"

"Çünkü--çünkü kesinlikle bunu seçiyorum!" Creighton yanaklarının kızardığını hissederken içten içe kıvrandı. "Yola devam et, genç adam--bu zamana kadar East River'ın altında olman gerekirdi!"

Yine de, belli bir vicdan azabı, Varr davasını ve hatta Bayan Ocky'yi sabahın geri kalanında aklından çıkarmasına yardımcı oldu
bu arada kişisel ilgisini bekleyen diğer konuların birikimini zahmetle
çalıştırdı. Saat birde
rathskeller'de aceleyle bir öğle yemeği yemek için binanın bodrum katına gitti ve Rose'a nerede olduğunu söyledi.

Bunu yapması iyi oldu. Kahveyle birlikte dirseğine takılı bir dahili telefon geldi ve uzak bir ses kulağına net bir şekilde konuştu.

"Merrill konuşuyor. Tren istasyonundan telefon ediyorum.
Doğru tahmin ettiniz, efendim. Kadın az önce New York'a gitti.
Biraz kafası karışık gibiydi - ağlıyordu ve hala burnunu çekiyordu.
Koyu gri bir kumaş elbise giyiyordu - siyah oxford ayakkabılar - yeşil tüylü küçük siyah şapka - siyah kürk boyunluk - kahverengi deri bavul - Bu ne, efendim? Hayır, efendim!" Bay Merrill'in sesi nazikçe sitem ediyordu. "Bavulu giymiyor; taşıyor. Evet, efendim. Bence
oldukça tuhaf davranıyordu - gergin, mutsuz ve huzursuz."

"Ve şüphesiz öyle! Teşekkürler, Merrill. İyi iş!"

Creighton ahizeyi kapattı, cihazı almaya gelen garsona başını salladı
sonra da şehrin yukarı kesimindeki bir numarayı aradı. Bir kadının sesi cevap verdi--parlak, uyanık, yumuşak bir aksanla hafifçe renklendirilmiş.

"Bayan Doyle konuşuyor."

"Merhaba, Kitty! Çantanı hazırladın mı? Güzel. Hambleton'dan saat dört buçukta gelecek
trenle buluşmanı istiyorum. Janet Mackay trene biniyor. Onu
kaçıramazsın--dinle!" Merrill'in kadının
giysisinin tarifini sayıkladı. "Onu takip et, Kitty; gerekirse Kamçatka'ya kadar onu takip et. Gözlerini ve kulaklarını açık tut. Bir fırsat
varsa bir tanıdık edinme konusunda kendi yargını kullan. Asık suratlı ve
muhtemelen biraz şüpheci. Sana onun hakkında
bir ipucu verebilirim--uykusunda konuşuyor. _Ha_! Senden bu kadar, Bayan
Doyle; nasıl bildiğim önemli değil. Hambleton'a ulaştığında bana haber ver. Bol paran var mı?"

"Birkaç yüz, daha fazlasına ihtiyacım olursa telgraf çekerim."

"Tamam. Ne olursa olsun, Kitty--onun yanında kal!"

"Siyam ikizi gibi," diye temin etti parlak ses onu. "Bilmeye çalıştığım özel bir şey var mı?"

"Bu olayın doğasını biliyorsun." Creighton tereddüt etti. "Bir
itiraf çok faydalı olurdu--eğer onu elde edebilirsen!"

"Kırıntı!" diye soluk soluğa sordu Bayan Doyle. "O yaptı mı?"

"Kesin bir kanıtım yok--henüz. Ona sıcak bir ilgi göstermemizi haklı çıkaracak kadar kanıt var. Hambleton'dan bu ani ayrılış--kaçış olabilir!"

"Oh-ho. Ve sen buradayken zamanını seçti, böylece seninle herhangi bir
utanç verici veda sahnesinden kaçındı! Kesinlikle öyle. Onu bana bırak, Bay Creighton. Sana Liverpool'dan veya Buenos Aires'ten veya Paris'ten telgraf çekeceğim--"

"Ya da Hoboken'dan veya Harlem'den!" diye düzeltti onu.

"Çok daha olası."

Telefonu kapattı, taze kahve sipariş etti, bir sigara yaktı
ve saatine baktı. Ona iki çeşit yemek vardı.
Öğleden sonrasını ofise ayırabilir ve böylece Rose ve Jimmy için bir sürü şeyi halledebilirdi, Hambleton'a planladığı gibi geç dönebilirdi veya
tam akşam yemeğine kadar onu oraya götürecek bir trene binebilirdi.
Şey.

Tam akşam yemeğine kadar onu oraya götürecek trene bindi.
Bates, onu koridorda karşılayıp çantasını alarak,
umutlarını hemen yıktı.

"Korkarım sizi beklemiyorduk, efendim," dedi uşak özür dilercesine. "Bayan Ocky, Bayan Bolt'un evinde yemek yiyor. Yaklaşık yarım saat içinde sizin için bir şeyler hazırlayacağım, efendim. Bu uygun mu, efendim?"

"Tamam, Bates; teşekkür ederim."

"İhmal günahlarım için bana bir hüküm!" dedi kendi kendine
felsefi bir şekilde. "Ofisteki işime devam etmeliydim."

Gidip başını yemek odasının kapısından içeri uzattı, Merrill orada yalnız yemeğine yeni başlamıştı. Genç adam ona hemen bir mesaj
vermesi gerektiğini işaret etti. Bates çantasıyla birlikte üst kata
kaybolmuştu ve Creighton kilerde kimse olmadığından emin olduğunda, hızla Merrill'in yanına
gitti.

"Size Bayan Copley ve Mackay kadınının dün gece çok geç saatlerde --ya da bu sabahın erken saatlerinde, daha doğrusu-- Bayan Copley'nin odasında uzun bir
sohbet ettiklerini söylemek istiyordum. Janet yatağa girdiğinde saat neredeyse dört olmuştu. Çok --yani, _şiddetli bir şekilde_ bir şey hakkında konuşuyorlardı. Neredeyse tartışıyorlardı.
Sözcükleri
anlayamadım. Hepsi bu, efendim; bunu size
aslında telgrafla bildirmeliydim."

"Öyle yapmalısın, oğlum, öyle yapmalısın," diye mırıldandı Creighton dalgın bir şekilde.
"Bu sefer bir zarar gelmedi, neyse ki."

Uşak dönmeden önce sıvıştı ve kendisi için bir şeyler hazırlanana kadar beklemek üzere verandaya çıktı. Düşünceleriyle baş başa kalabileceği kısa bir fırsattan memnundu.

Merrill'in son bilgisi aşırı derecede rahatsız ediciydi --o kadar
rahatsız ediciydi ki zihnini bir olasılığı düşünmeye
zorlamak zorundaydı ve bu da dehşete düşürdü. İki kadın "şiddetli bir şekilde konuşmuşlardı." "Neredeyse kavga ediyorlardı." _Ne hakkında_? Ona öyle çirkin bir varsayımsal cevap geldi ki
kemiklerine kadar ürperdi. Janet Mackay'in, henüz belirsiz sebeplerle Simon Varr'ı öldürdüğü kabul edilse bile, Bayan Ocky bir şekilde gerçeği öğrenip suçtan sonra suç ortağı mı olmuştu? Simon'a olan nefreti ve yirmi yıllık yoldaşına olan dostluğu yüzünden, bir suçu onaylamış ve bir katilin kaçmasına yardım mı etmişti? Bir zamanlar ne demişti? "Janet ve ben
birbirimizden korkunç derecede sorumluyuz!"

_Oof_! Mendilini çıkardı ve nemli avuçlarını kuvvetlice ovuşturdu.

Önceki gece tam da bu noktada oturmuş ve Bayan Ocky'nin Janet'in suçluluğuna dair bir teoriye olası tepkisi konusunda endişelenmişti, ama bundan
daha korkunç bir şey hayal etmemişti. Ocky bir suç ortağı!
Avuçlarını bitirince, mendili alnına doğru kaydırdı.

Önceki akşam keşişi takip etmek için meydan korkuluğunun üzerinden atladığı sahnenin hoş olmayan bir anısı canlandı.
Tekrar onun kolunu kavradığını hissedebiliyordu. Siyah figürün
Janet olduğunu ve onu yakalamaması için onu engellemeye çalıştığını mı biliyordu? Çok açık! Ve o
bu hareketi
korkaklığa veya hatta -açıkça eşek!-
güvenliği için korkmaya
bağlamıştı. Korku! Sanki October Copley kelimenin anlamını
kendisi veya başkası için biliyormuş gibi! "Güvenliği için mi korkuyor?" Yanakları kıpkırmızıydı ve bencil bir aptal için neşesiz bir kahkaha attı.

"Akşam yemeği hazır, efendim," diye duyurdu Bates, evin köşesinden sessizce belirerek. "Çok ayrıntılı değil, korkarım, efendim."

"Yeterli olacak," diye güvence verdi Creighton ve biraz da acı bir şekilde ekledi,
"Bu akşam pek iştahım yok gibi görünüyor."

_XXII: Gecenin İçinde Bir Çığlık_

O hüzünlü yemeğin ilerlemesi sırasında, şimdi çok
nahoş bir zorunlulukla karşı karşıya olduğunun aniden
düşünmesiyle rahatsızlığı büyük ölçüde arttı.
Dudağını ısırdı ve kaşlarını çattı, bu kadar
uyumsuz bir görevi kasıtlı olarak savsaklamaya güçlü bir şekilde teşvik edildi.

Hayır--kaçamazdı! Ne olursa olsun, bunu başaracaktı
ve kendini her bakımdan Ocky dahil olmasaydı davranacağı gibi davranmaya zorlayacaktı. Janet'e olan yanlış yönlendirilmiş sadakati onu bir anlığına doğruluk dar yolundan
saptırmış olsa bile, kendisi temiz ve düzgündü ve eğer işini savsaklasaydı bu ona iltifat olmazdı. Bu zeka yarışmasında
antagonist olabilirlerdi, ama o, onun
içindeki her şey için
oyun oynamaktan başka bir şey yapmasını istemeyecek kadar sportmendi.

"Bayan Copley ne zaman dönecek?" diye sordu uşağa.

"Saat on civarı dedi, efendim."

Bu ona yapmayı planladığı şey için bolca zaman kazandıracaktı. Sıkıcı
akşam yemeği sona erdi, odasına gidiyormuş gibi yukarı çıktı, ama
o kadar ileri gidemedi. Koridor boştu. Ev hareketsizdi.
Çalışırken herhangi birinin onu rahatsız etme ihtimalinin düşük olduğunu biliyordu.

Yavaşça, Bayan Ocky'nin kapısının tokmağını çevirdi, içeri girdi ve
arkasından tekrar kapattı. Odayı geçti ve Fransız penceresinin perdelerini çekti, sonra da meşalesini cebinden çıkardı.

Sonra, dudaklarını sıkı sıkıya kapayarak işe koyuldu.

Araştırmasının, hızlı, sessiz ve emin bir şekilde
sonuna yaklaşmasından önce bir saat geçti. Janet Mackay'i suçlayacak hiçbir şey bulamamıştı, Bayan Ocky'nin
bu konuda suçluluk duyduğu bilgiyle onun gidişini ilişkilendirecek hiçbir şey bulamamıştı. Sonuç karşısında memnuniyetle gülümsedi, başarısızlığından
coşkuyla
övündü, sonra aniden meşalesinin ışığı onun masasının üzerinde
oynarken, üst kapağına altınla "Günlük"
kelimesinin damgalandığı, düzgün, deri ciltli bir kitap bulduğunda ayıldı.

Bir günlük! İnsanlar neden onları saklıyordu ki? Ocky, kitapları için notlar tutmaktan alışkanlık edinmişti, diye düşündü. Aptalca şeyler, her zaman
sahiplerini başını derde sokar! Masum kitaba bir dakika boyunca dik dik baktı, sonra isteksizce açtı ve son birkaç haftanın kayıtlarını aradı. Çok fazla yoktu, şükürler olsun; o sadık bir
günlük yazarı değildi. Hızla göz gezdirdi, tüm dünyanın
okuyamayacağı hiçbir şey olmadığı ortaya çıktıkça cesaretini topladı. Sonra nefesini tuttu ve üç gün önce yazılmış bir girişin beynine mesajını
hızla iletmesi karşısında büyülenmiş gibi durdu.

"Dün gece P. C. ile balkondan balkona yaptığımız olağan konuşma. O
eğlenceli ve çok eğlenceli biri - mesleğine rağmen inanılmaz derecede nazik ve anlayışlı, ki bu mesleğin bir adamı sertleştirmesi gerekir - ama bunu
kabul etmiyor!" Onun cesur, kararlı yazısında çok şey vardı, ancak altına daha belirsiz, daha belirsiz bir yazıyla bir satır eklenmişti. "Neden
yirmi yıl önce tanışamadık!"

Creighton kitabı hızla kapattı, el fenerini söndürdü, karanlıkta
hareketsiz durdu. Göğsü vahşi, çatışan duyguların bir kaosuydu. Bulduğu şeye seviniyordu, bulduğu şekilden nefret ediyordu, bunun haber verdiği sorunlardan korkuyordu. Günlüğündeki o pişmanlık dolu satır ona karşı bir şeyler hissettiğini
hissetti, emindi, ama o yeni doğan duygunun ne olacağı
öğrendiğinde--

Araba yolundan gelen gürültülü bir motor korna sesi
dalgınlığını keskin bir şekilde kesti. Kapıya doğru sıçradı ve güvenli bir şekilde
holün yolunu geçti, sonra aşağı indi ve bir değil iki kişiyle karşılaştı. Bayan Ocky zamanından önce dönmüştü ve bir motosikletli haberci
bir telgrafla gelmişti.

"Creighton'a telgraf."

"Tam burada." Kitaba bir imza karaladı, telgrafı açtı ve el fenerinin ışığında
okudu. "Cevap yok."

Çocuk karanlığa doğru minik vuruşlar yaparken tekrar okudu.

"_Bu gece Montreal'e gidiyoruz. Şerefe. Sana bir tane alabilir miyim?
Adres Genel Teslimat, Montreal. K. Doyle._"

Bir kibrit çaktı ve sarı çarşafın köşesine tuttu. Araba yandığında ve kömürleşmiş parçalar topuğunun altında çıtırdadığında, Bayan Ocky arabayı garaja koymuş ve ön basamaklara gelmişti.

"Merhaba," dedi oldukça yorgun bir şekilde. "Geri döneceğini hiç hayal etmemiştim!"

"Uzak duramadım," dedi hafifçe. "Bolts'ta iyi vakit geçirdin mi?"

"Çürümüş," diye cevapladı Bayan Ocky kısaca. "Benim hatam--bütün gün
aklım başımda değildi." Sürüş eldivenlerini çıkardı ve
onlarla verandaya doğru el salladı. "Gel ve bana bir sigara ver."

"Seni ne endişelendiriyor?" diye sordu, rahat köşeye yerleştiklerinde. "Ciddi bir şey mi var?"

"Janet gitti. Onu çok özleyeceğim--bunca yıldan sonra.
Ama ısrar etti ve onu reddetme hakkım yoktu."

"Ama seni de özleyecek, kesinlikle."

"Muhtemelen."

"Sanırım İskoçya'ya evine gidiyor?"

"H-hayır." Bayan Ocky tereddüt etti, sonra sakin bir şekilde ekledi, "New Orleans'taki bir kız kardeşine gidiyor."

"Ah," dedi Creighton ve sanki başka biri bu kelimeyi söylemiş gibi geldi, o kadar uzaktan geliyordu ki. "Onun için çok hoş."

"Hadi onu unutalım," diye önerdi Bayan Ocky.

O gece balkondan balkona kimse konuşmadı. Bayan Ocky yorgunluk bahanesiyle yalvardı ve bu bahanenin tamamen dürüst olduğu oldukça açıktı. Yorgunmuş gibi davranıyordu, öyle görünüyordu ve Creighton, New Orleans'ın kurgusunu Montreal gerçeğiyle sert bir şekilde karşılaştırarak, artık onun zihinsel ve fiziksel olarak yorgun olmak için her türlü sebebi olduğundan şüphe edemezdi.

Ertesi sabah berbat bir gecenin ardından kahvaltıya indiğinde kendisi de pek formda değildi. Neredeyse hiçbir şey yiyemiyordu. Sonunda masadan kalktı ve bir motosikletin sesiyle
ön salona doğru hızla ilerledi ve bir haberciden iki tel alıp onu
gönderdiğinde, direnme güçleri acınacak derecede
yetersizdi.
Hayatında aldığı en büyük şoka dayanmak için.

İlki, parmak izi uzmanı Martin'den gelen bir gece mektubuydu.

"_Kapaktaki sayısız iz. En tazesi, diğerlerinin üzerine bindirilmiş
başparmağın üst kapağı, altta dört parmak ucunun ucu, bana gönderdiğiniz koleksiyondaki sekiz numara tarafından yapılmış. Karakteristik özellikler ayırt edici.
Hata olasılığı yok. Martin. _"

Yaptığı koleksiyonun sekiz numarası! Simon Varr'ın ölümünden sonra yapılmıştı, hem de evdeki biri tarafından! İşte sonunda gerçeğe dair elle tutulur bir ipucu!

Cebinden anı defterini çıkardı ve hafifçe titreyen parmaklarıyla sayfalarını çevirdi, ta ki Betty Blake ile başladığı listeyi bulana kadar. Gözleri hemen sekiz numaraya gitti.

"Hayır. 8. Ekim Copley." Giriş buydu.

Eğilip elinden düşen not defterini ve ikinci telgrafı kurtarmadan önce tam bir dakika geçti.
Beynini uyuşturan sersemlikten kurtulmak için sabırsızca başını salladı.

Neden böyle etkileniyordu? diye öfkeyle sordu kendi kendine.
Burada zaten bilinen gerçekler ışığında açıklanamayan ne vardı?
Ocky'nin Janet'in suçunun sonuçlarından kaçmasına yardım ettiği artık onun için yeni bir haber değildi ve ne olduğu yeterince açıktı. Janet'in elindeki defteri bulmuş, dikkatlice tutmuş ve o izleri bırakmış, sonra da hak sahiplerine geri verilmesi konusunda ısrar etmişti. Hepsi bu. Kalbi daha az şiddetle çarpmaya başladı ve hemen ikinci telgrafı açtı, bunun hemen Kitty Doyle'dan erken dosyalanmış düz bir telgraf olduğunu gördü. o
sabah.

"_Uykulu vagonda aynı kompartıman. Alt ranzadaydı. Çok
huzursuzdu. Birkaç kez konuştu. Sadece bir cümle duyabiliyordum,
sık sık tekrarlanıyordu. Bayan Ocky, neden yaptın, neden yaptın?
Rezervasyon için Hotel Beauclerc Montreal'e telgraf çekti. K. Doyle._"

"Bayan Ocky, neden yaptın, neden yaptın?"

Birkaç saniye boyunca ateşten harflerle yazılmış o cümle gözlerinin önünde çılgınca dans etti.
Sonra kayboldu ve onu kadife çimenliğin ötesindeki
huzurlu ormana bakarken bıraktı. Yüzü
ifadesizdi, ama dudakları yavaşça hareket ediyordu.

"Bu kadar. Bu kadar, elbette. Her zaman oradaydı. Bunu
biliyordum. Sadece onunla yüzleşmekten korkuyordum. Şimdi--yapmalıyım."

Verandada duruyordu, ama beyninin
bedeninden ayrıldığı ve havada yüksekte uçtuğu, dolayısıyla tüm durumun kapsamlı, kuşbakışı bir görünümü olduğu gibi garip bir his vardı.
Dramanın baş aktörleri oradaydı ve beyni onları izlerken
kısa bir süre sise dönüştüler, sonra yavaşça bir tür
alegorik tabloya dönüştüler.

Keşişin kasvetli cübbesine bürünmüş Bayan Ocky vardı, parmaklarında gevşekçe tuttuğu lekeli bir
hançer, dudaklarında yanıltıcı, belli belirsiz alaycı bir
gülümseme. Beyazlar içinde büyük bir figür vardı, gözlerinin etrafında bir bandaj, uzun, iki ağızlı bir kılıca dikkatsizce yaslanmıştı, sakin,
görmeyen yüzü siyah giysili kadına dönüktü. Janet
Mackay vardı, zayıf ve çirkin, ince bedenini ikisinin arasına sokmuştu, acınacak derecede yetersiz bir kalkan. Hepsi bir şey bekliyor gibiydi ve Şu anda iki kadının dikkatinin, tanrıçanın yanında tereddütlü bir şekilde duran, büyük bir çift kabuk çerçeveli gözlüğün arkasından bakan, sıkıntılı gözleri olan komik küçük bir adamın figürüne odaklandığı açıktı, Adalet'in gözlerinden bandajı çıkarmak için elini uzatmıştı. Görüntü, geriye sadece komik küçük adam kalana kadar kayboldu. Yukarıdan bakan kişi, onun dönüp eve girdiğini, sakin ve kendinden emin bir şekilde, koridorun uzunluğunu yürüyüp kilere girerken cebine iki telgraf ve bir not defteri koyduğunu gördü. Konuşurken sesi sakindi.

"Bates, bana birkaç sandviç ve bir matara siyah kahve hazırla.
Son zamanlarda biraz huysuzum ve uzun bir yürüyüşün etkilerini deneyeceğim. Çok geç olmadan geri dönemeyebilirim."

"Evet, efendim. Birkaç dakika içinde hazırlarım, efendim."

Yüzyıllar süren bitmek bilmeyen bir bekleyişin ardından, şık bir paket geldi
ve sonunda evden çıkıp ormana dalabildi,
hedefi, kendisinin ve Bayan Ocky'nin piknik öğle yemeğini paylaştığı tepelerdeki küçük mağaraydı. Orada yalnız kalabilirdi, kesintiye uğramadan
güvende olabilirdi, bu arada insanın işkencesi için yaratılmış iki küçük şeytan eldivenlerini giyip kalbinin kare dairesinde aşk ve görev arasındaki asırlık savaşı sahneye koyardı.

Bu unutulmaz bir mücadeleydi. Aşk dokuza kadar sayıldı
bir kereden fazla, ama daha sık olarak bir raundun sonunda iplerde asılı kalan çirkin küçük görev iblisiydi.
Hakem ancak alacakaranlık çöktüğünde galibin kolunu tutabildi.

Saat on olmuştu, yorgun bir şekilde sessiz eve topallayarak girdi ve
gürültüsüzce odasına kaydı. İlk bakışı masasına oldu,
eğer varsa telgrafların bulunabileceği yere. Hiçbir şey yoktu, ama
mühürlenmiş ama adresi yazılmamış büyük beyaz bir zarf kurutma kağıdının üzerinde duruyordu.
Elinden alıp açtı. Pullanmış ve postalanmaya hazır iki mektup
masanın üzerine düştü. Onlara kayıtsızca baktı, sonra
onları alıp cebine koydu.

Kararını taze tutarken harekete geçmeye kararlı bir şekilde oturdu ve
yazma malzemelerini yanına çekti. Yazmayı amaçladığı çok basit bir nottu ve sonunda bitirdiğinde,
ama altı tane yanlış başlangıç ​​masasının yanındaki çöp kutusunda duruyordu.
Tamamlanmış ürünü okudu.

"_Sevgili Bay Bolt--İş yoğunluğu, sizi görme fırsatım olmadan yarın sabah erkenden New York'a gitmemi gerektiriyor. Bay Krech'in size tarif
etmesi için yetki verdiğim
koşullar altında Bay Varr'ın not defterinin bulunduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Size
kuryeyle göndereceğim. Hırsızın adını veremediğim için üzgünüm, bence kimliği asla öğrenilmeyecek. Hambleton'ı tekrar ziyaret ettiğimde sizi görmeyi dört gözle bekleyeceğim, bunu kısa bir çalışma ve dinlenme döneminden sonra yapmayı umuyorum. Saygılarımla, Peter
Creighton._"

Ayağa kalktı, elinde açık mektubu tutuyordu. Başı ağırdı.
Ne yaptığının pek farkında olmadan Fransız pencerelerine gitti,
pencereleri açtı ve balkona çıktı. Anında, karanlıktan alçak bir ses ona meydan okudu.

"Bay Creighton! Çok sevindim! Kaybolmuş olduğunuzu düşünmüştüm! Burada bekliyordum--! Lütfen, benim için bir şey yapar mısınız?"

"Her zaman buna hazırım, Bayan Copley."

"Buraya gelmenizi istiyorum. Odamın kapısı kilitli değil." Alçak
ses daha da zayıfladı. "Ben--ben çok hastayım," dedi Bayan Ocky.

_XXIII: En Karanlık Saat_

Son sözlerinin ima ettiği acil durumla birlikte aklından her şey silindi.

Beş saniye içinde yanındaydı. O sırada balkondan
çekilmişti ve açık pencerenin yanındaki derin, döşemeli bir koltukta uzanıyordu, dizlerinin üzerinde ve ayaklarının etrafına sarılmış yumuşak yünlü bir sabahlık vardı. Endişeyle ona doğru eğildi.

"Hasta mısınız? Ne oldu?" diye sordu ona hızla. "Doktora gitmeme izin verin!"

"Hayır--lütfen! Henüz bir doktor vakası değil. Önce seninle konuşmalıyım." Yakınlarda, sanki onun için
yerleştirmiş gibi dik arkalıklı bir sandalye vardı ve ona el salladı.
O, isteksizce
kendisini sandalyenin kenarına oturtana ve odanın karşısındaki tek bir lambadan gelen loş ışıkta
yüzünü izlemek için öne eğilene kadar devam etmedi.
"Ben--sana söylemem gereken bir şey var. Bir akşam, bir dedektifin ara sıra bir itirafçı--olması gerektiğini söylediğini hatırlıyor musun?
"
"Dur!" diye sözünü kesti, dehşet içinde, işkence görmüş sinirleri bu beklenmedik, yeni kırbaçlamaya
karşı isyan ediyordu. "Senden hiçbir itiraf istemiyorum--dinlemeyeceğim--!"

"Lütfen! Bu konuda istediğimi yapmama izin vermelisin; bunun için
ihtiyaç duymamın iyi bir nedeni var." Sesi alçak, sakin ve kararlıydı. "Sana
aramanın
sonlandığını söylemek istiyorum. Bendim--"

"Söyleme!" diye boğuk bir sesle araya girdi. "Zaten biliyorum!"

"Sen--_ne_?" Gözleri kocaman, inanmazdı. "Bendim--Simon Varr'ı öldürenin ben olduğumu biliyor musun?" Şaşkınlıkla başını salladığını gördü,
ve sanki bir darbeymiş gibi bu hareketten irkildi. "Bunu
nasıl öğrendin?"

"Bir sürü şey ilk başta buna işaret ediyordu," diye cevapladı
acınası bir şekilde. "Eğer--eğer başka bir şey
beni buna kör etmeseydi, gerçeği çoktan görmüş olurdum. Bu sabah gözlerim sonunda açıldı--" titreyen parmaklarıyla cebini karıştırdı--"bunlar sayesinde!"

Bayan Ocky iki telgrafı aldı, omuz hizasında ışığa tuttu
ve merakla okudu. Kitty Doyle'dan gelen
telgrafı sertçe haykırdı.

"'K. Doyle'! O kim?"

"Janet Mackay'e eşlik eden zeki bir kadın dedektif--New Orleans'a değil, Montreal'e! Sen beni yanıltmaya çalışmadan önce bile onun gideceği yeri biliyordum."

"Janet'i takip eden bir dedektif!" Ses tonu güçlü bir itirazdı. "Ah,
onu geri aramalısın! Janet'e karşı adil değilsin! Bana onu geri arayacağına
söz ver!"

"Hemen yapacağım. Kitty Doyle'un oradaki yararlılığı sona erdi!"

Kendini hevesle hafifçe yukarı kaldırmıştı; şimdi rahat bir
iç çekişle tekrar gevşedi. Kalbinde donuk bir sızı olan Creighton, onun konuşmaya devam etmesini
bekledi. Öne geçmedi.

"Demek Janet uykusunda konuşuyordu!" Dehşetine, Bayan Ocky
eğlenceli, belli belirsiz alaycı aksanıyla konuşuyordu, sanki hiçbir şey onun nasıl ifşa edildiğine dair bu iğrenç tartışmadan daha az önemli değilmiş gibi. "Bir
Pullman'da da; ne kadar da uygunsuz! Bunu önceden görüp
onu günlük antrenörlere bağlamalıydım. Başarısız olduğunu biliyordum!"

"Bunu bana açıklayan kitaplarınızdan birindeki bir paragraftı,"
diye katkıda bulundu Creighton kasvetli bir şekilde. "Bir keresinde arkadaşınızın uykusunda konuşması nedeniyle
geçirdiğiniz kötü bir geceyi anlatmıştınız. Bu sayede
ajanımıza bir ipucu verebildim."

"Kendi kitaplarımdan birinde! Kaderin cilvesi bu! Lütfen, Bay Creighton, bana Janet'i neden ilk başta takip ettiğinizi söyleyin. Bu hassas ilgiyi hak etmek için ne yapmıştı? _Ondan_ şüphelenmiş olmanız mümkün mü?"

"Kesinlikle şüphelenmiştim." Çenesi iki elinin arasına almış, gözleri ayaklarının dibindeki zemine dikilmiş, kasvetli bir şekilde ona, içeride bir işe işaret eden çelik parçanın keşfinden, rahibin son görünümü sırasında evden yalnızca Janet'in eksik olduğunu öğrendiği ana kadar, davanın göze çarpan özelliklerini anlattı. "Sonra tiyatroda
olması gerektiği gibi olmadığı ortaya çıktı. Defterin geri dönmesinden davanın doruk noktasına yaklaştığını iddia ettim, bu yüzden yokluğumdan faydalanıp kaçıp kaçmayacağını görmek için New York'a gittim.
Bunu yaptığında, suçluluğunun oldukça kesin bir kanıtı gibi göründü.
Kitty Doyle'u onun peşine düşürdüm. Bu sabaha kadar, senin hakkında
düşündüğüm en kötü şey, Janet'e olan arkadaşlığının seni onun suçunu onaylamaya yöneltmiş olmasıydı."

"Oysa gerçek tam tersi! Onun arkadaşlığı ve benim
suçum!" Hafifçe ürperdi. "Hançerden çıkan o
parça--ilginç! Seni gerçekten doğru yola soktu, değil mi? Bıçağı aldığımı hiç bilmiyordum. Mmph. Kaderimizi
etkileyen ne kadar
önemsiz şey var! Komik, öyle değil mi?"

O tuhaf tonda söylediği her kelime
kalbine batan bir iğne gibiydi. Ellerini protesto edercesine açtı, aniden Janet'in sıkıntılı rüyalarında kullandığı
tam da o cümleyi söyledi.

"Bayan Ocky, neden yaptın? Neden yaptın?"

"Evet, sana bundan bahsetmeliyim." Cevabı soğukkanlıydı, gerçekçiydi
ve sesindeki acıdan irkildiğini görmedi. "Sonuçta, hafifletici sebepler ileri sürebilirim. Mümkün olduğunca kısa tutacağım; istersen daha sonra soru sorabilirsin. Bu arada, lütfen
beni kesme yoksa hikayemi unuturum.

"Yirmi iki yıldır buradan uzaktaydım. On hafta önce geri döndüğümde hiç hayal etmediğim bir durum keşfettim.
Lucy'nin mektupları asla özellikle mutlu veya neşeli olmamıştı, ama
bana gerçeğin en ufak bir ipucunu bile verecek hiçbir şey içermiyorlardı. Onun bir insan vampirle, bir tür ruhsal sülükle evli olduğunu bilmiyordum! Kelimeler size
benim terk ettiğim Lucy ile
geri döndüğüm Lucy arasındaki farkı söyleyemez! Beni incitti--ah, beni incitti!

"Simon hakkında söylediklerimin hepsini kişisel önyargıya bağlamayacaksın
çünkü onun hakkında başkalarından yeterince şey duydun ve ne kadar
kötü, bencil ve--ve ruhsal olarak acımasız olabileceğini fark ettin. Lucy'yi asla
yenmedi, ama bunun nedeni sadece daha rafine bir
zalimlik türünde uzmanlaşmasıydı--ve eğer ikisinden hangisinin bir kadını
en çok incittiğini bilmek istiyorsan, sana bunu söyleyebilecek çok sayıda talihsiz eş var!

"Simon dünyadaki her şeyini Lucy'ye borçluydu, çünkü evliliklerine getirdiği para onun kendi
tabakhanesini
başlatmasını ve ona kazançlı
olan yeni süreçler
geliştirme fırsatı vermesini sağladı. Baba bu evliliği onaylamadı, ancak buna aktif olarak karşı çıkmadı ve kısa bir süre sonra öldüğünde Simon'ın ayakları
talih yolundaydı. Lütfen bunu hatırlayın!

"Eve geldiğimde, Lucy'nin ruhunu tamamen kırdığını ve
oğlunun durumunda da aynı sonucu elde etmeye çalıştığını gördüm. O da neredeyse başarmıştı. Para, bugün bu ülkedeki hemen hemen her sorunun cevabı gibi görünüyor, bu yüzden çocuğun yardımına yetişebildim. Bir akşam size onu ayağa kaldırmaya, Sheila Graham ile kaçmasını teşvik etmeye karar verdiğimi anlattım, Sheila Graham onu ​​mükemmel bir eş yapacak ve bu arada Simon'ın tekerleğine çomak sokacaktı!

"Kayınbiraderimi incelemeye başladım ve onun hakkında ne kadar çok şey öğrenirsem
o kadar çok şaşırdım ve büyülendim. Debbağhaneden elde ettiği gelirin aslan payından memnun olan adam, Jason'ın payının makul oranlarda artması için işi geliştirmeyi reddetti. 1907'deki panikten beri Jason'dan nefret ediyordu, çünkü ondan borç para almak ve ona işte küçük bir pay vermek zorunda kalmıştı.

"Yöneticisi Graham'dan da nefret ediyordu, çünkü sorun çıkarmaya başlamıştı. Graham, uzun ve sadık hizmetlerinin maaşında küçük bir artıştan daha büyük bir ödülü hak ettiğini düşünüyordu ve Simon'ın dayanamayacağı tek şey, bir adamı hak ettiği şeye göre ödüllendirmekti! Graham'ı işten çıkarmaya karar verdi, ancak bu, eğer kıza olan ilgisini
kesmezse Copley'i Sheila'nın babasının mahvolmasıyla tehdit etmesini engellemedi! Güzel mi?

"Debbağhanedeki çalışma koşullarıyla ilgileniyordum, sağlıksız, ilkel--müstehcen koşullar! Maxon'la bir bakkalda tanıştım, size söylemiştim, ama grevden önceydi, sonra değil. Bana bir şeyler anlattı ve abartı için cömert bir indirim bile olsa, bunlar
oldukça kötüydü.

"O zaman Simon'ın ailesine ve işlerine karışmaya karar verdim! Bazen tuhaf bir mizah anlayışım oluyor ve kendimi Kader'in bir vekili olarak düşünmek beni oldukça eğlendiriyor! Ve--ve öyle oldu ki
kendime olası sonuçları hiç düşünmeden hızlı ve gevşek oynama pozisyonundaydım.

"Kampanyamı o grevi teşvik ederek başlattım! Doğuştan bir kışkırtıcı olan Maxon'ı, adamları bunu yapmaya ikna etmeye ikna ettim ve zorluklardan
kırılmamaları için ona para verdim. Daha sonra bu fonu ipotek ettiğini ve bir dans salonu kızına harcadığını gördüm, bu yüzden daha sonra, keşişin imzaladığı bir mektupla daha sorumlu bir hazinedar'a daha fazla para göndermek zorunda kaldım! Maxon cinayetle suçlandığında biraz şok oldum, ama ruhum onun hapishanede olduğunu
düşüncesiyle sevindi! _Yılan_!

"Grev, Simon'ın sadece inatçılığı ve kindarlığı gibi en kötü özelliklerini ortaya çıkardı. Bir dükkanın kapatılmasını emretti ve birçok
masum, muhtaç memuru maaşsız olarak uzaklaştırdı. Onu öfkelendirmesi dışında,
düşünmesi hoş bir başarıydı, grevimi
bir anlık heves olarak değerlendirmek zorunda kaldım.

"Simon'ın Aşil'in topuğunun ölüm korkusu olduğunu keşfettim, bu yüzden bir sonraki planım onu ​​bir insan ve iyi bir vatandaş gibi davranmaya
korkutmak için dindar bir komplo kurmaktı. Elbette keşiş efsanesini hayatım boyunca biliyordum ve bir gün Janet'e anlatırken bunu kendi amaçlarım için kullanma fikri aklıma geldi - daha sonra Simon'a ilk kez Sheila Graham'dan duyduğumu söyledim.

"New York'a bir sonraki gidişimde kostümü ve bir çift büyük çizmeyi tiyatro malzemeleri satan bir mağazadan satın aldım. Kendime bir maske yaptım ve başlığı yukarıda kalacak şekilde bağladım, böylece uzun boylu bir adam izlenimi verecekti. Büyük çizmeler, tabii ki, iz bırakmam durumunda adamın boyutu hakkında yanlış bir fikir verecekti.

"Bazen kıyafeti şu dolaptaki bir sandığın dibinde saklıyordum,
ama çoğunlukla tepenin aşağısındaki küçük evimin bir bölmesinde saklıydı. Tavan arasında çok eski ve itibarsız bir daktilo da var,
ve mesajlarımı yazmak için onu kullanıyordum. Bu arada, bunu gevşek bir döşeme parçasının altına, sadece bir önlem olarak sakladım, ancak o zamanlar yaptığım şeyin bir polis davasına yol açacağını hiç düşünmemiştim!

"Debbağhanede ilk yangını ben çıkardım ve söndü. Sonra Simon'a ilk notumu yazdım ve onu patikada pusuya düşürdüm. Ormanda kılık değiştirip onu yakalamak için koştum ve ben de bir 'hayalet' gördüğümü
söyledim. Ertesi gün ona o tarihi kitabı getirdim ve
efsaneyi okudum ve ne kadar korktuğunu gördüğümde onu insanlaştırma konusunda gerçek umutlarım vardı!

"Bu sarsıntının ardından, yıkımının adamların çalışabileceği modern ve uygun bir yer inşa etmeyi gerektireceğini umarak, debbağhaneyi tekrar ateşe verdim. O zaman neredeyse yakalanıyordum - Simon, bekçisine çift tur atmasını emredecek kadar kurnazdı!

"O gece işler aniden çığırından çıktı. Tabakhaneden kaçmıştım, ormana doğru koştum ve kılık değiştirmiştim ve
tepede durup ateşi izlemek için geri döndüm.

"O sırada Leslie Sherwood benimle konuştu ve Simon Varr'a olan nefretini
ifade etmekten çekinmedi. Neden bu kadar
kinli olduğunu merak ediyordum ve bunun Leslie'nin Hambleton'ı aniden terk edip kız kardeşimi tek kabul edilen rakibine terk etmesiyle bir ilgisi olabileceğine dair gizli bir fikrim vardı. Öyleydi! Ondan bana bunun arkasındaki hikayeyi anlatmasını istedim ve o da gönüllü olarak kabul etti.

"Simon'ın bir süre Leslie'nin babasının başkanı olduğu yerel bir bankada katiplik yaptığı ve oradayken yaşlı Bay Sherwood'un ciddi zimmete para geçirme suçlarından suçlu bulunduğu ortaya çıktı. Sherwood, inanılmaz bir şans ve yıllarca çaba göstermeden kendini kurtarmak için çok fazla
dahil olmuştu, bu yüzden Simon,
işe yarayabileceği bir gün için bilgisini kurnazca sakladı. Şantaj.

"Fırsat çabucak geldi. Lucy, Leslie'ye gizlice nişanlı olmasa bile, açıkça bağlıydı. Simon, Leslie'nin yanına gitti ve ona, babasının bir hırsız olarak ifşa edilmesi cezasıyla Lucy'ye hiçbir açıklama yapmadan çekilmesi gerektiğini söyledi! Leslie, tabii ki,
kadırgaya sürüklendi. Babasının yanına gitti, Simon'ın gerçeği söylediğini gördü, yaşlı beyefendiyle tartıştı ve ruhundan vurulmuş bir şekilde hemen oradan ayrıldı.

"Leslie'yi bu şekilde davrandığı için eleştirmiyorum. Batı'da koyduğumuz
tuhaf davranış standartlarına uyuyordu. Aslında, bir şantajcıyı öldürmenin, bir kadının hayatını mahvetmesine izin vermektense çok daha doğru bir davranış olabileceği hiç aklına gelmemişti! Gözünüzü kırpıştırdığınızı görüyorum, Bay Creighton! Lütfen Doğu'da, felsefesinin bir kısmını özümseyecek kadar uzun süre yaşadığımı unutmayın. Bir insan hayatını, diğer birçok insanın mutluluğundan daha önemli görmüyorum!

"Simon'ın ölüm fermanı o gece neredeyse imzalanıyordu, ancak bir şansı daha olacaktı. Leslie'yi bırakıp eve döndüm ve o canavarın gücünü kullanarak bu eve gizlice girip Lucy'nin mutluluğunu mahvettiğini fark ettiğimde hissettiklerimi tarif etmeye bile çalışmayacağım!

"Masanın üzerindeki hançer gözüme çarptı ve üzerinde yazanları hatırladım. 'Ben Barış Getiriyorum'. İma edici--çok ima edici; birinin Destiny'i oynama cesareti varsa, bunun birçok kişiye getireceği huzuru düşündüm. Leslie'nin bana Lucy'yi hala sadakatle sevdiğini söylediğinde ve onun geri döndüğü haberini duyduğunda yüzündeki ifadeyi düşündüm. Simon ortadan kaldırılırsa, mutluluk bulacak iki kişi daha vardı.

"Hançeri aldım, ama tabii ki bu kendi başına tehlikeliydi, bu yüzden
çalışma odasına girdim, Simon'ın masasının rulo kapağını kaldırdım ve
değerli gibi görünen bir not defterini cebime koydum. Sonra
bir fikrim daha oldu--o zaman iyi bir fikir gibi görünüyordu! Ev hareketsizdi,
kilerde horlayan Bates hariç. Meydana çıktım ve
hançerle oturma odası pencerelerinden birinin kilidini zorladım.
Mmph! Keşke o çentiği fark etseydim! Sadece bir
hırsızlığın kanıtını bıraktığımı düşünüyordum!

"Ertesi akşam Simon'la kısa bir sohbet ettim. Ona,
ölmeden önce servetini rehabilite etmeyi başaran yaşlı Sherwood'un ölümünün, Leslie'nin üzerinden o laneti kaldırdığını ve
Leslie'nin bana her şeyi anlattığını söyledim. Simon sadece bana bu konuda ne yapacağımı sordu. Boşanmayı önerdim--son şansı!--ve o reddetti. Sadece cimrilik ve kötülükten reddetti. Beni
herhangi bir şey için suçla, ama Simon'a sempati duyma; o istedi!

"Yarın bir dedektifin geleceğini biliyordum ve
gerekenden fazla risk almak istemiyordum. Saat çalıyordu--!

"Bana öyle bakma! O kısmıyla devam etmeyeceğim!
Yorucu ve iğrenç ve hiç de önemli değil.

"Korkarım ne polisi ne de seni çok ciddiye almadım.
Daha da aptalım! Pozisyonumu incelediğimde bana hiçbir ipucu bırakmadığımı, her türlü şüpheden güvende olduğumu düşündüm. Mmph. Janet'i
unuttum!

"Simon Varr'ın bu olayına kadar o ve ben birbirimizden hiç sır saklamadık. Onunla konuşmuştum ve o da toplumda ne kadar büyük bir leke olduğunu anlamıştı, ama Destiny'i oynadığımı itiraf etmemiştim! Ancak cinayetten sonra Simon'ı tehdit eden keşişi öğrendi. Ondan nefret ettiğimi biliyordu, tüm bakış açılarımı biliyordu ve eski zihni çalışmaya başladı. Janet'in zihni tanrıların değirmenleri gibidir; yavaş ama aşırı ince öğütür.

"Beni izledi, sinsice sorular sordu ve hemen şüphelerinin kanıtını aramaya başladı. Defteri büro çekmecelerimden birinin arkasında buldu ve sonra tepenin altındaki evde kılık değiştirdi. Gerçeği biliyordu!

"Korkunç bir ızdırap gibi görünen İskoç bir vicdanı var! Keşfi karşısında dehşete kapıldı, neredeyse midesi bulandı, ama bana olan sadakati her türlü düşüncenin üstündeydi. Keşke bana
gelseydi--! Ama gelmedi; kendi anlayışının belirli dürtülerini takip etmeyi seçti.

"Onun katı düşüncelerine göre en önemli şey,
çalınan malın hak sahiplerine iade edilmesiydi.
Bunu en iyi nasıl yapacağını merak ederken,
ben seninleyken bir ara keşiş kostümüyle ortaya çıkma çılgın planını geliştirdi.
Defteri senin bulman için bırakabilir ve aynı zamanda
şüpheler bana yöneltilirse
bana kusursuz ve dokunulmaz bir mazeret sağlayabilirdi!

"Nasıl sonuçlandığını biliyorsun. Zavallı Bay Krech'i öldürmemiş olması bir mucize! Bu akşam bandajıyla çok kurnaz görünüyordu!

"Elbette, Janet kendini bana verdi! O gece eve geç geldiğinde
onunla tartıştım ve onu gönderdim! Sadakatine ve ruhuna hayrandım, ama etrafta olması için fazlasıyla tehlikeliydi!
Sanırım İskoç vicdanları kediler ve dedektifler gibi tuhaf açılardan zıplıyor!

"Bu hikayeyi bugüne getiriyor, Bay Creighton. Her şeyi
biliyorsun ve bir sonraki hamle senin." Geriye yaslandı ve dudaklarında küçük alaycı gülümsemesiyle ona
sessizce baktı. "Normal prosedür nedir? Tutuklamayı kendiniz mi yapıyorsunuz? Yoksa polisi mi çağırıyorsunuz? Norvallis'e karşı ne büyük bir zafer kazanacaksınız!"

Sözcüklerle cevap vermedi. Cevap ayağının yanındaki yerde, aceleyle yanına koşarken yanında getirdiği Jason Bolt'a yazdığı notu bıraktığı yerde duruyordu. Bolt notu alıp ona verdi.

Okuduktan sonra kucağına bıraktı. O anki ifadesinde alaycı bir ifade yoktu, ama tuhaf bir alaydan
vazgeçemezdi.

"Bu, sizin vaaz ettiğiniz şeyi uygulamak değil, Bay Creighton!"

"Ben--ben gücümü bulamadım," diye mırıldandı boğuk bir sesle.

Kadın buna sözlü bir cevap vermedi, ama gözleri onu kutsadı. Bir an sonra titreyen dudaklarından belirsiz bir soru çıkardı.

"Bana neden-neden olduğunu söyler misin?"

"Evet. Benim de itiraf etmem gereken bir şey var, Bayan Ocky." Kendini bu çileye
cesaretlendirdi. "Ben--ben dün akşam sen Bolts'tayken odanı aradım. Janet'a karşı kanıt arıyordum. Beni affeder misin?"
Onun hızlı bir şekilde başını sallamasını bekledi. "Hiçbir şey bulamadım, ama o masada günlüğünü gördüm ve ona baktım."

"Ah!" dedi Bayan Ocky, yanakları koyu kırmızıya boyanmıştı.

"Orada ilgimi çeken, beni mutlu eden bir şey buldum! Yirmi yıl önce tanışmayı
dileten bir satır. Bununla ne demek istediğini bana söyler misin? Kendi yorumuma güvenmekten korkuyorum." Duraksadı, ama o sessiz kaldı. "Neyse, ben de aynı dileği tekrarlıyorum! Ama yirmi yıl bir ömür değil. Bana duymak istediğimi söylersen, hala daha uzun yıllarımız olabilir -- Simon'ı unutup sadece kendi mutluluğumuzu düşünmek için--"

"Ah, dur! Dur!" Yalvarırcasına elini uzattı ve geri çekildi, yüzü kül rengiydi. "Ah, ne kadar aptalmışım - ne kadar da kötü bir aptal! Bunun olacağını gördüm - buna asla izin vermemeliydim - oh, kafana vurmalıydım - seni de öldürmeliydim! - buna
devam etmesine izin vermekten başka her şey! Ama ben de o g-güce sahip değildim! Ben de kendi mutluluğumu istiyordum - her şeyden önce senin gibi biri tarafından - böyle - bakılmak istiyordum! Ve şimdi - ve şimdi -!" Bir hıçkırıkla yarıda kesti.

"Ama, Ocky! Ne oldu canım? Geleceğimiz var -"

"İşte sahip olmadığımız şey bu!" diye soludu. "Ah, anlamıyor musun? Neden bütün bunları yaptığımı, neden
kendime getireceği sonuçlardan korkmadan Kader'i oynayabildiğimi,
neden bu gece itirafımı dinlemek için seni çağırdığımı tahmin etmedin mi?" Hıçkırarak bir
nefes aldı, "Sana çok hasta olduğumu söylemiştim. Peter, ben--ben _ölüyorum_!"

Yumuşak bir şekilde söylenmiş olsa da, kelime bir gök gürültüsü gibi kulaklarına çarptı. Ayağa fırladı, sarsılmış ve şaşkın bir şekilde.

"Ocky! Ne diyorsun? Bana gerçeği mi söylüyorsun? Seninle
sorun ne?"

"Evet. Gerçek bu. Otur--lütfen! Kafana bir doktor hakkında
aptalca fikirler sokma. Bana biraz akıl ver!" Gülümsemeyi
başardı ve sesini cesurca bir şekilde hafif bir tona getirdi. "Sorun ne peki--peki, patolojiye dalmak zorunda değiliz, değil mi? Sanırım böyle bir hayvan varsa, ante-post-mortem'den vazgeçeceğiz! Sanırım bir keresinde Himalayalar'da su aygırı avlarken küçük iç organlarımın bazılarını fiyonklara bağlamayı başarmıştım.

"Aylar sonra, bir ağrıyla uyandım--inanamayacağım bir ağrı, bir insanın deneyimleyip hayatta kalabileceğine
inanamayacağım bir ağrı, Paris'te bir doktora gittim ve bana hiçbir umut olmadığını söyledi. Birkaç ay sonra ikinci bir atak geçirdim. Seyahat edebildiğimde Roma'da yeni bir adama gittim. Bir sonraki atağın son atak olacağını söyledi.

"Sonra eve geldim. Lucy'yi tekrar görmek istiyordum ve eğer bu aptalca ölme
işinden kurtulmak zorundaysam bunu burada, bu
eski evde yapmak istiyordum. Birkaç hafta veya ay huzur, sessizlik ve
h-mutluluk istiyordum." Sesi titredi, sonra tekrar düzeldi. "Aman Tanrım--ne
bir
sıçış!" Titredi. "Bu öğleden sonra--bildirimi aldım! Keşke burada olsaydın! Odama çıktım, o günlüğü yaktım--tam zamanında
gizledin, Peter!--ve iki mektup yazdım. Evden çıkıp onları postalamaya cesaret edemedim. Belki de--_ah_!"

Bir şimşek çakması kadar hızlı gelmişti. O tek inlemenin ötesinde,
dudakları sıkı, bir eli yan tarafında, çaresizce izleyen adama sonsuzluk gibi gelen
saniyeler boyunca sessizce mücadele etti. Sonunda
spazm geçti ve konuşmaya geri döndü.

"Bu--sadece bir ön sızı!" diye fısıldadı dişlerinin arasından.
"Peter--yıldızların ötesinde bir şey var! Buna inanıyorsun, değil mi?"

"Canım--canım!"

"Öyleyse sorun yok." Uzun uzun ona baktı. "Acaba seni
böyle incittiğim için beni affedecek misin? Dene, değil mi, Peter?"
Gözleri dökülmemiş gözyaşlarıyla parlıyordu. "Bana bir bardak
-su getirir misin? Yatağımın yanındaki masada." Adam hevesle getirirken bekledi, bunu bile başarabildiği için minnettardı. "Teşekkürler. Şimdi, bir
mendil--orada, yazı masasının üstünde." Tekrar bekledi, bu sefer o odanın karşısındaki tuvalet masasının yanında olana kadar. Sonra bardağı kaldırdı ve yumuşak bir sesle konuştu. "Bunu _senin_
ellerinden aldığım için mutluyum--Peter!"

Onun bu kadar hızlı olabileceğini düşünmemişti. Korkmuş bir geyiğin
sıçrayışıyla üzerine
atılmadan önce dudaklarından tek bir damla bile geçmemişti. Elinin vahşi bir hareketi bardağı parmaklarından pencereden dışarı ve ay ışığının aydınlattığı gecenin içinden geçirerek çimenlere zararsız bir şekilde
düşmesine yol açtı.

"Ocky--ne yapıyordun?" diye sordu neredeyse öfkeyle.

"Peter--ne _yaptın_?" diye karşılık verdi. "Sahip olduğum tek şey buydu--sahip olduğum tek şey! Ah, bu çok zalimceydi! Neden acı çekmemi istiyorsun? Huzur içinde ölmeme izin veremez misin?"

"Ölmeyeceksin!" diye bağırdı. "Dinle--bir dahaki saldırılar ne kadar sürecek?"

"Bilmiyorum. Birkaç saat, belki." Ona
açık gözlerle baktı. "N-ne yapacaksın?"

"Geçici rahatlama için yerel doktor. Yarın, New York'taki en iyi
teşhisçiler--ve gerekirse cerrahlar." Uyanıktı,
şimdi, soğukkanlılıkla yetenekliydi, keder ve umutsuzluğun sersemliğinden kurtulmuştu. "Roma ve Paris'teki beyefendilerin ne kadar şey bildiğini göreceğiz!" diye eklerken yüzü asık bir şekilde meydan okuyordu.

"Ah--faydasız, Peter. Ve--ve ben _yaşayamam_! Beni asacaklar!
Peter, sana söylemediğim bir şey var. Son zamanlarda
çözülmemiş bir suçun ardında bu kadar çirkin şüphe bıraktığını düşünmeyi bırakmamıştım! Masum insanlar--hayatları boyunca şüphelenilenler!
Ruhumda bununla
ölemezdim bu yüzden--bu öğleden sonra tam bir itiraf yazdım
ve Norvallis'e postaladım--"

"Ah--_bu_!" dedi küçümseyerek. Cebine uzandı,
iki mektup çıkardı ve onları onun kucağına bıraktı. "İşte!"

"Peter!" Onlara baktı. "Nerede--? Şehre gidemedim
bu yüzden onları postalaması için genç Merrill'e verdim. Ve o--o--"

"Benim adamlarımdan biri, benim isteğim üzerine Yargıç Taylor tarafından tanıtıldı! Onu
seçtiğin için mutluyum, Ocky! Görev başındaymış gibi masama koydu."
Tereddüt etti, ona kuşkuyla baktı. "O doktora gidiyorum--Joliffe, kız kardeşinin sahip olduğu adam. Görünüşünü beğendim.
Öncelikle, sanırım Bates'i seni gözetlemeye
çalıştırmam gerekecek!"

"Hayır-hayır--o değil! Ne olursa olsun, bu bizim sırrımız olsun!"

"Ben yokken aptalca bir şey yapmayacağına söz vermelisin."
Ellerinden birini alıp sıkıca iki elinin arasına aldı. "Ocky,
sinirlerini koru, canım! Seni bundan kurtaracağım--bir şekilde kurtaracağım! Bana bırak canım ve endişelenmeyi bırak. Şimdi, bana söz ver!"

"Başka bir şey daha var, Peter; konuşma fırsatımız varken sana söylemeliyim. Bay Krech benim--ben yaptım!"

"Krech! _Krech_! Nasıl gök gürültüsü--"

"Bilmiyorum ama o biliyor. Dün gece çok komik olurdu,
eğer bu kadar trajik olmasaydı! Beni birkaç dakika yalnız yakaladı ve
ipuçları vermeye başladı; suçludan neredeyse emin olduğunu ve
eğer katil oysa yakalanmamak için neredeyse her şeyi yapacağını söyledi,
sadece hiçbir şey düşünemediğini itiraf etti!"

"Mucizeler asla bitmeyecek mi! Ancak, kafamızı Krech'e takmamıza gerek yok--hayatımı ona emanet ederim. Şimdi ona daha fazla zaman harcayamam. Bana söz ver, Ocky!"

"Bunun--faydası--"

"_Bana söz ver!_"

"Ben--ben söz veriyorum, Peter!"

Eğildi ve onu neredeyse sertçe öptü--ve gitti.

_XXIV: Yıldızların Ötesinde_

Peter Creighton için sonraki iki saat, bir kabustan çok bir kabusa benziyordu. Önce Bates'i uyandırdı ve yaşlı adamı Bayan Ocky'nin hastalığı haberiyle
korkuttu ve Lucy Varr'ı aramasını ve hemen kız kardeşine gitmesini söylemesini emretti. Ocky'nin geçmişin korkunç anıları ve geleceğe dair korkunç şüphelerle
yalnız başına oturması düşüncesine dayanamıyordu. Sonra garaja koştu,
arabaya atladı ve gece boyunca çılgınca
Doktor Joliffe'in evine sürdü. Doktor yaşlı ve deneyimli bir adamdı, bu gece yarısı acil durumlarda derhal
çıkma sanatında uzun süredir deneyimliydi ve neredeyse
kapı zili çalmayı bırakmıştı, ama dedektifin
acı dolu bakışlarına göre, beyaz bıyıklı uyuşuk bir salyangozdan başka bir şeye benzemiyordu. Sanki eve asla geri dönmeyeceklermiş gibi görünüyordu.

Sonunda geri döndüler ve Joliffe durumu yetkin bir şekilde ele aldı.

Kesinlikle sürgün edilen Creighton odasına girdi, lambayı
söndürdü ve karanlıkta yatağının kenarına oturup doktorun kararını
bekledi. Her iki yanında parmakları yatağın köşesini gergin bir şekilde
kavrıyordu.

Daha on beş dakikadan fazla beklememişti ki, dışarıdaki koridorda tanıdık,
ağır bir ayak sesi duydu. Kapısı törensizce açıldı ve boşluk kocaman bir bedenle doldu.

"Creighton--sen burada mısın?"

"Merhaba, Krech. Bu saatte burada ne yapıyorsun?"

"Son zamanlarda iyi uyuyamıyorum. Bir puro içmek için kalktım,
yatak odası penceresinden dışarı baktım ve bu evin aydınlandığını gördüm. Ne yapıyorsun?"

"Bayan Copley ciddi şekilde hasta -belki de- ölüyor."

"İblis!" diye bağırdı Krech, ürkmüş bir şekilde. Cebinde bir şeyler karıştırdı,
bir kibrit çıkarıp çaktı. "Lambayı yakmamda bir sakınca var mı?" Ama
kibritin titrek alevi ona o kadar beyaz ve bitkin bir yüz gösterdi ki
bir anda gerçeğin farkına varınca nefesini tuttu.
Lambayı yakma fikrinden vazgeçti ve yatağın ayağının yanındaki bir sandalyeye doğru ilerledi. "Yani--biliyorsun_!" dedi sessizce.

"Evet," diye itiraf etti dedektif yorgun bir şekilde. "Ama _sen_ nasıl yaptın?"

"New York'a gittiğin gece ben de düştüm," diye cevapladı Krech, sesi hiç de mutlu değildi. "Seni istasyonda bıraktıktan sonra eve gitmedim. Buraya geri döndüm.
Eğer gidersen ve bir şans verirsen bir şey olabileceğini ima ettin ve bunun hemen olmaması için bir neden göremiyordum.
Rahibin tekrar ortaya çıkmasını umuyordum;
bir kez o tel geren mizahçıyı
ellerime geçirebilirsem
başımın daha iyi hissedeceği fikrine kapıldım.

"Ormanda dikkatlice gözden uzak durdum ve hem mutfak bahçesini hem de rahibi en son gördüğümüz yeri
izleyebileceğim bir noktaya yerleştim. Üç saat bekledim. Eğer sabır ve azim iyi bir dedektifi oluşturuyorsa o gece dünyanın en iyisiydim.

"Bu kadar uzun süre beklememin sebebi, ışıklı bir
pencereyle ilgilenmemdi --Bayan Ocky'nin. Oldukça geç saatlere kadar açıktı, Janet Mackay ile konuşuyordu, ara sıra
panjurlara düştüğü için uzun, ince gölgesini tanıdım ve biliyorsunuz ki Janet'in Charlie Maxon'la tanışıklığı nedeniyle onunla ilgili şüpheli bir şeyler olduğunu daha önce ima etmiştim.

"Bu ışık sabahın üçüne kadar sönmedi. Birkaç dakika
sonra birinin evin arka kapısından dışarı çıktığını ve
bahçeden patikaya doğru aceleyle
gittiğini gördüm. Janet! Parlak ay ışığıydı,
hatırlayacaksın, ve onu hemen tanıdım.

"Onu takip ettim, arkasında dikkatli bir mesafe bırakarak. Bir keresinde
ormana doğru patikadan kaybolduğunda onu kaybettim, ama bir iki dakika sonra
kolunun altında bir saklanma yerinden aldığı bir bohçayla geri geldi. Ondan sonra, tabakhaneyi geçtikten sonra
o çayırlardan geçen
zehirli küçük dereye doğru yokuş aşağı giden bir patikaya girdi.

"Onu, derenin kıyısına diz çökerken, bohçasını birkaç taşla ağırlıklandırırken ve
olabildiğince uzağa, suya
sokarken izledim. Kaybolduğu noktanın üzerinde kabarcıkların
kırılmasını izledi, sonra döndü ve bir el bombacısı gibi dik ve bir salatalık kadar sakin bir şekilde yürüdü.

"Elbette onu bıraktım. İlgim onun
batırdığı o şeye odaklanmıştı ve uzun bir sırık bulana kadar etrafta koşturdum. Sonra De Lesseps'in kendisine bir itibar kazandıracak olan
tarama operasyonlarına başladım ve o bohçayı kıyıya çıkardım.

"Ne olduğunu tahmin ettiniz. Keşişin kılık değiştirmesi, ayakkabılara kadar her şey dahil!

"Gitmiştin, yoksa o pis pisliği sana getirirdim. Bolt'un evine onu
utanç verici
açıklamalar yapmadan sokamazdım--o derede bir dalıştan sonra, o giysiler varlıklarını yüzlerce metre öteden ilan etti. Sonunda onları tekrar suya attım, tam yerini dikkatlice not ettim ve Jason'ın arabasını bıraktığım yere gittim.

"Eve doğru giderken kendimden oldukça memnundum. Simon Varr'ı kimin öldürdüğünün gizemini çözmüş gibi hissettim ve suçu ilk şüphelendiğim kişiye
çözdüğümü düşünmek öz saygımı hiç zedelemedi. Harika iş! Sonunda Jean'in karşısına
çamur ve madalyalarla kaplı bir şekilde çıktım.

"Bunu konuşurken ikimizin de aklına aynı korkunç fikir geldi. Ne kadar çok düşünürsek, Janet'in suçluluğu teorisi o kadar az akla yatkın gelmeye başladı. Onunkinden daha keskin bir zeka cinayeti planlamıştı. Janet kanıtları yok etmek için dışarı çıkmadan önce Bayan Ocky ile yaptığım uzun görüşmeyi Jean'e anlattım ve Jean homurdandı. Janet'in en kötü ihtimalle bir suç ortağı, daha büyük ihtimalle de suçtan sonra sadece bir suç ortağı olduğu bir mızrak sopası kadar açık hale geldi.

"Ertesi gün aniden ayrılması bu hipotezi kesinleştirmiş gibi görünüyordu. O, metresine ve arkadaşına ihanet etmeyecekti, ancak
yapmış olması gereken keşfin şoku onun için fazlaydı. Ya kendi vicdanını yatıştırmak için gönüllü olarak ayrıldığını ya da
Bayan Ocky'nin
etrafta olması çok tehlikeli olduğu için ısrarı üzerine ayrıldığını düşündük.
Ve--hepsi bu, Creighton!"

Hepsi bu değildi, çünkü dedektifin kendisinden daha iyi kimse bilmiyordu.
Işığa çıkarılması ve tartışılması gereken bir şey daha vardı.
Varlığının en derinlerine inerek, karanlıkta uzandı ve
elini yavaşça iri adamın dizine koydu.

"Bunu bana neden hemen söylemedin, Krech?"

"Bunu soracağını biliyordum! Çünkü Jean'in bir fikri vardı--ve ben de öyleydim--eğer gerçeği öğrenirsen--korkunç bir
sarsıntı geçireceksin. İkimiz de Bayan Ocky'den çok hoşlanmaya başladık ve sana karşı neler hissettiğimizi söylememe gerek yok! Sana
zarar vermekle bir suçu onaylamak arasında bir seçim yapmak gerektiğinde biz--uzun süre tereddüt etmedik. Jean, o gece gördüklerim hakkında tek kelime edersem beni boşayacağını söyledi--ve dürüst olmak gerekirse Creighton, bence bunu _ciddi_ buluyordu!"

Bazı duygular sözlü olarak ifade edilmeye hazır değildir.
Peter Creighton sessizdi, ama Krech'in dizindeki elini sıkmasında bir belagat vardı. İri adam tekrar, kederli bir şekilde konuştu.

"Debbağhanede, senden önce bir şey öğrenmek istediğimi söylediğim o öğleden sonrayı hatırlıyor musun? Eh, geçen gece dileğim gerçekleşti--ve bulduğum şeyin anlamını değiştirmek için bir kolumu bile verirdim!"

"Teşekkür ederim, Krech. Sen ve Jean bir erkeğin sahip olabileceği en iyi iki arkadaşsınız." Dedektif bir an durakladı ve düşüncelerini topladı. "Gerçeğe nasıl rastladığımı bilmek istersin sanırım--? Tamam."

Bunun pek farkında olmasa da, bu hikayeyi anlatmak
ona bir miktar rahatlama getirdi. Bir sonraki odadan haber beklemenin çilesini hafifletti. Düşüncelerini
endişe ve korkuları bir kenara bırakarak
söylediklerine yoğunlaştırmak zorunda kaldı ve kısa süre sonra
en büyük endişesi anlatısının açık bir şekilde sunulması oldu.

Krech'in çok şey bildiği için her şeyi bilmesinin uygun olduğunu düşündü. Anlatmadığı tek olay, Ocky'nin dudaklarından ölümcül
bardağı fırlatmasıydı--Ocky'nin şart koştuğu gibi,
kendi sırları olarak kalmalıydı.

"Beni her zaman kandırmayı başarıyorsun, Creighton," dedi arkadaşı, dedektif bitirirken. "Merrill'in senin adamın olduğunu hiç tahmin etmemiştim ve Janet'in uçuşunu Kitty Doyle'a dilemek için zamanında öğrenebileceğini hiç hayal etmemiştim. Jean ve ben gerçeğe yüz milden daha yakın olmadığına dair her miktarda para bahse girerdik."

"Bahsiniz yirmi dört saat önce güvende olurdu."

"Şimdi soru şu--"

Creighton aniden harekete geçti. Bir kapı açılmış ve hafifçe kapanmıştı, koridordan hafif bir ayak sesi duyuldu ve dedektif, kemikli eklemler kapıyı çalmak için uzatıldığında kapıyı geri fırlatmak için sıçradı.

Krech sandalyesinden kalkmadı ama kulakları sonuna kadar gerildi. Akıcı beyaz bıyıkları olan çevik, yetenekli küçük bir kişiden çeşitli aydınlatıcı ifadeler duydu.

"Şimdi dinleniyorum... Afyonlar... Dikkatli muayene... Garip bir vaka... Benzer bir şey... Tıbbi ders kitapları... Yarın...
MacNaughton... Billy MacNaughton... Sağdıç... Tanıyor musun? ...
İyi bir adam... Bıçakla mükemmel bir dokunuş... Telgraf çekeceğim... Hiçbir komplikasyon yok... Aşırı endişeye gerek yok... Çok
basit... Uzman cerrah... Muhteşem bir bünye... Bir
Shetland midillisi kadar güçlü... Daha iyi kendin yatağa gir... İyi geceler...
Tut-tut, bundan bahsetme... _İyi_-geceler!"

Creighton kapıyı sessizce kapattı, döndü ve lambayı yaktı. Krech, yüzündeki sıkıntının çoğunun gittiğini gördü--çoğu, ama hepsi değil.

"Ne dediğini duydun mu, Krech?"

"Başaracak mı?"

"Öyle düşünüyor."

"Bu iyi bir haber. En azından--sanırım öyle."

"Ha? Ne demek istiyorsun? _?"

Krech cevap vermeden önce kasıtlı olarak yeni bir puro yaktı, konuşurken arkadaşına sabit bir şekilde baktı.

"Eğer iyileşirse ne yapacaksın?" diye sordu sakince. "Onu polise mi teslim edeceksin--ki etmen gerekir?"

Creighton ona baktı. Sonra aniden küfür etti--keskin, özlü bir şekilde,
ve tutkusuz.

"Öyleyse sorun yok!" dedi iri adam memnuniyetle. "Jean'a söylediklerinizi söyleyeceğim. Gerçeği öğrenmeniz durumunda, sizin--olup--olmayacağınız konusunda biraz endişelendik--"

"_Ne?_"

"Şey--insan!"

"Şey." Dedektif neşeden tamamen yoksun küçük bir kahkaha attı. "Evet, ben--insan olacağım! Dün bütün gün o savaşı verdim! Ocky'nin benim için onurdan daha fazla şey ifade ettiğini görüyorum, bunu açıkça ve melodramatik bir şekilde ifade etmek gerekirse."

"Şerefe!" diye haykırdı vicdansız Bay Krech. "Yüksek sesle tezahürat!"

"Başka bir karara vardım," diye devam etti Creighton ciddi bir şekilde, "başka bir şey olmasa bile
ortak nezaketin dikte ettiği bir karar. Bu benim son davam.
Şeref kervanım hemen iniyor. Asit testinden geçmedim.
Ateş altında istifa ettim. Ben saflardan firar ettim. Ben--_bittim_!"
Krech itiraz etmeye başladığında başını salladı. "Hayır. Ne olursa olsun,
kesinlikle kararlaştırılmıştır."

"Ne olursa olsun," diye tekrarladı iri yarı adam düşünceli bir şekilde, cümle onu bazı pratik düşüncelere
hatırlattı. "Bakalım. Jean ve ben gerçeği biliyoruz; biz anneyiz. Janet biliyor; o güvende. Peki ya Kitty
Doyle? O genç hanım bir yılanın dişinden daha keskin, onu
hatırladığım kadarıyla! Ya O'na düşerse? Sessizlik komplosuna
katılacak mı?"

"Kitty'nin benim bir arkadaşım olduğuna inanıyorum," dedi Creighton ve ekledi
sadece, "Arkadaşlarım konusunda tek kelimeyle şanslıyım, Krech. "

Bir sonraki an, birisi kapısını hafifçe tıklattığında gergin bir şekilde
sıçradı. İri adama yalvarırcasına baktı ve tekrar yatağının
kenarına oturdu.

"Tamam," diye sırıttı Krech. "Bana bırakın!"

"Bay Creighton'a bir telgraf, efendim," dedi Bates, kapı ona
açılırken. "Çocuk az önce getirdi."

"Bu şimdi Kitty'den bir şey olmalı," diye mırıldandı Creighton, uşak gittiğinde. "Aç ve oku, olur mu? Sinirlerim
bozuldu!" Rahatsız bir şekilde kıpırdandı. "Acele et!"

"Evet, Kitty'den," diye onayladı Krech, zarfı açıp
mesajdaki imzaya bakarak. "Hem de uzun bir tane. İşte
gidiyor!" Kağıdı lambanın altına tuttu ve okumaya başladı, önce
kayıtsızca, sonra da haberin nabzını hızlandırmasıyla hızla.

"_Otele vardı. Janet'in yanındaki odaya yerleşti. Erken yattı.
Huzursuzdu, gevezeydi. Kelimeleri ayırt edemiyordu.
Ara kapının kilidini açtı.
Yatağın yanından dinledi. Tutarsızdı.
Birden uyandı.
Beni şaşırttı. Talimatlara göre kendi yargımı kullandım.
Kötü durumdan en iyi şekilde yararlandım.
Onu cinayetle suçladı.
Polisle tehdit etti.
Berbat bir sahne. Çılgınca inkarlar ve ardından tam bir çöküş.
Tam
itiraf. Uzun bir özet yaptı. İmzayı aldı. Birden
çıldırmış gibi göründü. Çılgınca sayıkladı. Şiddetle
saldırıldığında yardım çağırma noktasındaydı. Beni köşeye fırlattı. Büroyu üstüme fırlattı.
Müdahale mümkün olmadan açık pencereye koştu. Dışarı atladı. Altı
kat. Anında ölüm. Telgraf talimatları. K. Doyle._"

"Aman Tanrım Joseph!" diye soludu Krech ve telgrafı dedektife uzattı, dedektif çoktan dirseğine
atlayıp omzunun üzerinden baktı.
Büyük adam sandalyesine geri yürüdü ve cansız bir şekilde sandalyeye çöktü. "Hiçbir
şeyim kalmadı!" dedi acıklı bir şekilde. "Aklımı koru ve bana
ne olduğunu söyle! Simon Varr'ı kaç kişi öldürdü?"

"Bir!" diye cevapladı Creighton sertçe, ama gözleri parlıyordu. "Janet
Mackay! Ve Ocky--Ocky ölmekte olduğunu düşünüyordu--! Suçluluğu üstlenerek
Janet'ı korumaya çalıştı! Merhametli Tanrım, ne iş! Kitty Doyle'u hemen geri çağırmam konusunda ısrar etmesine şaşmamalı! Fedakarlığını
boşa harcanmış bir harekete dönüştürmekle tehdit eden Kitty yaptı--ve, aman Tanrım,
Kitty _yaptı_! Ama bizim açımızdan boşa gitmedi - her zaman takdir
edebiliriz! İyiydi, Krech - iyi!"

"Ama aptalca," diye homurdandı Krech. "Eğer itibarını bir top haline getirip tekmelemesine
izin
verilseydi, onu seven herkesin başına gelecek mutsuzluğu bir düşünün!"

"Sence bu düşünce ona zarar vermiyor mu?" diye haykırdı Creighton. "Eğer bir arkadaş
için hayatını feda etmek daha büyük bir sevgiyi örnekliyorsa, itibarını feda eden bir kadın ne olacak? Bu daha da iyi değil mi?"

"E-evet. Belki de haklısın. Ama--bir suçu göz yumdu."

"Hı-hı. Ve bence sen ve ben onu eleştirmek için
iyi bir konumdayız, değil mi? Belki Jean bize orada yardımcı olabilir!"

İnanılmaz bir _sonuç_ ile kendinden geçen Creighton gülmek üzereydi. Bay Krech ise değildi. Sandalyesinden kalktı
ve odada belirsizce dolaşmaya başladı, sonunda
masada durdu ve onun leke kağıdına baktı, sırtı arkadaşına dönüktü. Diğerinden daha tarafsız bir gözlemci olarak, daha az önyargılı dedektifin henüz aklına gelmeyen bir sorunun ortaya çıktığını görebildiğini düşündü. Ancak Creighton sonunda buna rastlayacaktı - şimdi tartışmak çok daha iyiydi.

"Janet Simon Varr'ı neden öldürdü?" diye konuyu açtı.

"Neden--neden--" Creighton bir an şaşkın bir şekilde kekeledi, ancak bir cevap
gelince kendini hızla toparladı. "Bunu anlamıyor musun? Onun
sebebi Ocky'nin iddia ettiği şeydi! Kader'i oynuyordu! Varr hakkında her şeyi biliyordu -onu uzun uzun tartışmışlardı- ve bu evdeki eski günlerden beri adama karşı her zaman bir 
tiksinti duymuştu. Ocky ona
keşişin hikayesini anlattığında, maskeli balo fikrini tasarlayan oydu. Maxon'un yaramazlık yapma eğilimini bilen ve onu vekil olarak seçen oydu. Simon'ı tehdit eden, tabakhaneyi kovan oydu - ama neden devam edelim ki? İki kadın basitçe birbirinin yerine geçebilir ve Ocky'nin tek yapması gereken, Janet'tan zorla aldığı itirafı kendi şahsında tekrarlamaktı -"

"Janet'tan neden bu kadar uzun süre şüpheleniyordu?"

"Ha? Peki - eğer bir cinayet işlenirse, yirmi beş yıldır kendiniz kadar iyi tanıdığınız bir kişiden şüphelenmeye meyilli misiniz? Ocky'nin şüphesini ilk olarak arkadaşına yönelten şeyin ne olduğunu merak ediyordum ve sanırım cevabı buldum. Geçen gün Sherwood, cinayet sırasında keşişin eylemlerini anlatırken, Ocky aniden çok fazla duygu gösterdi; emin olun, o zaman söylediği bir şey ona gerçeğe dair bir ipucu vermiş olmalı. Ve
defterdeki parmak izlerinin olayı - bir kadını diğeriyle değiştirin ve bu açıklanır! Kitabı Ocky'nin bürosunda bulan ihtiyatlı Janet değildi - onu Janet'in eşyalarının arasında bulan ve aldığında
iz bıraktığını hiç düşünmeyen dikkatsiz Ocky'ydi!"

"Ama--bu senin dediğin gibi Kadercilik oynamak. Ocky bunu
sonuçlarından korkmadan yapabilirdi, çünkü günlerinin sayılı olduğuna inanıyordu,
ama Janet yapabilir miydi?"

"Neden olmasın?" Creighton'ın sesi hala kendinden emindi ama bu soruşturmanın ardında daha ciddi bir şeyin
imsakını yakaladığı için arkadaşına yan yan bakmaya başlamıştı. "Kitty'nin telgrafında bunun için bir açıklama yok mu? 'Janet delirmiş gibi görünüyor' diyor. Sonuçta tüm hikaye bu değil mi? Janet dengesizdi; Varr'ın
küstahlığını düşünüyordu; bir saplantının kurbanı olmuştu. Kendini
haksızların belası olarak görmeye başladı--muhtemelen Jael ve Charlotte Corday ve bunun gibi kadınlar hakkında okumuştur.
Beyni çatladı.
Ben de romantik değilim. Tarih, fedakarlık amacıyla işlenen soğukkanlı cinayetlerle
dolu. Hem sebep hem de sonuç yeterince yaygın. Neyse, Janet'in tam itirafı bize geliyor--" Arkadaşının istemsiz bir hareketiyle
kısa kesti--ve aniden gözlerine bir korku doldu. "_Krech_--ne düşünüyorsun?"

"Aynı şeyi, Creighton."

"Sözcüklere dök!" diye emretti dedektif sertçe.

"Sen kendin yaptın. İki kadının birbirinin yerine geçebileceğini söyledin. Yani öyleler--hatta her biri ölüme yakın bir ifade
konusu olan bir şey yapıyor! Ocky'nin itirafı, duyduğunuzda ikna ediciydi, değil mi? Janet'in itirafı da geldiğinde aynı şekilde öyle olacak. Creighton--hangisine inanacağız?"

"Bu kadar!" diye fısıldadı Creighton. "Bu kadar!"

Büyük adam yavaşça masadan geri döndü. Birbirlerine boş boş baktılar. Dedektifin gözlerindeki ışık, uzuvlarındaki yeni
doğan hayat gitmişti. Bu yeni şaşkınlığı düşünürken kendini zayıf ve dövülmüş hissetti. Konuşmadan önce dudaklarını ıslattı.

"Bu--bu kendini psikolojide bir soruna dönüştürüyor gibi görünüyor," dedi yorgunca. "Her iki şekilde de kesin, elle tutulur bir kanıt yok. Janet belki de
ikisi arasında cinayet işlemeye daha yatkın olandı--o asık suratlı İskoç mizacını ve aniden aleve dönüşen yavaş
yanan ateşini biraz biliyorum. Ocky ile seyahat etti ve kendi payına düşen Doğu kaderciliğini
ben de özümsedi. Öte yandan, Ocky ikisinin arasında çok daha zekiydi, bunu inkar etmek mümkün değil. Onun beyni, keşişin maskaralığını, grevin teşvikini, o notanın tuhaf ifadelerle -'Belial'in dik kafalı oğlu', 'öfke yıldırımları'--tüm bu şeyleri kavramaya daha yatkın olurdu. Yine de, bunlar Janet'in yarı-dinsel bir maniden muzdarip olsaydı kullanabileceği ifadelerdi! Ama Ocky, planı gerçekleştirmek için zihinsel olarak daha donanımlıydı, bunun için soğukkanlı olmak gerekiyordu ve Janet, Kitty'nin anlattığına göre, daha çok duygusal, gergin, histerik tipteydi.
Ah--!" Creighton iki elini kaldırdı ve umutsuzca indirdi. "Krech--sadece daireler çiziyorum!"

"Gidecek başka bir yer yok," diye ilan etti iri adam asık suratla. "Ama
Janet'in son tanımına katılmıyorum. Montreal'de histerik olabilir ama onu en son gördüğümde yeterince havalıydı.
Koltuğunun altında birinci derece cinayetin kanıtlarıyla o dereye doğru yürüyüşü! Ve baloncukları izlerken, başını sallayıp ellerini birbirine sürterek sanki 'Eh,
_bu_ iyi bir iş!' der gibi durması-- _Creighton_! Ne oldu?"

Dedektif cevap vermedi. Belki de sesine güvenemiyordu,
belki de göğsünü dolduran mutluluk ve
zarif rahatlama dalgasının tadını sessizce çıkarmak istiyordu. Aniden ayağa kalktı ve
duygusunu gizlemek için Fransız penceresine yürüdü ve
açtı.

Gece bitmişti. Doğu gökyüzü kızıl bir ihtişamla parlıyordu.
Sabahın taze havasını derin derin içine çekerken, parlaklığının bir kısmı yüzünden yansıyordu.

"Merhaba," dedi boğuk bir sesle. "Şafak vakti!"

SON

Armstrong Livingston'ın Project Gutenberg'in Hambleton Rahibi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MONK OF HAMBLETON ***

***** This file should be named 30450.txt or 30450.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/4/5/30450/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
