*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Through Russian Snows (Rus karlar aracılığıyla)
Yazar: G. A Henty
Yayın Tarihi: November 12, 2009 [EBook #30457]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30457
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Through Russian Snows, by G. A Henty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Through Russian Snows
       A Story of Napoleon's Retreat from Moscow

Author: G. A Henty

Illustrator: W. H. Overend

Release Date: November 12, 2009 [EBook #30457]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THROUGH RUSSIAN SNOWS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Graeme Mackreth ve Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)







[İllüstrasyon: Rus karlar aracılığıyla

G.A.

[İllüstrasyon: Çavuş Julian Wyatt, lejyonun haçını alıyor
ONUR.]

                       Rus karlar aracılığıyla

                           Bir hikaye

                     Moskova'dan Napolyon'un Geri Çekilmesi

                               İLE

                           G.A. Henty

            "Beric the Briton" un yazarı, "28.
            "Nihilist olarak kınandı," "isim ve şöhret için"
            "Rockies'in kalbinde" vb.

       _ W.H. Overend ve üç harita_

                           NEW YORK
                   Charles Scribner'ın oğulları
                            1902

                    Telif hakkı, 1895,
                   Charles Scribner'ın oğulları

                      Caxton Press
                          NEW YORK.




Önsöz


Ya muazzam ölçekte olan birkaç kampanya var.
ki üstesinden geldi, başarısızlığının bütünlüğü veya
muazzam yaşam kaybı, çok büyük bir hayal gücüne hitap etti
Rusya'ya karşı Napolyon gibi. Neyse ki,
Rusça İngiliz Komiseri Sir Robert Wilson'ın anlatıları
Ordu ve Napolyon'un personeli olan Kont Segur'un dakika
Olayların Göz Tanrısı tarafından görüldüğü gibi açıklamaları ve bunların yanı sıra
Kampanya çeşitli askeri yazarlar tarafından tamamen ele alındı. Bende
Her zamanki gibi korkuların ve zulüm eylemlerinin ayrıntılarına girmekten kaçınıldı
ve her iki tarafta da vahşilik, modern savaşta herhangi bir şeyi aşıyor ve
tam bir açıklama ile operasyonların bir taslağını vermişti.
Smolensk'te Stern Fight ve Borodino'daki korkunç mücadele. İsterim
Askeri çalışmalardan herhangi birine dönebilecek okuyucularımın
Kampanyanın daha fazla geçmişi, Rus yerlerinin yazımının ve
İsimler farklı yazarların hesaplarında çok değişir,
Bazen aynı kişinin veya kasabanın
demek ve hatta Sir Robert Wilson ve Lord'un anlatılarında
Cathcart, St.Petersburg'daki büyükelçimiz, sürekli
Onunla iletişim, benzer şekilde hecelenen bir isim bulunacaktır. BEN
Bundan bahsedin, aksi takdirde çok karışıklık,
Hikayemi bu tanınmış yetkililerin bazılarıyla karşılaştırabilir veya
Rusya haritaları üzerine kampanyanın olaylarını takip edin.

                                   Saygılarımla,

                                               G.A. Henty.




                              İçerik


      Chap.                                               SAYFA

      I. İki kardeş, 11

      İi. Adaletlerden önce, 30

      III. Yeni bir kazıma içinde, 48

      IV. Kaçakçı Mağarası, 67

      V. Bir izin ardından 84

      VI. Bir komisyon, 103

      Vii. Bir Fransız Hapishanesi, 122

      VIII. Tabanca uygulaması, 140

      İx. Düello, 158

      X. Smolensk, 177

      Xi. Rus Ordusu ile, 195

      Xii. Borodino, 213

      Xiii. Arka koruma ile 242

      Xiv. Ney's Retreat, 263

      Xv. Rahat mahallelerde, 292

      Xvi. Beklenmedik bir toplantı, 309




                              Çizimler


    Çavuş Julian Wyatt, Lejyonun Haçını Alıyor
    Onur, _frontispiece_, 253

    "Sözlerimi işaretle, sen genç alçak, ben bile olacağım
    Henüz seninle, "57

    Julian, kaçakçılar arasında kendini bir mahkum bulur, 64

    "Kaptan Marshall'ın tabancası yere düştü ve o
    Bir tempoyu geri çekti, "162

    "Mart ayında küçük Stephanie sık sık taşınmayı seçti
    Julian'ın omzunda, "260

    "Ben Kontes Stephanie Woronski.
    Görüşürüz, "278

    Napolyon'un _Grande Armee_, 310 gazisinin sonuncusu

    Julian, Stephanie'yi kardeşi Frank'e tanıttı, 321

    Napolyon'un Moskova'ya Yürüyüşü Güzergahını Gösteren Harita, 180

    Smolensk Savaşı Planı, 186

    Borodino Savaşı Planı, 214




[İllüstrasyon]

Rus karlar aracılığıyla




Bölüm I

İki kardeş


Albay Wyatt öldüğünde, tüm Weymouth bunun en fazla olduğunu kabul etti
Oğulları Julian ve Frank için talihsiz bir şey. Bir babanın kaybı
her zaman bayanlar için bir talihsizlik, ama bu durumdan daha fazlaydı
dava. Yıllar önce annelerini kaybetmişlerdi ve Albay Wyatt's
Kız kardeşi o zamandan beri onun için evi tutmuştu. Bir temizlikçi olarak o bir
Verimli yedek, erkeklerin anne olarak tam bir
arıza. Albay Wyatt'ın kız kardeşi olmaya nasıl geldi bir bulmacaydı
tüm tanıdıkları. Albay hızlı ve uyanık, keskin ve
Konuşmada kararlı, görüşlerinde güçlü, kendi tarzında kalıcı,
Nazikçe kalbinde, ama öfkede silinebilir. Bayan Troutbeck nazikti ve
neredeyse çekingen; rapor, zor zamanlar geçirdiğini söyledi
evli hayatında ve bu troutbeck ondan korkmuştu
sahip olduğu ruhun vesti. Bayan Troutbeck asla
tartıştı ve her zaman ifade edilen herhangi bir görüşle mükemmel bir uyum içindeydi,
onun gazabını ve öfkesini sürekli heyecanlandıran bir alışkanlık
Erkek kardeş.

Çocukları kontrol etme fikri asla bir zamanlar aklına girmedi. Çok uzun
Albay hayatta olduğu için böyle bir kontrol için bir fırsat yoktu ve
Bu konuda ölümünden sonra yerini doldurmaya çalışmadı. BT
Gerçekten de, sadakatini basitçe aktarmış gibi görünüyordu.
Albay onlara. Ne yaptıkları her gözündeydi ve onlar
Ne istedikleri her şeyi yapmalarına izin verildi. Bir fark vardı
Kardeşler arasında üç buçuk yaşında; Julian
Frank hala birkaç yaşındayken babasının ölümünün zamanı
On üç ayı. Sıradan tanıdıklar genellikle orada olduğunu belirtti
aralarında büyük bir benzerlikti; Ve gerçekten, ikisi de
Biraz adil tenleri olan hoş görünümlü bayanlar, kahverengi saçları
Alnında bir tutamda ayağa kalkma eğilimi var, ikisi de vardı
gri gözler ve kare alnlar. Bayan Troutbeck her zaman hazırdı
onların benzerliğine ilişkin olarak onaylanması, ancak nazikçe nitelendirir
Ona diğer insanlar kadar vurmadığını söyleyerek.

"Onların eğilimleri oldukça farklı," dedi ve onları tanımak
Yapıyorum, yüzlerinde aynı farklılıkları görüyorum. "

Herhangi bir yakın gözlemci gerçekten bir anda tanıyacaktı. Her iki yüz
Hoşlardı, ama Julian kolay iyi bir ifadeyi giyerken
temper ve memnun etme ve memnun olma isteği, bir eksiklik vardı
yüzün alt kısmında güç ve irade; Hiçbiri yoktu
ağızda sıkılık veya çenede kararlılık. Diğerine
El, gülümserken veya konuşurken, Frank'in dudakları yakından bastırıldı
birlikte ve kare çenesi ve çenesi, iradenin sertliğini açıkça gösterdi
ve amaca azim. Julian teyzesinin favorisiydi ve
Okulundaki en popüler çocuklar. Popüler olmayı sevdi ve uzun süredir
Onu büyük bir kişisel sıkıntıya koymadığı için her zaman hazırdı
Herhangi bir teklife düş, her şaka yapmak, ödünç vermek veya vermek
Cebinde olsaydı, herhangi birine sempati duymak
bela.

"Gördüğüm herhangi bir çocuğun en cömert eğilimi var!" Onun teyzesi
sık sık beyan ederdi. "Her zaman mecbur kalmaya hazır. Ne olursa olsun
Yapıyor, bir şey yapmasını istersem bir anda kenara atacak,
Ya da ondan kasabaya bir iş yapmasını isteyin. Frank çok güzel, o
Çok nazik ve her şey bu tür şeyler, ama kendi yoluna daha fazla gidiyor ve
Onu Julian gibi zorlamaya çok istekli bulamıyorum; Ama o zaman,
Tabii ki, o çok daha genç ve biri on iki çocuğun olmasını bekleyemez
Yaklaşık on yedi genç bir adam olarak yaşlı bir kadına düşünceli. "

Zaman geçtikçe karakterlerindeki fark hala daha fazla oldu
işaretlenmiş. Julian, babasının ölümünden bir yıl sonra okuldan ayrıldı ve
Özellikle hiçbir şey yapmadığından beri. Gitmekten belirgin bir şekilde konuşmuştu
orduya ve babasının uzun hizmetleri ona bir
Bir komisyon için bir tane istemek için yazmaya karar vermiş olsaydı, ama
Julian hiçbir şeye karar vermek için kendini asla getiremezdi. Orada olsaydı
Babasının eski bir arkadaşı onun için konuyu çözmeye hazır
Ne olursa olsun hiçbir muhalefet yapmazdı, ama teyzesi tamamen
fikre karşı ve şimdiye kadar onu bu konuda hareket etmeye çağırmaktan
Her zaman bahsedildiğinde her zaman söylemeye hazırdı,
"Acele etmeyin, sevgili Julian. Korkunç hikayeler duyuyoruz
Askerlerin İspanya'da acı çektiği zorluklar; Ve eğer karar verirseniz
Gittikten sonra, elbette hayır diyemem, yine de acele olamaz
BT."

Bu Julian'ın kendi görüşüydü. O çok rahattı
oldu. Kendi efendisiydi ve istediği gibi yapabilirdi. O çok fazlasıydı
teyzesi tarafından cep para ile tedarik edildi; Yelken, balık tutmaya düşkündü,
ve çekim; ve kayıkçılar arasında genel bir favori olduğu ve
Balıkçılar denize düşkünlüğüne düştüğü kadar büyük
Bir dereceye kadar, ancak nadiren bir şansı vardı
bir günlük çekim. Julian'ın daha az sağlıklı başka zevkleri vardı
karakter; Bilardo ve topluma düşkündü, iyi bir sesi vardı
Ve müzik tadı ve seçtiği toplum en çok değildi
onu iyi yapmak için hesaplandı. Zamanının daha azını evde geçirdi,
ve nadiren bir akşamın diğer üyelerine kadar
Hanehalkı yataktaydı. Teyzesi ne olursa olsun asla o
Onunla birlikte ve her zaman bahaneyi yapmaya hazırdı
Kendisi, "Böyle iyi bir genç adamın
yaşlı kadının önlük ipleri. Genç erkekler genç erkek olacak ve sadece
Evde donuk bulması doğal. "

Julian on dokuz yaşına geldiğinde örtük bir şekilde anlaşıldı
Orduya girme fikrinin tamamen düştüğü,
ve bir komisyon istendiğinde Frank için olurdu.
Julian hala onun favorisi olmasına rağmen, Bayan Troutbeck daha fazlaydı
Frank'e eskiden daha olumlu bir şekilde atılmış. Arkadaşlarından biliyordu
kardeşi kadar okul arkadaşları arasında oldukça popüler olduğunu
farklı bir şekilde olmasına rağmen. Zor ve istikrarlı bir işçiydi, ama
Çalıştığı kadar sert oynadı ve her oyunda liderdi. O,
Ancak, bir kerede tanınan bir kararla "hayır" diyebilir
kesin olmak ve hiçbir zaman yasaklanmaya ikna olmayacaktı
eğlence veya herhangi bir yaramaz macerada pay almak. Kendi
iş yapıldı, her zaman çeyrek saatlik bir saat vermek istiyordu
Derslerini onun için çok zor bulan genç delikanlı herhangi bir delikanlı yardımcı olun ve
Herhangi birinin bir başvurmayı düşüneceği son çocuk olmasına rağmen
para kredisi, her durumda gücünün kapsamı verirdi
Bir aboneliğin gerçekten çok değerli bir amaç için gündeme getirildiği yer.

Böylece okul,
Balıkçıların ailelerinin rahatlaması için yetiştirilmek
Dört teknesi bir fırtınaya mahvedildiğinde kayboldu, kimse
Koleksiyona çıkan çocuklar dışında, neredeyse yarısının
Okulun kredi kazandığı miktar Frank'in cebinden geldi
Wyatt.

Kardeşler, eğilim bakımından çok farklı olsa da, çok düşkündü
birbirlerinin. Genç yaşlarında Frank büyüklüğüne bakmıştı
Bir tür kahraman olarak kardeşim ve Julian'ın iyi doğası ve kolay kalıcı
Temper onu her zaman küçük kardeşine karşı nazik olmasına ve ona vermesine yol açtı
En çok değer verdiği-derslerinde destek ve hasta ilgisi
tüm zorluklarına. Yıllar geçtikçe Frank algılamaya geldi
açıkça kardeşinin karakterindeki zayıf noktalar ve onun
Her zamanki açık sözlülük bazen onunla kuvvetli bir şekilde çıkarılmıştır.

"Senin gibi hayatını boşa harcadığın gibi bir adamı görmek korkunç,
Julian. Orduyu umursamıyorsan, neden başka bir şey yapmıyorsun?
Ne olduğunu umursamalıyım, böylece sana bir şey verdi
Kendinizi işgal edin ve sizi buradan çıkarırsa, daha iyi. Sen
Kendine iyi yapmadığınızı bilin. "

"Kendime zarar vermiyorum, sen genç dilenci," diye cevapladı Julian iyi
Temizsiz.

"Bilmiyorum Julian," dedi çocuk sağlam bir şekilde; "Yarıya bakmıyorsun
Eskiden yaptığınız gibi. Eminim geç saatler sana uymuyor ve
Bilardolardan çıkacak iyi bir şey yok. Bir çeşit arkadaş biliyorum
Buluşuyorsun, sana iyi yapacağım tür değil ya da baba
Hayatta olsaydı, ilişki kurduğunu görmek isterdim. Sadece sor
Kendini dürüst olmak gerekirse, olacağını düşünüyorsanız. 'Evet' diyebilirsen, yapacağım
Kapa çeneni ve bunun hakkında daha fazla bilgi verin; Ama 'evet' diyebilir misin? "

Julian sessizdi. "Yapabileceğimi bilmiyorum," dedi bir duraklamadan sonra.
"Bildiğim hiçbirinde hiçbir zarar yok, ama sanırım
koyma şekliniz, onlar babanın hayal ettiği set değil,
katı kavramları. Birçok kez vazgeçmeyi düşündüm
Ama bu garip bir şey, çok fazla karıştığınızda
arkadaşlar, onları herhangi bir sebep olmadan bırakmak. "

"Sadece geç saatlerin sana katılmadığını bulduğunu söylemelisin
Ve onu tamamen kesmek için karar verdiniz. "

"Bu senin için çok iyi, Frank ve ben de söyleyeceksin
Bir şey yapmaya karar verirseniz, bunu düşünmeden yaparsınız
herhangi biri ne dedi. "

"Ne umursamadığım kimseye bakmadan,"
kesintiye uğradı. "Kesinlikle; neden insanlara yapmadığımı biraz dikkat etmeliyim
Söylemeye özen, doğru olanı yaptığımı hissettiğim sürece. "

"Keşke senin kadar güçlü olsaydım, Frank," dedi Julian
Rucully, "O zaman bir
genç kardeş. "

"Çok iyisin, Julian," dedi Frank, neredeyse öfkeyle. "Burada
Altı ayak yüksekliğinde ve at kadar güçlü ve bol miktarda
Her şey için beyin, sadece hayatınızı boşa harcıyorum. Pozisyona bak baba
burada tutuldu ve kendinize kaç tane eski arkadaşını bildiğinizi sorun.
Neden, yaptığınız gibi devam etmek yerine, kaydolur ve dışarı çıkar
Yarımada ve Fransızlarla savaşın. Bu tüm bunlara bir son verecekti
Bir tür şey ve tekrar geri dönüp yeniden başlayabilirsiniz. Olacaksın
Beğendiğiniz herhangi bir şey için yeterince paranız var. Yarı babanın içine giriyorsun
L16.000 yaşlandığında ve sahip olacağınızdan şüphem yok
Teyzenin parası. "

"Neden yapmalıyım?" Julian, ondan daha fazla mağdur bir tonda sordu
şimdiye kadar kullanıldı. "Çünkü sen onun favorisin, Julian ve oldukça doğru yapmalısın
olmak. Ona her zaman çok iyiydin ve bu yüzden bir nedeni
Bir akşam dışında olmandan nefret ediyorum; çünkü asla tek kelime etmese de
Sana karşı ve kesinlikle başka kimsenin bunu yaptığını duymazdım, sana söylüyorum
Orada otururken yüzünü görmem için bana maviler veriyor
Ayak izleriniz. "

"Bu canavar bir utanç ve vazgeçeceğim, Frank; Onur parlak, ben
irade."

"Bu doğru, yaşlı adam; sadece bir kez gözetleyebileceğini biliyordum
Bir akşamın penceresinden ve yüzünü görün. "

"Parasına gelince," diye devam etti Julian, "eğer eşit olarak bölmezse
Aramızda, emin olabilirim. "

"Bunu istemiyorum," dedi Frank kesinlikle. "Biliyorsun
ordu ve kendi paramın çıkarıyla sahip olacağım
Muhtemelen isteyeceğim ve daha fazlasına sahip olsaydım sadece beni rahatsız eder ve yapardı
mesleğime zarar veriyorum. Seninle bu sadece başka bir yol. Sen
Ailenin başı ve babasının oğlu olarak iyi bir yer almalı. Sen
bir mülk satın alabilir ve üzerinde yerleşebilir ve yönetimi ile ne olabilir,
Ve atlar ve avcılık ve çekimlerle, sadece sizin
öğe. "

"Şey, zaman geldiğinde bunu göreceğiz. Eminim umarım
Yaşlı bayan uzun zamandır bizimle olacak. O kadar iyi kalpli bir
Her zamanki gibi ruh, ancak benim için daha iyi olurdu, şüphesiz,
Eğer dizginleri biraz daha sıkı tutarsa. Her neyse, Frank, keseceğim
Bilardo tamamen. "

Sözün üstünde sessiz bir tutuş yaptılar ve Julian,
Her zamankinden daha ciddi görünmek, şapkasını giy ve dışarı çıktı. Oradaydı
Kardeşler arasındaki olağan ilişkilerin meraklı bir şekilde tersine çevrilmesi. Julian,
Her zaman genç kardeşinin parça hakkındaki varsayımına gülmesine rağmen
akıl hocası, daha güçlü iradesine gerçekten eğildi ve sık sık değil,
Bilinçsiz olarak bile, onun etkisine yol açarken, Frank'in
Kardeşi için hayranlık, rahatsız iyi öfke ile arttı
İkincisi, röportajlarını ve tavsiyelerini aldı. "O bir
Çok iyi adam, "dedi Julian odadan ayrıldığında.
"Müdahalemde başka biri öfkeye girerdi; ama
sadece bir hata; Hayır diyemez ve bu her şeyin kökünde.
Bir adamın neden hayır demeyi daha zor bulduğunu anlayamıyorum
evet demektense. Bir şey yapmak doğrusa, bunu yaparsa
Sağ kişi onu yalnız bırakır ve en kötüsü ayakta durmalı, eğer yapmazsan
Diğer arkadaşların istediklerini yapın, belirli miktarda samandır ve bu acıyor
hiç kimse."

Frank, gerçekten, Julian kadar iyi huyluydu, ancak bir
tamamen farklı bir yol. Hiç bir tutku içinde olduğu bilinmemişti, ama
Sessizce bir kenara koyun ve onsuz kendi yoluna gitti
onlardan en ufak bir şekilde etkilenmek.

Julian sözünü tuttu ve bilardo salonunda artık görülmedi.
Neyse ki onun için alışkanlık içinde olduğu genç arkadaşlar
Tüm oyun kasabalar, katipler, daha zengin esnafların oğulları ya da
balıkçı tekneleri veya ticaret gemileri olan erkeklerin ve bunun diğerleri
Sınıf-Frank'in dediği gibi değil, Albay
Wyatt, oğlunun ilişkilendirilmesini umursardı-ama zararsız
Bilardo odalarını bir eğlence kaynağı olarak sıkça sıklayan genç arkadaşlar
ve bu nedenle Julian'ı çağırmak için hiçbir güdüsü olmayan kâr değil
oynamak. Bayan Troutbeck'in zevkine, şimdi dört veya beş akşam geçirdi
ev, sadece bir pip içmek ve sohbet etmek için bir saat dışarı çıkıyorum
Balıkçılar. Haftada bir veya iki kez bütün gece yok olacaktı
Teyzesine söylediği gibi, bir gece balıkçılığı için ve genellikle geri dönüyor
Sabahları, payı olarak yarım düzine uskumru veya başka bir balıkla
Gecenin işi.

Bazen Frank'ten ona ve ikincisine eşlik etmesini isterdi
elinde belirli bir iş yoktu, bunu yapardı ve
spor. Kaçakçılık o zamanlar kapsamlı bir şekilde devam etti ve daha fazlası yoktu
Bir yandan Weymouth ve Exmouth arasında aktif olarak
Öte yandan. Sonuç olarak, gelirin uyanıklığına rağmen
Erkekler, kargolar sık ​​sık çalıştırıldı. Chesil Plajı'nın uzun projeksiyonu
Portland kaçakçılara büyük bir avantaj sağladı; ve teğmen
Gelir kesicisine komuta eden Downes _boxer_ duyuldu
Bir kanal yapabiliyorsa, bir yıl ödemeye memnuniyetle abone olacağını beyan edin
sahilden kesilecek. Bir kargo bilgisi aldığında bile
rüzgarlar ve gelgitler birbirine benzemediği sürece batıda koşacaktı
elverişli, Portland faturasının yuvarlanması o kadar uzun zaman aldı ki
inişe müdahale etmek için çok geç geleceğinden emin olurken
Zamanlar, olumsuz bir rüzgar ve "ırkın" terörleri muazzamıyla
Mevcut ve öfkeli dalgalar _boxer_'ın günlerce yalan söylemesini sağlayacaktır.
adanın batısında, sadece onun sırasında bunu duymak için Weymouth'a döner
Yokluk Bir lugger kargoyu doğuda bir yere indirmişti.

"Bir gelir memuru olsaydı, işin kendisi öfkesini kaybederdi
Weymouth'da "Teğmen Downes öfkeyle haykırır." Neden efendim, ben
bir Afrika nehrinin ağzından üç ay boyunca yalan söylemeyi tercih eder
Slaver arıyor, Weymouth'da konuşlandırılmaktan ziyade
bir ay boyunca kaçakçılık zanaat; Bir adamı giymek yeterlidir
iş parçacığı kağıdı. Sahil nüfusunun yarısı bana ittifakta görünüyor
Bu raskallarla ve şimdi yanlış bilgiye çok alışkınım,
Bu kural olarak, adamlarımdan biri bir yükün gideceğine dair bir ipucu aldığında
Swanage yakınında koş, Batı için bir kerede başlıyorum, yeterince iyi biliyorum
Olay nerede olursa olsun, kesinlikle içinde olmayacak
adlandırılan noktadan on mil. Weymouth'un kendisinde bile sempati
Nüfus, gelir adamlarından daha çok kaçakçılarla yatıyor. "

Fransa ile uzun savaş, brendi, Fransız şaraplarını, dantelini ve
İpekler inanılmaz derecede canım ve ağır görevler bir
aksi takdirde taşınmış olabilecek meşru trafik minimum
Açık; Bu nedenle, iyi yapılacak insanlar bile bunları getiren erkekleri tercih etti
kapılarına lüksler, fiyatların sadece bir kısmında
Aksi takdirde onlar için ödeme yapmak zorunda kaldı. O zaman da bir unsur vardı
Her gün hayatını riske atan bir kaçakçının kariyerinde romantizm ve
Gelir erkekleriyle maceraları, kaçan ve savaşan kimler söylendi
Her ateşin etrafında yuvarlayın. Gelir memuru söylediğinde çok yanlış değildi
nüfusun büyük bir kısmı da dahil olmak üzere,
tüm sınıflar, gerçek ittifak içinde olmasa da,
Kaçakçılar. Julian, içinde bulunan balıkçıların çoğunun farkındaydı.
dışarı çıktı, mallarını inerken sık sık kaçakçılara bir el ödedi ve
onları iç kısım almak veya sadece bilinen kayalıklarda mağaralarda saklamak
Kaçakçılara ve kendilerine. Onlardan birçok hikaye duymuştu
nişanlandıkları maceralar ve
Denizden sinyal ışıkları göstererek, gelir adamlarını
Bir flaş gördükleri noktaya acele edin ve böylece
Sahil malların inişi için açıktır.

"Çok eğlenceli olmalı," dedi bir gün. "İstemem gerektiğini söylemeliyim
Bir kez kargo çalıştırmaya katılın. "

"Şey, Usta Julian, bu konuda pek zor olmazdı, eğer
Öyleyse gerçekten demek istiyorsun. Seni yeterince kolay koyabiliriz, ama sen
Bilin, efendim, hepsi eğlenceli değil. Bazen gelir adamları üzerimize düşer
Onları kokudan atmak için aldığımız tüm acılara rağmen. Kaptan
Downes o kadar sanatsal hale geliyor ki,
Güvenli bir şekilde uzaklaştı ya da değil. Bir iki hafta önce oldukça az bir
Lugger, Lulworth Cove'da bir kargo alıyordu. Olduğunu düşündük
Hepsi iyi yönetildi. Kargo çalıştırılacağı için kelime dönmüştü
Orada ve önceki sabah, bir kadın kayalıklara gitti ve içeri girdi
Gelir adamlarından biriyle konuşun. Kocasının nasıl olduğu gibi dışarı çıktı
Onu dövüyordu ve onu ödemek için kararını vermişti. Oradaydı
Dedi, o gece yarıya kadar bir kargo koşusu olmak için
Weymouth ve Lyme Regis arasında.

"Üç ya da dördümüzde hareket ettiği için parçayı iyi yaptığını biliyorum
daha sonra ve bir tutku içinde ve kindar gibi davrandığı gibi
Bir kedi olarak, herhangi bir adamı alacaktı. Elbette Gelir Çapası
ona adının ne olduğunu ve nerede yaşadığını sordu ve yaptıklarını umuyorum
Daha sonra söylediği yerde onu aradıklarında onu bulamıyorum
o. Onunla istasyonun memuruna gitmesini istedi, ama o
bunu asla yapmayacağını söyledi, çünkü eğer biliniyorsa
Bu konuda şeftali olsaydı, hayatının değer olduğu kadar olurdu. Peki,
İzleyen çocuk gelir Chap'i gördü, dışarı çıkar çıkmaz
Görme, doğrudan sahil koruma istasyonuna ve on dakika sonra
Sorumlu memur Weymouth için yola çıktı.

"Çocuk izledi ve onun _boxer_ gemiye gittiğini gördü.
Daha sonra Kaptan Downes onunla karaya geldi ve uzun bir konuşma yaptı
orada sahil koruması şefi; Sonra tekrar gemiye çıktı ve biz
_Boxer_ Çapasını kaldır, tüm yelken ayarlayın, tüm kıkırdama,
Portland'a gidin ve kayın sonuna gidin. İki saat sonra
Tepelere bakmak onun güneybatıya denize çıktığını gördü,
Yani, elbette, karanlık olduktan sonra körfeze koşmak. Kıyıda
Weymouth'daki subay bir at aldı ve uçurumlar boyunca
doğuya. Her sahil koruma istasyonunda durdu, geçmişte
Lulworth ve kısa süre sonra her birinde erkeklerin üç kısmı
Ortaya çıktı ve batıya doğru yürüdü.

"Onları güzel bir şekilde kandırdığımızı düşündük ve o akşam yarım
Düzine teknemiz Lulworth Limanı'na yelken açtı ve oraya demirledi
sessizlik. Bunlardan biri karaya kürek çekti ve etrafa bakmak için iki eline indi. Onlar
sadece iki veya üç gelirli olduğu için haber getirdi
istasyon ve onları ele geçirmek ve bağlamak için yeterince kolay olurdu
Her şey bitene kadar. Elbette, her şey biraz çalıştığımız gibi
olacağını düşündüm. Beklediğimiz lugger onu ışığı gösterdi
ve sahilin açık olduğuna işaret edildi. Karanlık bir geceydi
ve koyda görevdeki iki gelir adamı ele geçirildi ve bağlandı.
Bir darbe olmadan kıyı bandından bazıları vuruldu. İki veya üç ahbap
istasyonun kapısına yerleştirildi, böylece iki adam ayrılırsa
Orada bir kerede gagged olacakları ortaya çıktı. Her şey hazırdı ve
Suyun kenarına çok fazla araba geldi. Lugger demirledi
koyun dışında; Kedges'imizi kaldırdık ve ona kürek çektik ve bir düzine
Kıyılar aynısını yaptı. Yanına gelir gelmez başladılar
Üç yüz metre uzakta olmadığında fıçıları bir araya getirin, 'ne
zanaat bu mu? '

"Hepimizi bir yığın haline getirdi ve bir pim düşüşü duyabilirdin.
tekrar dolu geldi, 'Cevap vermezsen seni batıracağım', bunun üzerine
Lugger'in kaptanı 'Portsmouth'un _jennie_' diye bağırdı.
“Eller, bayanlar, yelkenlerle,” diye fısıldadı bize; '
Kablo, Tom. ' Yelkenleri bir jiffy içinde koştuk, emin olabilirsiniz ve hepsi
Yarı yol yukarı olduklarında dört silahın parladığı daha keskin. Bir
Lugger'ı dolaştı, diğerleri tepeden uçtu. Onlar oldukları gibi kapat
Bizi göremedim, çünkü onları görebilirdik ve altındaydık
Uçurumların gölgesi, ama sanırım seslere ateş ettiler. 'Atmak
Küvetler, bayanlar, 'dedi kaptan bizden uzaklaşırken.
Kıyıdan üfleyen güzel küçük bir hava vardı ve
Kısa sürede karanlık. Hepimiz koyun ağzına kürek çektik
barınak ve sadece zamanında, bir üzüm duşuna sıçradı
Arkamızda birkaç metre su.

"Bir iki dakika boyunca konuştuk ve _boxer_
Lugger'dan sonra kapalı olacak ve daha fazla dikkat etmeyecekti
biz. Bazıları aldığımız fıçıları almaktan lehine
karaya, ama çoğumuz agin'deydik ve kaptanın kendisi
Onları batırmamızı söyledim, bu yüzden tekrar koydan kürek çektik ve platinler bağladık
fıçılara ve onları üç veya dört yüz metre batısında indirdi
Koyun ağzı. Teknelerimize ve diğer ahbaplara gittik
Kıyıya gittim ve tahmin edebilirsiniz.
Yelken ve koydan sürünüyor. İlkinden yarım saat sonra
_Boxer_'ı tekrar duymadan önce atışlar yapıldı. Sanırım
Karanlıkta, lugger'ın tutup tutulmadığını başaramadılar
kayalıkların altında doğu veya batı boyunca ve yanlış gitmelerini bekliyorum
ilk başta, ve onu sadece gece camlarıyla buldu
Denize koşuyordu.

"Şey, ertesi sabah kıyı adamlarının beş inmediğini duyduk
Kırk veya elli gelir adamının acele ettiği dakikalar
köy. Hiç şüphe yok ki, bizi atmak için sadece batıya gitmişlerdi
Muhafızlarımız ve karanlık olur olmaz dönüp doğuya gitti. Onlar
işin Lulworth'ta çıkacağını bilemezdim, ama
baştan sona bakarak ve bununla aynı olduğunu düşünüyorum.
_Boksör_. Onun için yeterince karanlık olur olmaz geri dönmüş olmalı
Tepelerden görülmemeli ve birlikte sürünüyordu
kıyıya yakın bir bak,
Lugger'in sinyali. Gerçekten de, daha sonra geri çağırdığını duyduk
Sahil koruma adamları, çünkü Lulworth'u geçmişlerdi ve
Bu ve St. Alban'ın kafası arasında bir kargo çalıştırıldığı bir nokta
Bir iki ay önce, Lulworth'tan gelen sinyali gördüklerinde.
Sanırım acısları için fazla bir şey alamadıklarını tahmin edebilirsiniz. Arabalar vardı
_Boxer's_ Guns'u duyduğu anda hepsi yola çıktı ve
Oyun bitmişti, yine de gece için ve her ışığı buldular
Lulworth ve herkes, göründüğü gibi, hızlı uyuyor. İnanıyorum,
Daha sonra kaptan arasında harika bir sıra olduğunu duydum
Downes ve gelir memuru karaya. Chap karaya sahip olurdu
bu kadar acelede olmak için tüm kaptanın hatası olduğunu ve
Bir saat beklemiş olsaydı, tüm arabaları alacaklardı
Kargo, lugger'ı yakalamasa bile.

"Şey, bu yeterince doğruydu; ama Downes'in suçlanacağını görmüyorum,
O gelene kadar, lugger'ın nerede olduğundan emin olamadı ve
Gerçekten de uçurumun altında o kadar yakındı ki, yeterince
onu tamamen özleyecekti ve iki ya da üç tane daha sürecekti
Miles, olsaydı, teknelerin gürültüsünü yakaladılar
Kegs'i almasının yanı sıra. Lugger tamamen kaçtı; o
Hızlı bir zanaat ve _boxer_ güçlü bir rüzgarda yürüyebilse de
Lugger'ın bacaklarının tamamen bacaklarını hafif bir esinti vardı. Gösteren
Siz, Bay Julian, Kaptan Downes'in gözü kestiğini ve
onu kandırmak çok zor. Asla iyi bir yakalama yapmaya daha yakın değildi
o geceden daha. Lugger kargoyu iki gece sonra koştu
Kadının gelir adamına onun olduğunu söylediği yerde
bunu yapacak. Biraz kavga vardı, ama sahil muhafız
herhangi bir iyilik yapacak kadar güçlü değildi ve yapmak zorunda kaldı ve daha önce
Güçlü bir güç gibi bir şey getirebilirlerdi, her balya ve keg vardı
İç kısımda taşındı ve sabahtan önce kıt bir çiftlik evi vardı
On Mil içinde bir kısmı rahat etmemişti.
saklama yerleri. Downes bu işten sonra her zamankinden daha kısır olacak ve
Görüyorsun, usta, başını almak için iyi bir risk almak istiyorsun
kırıldı ve hapse atmak. Yine de katılmak istersen
Bir gece koşarken seni önüne koyabiliriz. "

"Evet, çok sevmeliyim," dedi Julian. "Fazla olamaz
risk, çünkü hiçbir yerde düzenli bir kavga gibi bir şey olmadı
Son iki yıldır sahilin bu kısmı boyunca ve benden
Duydu, o sırada yirmi yük çalıştırılmış olmalı. "

"Bütün bunlar, efendim, hepsi bu, otuz, söylemeliyim. Üç var
Reg'lar'da bagajlar. "

"Fransız mı yoksa İngilizce mi?"

"İkisi Fransızca ve bir İngiliz, ancak mürettebatların hepsi karışık.
Hepsi güçlü mürettebat ve sternlarında uzun bir silah taşıyorlar,
böylece kovalanırlarsa, devrilme şansları olabilir
onlardan sonra herhangi bir şeyden bir spar. Bir kesici gelirse savaşmazlardı
onların yanında-bu asılı bir meseleyi yapabilirken, yoksa
Gelir ahbapları öldürülür, sadece uzun bir hapis cezasıdır,
Mürettebatın İngilizce kısmı genellikle girme teklifine sahip olsa da
Bunun yerine bir kralın gemisinde ve çoğu onu alır. Gemide Hayat A
Savaşın adamı hoş olmayabilir, ama sonuçta
Yıllarca bir hapishanede kutlanıyor. Her neyse, bu ışık
Kendim bakmalıyım. "

"Ben öyle düşünmeliyim," diye kabul etti Julian. "Ancak görüyorsunuz, büyük değil
fıçıları inme riski, çünkü çok nadiren çok yakalanırsınız
Lulworth'ta yaptığınız gibi. Bir sonraki olay çıktığında bana bildirin,
Bill ve Weymouth'un ılımlı bir mesafesi içinde herhangi bir yerse i
Beni alacaksan seninle gideceğim. Her neyse, ister gideyim, sen
meseleyi kendime saklayacağımdan emin olabilirsiniz. "

"Burada en aktif adam," dedi Bill onu çektikten sonra
Nets ve tekne Weymouth'a geri dönüyordu, "bu
Faulkner. O acı kötü, öyle. Sulh hakimlerinin çoğu
İşte kaçakçılıkla ilgili başlarını rahatsız etmeyin ve eğer bir fıçı bulurlarsa
birinci sınıf brendi, her sabah kapısında oldukça kazara,
Nereden geldiğini sormazlar, ama sadece
Mahzenler. Bazen bilgi onlardan önce yemin eder ve
Gelirlerin bilmesine izin verin, ama bir şekilde ya da başka bir şey, nasıl olduğunu söyleyemem
"Ve balıkçı portantik bir göz kırptı"
İşlerin doğru olmadığı ve inişin yapmadığı bir fikir edinin
Beklendiği gibi çıkın; queer, değil mi? Ama o Faulkner, o
Böyle değil. Kaçakçılar hakkında kendini endişelendiriyor
Kaptan Downes'in yaptığı gibi. Kaçakçılar için olduğu kadar zor
Kaçak avcılar ve onlar üzerinde harika, öyle. Onu tanıyor musun
Sayın?"

"Onu görerek tanıyorum. O büyük, görkemli bir adam; yeri yaklaşık iki
Vadiye miller yukarı ve etrafında bazı büyük ormanlar var. "

"Öyle, efendim; ve sülünlerle dolu oldukları için söylüyorlar.
Çok sayıda bekçisi var ve dört yıl önce umutsuz bir kavga oldu
Orası. İki bekçi ve üç kaçak avcı vuruldu ve iki kişi de
yakalanmış; Cinayet büyüklüklerinde yargılandılar ve asıldı. O bir
Düzenli kabadayı, ama korkak değil. Eğer öyleyse asla olmaz
Gün batımından sonra karıştırın, ama bunun yerine her gece dışarı çıkıyor
Uçurumlarda, bir kargo tarafından herhangi bir konuşma olduğunda. O biliniyor
Onunla tabancaları taşımak ve hayatı olmasına rağmen
Birçok kez tehdit etti, bundan hiçbir şey gelmedi. Bir şey şu ki,
Büyük bir siyah at var, en iyi at hakkında bu bölümün var
ülke ve o her zaman hızlı bir şekilde kasabaya veya
Gelir adamları arasına girdiği uçurumlar ve elbette
yeterince güvenli. O gece Lulworth'ta o parti ile düştü ve onlar
Köyün her yerinde duyulacak kadar yüksek sesle yemin ettiğini söyle,
oraya çok geç kaldıklarını fark ettiklerinde. O acı kötü
Weed, Faulkner. "

"Kasabada bile çok popüler olmadığını biliyorum," dedi Julian. "O
Tezgahtaki en zor sulh yargıcı ve diğerleri için değilse
Önünde getirilen adam inecekti. Onun çok olduğunu duydum
Diğer sulh hakemleri tarafından çok sevilmedi ve bir süre önce,
Kulübe katılmak istedim, onu hiçbir fiyata sahip olmazlardı. Yapamam
Bir adamın neden kendini sevmemesi için kendi yolundan çıkması gerektiğini ortaya koyun.
Kaçak avcılara düştüğünü anlayabiliyorum; Kimse soyulmayı sevmez,
Ancak kaçakçılık onun için bir şekilde bir fark yaratamaz veya
diğer."

"Hayır; söylediğimiz bu. Onu ilgilendirmiyor,"
yasanın kırılmadığını görmek için bir şekilde bağlanır. Ama neden
diğerlerini sevmemeli ve sessizleşmezse
önünde atılan bir bilgi veya gelir kişilerinden bir uyarı
O arandı. Sözlerimi işaretliyorsun, usta Julian, bir gece o adam
Vücudunda bir mermi veya atış suçlaması alacak. "

Bundan sonra Julian Bill ve diğerleriyle birden fazla vesileyle devam etti
Balıkçılar kaçak kargoların inişine bakacaklar. Eğer
Mesafe Weymouth'dan başlayacaklardır.
İç kısımda ve arabaların getireceği yolun yanından aşağı inin
mallar, çünkü sadece ara sıra balıkçılar alacaktı
tekneleri. Lulworth'ta elbette,
bunu yapmak, tekneler olarak, doğuya balık tutarken, genellikle yoluna girer
Koyun içine ve birkaç saat boyunca oraya çapa bırakın. Ama koşarken
yalnız noktalarda yapılacaktı, balıkçı teknelerinin görüşü
Anchor, sahil korumasının şüphelerini heyecanlandıracaktı
Uçurumlar. Kaçakçılara katılan balıkçı sayısı
Bildiriler küçüktü. Bunların hepsinin kardeşleri ya da başka bir
bagajcılardaki ilişkiler veya bazılarıyla bağlantılı
Kaçakçılar kıyıda konfederasyonlar. Onlar için yakışıklı bir miktar aldılar
fıçıların sık sık olması gerektiği gibi, bazen çok zor olan gece çalışması
kayalıkların tepesine dik ve tehlikeli yollar taşıdı ve sonra
Çıkışlar arasında en yakın noktalara kadar önemli bir mesafe
gelebilir.

Bununla birlikte, maceranın heyecanıydı, ancak ücretten ziyade,
ve gelir adamlarından uzaklaşmaktan elde edilen memnuniyet, yani
Balıkçılara ana cazibe. Julian işte hiç pay almadı.
Balıkçılık gezilerinde giydiği kaba kıyafetlere giyindi
geceleri ve sahnenin animasyonlu telaşından yürekten zevk aldı
Sırtlarında fıçılar veya balya taşıyan erkeklerin puanları yükseldi
Bazı dar vadiler, yüklerini sessizce arabaların yanına koydu ve
Pack-Horses ve sonra başka bir gezi için tekrar başladı. O
Bazen atların her iki tarafındaki fıçıları kirletmek için bir el ödünç verdi,
Ya da bir balyayı arabanın içine kaldırmak için. Hiç kimse soru sormadı; oldu
arabalardan biriyle orada olduğunu varsaydı ve
Bill'in tavsiyesinin ilk kez dışarı çıktığı bilgeliği.

"Siz konuşana kadar konuşmamak en iyisidir, usta Julian; var
orada kendiniz dışında daha fazla ahbap, uykuda olduğu düşünüldüğü gibi
Weymouth'daki yatakları ve kendinizi de tutmak da
kendin. İşlerin ne zaman yanlış gidebileceğini asla bilmiyor ve sonra
Birinin şeftali ve daha az isim olabilmesi muhtemeldir.
daha iyi çıkıyor. Şimdi bir alarm varsa efendim ve
Gelir ahbapları bize düşüyor, aynı anda bir cıvata yapıyorsunuz. Hayır değil
işiniz, şu ya da bu şekilde. Para kazanmak için orada değilsin
ya da ucuz brendi almak için; Sadece bakmaya ve eğlendirmeye gidiyorsun
Kendin ve tek yapman gereken, olabildiğince zorlaşmak
Doğrudan bir alarm var. Diğer herkes,
Şans, sana söyleyebilirim. Ülke halkı asla kavga ediyor; olsa da
Kaçakçılar, eğer köşeye sıkıştırılırlarsa ve Lugger'a geri dönemezlerse
Onsuz, bir şans görürlerse silahlarını kullanacaklar; Ama sen var
Bununla hiçbir ilgisi yok. Benim için bir dakika beklemez misin ve benim
dostlar, çünkü biz de cıvatalacağız. Eğer geldiklerinde kıyıda olsaydık
Bize mürettebatla başlayıp Lugger'a binmeliyiz. İçinde
Tabii ki, gelir adamlarından sadece birkaçı gelecek kadar aptal olsaydı
Biz, çift hızlı zaman içinde yuvarlanacaklar ve
Malların hepsi iç kısımlara alındı ​​ve bazı arkadaşlarına kadar bırakıldı
Onları sabah buldum.

"Bu şekilde, bilirsiniz, kargolarımızın çoğunu alıyoruz. Bir
uçurumdaki ahbaplardan bizi ortaya çıkarabilir, ama görüyorsunuz.
Hattı gönderme ve müdahale etmek için onları yeterince bir araya getirme zamanı
bizimle. Birlikte oldukça iyi bir güçlü gücüne sahip olmadıkça
Yüz adamla karışarak hayatlarını riske atacak kadar aptal değil
veya daha fazlası, karaya çok değerli mallarla ve
Yakalanıyorlar, hapiste uzun vadeli. Adamlar yeterince iyi biliyor
Bir şey varsa, üzerlerinde tutulan bir saat olacak ve
Bir tabancayı sinyal olarak ateşleyeceklerse, haberi olurdu
Kaçakçılara kısa sürede gönderildi. Bazen de sahil muhafızları
inişin olacağı noktaya en yakın, aniden atılır
ve bağlandı. Ben de, birçoğunun gözünü kapalı tuttuğunu düşünüyorum.
Mümkün olduğu sürece ve sonra kelimeyi geçmek için oldukça rahat bir şekilde gidin
Bu boyunca kürek duydular veya sinyaller gördüler, özellikle de
istasyonlarından sorumlu sıcak başlı bir tekne swain var, bir çeşit
sadece yüz adamla karıştırmak isteyen chap,
Beş ya da altı sırtında. Bir karısı ve bazı çocukları olan bir adam, belki de
Eğer böyle kötü bir scrimmace'ye girme düşüncesini beğenmeyin
bundan uzak durabilir; Neden yapmalı? Eğer yaparlarsa biraz para alır
İyi nöbet, ama yapamayacak kadar iyi biliyor
Oldukça güçlü bir partisi olmadıkça nöbet; Ve sen benim sözümü al
Bunun için, net bir koşu yaptığımızda beş kişiden dört kez, çünkü
Sahil koruma, cesaret ettikleri sürece gözü kapalı tutar. İyi biliyorlar
Bir erkeğin bulunması için nadir bir şey olmaması yeterli
Uçurumun altına, oraya nasıl vardığını gösterecek hiçbir şey olmadan ve
Coroner'ın jürisi karanlık bir gece gibi bulur ve devrildi ve
Bir karar getiriyorlar. Ama bu her insanın umurunda değil
Bu tür kaza riskini almak hakkında ve bir şekilde veya başka bir şekilde,
Harika keskin ve aktif olduğu gibi sadece ahbaplara olurlar. Onlar
Hepsi denizci oldun, bilirsiniz ve kavgaya yeterince hazırsınız
Bir şansa sahip olacak kadar güçlüler, ama bu çok farklı
Karanlık bir gecede geriye ve ileriye doğru yürümeden
Yoldaş olmadan üç veya dört yüz feet yüksekliğinde bir uçurumun kenarı
Çeyrek mil içinde ve bu tür bir kaza olduğu fikri
Her zaman ortaya çıkabilir. "




Bölüm II

Adaletlerden önce


Bir sabah Frank giyinirken hizmetçi geldi ve ona
adının Bill Bostock olduğunu söyleyen bir balıkçı ile konuşmak istedi
o. Adamın teknesinde Julian ile sık sık dışarıda olduğu için giydi
ceketi ve kapıya koştu.

"Günaydın Bill!" dedi; "nedir?"

"Sakıncası yoksa seninle dışarıda konuşacağım efendim."

Frank'in şapkaya koyduğu ve onunla dışarı çıktığını şaşırttı.

"Kötü bir iş oldu, Usta Frank, çok kötü bir iş."

"Ne tür bir iş, Bill?"

"Kaçakçılık meselesi, Usta Frank. Bir kavga vardı.
Gelir adamları öldürüldü. Bilmiyorum böyle, ama bazıları
şüphesiz vuruldu ve bazı tabanca yaraları var. Ancak
Bu işin en kötü yanı değil. Bay Julian,
yakalandı. "

"Julian!" Frank şaşkınlıkla haykırdı. "Neden, dünyada ne vardı
Julian bununla mı? "

"Şey, efendim," dedi denizci özür dileyerek, "görüyorsunuz böyleydi.
Bay Julian, biraz çılgınlığı seven genç bir beyefendi ve var
Bir kargo koşusu görmek için bazılarımızla bir gece dışarı çıktı. "

Frank bir sürpriz ve şaşkınlık ünlemini söyledi. "Belki de bildiğin gibi düşündüm, efendim."

"Hiç böyle bir şeyi hayal etmedim Bill. Julian nasıl bu kadar deli olabilirdi
Böyle bir işte kendini karıştırmak için mi? Sanırım bu senin yaptığın;
Onu bu yaramazlığa götürmüş olmalısın. "

"Hayır efendim," dedi denizci mağdur bir sesle. "Nasıl liderlik edecektim
genç beyefendi kardeşini sevmediği gibi bir şeye
Yapmak? Ona bahsetmediğim gibi, karışık, bence
bir kargo çalıştırmada bir el ödünç verdi; Ama onun gibi nasıl bileceğim
Up ve 'Seninle bir gece gideceğim Bill' derdim. Şey, tartışıyorum
Onunla birlikte, bir kazıma yapabileceği için ona dikkat çekiyorum; Ancak,
Diyor ki, 'Paylaşmayacağım, ama sadece bakmak istiyorum
On ve eğlenceyi görün, 'dediği gibi. Ona dikkat çekiyorum
Her zaman eğlenceli, ama bunu bir kenara koyar ve diyor ki, eğlenceli olmaz
Bu konuda biraz heyecan olmadıkça. Bana sadık söz verdi
herhangi bir konuşma olduğunu duyar duymaz her zaman kesip koşacağını
Gelir adamlarından ve ne yapacağım? Söylemiyorum efendim,
Nasıl olsaydı seni yanımda götürürdüm, çünkü sen
Genç, görüyorsun ve senin için sponsor olduğumu hissetmeliydim. Ancak
Bay Julian şimdi bir adam ve dediğinde, 'Seninle gitmek istiyorum
Her neyse, Bill, 'Söylemek benim için değildi, gitmiyorsun. Bay Julian, o
bir şekilde bir türden bir tür nazik ve bir söz yok
Ona 'hayır'. "

"Eh, şimdi bunun hakkında konuşmak bir faydası yok," dedi Frank sabırsızlıkla.
"Önce bana her şeyi anlat ve sonra en iyi olanı göreceğiz
Tamamlandı."

"Şey, Üstat Frank, Batı'da sekiz mil idi.
İçinde kaptanın gözlerine toz atmayı başardıklarını düşündüm
Downes ve _Boxer_ swanage'a ve nasıl rüzgar aldığını elde etmek için
Olay ve nerede olacak, daha fazla ne de söyleyebilirim. Her şey
Yeterince pürüzsüz oluyordu ve yükün yarısı arabalardaydı
Birdenbire bir 'teslim oldu, sen alçak!' Ve bu
Faulkner elinde bir tabanca ile fırladı ve arkasında geldi
Bir puan gelir adamı. Bir arabanın altında kaçtım ve cıvatalandım. Biraz duydum
Tabanca atışları ateşlendi, o zamanlar kaçakçıların çoğu vardı
Kegs ile arabalara gelin. Sanki kıyıdaki ateş etmek bir
sinyal, bazı silahlardan sonra hemen sonra duydum ve biliyordum
Downes ve _boxer_ lugger'a gelmişti. Düz yaptım
Geri döndü, ama Bay Julian'ın olup olmadığını merak ettiğim için bütün gece uyuyamadım
Ben de inmişti ve ben de hafifti ve birine gittim
ya da diğer iki ahbaptan ikisi. Biri geri dönmemişti; diğeri
sadece yarım saat içinde olmuştu. Saklı, bulunduğumuz yere yakın
şaşırmış.

"Gelirin bittikten sonra ahbaplar çok fazla fener yaktı ve sonra
Büyük bir ateş ve ışığı ile eşim oldukça iyi görebiliyordu
devam ediyor. Yaklaşık yirmi mahkumları vardı. Ülkenin çoğu
İnsanlar ve arabalar, neyse ki onlar için yeterince, yükleriyle gitti
Birkaç dakika önce gelir adamları ortaya çıktı. Bir düzine paket horses ve
Üç veya dört araba alınmıştı ve elbette tüm yükler erkekler
devam ediyordu. Alınanlar arasında Bay Julian vardı. O öyleydi
Geldiklerinde bana yakın duruyor ve ben yakalandığını umuyorum
derhal. Faulkner, ateşin kenarında bir küvete oturdu ve
Bir kitap çıkarır ve mahkumlar birer birer yetiştirildi ve
Sorular onlara sordu. Bay Julian sonunculardan biriydi. Faulkner kalktı
koltuğundan ve onu muazzam bir şekilde kürek çekti. Ne dediğini eşim yapamadı
Yakalayın, ama sesini duyabiliyordu ve ona acımasız oluyordu;
O zaman sanırım Bay Julian öfkesini kaybetti ve eşim görebileceğini söylüyor
ona geri sıcak verdiğini. Harika bir şey olmasını bekliyorum
Zor ve kötü dedi, çünkü Faulkner ona atladı ve ona vurdu
yüz. Sonra kardeşin kendini ona attı. Eşim sahip olacağını söylüyor
Gelir adamlarından bazıları olmasaydı onu ateşe geri attı
onu ele geçirdi ve sürükledi.

"Bundan sonra Faulkner ve Kaptan Downes arasında bir sıra vardı,
Yarım düzine denizcilerle hemen daha önce gelin. Downes'in
Ona kendinden utanması gerektiğini söyledi. Her neyse
Yüksek kelimeler, duyulması kolay olduğu gibi. Yarım saat sonra çoğu
Mahkumlarla başladı, yarım düzine subayı bakmaya bıraktı
aldıkları şeylerden sonra. Gittiklerinde eşim düştü
suya yakın ve kesiciyi ve lugger'ı çıkarabildi
Birbirine yaklaştı-bu yüzden yakalandı. Başka hiçbir şey yoktu
Beklemek için, bu yüzden evden çıktı ve sadece birkaç dakika içinde olmuştu
Ben ona gelmeden önce. "

"Bu korkunç," dedi Frank, dehşet içinde. "Gördüğüm tek şey yapabilir
Yapmak benim için gidip Kaptan Downes ile konuşmam. O bir
babamın arkadaşı; Ve bence o iyi kalpli bir adam
Tabii ki, koymaya çalışırken keskin olmalı
Aşağı kaçakçılık. Peki, şimdi kahvaltı için koşacağım ya da teyzem
Bana ne olduğunu merak ediyor; O zaman doğrudan gemiye gideceğim
_Boksör_.

"Henüz içinde değil," dedi Bill. "Gün ışığına kadar başlamayacaktı ve ve
Sanırım iki saat daha yuvarlak olacak. O olduğunu görüyorsun
Henüz Portland Bill'den temiz değil. "

"Bu talihsiz. Ancak umarım onu ​​önce göreceğim
Sulh hakimleri oturuyor. Ne zaman buluşuyorlar? "

"Genellikle saat on birde oturuyorlar; ama bu onların günü değil ve onlar
Özel çağırılacak. Buluşmadıklarını merak etmemeliyim
Saat ikiye kadar; Çünkü _boxer_ ne zaman emin olamadılar
Lugger'da bazı mahkumları almış olacağı için yuvarlanacak,
O gelene kadar başlamazlardı. "

"Çok iyi; kahvaltıdan sonra mahkemeye gideceğim ve
Oturmanın ne zaman olacağını sor. Her neyse, umarım görmeyi umuyorum
Teğmen buluşmadan önce. Herhangi bir iyiliğin gelebileceğini bilmiyorum
BT; çünkü Julian'ın yakalanmasıyla hiçbir ilgisi olmadığı için, kesinlikle
özellikle o sıradan sonra onu görünmekten kurtaramazdı
Faulkner ile. "

"O kötü bir BM, Üstat Frank ve keşke kardeşinin kıkırdamasını isterdim
O ateşin içine. Biraz yanma onu iyi yapmış olabilir; Ve ise
Hiç bir adam bunu hak etti, yaptı. "

Frank eve döndü.

"Sevgili Frank," diye bağırdı Bayan Troutbeck, "Neredeydin? Var
Daha önce kahvaltıyı beklemeye devam ettiğini hiç bilmiyorum. Neden, mesele nedir
Sayın? Julian hakkında hiçbir şey, umarım; Henüz eve gelmedi mi? "

"Hayır, teyze; ve garip bir kazıma yaptığını söylediğim için üzgünüm.
Görünüşe göre, bir kargo koşusu görmek için bir şey eğlencesi için dışarı çıktı.
Gelirler ortaya çıktı ve yakalananlardan biriydi. İle ilgili
Tabii ki, işin kaçakçılık kısmı ile hiçbir ilgisi yoktu,
Biraz kavga ile vardı. Yine de oradayken korkuyorum
Şüphesiz, sulh hakimlerinin önünde görünmesi gerekecek
diğerleriyle. "

Bayan Troutbeck suskun bir şaşkınlık içinde oturdu.

"Ah, canım! Ah, canım!" Sonunda bağırdı. "Nasıl böyle olabilirdi
şapşal? Korkunç, canım ve çok utanç verici olacak. Ne
Yapalım mı? "

"Görebileceğim hiçbir şey yok, teyze.
Çok korkunç bir şey değil. Hiçbir insan kaçakçılığında karışmaz;
Ve naziklerin çoğunun göz kırptığını duydum ve yeterince mutlu
Nerede geldiğini sormadan ucuz bir brendi satın almak için ucuz bir brendi satın almak
itibaren. Yani Julian'ın bir kargo varlığına bir göz atması gerçeği
Run çok ciddi bir şey değil. Sanırım bile yasalara aykırı
Mevcut olmak, ama bu konuda utanç verici bir şey yoktu. Şanslı
Tatillerim geçen hafta başladı ve eğer yapılacak bir şey varsa
yap. "

"Bay Downes onu çıkarır mı? Sık sık buradaydı
O zamandan beri onu çok görmemiş olsam da babanın zamanı; Ama eminim
Yapabileceği her şeyi yapardı. "

"Bunu düşünüyorum, teyze. _Boxer_ dün gece oradaydı
ve kaçakçıyı ele geçirdi, ancak mürettebatının kavgayla ilgisi yoktu
kıyıda; Ve bu nedenle, onun varlığının bir şansı olduğunu sanmıyorum
konuya müdahale edebilir. Yine de, onu en kısa sürede göreceğim
Kesici geliyor. "

Mahkeme evine inerken Frank, sulh hakimlerinin
Saat ikide buluş. Sonra, _boxer_ yeni göründüğü gibi
Portland, gitti ve sahil korumasının baş memurunu gördü
Julian ile röportaj yapma izni almaya gayret.

"Üzgünüm, bu konuda hiçbir şey yapamam, Lad," diye yanıtladı. "Dışarı
yakalamada bir sulh hakimi mevcut olması nedeniyle ellerimden. Oldu,
Gerçekten de, işi bizimkinden daha fazla; çünkü o elde eden oydu
Olay bilgisi ve bize yakalanmada ona yardım etmeye çağırdı
yasadışı uygulamalarda bulunan erkeklerin. Bu nedenle, görüyorsunuz, mahkumlar
sivil yetkililerin elinde. Sıkı verdiğini duydum
Hiç kimsenin herhangi bir iddiada mahkumlarla konuşma emrini verir. "

"Kardeşime çarptığını duydum."

"Nasıl duyduğunu bilmiyorum, delikanlı, ama bu doğru. Ancak
Bu konuda bir şey söylemek için özgür hissedin. Senin için çok üzgünüm
İyi bir genç adam olan erkek kardeş. Ancak umarım öyle
Silahsız ve sanırım aslında kaçakçılıkla ilgilenmiyordu
iş, mesele olmasa bile, sorun hafifçe aktarılacak
hemen taburcu edildi. Her halükarda, hiçbir şekilde davaya baskı yapmayacağız
ona karşı. "

Frank, gerçekten daha sonra, memurun bir ipucu düşürdüğünü öğrendi.
erkekler Julian'ın yakalanmasını mümkün olduğunca az yapmak ve
İlk ele geçirildiğinde yaptığı güçlü direnç.

_Boxer_, saat on ikide kasabadan çapa düştü ve
Teğmen hemen indi. Sahil korumasının subayı aşağı indi
Onunla rıhtımda buluş ve yarım saat boyunca yukarı ve aşağı yürüdüler
Birlikte geçit töreni, ciddi konuşmada. Frank tam tersi kaldı
durana kadar yolun tarafı ve _boxer_ komutanı
ona çağırdı.

"Şey, delikanlı," dedi Frank ortaya çıkarken, "bu kötü bir kazı
Kardeşin girdi; Ama hiçbir şey yapabileceklerini sanmıyorum
o. Bay Moorsby bana ona gittiğini söylüyor; Ancak
Ne o ne de ben bu konuda hiçbir şey yapamayız-sivil
eller. Sorumlu olan Faulkner'dan başka biri olsaydı, ben
Hiç şüphe yok ki yönetilebilir olabilir. Tabii ki kardeşin
orada olmamak için değil, sadece bakarken ve
Olay'ın aktif bir kısmı, herhangi biri olmadan serbest bırakılmış olabilir
zorluk. Ancak, endişelenmeniz gerektiğini sanmıyorum. Kesinlikle,
Davayı ona karşı basmayacağız. Kullanması talihsiz bir durum
Dili Bay Faulkner'a yaptığı kadar keskin bir şekilde, söylememe rağmen ama
büyük provokasyona sahip olduğunu ya da söylediği şeyin mükemmel olmadığını
Doğru; Yine de, söylenmemiş çok daha iyi olurdu. Ancak ben
Duruşmadan önce Faulkner'ın nedeni olmayacaksa
Geri döner girmez kardeşinin eve gitmesine izin vermediğinden pişmanlık
Burada."

Başını salladı ve Frank söyleyecek başka bir şey olmadığını anladı ve,
Memura teşekkür etmek, döndü ve eve yürüdü. Balıkçı onunla tanıştı
yolda.

"Kalbini sürdürüyorsun Bay Frank. Ben ve diğerleri
Sahil korumalarıyla bir konuşma yapmak ve iyi olacaklar. İle ilgili
Tabii ki, Bay Julian'ı tanımayan biri yok, bu yüzden onlar
Ona karşı yardım edebileceklerinden daha fazlasını söylemeyecek; Ve her biri
O Faulkner'a sıcak verdiğini duyduğuma sevindim. O artık değil
onlarla diğer insanlarla olduğundan favori ve
Kendi iradeleri koştukları ve kardeşini ondan çıkardıkları için. Eğer onlar
Değil, günümüzde bankta oturmazdı, ne de birçoğu için
Bir hafta, sanırım; çünkü olsaydı oldukça kötü yanmış olurdu
o ateşin karşısında düştü. Böylece kolaylaştıracaklarından emin olabilirsiniz
Bay Julian için, bu akşam onu ​​eve döndüreceğini umuyorum.
Kim olduğunu bilseydi onu asla almazlardı; Ancak,
Tabii ki, karanlık ve balık tutma toglarında, onu görmediler
O muydu. "

Frank eve gittiğinden çok daha iyi ruhlarla döndü. Onun teyzesi
pencerede duruyordu ve içeri girmesine izin vermek için kapıya acele etti.

"Şey, Frank, onu dışarı çıkardın mı?
Seninle ev. "

"Bunun bir şansı yoktu, teyze. Tabii ki, kimse alındığında ve
Kilitli, dava girene kadar taburcu edilemez.
Ama kıyı muhafız memuru Bay Moorsby'yi gördüm ve
Kaptan Downes ve ikisi de davanın basılmayacağını söylüyor
O'na karşı ve bu, olayda bir rol almadığı için ve
Sadece baktılar, ona hiçbir şey yapılacağını düşünmüyorlar. .
Kanıt vermek zorunda kalacak olan kıyı korumaları onu tanıyor ve
Yardım edebiliyorlarsa ona karşı hiçbir şey söylemeyin. Bu yüzden olmamalıyım
Eğer bu öğleden sonra onu buraya geri döndürürsek, Teyze, Teyze. "

"Ah, keşke," dedi Bayan Troutbeck gözyaşıyla, "
rıhtıma yerleştirilmek zorunda kalmayacak şekilde yönetilen
Kaçakçılar ve her türlü insanla. "

"Kuşkusuz, önlenebilirse daha iyi olurdu,
Teyze, ama yardım yok; Ve eğer taburcu edilirse gitmeyecek
Ona karşı çok şey için-kesinlikle burada değil, hiç kimsenin kaçakçılığa maruz kalmadığı
bir suç olarak. "

Yarım geçişte biri Frank mahkeme evine indi. Zaten
Kalabalık, ama aynı anda ortaya çıkan Kaptan Downes onu aldı
ve Avukatlar masasında onun için bir yer aldı. Nöbet
Weymouth'da oldukça sansasyon yaratmıştı, sadece iki veya üçü değil
Weymouth adamları mahkumlar arasındaydı, ama savaştan dolayı
Bu gerçekleşmişti, mesele sadece bir şeyden çok daha ciddiydi
kaçak malların yakalanması. Genel bir konuşma vızıltı vardı
Üç sulh yargıcı gelene ve yerlerini alana kadar
Başkan Albay Chambers olarak küçük memnuniyet mırıltısı aldı
onun koltuğu; çünkü o olmasaydı, sırada olan Bay Faulkner
kıdem, sandalyeyi alacaktı. Bir dakika sonra on iki mahkum
getirildi. Beş Fransız ve iki İngiliz
Kaçakçının ekibi; İkisi çiftçilerin adamıydı, arabaların sürücüleri;
Biri yerel bir balıkçıydı; Onbirinci partiden biriydi
Weymouth'dan gitti; Julian Wyatt numarayı oluşturdu.

Partinin ikisi veya üçü başlarını bandaj etti; Birinin kolu vardı
bir askıda; Birkaç kişinin sert vuruş izleri vardı ve Julian bir çift
siyah gözlerin. Girişini takip eden küçük mırıltıyla
Mahkumlar azalmıştı ve Crier "Mahkemede Sessizlik" i çağırmıştı.
Soruşturma başladı.

Bay Moorsby ilk tanıktı. Aldığını görevden aldı
kaçak malların inişinin gerçekleşeceği bilgileri,
Sivil yetkilileri temsil eden Bay Faulkner eşliğinde,
yerine gitti. Bir mal inişinin aldığını algıladılar
yer; Ancak, partisinin göstermemesi gerektiği düzenlendiği gibi
Gelir kesici gelip lugger'ı ele geçirene kadar kendileri
kıyı tarafından yerleştirilen bir adamdan haber alana kadar saklandı
Kesicinin içeri girdiğini. Sonra acele ettiler ve ele geçirdiler
Partiler yargılamada yer aldı. Bazıları şiddetle direndi ve
Ciddi bir mücadele gerçekleşti. Üç adamı tabanca ile yaralandı
Çekimler, biri çok ciddiye. Kaçakçılardan biri öldürülmüştü,
ve üçü o kadar ciddi şekilde yaralandı ki şu anda olamazlar
rıhtıma yerleştirilir.

"Mahkemelerden herhangi biri mahkemede temsil ediliyor mu?" Diye sordu Başkan. Frank Rose'un yanında oturan bir avukat. "Bay Julian Wyatt'ı temsil ediyorum,"
dedi. Frank ona şaşkınlıkla baktı. Yasal alma fikri
Julian'a yardım ona gelmemişti ve nasıl olduğunu merak etti
Kardeş bir avukatla iletişim kurabildi. "Öneriyorum,
Onurunuz, "İkincisi devam etti", kanıt alınmalı
ayrı ayrı farklı suçlamalarda, önemli bir
Mahkumların pozisyonundaki fark. "

Başka bir avukat yükseldi. "John Turnbull ve William Sims için görünüyorum,"
Dedi ki, "Ve Bay Probert'in itirazını destekleyeceğim. Müşterilerim
erkekleri yetiştiriyorlar, yıpranma içinde hiçbir rol almadı, bu ciddi
ilişkinin bir kısmı. Ben nişanlandıklarını itiraf etmeye hazırken
kaçak malların inişine yardım etmenin yasadışı işleyişinde,
Daha ciddi olanlardan masum olduklarını kanıtlayabileceğim
Gelir memurları tarafından yakalanmalarını zorlayarak direnme suçlaması ve
Yasanın temsilcilerine karşı ölümcül silahlar kullanmakla ve
davalarının tamamen farklı bir kategoride olması
Mahkumların ana gövdesi. "

"Umarım, umarım," dedi Bay Faulkner, "
Bunun yerine pratik olarak on iki soruşturmaya sahip olmalıyız
ya da tanıkların hepsi bu sayıdaki sayı
kutuda zamanlar. "

"Hiçbir şekilde, onurun; sadece niyetimi ilan ediyorum
Müşterilerimin aldığı paylaşımla ilgili olarak her bir tanığı çapraz incelemek
ilişki ve davalarının bir
daha fazlasına katılan erkeklerin tamamen farklı temelleri
Memurlara direnmenin ciddi suçlaması. "

Birbiri ardına sahil koruyucusu adamlar kanıtlarını verdi, her biri
yakalandıkları mahkumlardan bir veya daha fazlasını tanımlamak
kişisel bir parça. İlk beşten hiçbirinin söylenecek bir şeyi yoktu
Julian. Sonra James Wingfield kutuya girdi. Olduğunu söyledikten sonra
Weymouth sahil koruması teknesinin coxswain'i ilerledi:

"Bay Moorsby emri verdiğimde öne çıktım. Biggish bir adam gördüm
Elleriyle bezelye ceketinin ceplerinde duruyor. O görünüyordu
bakıyor ve işte değildim; Ancak, onun olabileceğini düşünerek
Lider, ben ve Harry Wilkens ona koştuk ve onu ele geçirdik. Kadar değildi
Daha sonra Bay Julian Wyatt olduğunu biliyorduk. Onu yakaladıktan sonra
Onu Wilkens'e teslim ettim ve onun hakkında bildiğim tek şey bu. "

Daha sonra diğer birkaç mahkuma karşı tanıklık etmeye başladı.
Kimin yakalandığı yer almıştı. Kanıtını bitirdiğinde,
Julian'ın avukatı yükseldi.

"İlk aldığınız mahkumun, Bay Wyatt'ın hayır aldığını söylüyorsunuz.
Olayda aktif parçası mı? "

"Hayır, efendim, sadece orada duruyordu."

"Ve yakalamaya direndi mi?"

"Direnti dememek, efendim. Onu ilk kez alkışladığımızda bir
Başlayın, çünkü ona aniden, gürültü olmadan gelmiştik. Sadece denedi
Bizi kaçırmak, bilmiyorum, sanırım, kim olduğumuzu; Ama dediğim anda,
'Kralın adına, sen benim esirimsin,' o kadar sessizdi
kuzu."

Avukat oturdu. Sonra başkan tanığa herhangi bir silah olup olmadığını sordu
mahkumda bulundu.

"Hayır efendim."

"Bir sopa bile değil mi?"

"Biraz bir sopa olmayabilir, onurun, onurun,
Fark etmemiş olmama rağmen, elleri ceplerinde; Her neyse, o
kullanmaya çalışmadı. "

Wilkens bir sonraki tanıktı ve Julian'a gelince kanıtı
Endişelenen, tam olarak Coxswain'inkine benziyordu. Karşı
Lugger'ın yedi adamı kanıt kesinti. Hepsi direnmişti
umutsuzca ve bu partilerinin birçoğunun onların
karanlıkta kaçmak. Weymouth balıkçısı yakalanmıştı
Omzunda bir fıçı olan sahilden ve aşağı atmıştı ve
kaçmaya çalıştı, ancak o zaman hiç direnmedi
alınmış; İki çiftlik adamı atlarının kafalarında yakalanmıştı ve
bir kerede teslim olmuştu. Kanıt geçtiğinde, Bay
Probert, Julian adına mahkemeye hitap etti. Olduğunu çağırdı
Her ikisinde de endişe duyduğunu gösterecek ne olursa olsun
kaçakçılık operasyonları veya gelir memurlarına karşı direniş.

"Yapmıyorum," dedi, "kazara orada olduğunu; ama ben
Sadece bir bakıcı kapasitesinde orada olduğunu iddia edin. O
Aslında, tam olarak, herhangi bir üyenin
genel halk yapabilir, her türlü seyirci olarak mevcut olan
isyan. Tartışmasız bir şekilde,
birey, mümkün olan herhangi bir toplantıya katılmak için
Riotous yargılamaları gerçekleşebilir, ancak bunu koruyorum, ancak
Tahmini ve aptalca, bunu yapmasında suçlu yok ve ben
Eminim bir adamın cezalandırıldığı kayıtta herhangi bir durum yok
Katılmadığı bir isyandaki varlığı için. Müvekkilim
aptalca davrandı, ama mahkemeden onun aptallığının olmadığını söylemesini istiyorum
suçlu. Yanlışlıkla bir iniş olacağını öğrenmişti
Kaçak mallar ve gençliğin düşüncesizliği ile görmeye gitti
Eğlence düşündüğü şey. Gölgesi olsa bile
Suçluluğu, mevcut olmasında, sizden söylemeni istemeliyim ki
geçirdiği hoş olmayan deneyim-on iki için gözaltı
Bir polis hücresindeki saatler ve burada görünüşü-
Herhangi bir kişi tarafından işlenmiş olabilecek çocuksu kaçağı
Ondokuz yüksek ruhlu genç adam. "

Diğer avukat ikisi adına mahkemeye hitap ettikten sonra
Çiftçilerin adamları, sulh hakimleri birlikte danıştı. Seyirciler,
Onları dikkatle izlerken, bir süre oybirliğiyle göründüklerini gördü,
o zaman aynı derecede açıktı.
bir nokta ya da başka bir şey ve şu anda ayağa kalktı ve mahkemeden ayrıldılar.

"Diğer ikisine karşı Faulkner," diye fısıldadı Bay Probert.
"Tabii ki kaçakçılar hakkında oybirliğiyle kabul ettiler, ama onlar
diğerlerine göre farklıydı. Albay'ın sandalyede olması şanslı.
Harrington hafif küçük bir adam ve Faulkner bükebilir
Sadece ikisi olsaydı parmağının etrafında döndü, ama yok
Onu düz tutmak için albay ile bunun korkusu. "

On dakika içinde geri döndüler ve Bay'ın kızarık, kızgın yüzü tarafından
Faulkner, Frank bir kerede reddedildiğini değerlendirdi. Başkan
Mahkemenin kararını kısaca duyurdu ve yedi kişiyi işledi
Ücretlerin tamamında yargılanmak üzere kaçakçılar. Weymouth Balıkçı
ayrıca kararlıydı, ancak sadece
Majestelerinin gelirini dolandırma yasadışı eylemi ve
kefalet. İki çiftlik işçisi elli pound para cezasına çarptırıldı, ki
avukat bir kerede ödendi.

"Tezgahın çoğunluğu derhal taburcu olmanız lehine,
Bay Wyatt, kanıtların tamamen başarısız olduğu görüşünde
Size karşı yapılan suçlamalardan herhangi birini kanıtlayın ve sizin
bir pervasız çılgınlığınız için zaten yeterince çok para ödemişti
Bu tür yasadışı operasyon, bunun bir ders olacağına güveniyorlar
Sen ömür boyu. Şimdi size karşı diğer ve daha ciddi suçlama
alınmış."

Frank, Julian'ın zevkiyle koltuğundan yükselme eyleminde bulunan
beraat, sonuç kelimeleriyle dehşete düştü. Yoktu
herhangi bir ücret fikri.

"Nedir?" Bay Probert'e fısıldadı.

"Faulkner onu öldürme girişimiyle suçladı.
Duydun mu? Korkma. Tanıkları gördüm ve yok
Bu davanın diğeri gibi bozulacağından şüphe. "

Julian ama Julian rıhtımdan çıkarılmış olan tüm mahkumlardan sonra Bay
Faulkner banktan ayrıldı ve mahkemenin gövdesinde yer aldı. .
Daha sonra Katip tarafından okundu ve Bay Faulkner'ın adı
isminde; Tanık kutusuna adım atarken, düşük bir tıslama
seyircilerin büyük bir kısmını oluşturan balıkçılar.

"Sessizlik!" Başkan öfkeyle dedi. "Bunun herhangi bir tekrarını duyarsam
Uygun olmayan gösteri, mahkemeyi hemen temizleyeceğim. "

Bay Faulkner daha sonra kanıtlarını vermeye devam etti. "O vardı," dedi,
"Sulh yargıcı olarak kalitesi ile mahkumla ciddi bir şekilde konuşuldu
Kaçakçılık işlemlerine katılımı. Bunda mahkum oldu
Şiddetle kötüye kullanma ve düşündüğü bu kadar katil tehditleri söyledi
ona vururdu ve kendini savunmada (tanık) ona
Blow, bunun üzerine mahkum ona bir kaplan gibi yaymıştı,
onu kollarında kaldırdı ve onu ateşe doğru bedensel olarak taşıdı ve
Önlenmemiş olsaydı onu içine atardı
Bunu bazı sahil muhafızları tarafından yapıyor. "

Bay Probert sessizce yükseldi. "Sen bir sulh hakimsin, Bay Faulkner, ben
İnanın? "Bay Faulkner soruya cevap vermedi ve biraz sonra
Duraklat avukat devam etti: "Bir sulh yargıcı olarak Bay bunu düşünüyor musunuz?
Faulkner, ilginizi kötüye kullanmak için eyaletinizde geliyor
herhangi bir suç mu? "

"Onu istismar ettiğimi inkar ediyorum," dedi Bay Faulkner sıcak bir şekilde.

"Isı için bir fırsat yok, efendim," dedi Bay Probert sessizce. "Sen
bir sulh hakimi değil, şu anda bir tanık pozisyonunda ve
Diğer tanıklar gibi cevap vermelidir. Onu istismar ettiğini inkar ediyorsun. Yapmak
Bu kasabada iyi duran bir beyefendi dediğinizi düşünüyorsunuz,
Seçkin bir memurun oğlu, kötüye kullanım değil, bir somun genç alçak; veya
Majestelerinin hapishanelerinden birinde altı ayın yapacağını söyleyerek
ona iyi bir dünya mı? "

"Bu kelimeleri kullandığımı inkar ediyorum."

"Şey, efendim, bu bir saf güvenilirlik meselesi.
Tezgahın memnuniyetini kanıtlayacak bir konumda olabilirim
Onları ve aynı derecede saldırgan bir karakterin diğerlerini kullandınız. Bay
Wyatt doğal olarak böyle bir dile kızdı.
Bana hitap etmeniz gerekenden daha fazla adres. Bir sulh yargıcı ise
pozisyonunu unutur ve bir mahkumu dilinde kötüye kullanır
Balık-fag, herkes tarafından aynı şekilde cevaplanmayı beklemelidir.
ruh. Bunun bunun üzerine küfürlü oldu ve öldürücü kullandı
Tehditler? Şimdi bunun hakkında biraz daha duymak istiyoruz. İlk
Hepsi, istismarı duyalım, olur mu? Mahkemeye söyle, eğer lütfen,
Bay Faulkner, küfürlü ifadeler nelerdi, "diye ekledi.

"Dedi ki, ben, bank için utanç duyduğumu söyledi."

Mahkemede anında bastırılan genel bir kahkaha vardı.
Bay Faulkner'ın gözleri kalabalık bankların üzerinde öfkeyle koştu.

"Senden bana bakmanı istemeliyim, Bay Faulkner," dedi avukat hafifçe.
"Şey, bankta utanç duyduğunu söyledi. Bu nadiren,
Belki de özel görüşlerden biri kadar istismar meselesi. Ne yaptı
Sonra mı diyor? "

"Bütün mahalleye lanet olduğumu söyledi."

"Yine sadece bir fikir meselesi."

"Ve bundan sonra gizli, meddlesome, eski bir tilkiye müdahale ettim."

Yine bir kahkaha vızıltı vardı, "Yani sen
"Çok yanlış değildi;"
tüm suçlu partileri mahkemeden çıkaracak. Bazı balıkçılar
Kapıya en yakın koşuşturuldu.

"Korkarım ki itiraf etmeliyim," dedi Bay Probert, "bunu aramak için
Meddlesome eski bir tilki, küfürlü olmasına rağmen küfürlü olmuştun
Bir adama genç bir alçak çağırmak için. Şimdi tehditlere gelince. "

"Bu günlerden birine mermi ile eve getirileceğimi söyledi.
bedenim. "

"Bu sadece bir kehanet meselesi, Bay Faulkner ve bir tehdit değil,
Sizi ateşleyecek olanın olduğunu anlamayı amaçlamadığı sürece
mermi. Mahkemeye varsaymak için herhangi bir nedeniniz olduğunu söylemek mi istiyorsunuz?
itibarı ortadan kaldırılmamış ve sahip olan bu genç beyefendi
gülünç olan dışında ona karşı bir suçlama getirmedim
yeni görevden alındı, bu sözlerle ima etmeyi amaçladı
Kendisinin hayatını alma fikri vardı? "

"Bu inşaatı taşıyabilir."

"Görmeye kararlı bir adamın zihninde herhangi bir yapıyı taşıyabilir
Her şey mümkün olan en kötü ışıkta. Bu bir kamu meselesi
Şöhret, Bay Faulkner, birkaç tehdit aldınız
mektuplar ve kaçak avcılara karşı aldığınız aktif kısım ve
Kaçakçılar size karşı biraz his verdi. Bunu düşünmüyor musun
Bay Wyatt tekrarladığınız kelimeleri kullandığında,
Bu duruma? "

"Görevini yapan bir sulh yargıcı, mutlaka popüler olmamalıdır.
suç sınıfları. "

"Muhtemelen, Bay Faulkner, ancak birçok sulh yargıcı tanıyordum
onların görevleri ve hiçbir şekilde popüler olmayan; Ama cevap vermedin
Sorum. Bay Wyatt ne yaptığını söylerken düşünmüyor musunuz?
Basitçe tanınmış popülerliğiniz gerçeğine ve
Aldığınız tehdit edici mektuplar? "

"Muhtemelen yaptı," diye itiraf etti Bay Faulkner, "
O zamanlar benim izlenimim değil. "

"Şey, o zaman, daha fazla tehdit olmadıkça, onları dediğiniz gibi, ben
iddia edilen istismar ve iddia edilen öldürücü
Tehditler. Şimdi diğer suçlamaya geliyoruz. Onun hakkında olduğunu düşündün
Sizi vurmak ve kendini savunmak için ona bir darbe verdi. Seni ne düşündürdü
Sana vuracağını mı? "

"Tehdit edici bir jestle bana doğru bir adım attı."

"Ah, onun kızgın olduğunu söylemeye cesaret ediyorum, ama denilen bir beyefendi
Young Scoundrel'i somutlaştırmak biraz öfkesini kaybetmeye yatkındır. Yapabilirsin
Bunu kendiniz bile yapın, Bay Faulkner, eğer öyleyse. O zaman yaptı
size doğru bir adım; Bunun üzerine onu yüzüne vurdun ve yargıladın
Görünüşünden ona oldukça sert vurdun ve sonra diyorsun
Seni yakaladı ve götürdü. Onun için iyi bir anlaşma söylüyor
bunu yapabildiği güç. Şimdi seni taşıdığını söylüyorsun
yangın ve seni atar olurdu
Sahil muhafızları zamanla müdahale etti. Şimdi, bunun olduğunu nereden biliyorsun
Niyeti? "

"Bunun böyle olduğuna inanıyorum."

"Bu bir inanç meselesi değil.
Seni aya at. Mücadele ettin, sanırım-nadiren
Bir bebek gibi taşınmayı gönderin-bunun uzun ve bununla ilgili olduğunu düşünüyorum.
kısa. Ama seni ateşe atmayı planlasa bile
Kesinlikle sadece hayal gücünüzün bir meselesi gibi görünüyor, yapabilirsiniz
Bu niyeti gerçekleştirmiş gibi davranmakla zorlanmadı
cinayet oldu. Elbette arkadaşlarınızın bir puanı ile,
hemen dışarı çekildi, hiçbiri daha kötüsü birkaç şarkı dışında
ve bir veya iki yanık. Bu yanan ateşli bir fırın değildi, Bay Faulkner,
Ama sadece birkaç çubuktan biraz şenlik ateşi
Hatarlara biraz ışık tutmak için yangın. "

"Çok ciddi bir şekilde yanmış olabilirdim."

"Şey, olduğunuzu varsayalım, bu bir mesele değil
cinayet. Bu iddianameyi çerçevelediğinizi varsayıyorum.
Mahkum, sana büyük hasar vermek niyetiyle değil,
Ama cinayetle ve şimdi bunu kabul ederseniz, koşullar altında,
Ölüm bu hayali olan herhangi bir olasılıkla sonuçlanamazdı
sizi yürütülen yangının üzerine atma niyeti, açıktır
cinayet suçlamasının düşmesi gerektiğini. Başka sorularım yok
Size sormak için, duyduktan sonra yapmam gereken bazı yorumlarım olabilir
Tanıklarınız. "




Bölüm III

Yeni bir kazıma içinde


Bay Faulkner tarafından çağrılan ilk tanık Kaptan Downes'ti.

"Bize bu olay hakkında ne bildiğinizi anlatacak mısın?" Başkan dedi. "Kaçakçıyı yakaladıktan sonra altı adam aldım ve görmeye başladım
Bay Moorsby'ye herhangi bir yardıma sahip olsaydım ve ayrıca
Elimden geldiğim kadar başarılı olmuştu. Bunu buldum
Her şey bitti ve bir yangın aydınlandı. Ben konuşuyordum
Bay Moorsby, dikkatim Bay arasında yüksek seslerle heyecanlandığında
Faulkner ve Bay Wyatt, tanıdığım. Bay Faulkner vurdu
onu yüzünde ve bir kavga vardı, mahkum
Sulh hakimi, çok daha ağır bir adam olmasına rağmen, tamamen ayaklarından. İçinde
Swuffle'ın seyri yangına yaklaştılar ve bundan korktukları
İçine düşebilirler, Bay Moorsby ve bazı adamlarla koştum,
ve onları çekti. "

"Sana öyle geliyor muydu Kaptan Downes, mahkumun Bay Bay
Faulkner doğrudan ateşe mi? "

"Kesinlikle doğrudan o yöne gidiyordu, ama
Kasıtlı olarak ya da söyleyemiyorum. "

"Sizce siz ve erkekleriniz müdahale etmemiş olsaydı
Ateşe düştü mü? "

"Bence kesinlikle bunu yaparlardı."

"Sizce mahkumun Bay Faulkner'ı atmayı amaçladığını mı düşünüyorsunuz?
ateş?"

"Söyleyemiyorum."

"Tanık sormanız gereken herhangi bir sorunuz var mı, Bay Faulkner?" Başkan
sordu.

"Sanırım mahkumun sahip olabileceğini düşünmüyorsun
Kendisini ateşe takmayı mı amaçlıyordu? "

"Bunun pek olası olmadığını düşünmeliyim."

Bay Faulkner oturdu ve Bay Probert yükseldi.

"Bay Wyatt'ın yapacağı Kaptan Downes'in pek olası olmadığını düşünüyorsunuz.
Kasıtlı olarak yangına girdim ve fikrinizi paylaşıyorum;
Ancak kasıtlı olarak doğru gittiği henüz kanıtlanmadı
ateş hiç. Bay Faulkner'ı kollarında kaldırdığını söylüyorsun. Şimdi
Bana öyle geliyor ki, bunu yaptıktan sonra hiç göremeyecekti
Bay Wyatt'ın gözleri bir seviyede olacağı gibi hangi yöne gidiyordu
Bay Faulkner'ın göğsüyle; Dahası, yargılama
şimdiki görünüşünden, nadiren bir şey görebilirdi
Hepsi, böyle bir darbe aldıktan sonra. Seni hareketsiz olarak vurmuyor mu
büyük olasılıkla, kısmen olduğu gibi kör ve isteksiz olmak
karşılığında sulh yargısına vurun, ancak ikincisi ne kadar kaybedmişti
Tüm saygı duyduğunu iddia ediyor, onunla kapandı ve tutku sıcağında
onu kaldırdı ve rastgele mi taşıdı? "

"Bence bu büyük olasılıkla," diye yanıtladı teğmen.

"Mahkum vurulurken kendin vuruldun, kaptan
Downes, sence sizin için uygun olurdu
izlemek?"

"Neyin uygun olacağını bilmiyorum ama neye sahip olmalıyım biliyorum
Tamamlandı. Sulh yargıcı ya da sulh yargıcı, saldırganı devirmeliydim
Aşağı ya da her halükarda denemeliydim. "

"Bir deniz adamı olarak Kaptan Downes,
Beyler genellikle mahkumlarına gözlemler. Sanırım
Biraz yapmış olsalar bile, onlara vurmak onların özelliği değil
dillerinin ücretsiz kullanımı? "

"Kesinlikle hayır," dedi Kaptan Downes kesin olarak.

"Bunu bir
utanç verici ve korkak mı hareket ediyor? "

"Bunu düşünmeliyim."

Yine mahkemede bir alkış mırıltısı vardı, bu da anında
Bay Probert elini taşıyan elini kaldırdığında tutuklandı. "Teşekkür ederim,
Kaptan Downes, "Devam etti." Şimdi kavga sorusuna geldik
Bu bu meseleye yol açtı. Bay Faulkner sormaya uygun düşünmedi
Bu konuda herhangi bir sorunuz. Ne duyacak kadar yakın duruyor muydun
geçti?"

"Yakınında duruyordum ve hem Bay Faulkner hem de mahkum konuştu
Böyle bir mesafede duyulacak kadar yüksek sesle. "

"Sulh yargıcı ilk kez konuşmaya mı başladı?"

"Yaptı."

"Çok güçlü bir dil kullandı, değil mi?"

"Çok güçlü."

"Böyle güçlü bir dil kullanmada haklı olduğunu düşündün mü?"

"Kesinlikle hayır; en uygunsuz olduğunu düşündüm. "

"Ve sence bir beyefendinin bu kadar uygunsuz bir şekilde
Karşılığında güçlü bir dil kullanıyorsa büyük suçlandı mı? "

"Dilini tutmuş olsaydı, şüphesiz daha iyi olurdu.
ve daha sonra onu hesaba katmaya çağırdı. "

"Hala provokasyon çok güçlüydü, Kaptan Downes ve
Onu tamamen suçlamıyor. "

"Onu hiç suçlamadım," dedi tanık.

"Ve Bay Faulkner aniden esirini vurduğunda ne düşündünüz?
yüzünde mi? "

"Bu soruyu cevaplayacak mıyım?" Tanık bankaya sordu.

Başkan, "Bunun uygunsuz bir soru olduğunu düşünmüyorum," diye yanıtladı.

"Çok iyi, efendim. O zaman, eğer söylemem gerekirse, bunun
Gördüğüm en kara korumalı ve korkak şeyler. "

"Teşekkür ederim, Kaptan Downes. Sana sormanın gerekli olduğunu düşünmüyorum
başka sorular. "

"Arayacak daha fazla tanık var mı, Bay Faulkner?" Başkan sordu
soğuk bir şekilde.

Bay Faulkner'ın yüzü öfkeyle beyazdı. "Bir düzine başka bir tane var
tanıklar, "Dedi kısırtı" ama hiç şüphem yok,
Memurlarının onları belirlemesi. Bu yüzden artık aramayacağım. "

"Düşünmüyorum, ibadetlerini," dedi Bay Probert, "
Sana hitap etmem için gerekli. Ben sadece sana şunu gönderirdim
bir girişimin sorumluluğunu destekleyecek bir kanıt gölgesi değil
cinayet. Kötü niyetli dile gelince, müvekkilimin sözlerini söyleyemem
saygılı bir imbeydi, ama sadece bir imbikteydi ve
Sadece Bay Faulkner'ın olağanüstü davranışının sonucu,
o sırada sulh hakimi kapasitesinde hareket ediyor. Suçlamasına gelince
Tehdit edici bir dil, tamamen saçma. Müvekkilim sadece iddia etti
Ortak raporla doğru olan-Bay Faulkner'ın tehdit edildiği,
ve bu tehditlerin bir gün veya başka bir
yürürlüğe girdi. Bu nedenle, davayı sadece
ibadetlerinizin elleri. "

İki sulh yargıcı kısa bir süre için başlarını bir araya getirdi. O zaman
Başkan dedi ki: "Tezgah, girişimin suçunun
Cinayet tamamen temelsiz ve küfürlü bir dil
ve tehditlerin kullanımı asla getirilmemeli,
yapamayacağımız şeyin sonucuydu ama çok kötü düşünülen ve
Davacının uygunsuz davranışları. Bu nedenle taburcu oldunuz, Bay
Wyatt; Ama meslektaşım ve ben bir umut veremez ama yine
Bu ve önceki ücret almaktan kaçınmanız için size bir ders olabilir.
bir bölüm, bir seyirci olarak bile, yasaların pantolonlarında
Bu çok üzücü olaya yol açtı. "

Sulh yargıcı sonuçlandığı gibi, mahkemede bir alkış yükseldi. İçinde
Boşuna Sessizlik için bağırdı Konsollar. Başkan bir kerede sipariş verdi
temizlenecek oda ve aynı zamanda Julian'a değil
Yapmaya hazırlanırken mahkemeden ayrılın. Mahkeme temizlendiğinde,
Julian'ı ona çağırdı.

"Sanırım Bay Wyatt," dedi, "
Burada bir süre ve sonra arka taraftan dışarı çıkın. Çok olurdu
Herhangi bir gösteri yapılırsa talihsiz. Yeterince zarar verildi
çoktan; Daha da kötüleştirmemize izin verme. "

"Kesinlikle hayır efendim. Olanlar için yürekten üzgünüm" ve
Hala avukatların masasına oturan Frank'e çağırıyor, o
Onunla bekleme odasına emekli oldu.

"Çok şükür Julian, bu kazıdan çıktın."

"Çok şükür, gerçekten Frank. Korkunç bir aptal gibi davrandım, ama ben
Bunun gibi bir şeyin geleceğini asla hayal etmedim. Ben bulundum
Bkz. Kargolar birkaç kez çalışır. Çok eğlenceliydi. Asla yardım etmedim
Herhangi bir şekilde ve kendimi kıtlaştıracağım için her zaman kararımı vermişti
Gelir insanların ortaya çıkması gerekiyorsa, ama her şey aniden oldu
Neler olduğunu bilmeden önce mahkum olduğumu. Diğerine gelince
Olay, şüphesiz hiçbir şey söylemem benim için daha iyi olurdu,
Ama elbette ne yaptığını söyleme hakkı olmadığını biliyordum ve vardı
Bana vuracağı en az fikir değil; O zaman ona gittim
Fury, ve onu içeri almayı düşündüğümü kabul etmemin sakıncası
Ateş-onu öldürme fikriyle değil, biliyorsun, ama ben de
Biraz yakılırdı. "

"Probert için gönderdiğiniz için şanslıydı, Julian; Bunu hiç düşünmemiştim."

"Artık yok ben Frank. Kalkıyorken çok şaşırdım ve
Benim için göründüğünü söyledi, ama sanırım teyze ya da göndermişsin
onun için. "

"Eminim teyze yapmadı ya da bana söylerdi."

"Şaşırmamalıyım Frank, eğer Kaptan Downes olsaydı.
Birincisi, o babanın arkadaşıydı ve bir sonraki yerde, çünkü
Faulkner'ın sürekli müdahalesinden ve
devam ediyor. Bay Moorsby kalksaydı, sadece
aynı şeyler. "

"Seni birkaç dakika burada bırakacağım Julian.
Teyze söyle; Senin hakkında korkutucu bir güveçte. "

Frank ana girişe çıktı. Birkaç balıkçı asılıyordu
dışarıda. Bill ona geldi:

"Bay Julian dışarı çıkmıyor, Usta Frank?"

"Şu anda değil. Sulh yargıçları sokaklarda herhangi bir karışıklık istemiyorlar, hayır
daha çok kardeşim ve her biri temizlenene kadar orada kalacak
Kapalı, bu yüzden yapabileceğiniz en iyi şey Bill, diğerlerini gitmeye ikna etmektir
ev dışında. Julian, sahip olduğundan memnun olduğunuz için yeterince iyi biliyor
Ben indim ama görüyorsun, sokaklarda bu konuda bir yaygara var mı
Ona zarar verir ve iyi olmaz. "

"Tamam, efendim, onları çıkaracağım. Sadece ona bir
tezahürat. "

"Şey, bunu mahkemede yaptılar Bill ve biliyorsun ki
onların iyi niyetleri. Kapalı olmalıyım. "

Bayan Troutbeck hala saatdeydi. Ancak o gelmedi
kapı. Frank açtı ve salona koştu. Teyzesi düşmüştü
Bir sandalyeye, mendili gözlerine.

"Yani seninle geri dönmedi Frank. Korkunç.
Onunla mı yapacak? "

"Hiçbir şey yapmayacaklar, teyze. Kurtuldu. Sadece
Benimle eve gelmedi çünkü bekleyen çok denizci var
Dışarıda onu neşelendirmek için ve sulh hakimleri onun üzerinde bir sıra istemiyorlardı.
Julian da değildi. Sana hepsinin olduğunu söylemek için eve koştum
Doğru ve şimdi onun için geri dönüyorum. Oraya vardığım zaman bekliyorum
Hepsi gidecek ve bir saatin çeyreğinde evde olabiliriz, bu yüzden
Bence teyze, yapabileceğin en iyi şey çayı hazırlamaktır, çünkü ben
Orada yemek yiyebileceği çok şey veya onu yemek için iştahı olduğunu beklemeyin. "

Bu iyi bir tavsiyeydi, çünkü Bayan Troutbeck'e girme noktasındaydı
Sevinç ve rahatlamadan histerikler. Ancak, gereklilik düşüncesi
Julian'ı gelişinde karşılamak için iyi bir yemek almak düşüncelerini çevirdi
Başka bir kanala ve gözlerini aceleyle silerek yükseldi ve verdi
Talimatlar, Frank mahkeme evi için tekrar başladı. Balıkçılar
gitmişti, ama hala yer hakkında bir dizi erkek vardı. .
Ancak özel giriş, gözlemcilerden ve kardeşler içermez
bir kerede başladı, yaklaşıncaya kadar arka sokaklarda tutulurken
ev.

"Sevgili Julian," diye bağırdı Bayan Troutbeck kollarını atarken bağırdı
Boynu, "Seni tekrar geri almak ne kadar rahat.
senin için korkunç. "

"Çok hoş değil, teyze," diye cevapladı neşeyle "ama
Şimdi hepsi ve kesinlikle homurdanmamalıyım. Daha iyiyim
Hak ettiğimden daha şans. Oraya gitmek için aptaldım ama bunu düşünmedim
İnsanların üzerimize düşmesi için gerçek bir şans vardı. BT
Kokudan tamamen atıldıkları düşünülüyordu. "

"Ne kadar korkunç bir yüzün var, Julian!"

"Ah, bu hiçbir şey, teyze; birkaç gün içinde gidecek ve
İç mekanda kalmalı ya da tamamen şehir dışında kalmalıyım. "

"Korkarım çay birkaç dakika hazır olmayacak Julian. Görüyorsun
çok kısa bir duyuru vardı. "

"Rahat bir şekilde tutabilirim, teyze; ayrıca, bir değişiklik yapmalıyım
ve bir yıkama. Şu anda çaydan daha önemli. "

Yemek bittikten sonra Frank, sınavın ayrıntılarını verdi,
Anlatı, ünlemler ve sorularla çok sık durduruluyor
Bayan Troutbeck'in kısmı.

"Hiç böyle kötü bir şey duymadım. O adam fikri
Onu öldürmeye çalışmak için sizi suçluyor! Julian, olmalı
bunun için cezalandırıldı. "

"Cezalandırıldığını seviyorum teyze. Onu nasıl tutacağını anlamıyorum
Mahkemede söylenenlerden sonra adalet olarak komisyon. Yine de kötü
Benim için bir şey. Ben taburcu oldum, ama her zaman bana karşı olacak. Eğer ben
Bir daha hiç sorun yaşamaya başlar, insanlar şöyle der: 'Ah, evet; O
gençken cinayet denemekle suçlandı ve
O zaman inecek kadar şanslı olmasına rağmen,
içinde bir şey. Açıkçası yönetilemez bir öfke olan bir adam. ''

"Ama sevgili Julian, herkes çok tatlı bir öfkeye sahip olduğunu biliyor."

"Ben hiçbir şekilde tatlı bir öfke içinde değildim, teyze."

"Tabii ki hayır, Julian. Birisi olsaydı kendim olamamalıydım
Bana yüzünde olduğu kadar korkunç bir darbe vur. "

Yeğenleri her ikisi de güldü, çünkü onu hiç fırlatmamışlardı
olağan huzur.

"Şey, teyze, daha fazla konuşmamıza izin verme," dedi Julian. "İsterim
Eğer olmasaydı iyi bir şey verin. Olduğu gibi, en iyisini yapmak gerekir
ve umarım zamanında unutulur. Keşke şimdi ben
orduya girmişti, ama bunun için çok geç. Düşüneceğim
En iyi aldığım şey. Kesinlikle buradan uzaklaşmak istiyorum
tamamen patlayana kadar. "

Ertesi sabah Frank, Kaptan Downes ile tanıştı ve onun
varsayımında haklıydı ve Bay'ı tutan oydu
Probert'in Julian adına Sulh Ceza Hakkında Hizmetleri.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca Julian evde tuttu, ancak sonra
Akşam vakti uzun bir yürüyüşe çıktı. Bildirilerin raporu
Mahkeme, Weymouth'da büyük bir sansasyona neden olmuştu ve duygu
Bay Faulkner'a karşı o kadar güçlü ki, o zaman sokaklarda çekildi
kasabaya girdi. Genel beklenti, istifa edeceğiydi.
bankta konum; Ve bir haftanın sonunda bunu yapmadığında,
Diğer sulh hakimlerinin özel toplantısı yapıldı ve fısıldadı
Kasabada, mahkemedeki işlemlerin bir raporu gönderildi
Bay Faulkner'ın
Kardeş sulh hakimleri, onunla tekrar oturamayacaklarını hissettiler.
gerçekleşenden sonra tezgah.

Olaydan on gün sonra Julian bir sabah erken başlamaya başladı
Altı mil yukarıda yaşayan bir arkadaşımın evinde tavşan atma
vadi. Öğleden sonra biraz kar düştü ve durdu
Atış ve eve yürümeye başladı. Birkaç yüzün içindeyken
Bay Faulkner'ın Yerinin Yardları, arkasında bir at duydu.
Düşen kar, toynakların sesini ölmüştü.
Yol ve etrafına bakarak, Bay Faulkner'ın hızlı bir şekilde sürdüğünü gördü.
Elli metre uzaklıkta. Julian'ın yapması daha erken onu görseydi
yoldan ayrıldı ve ondan kaçınmak için tahtaya girdim, ama o da öyleydi
şimdi geç ve her halükarda adamın olmadan geçeceğini umuyordu
konuşuyorum. Süvari görünüşe göre Julian'ı tanımamıştı
Ani bir ünlemle, onun içinde dizildiğinde, onu takip etti.
atış.

[İllüstrasyon: "Sözlerimi işaretle, sen genç alçak, ben bile olacağım
Sen henüz. "]

"Yani sensin, Julian Wyatt?" Dedi, bastırılmış bir öfke tonuyla.

"Ben, Bay Faulkner," diye yanıtladı Julian sessizce; "Ve istemediğim gibi
Sana söyleyecek bir şeyim olmak için, sanırım senin
Bana müdahale etmeden yol. "

"Sözlerimi işaretle, sen genç alçak, henüz seninle olacağım."

"Borç sizin tarafınızda değil, Bay Faulkner. Ben de bir borcu var
ödemek; Ve belki bir gün kare meseleler olabiliriz,
Sırtında sahil koruyucusu skoru var. Ancak memnunum
Aynı şeyi yaptığınız sürece meseleleri bırakın. Borularına gelince
Bana borç, sahip olduğun sorun için teşekkür etmelisin
içine girdi; Benim yapmam yoktu. Ancak, sahip olduğun konusunda sizi uyarıyorum
Bana tekrar hakaret etmekten çekinmeyin. Seni ne zaman geri vurmadım
Bana geçen sefer vurdun, ama bana tekrar alçak ararsan göreceksin
olabildiğince sert vurabilirim ve sana bir sivil tutmayı öğreteceğim
kafanda dil. "

"Sözlerimi işaretliyorsun," diye tekrarladı Bay Faulkner. "Seni izleyeceğim
Ve seni avlayacağım ve eğer yanılmazsam bir ip koyacağım
Bu günlerden birinde boynuna dönün. "Öyleyse, Spurs'u ona vurdu
at ve dörtnala.

Julian, kapısına döndüğünü görene kadar ona bakarak durdu. .
bildiği gibi, ahşaptan çapraz olarak ve
İleri yürüdü, atın dörtnala toynaklarının daha yüksek sesle büyüdüğünü duydu ve
daha yüksek sesle. Aniden bir silahın yetmiş veya seksen raporu vardı
metre uzakta. Ani bir ağlamayla karıştı ve Julian duydu
At eskisinden daha hızlı dörtnala koşuyor. Ünlemle
"İyi gökler! Bir şeyler oldu!" Hedge'yi kırdı ve
ses yönünde koştu. O yaklaşırken düşündü
Ağaçların arasından geçen bir adamı gördü, ama düz tuttu
Sürüşe gelene kadar. Yirmi metre uzakta Bay Faulkner yatıyordu
yere gerilmiş. Ona gitti ve onun üzerinde durdu. Onun
Gözler kapandı ve sırtında yatarken Julian kan sızdığını gördü
Ceketindeki bir kurşun deliğinden göğsün sol tarafında yüksek.

Bay Faulkner'ın öldüğünden emin olarak başladı ve
Anın tereddütü tekrar odun içine girdi,
bir figür gördüğünü düşünmüştü. Bir dakika sonra biraz geldi
Karın düştüğü ağaçlar arasında çıplak bir noktada ayak izleri
hafifçe. Aldıkları yöne dikkat çekerek hemen takip etti. Hayır gördü
daha fazla ayak izi belirtisi, ancak yönü neredeyse onun kadar izledi
Ahşabın en uzak tarafına gelene kadar; Sonra sıçradı
ötesindeki tarlaya ve tekrar olana kadar ahşabın kenarını takip etti
yola ulaştı. Sonra döndü ve tekrar geri döndü ve elli yarda
İlk çıktığı noktadan itibaren ayak izlerine geldi
Tekrar.

"Tepelere çıkacaktı, mırıldandı,"
parça. Bir tırısa koştu ve giderken her iki varilini de yükledi
silah. "Büyük olasılıkla kötü adam kavga gösterecek," dedi kendi kendine; "BEN
Yapabiliyorsam onu ​​şaşırtmalı. "

Bir mil koşunun dörtte birinden sonra tepenin ayağına ulaştı ve
Kretine yakın, bir mil uzakta dörtte üçü,
Bir adam figürü. Bir dakika sonra kretin üzerinden geçti. Julian
Tepede tam hızda başladı. Takip etmeye gerek yoktu
şimdi ayak izleri; gerçekten üfleyen güçlü rüzgar süpürmüştü
oyuklara kar ve tepenin yüzü çıplaktı. O zaman
tepenin tepesine ulaştı, mesafesini önemli ölçüde azalttı.
Adamın sağa, bir kursu sürdüğünü şaşırttı
Bu uzun zamandır onu uçurumun kenarına getirecekti. Koş
Hill onu nefes nefese bırakmıştı ve bir süredir aynı zamanda
Koşmak, liderliğini tam olarak korudu. Sonra Julian onu kazanmaya başladı.
Adam tekrar yolunu değiştirmişti ve şimdi paralel gidiyordu
Uçurum hattı. Ulaştığı noktadan üç mil uzakta
Üst Julian, bir milin çeyreğindeydi. Yakalayacaktı
Bundan önce, zaman zaman dolambaçı yapmak zorunda kalmamış olsaydı
Yüksek zeminden geçmekten kaçınmak için, adam geriye bakarsa
onu algıladım. Bu zamana kadar kaçak olduğundan neredeyse emindi
iki yıllık bir dönemden serbest bırakılan bir kaçak avcıydı
Bay Faulkner'ın muhafazakarlarında kaçak avcılık için hapishanede. Sonunda onu gördü
Tekrar sağa keskin dönün. "Nereye gidiyor?" Julian dedi
kendine. "Uçurumlar yüz metre uzaklıkta değil."

Şimdiye kadar adamın uçurumdan uzak durduğunu sanıyordu
Orada görevde olacak kıyı muhafızlarından herhangi biriyle tanışmaktan kaçının, ancak
Bu yön değişikliği onu tamamen şaşırttı. Gözünü tutarak
Kaçak, onun küçük bir kümeye girdiğini gördü,
meydana gelmek. Julian bir keresinde hızını bir yürüyüşe düşürdü. Muhtemelen
Adamın takip edildiğini fark ettiği ve
kendini takip edenden kurtarmaya kararlıydı. Hoş bir fikir değildi
Adamın şimdi silahı ile çalıların arasında diz çökmüş olabileceğini
Omzu.

"Bu da olamazdı," dedi kendi kendine, "çünkü
Beni vurmayı amaçlayan diğer tarafa dönecekti; ses için
Silahının muhtemelen bazı sahil koruyucusu tarafından duyulacaktı ve onlar
onun kaçtığını göremedi. Her halükarda "mırıldandı"
Benim gibi bir kovalamaca sonra geri dönmeyecek. "

Hareketsiz durup olay yerine baktığında, çalıların kümesinin
hafif bir oyukta büyüdü ve sağa dönerek olurdu
maruz kalmadan yirmi veya otuz metre içinde yaklaşabilir
kendisi görmek için. Bunu yaptı ve kısa bir süre içinde görüşünü kaybetti
çalılar. Büyük bir dikkatle hareket ederek, onlara doğru yol aldı ve
yamaçtan boşa yaklaştığında, uzanır ve sürünür
Silahını onun önünde tutarak. O yere yaklaşırken yatıyordu
Kısa çimdeki midesinde aşağı ve o kadar kendini yaraladı
çalıların içine görebiliyordu. Silahı omzunda ve onun
Tetikte parmak, oyuk içine baktı. Şaşırtıcı bir şekilde
Kaçak belirtisi göremedi. Yapraksız dallar sağladı ama
Hafif sığınak ve iki ya da üç için onlara sabit bir şekilde baktıktan sonra
Dakikalar, adamın artık orada olmadığına ikna oldu. En kısa sürede
Bu sonuca geldiğinde ayağa kalktı ve üzerine baktı
çevre ülke. Kasvetli ve çıplaktı ve tamamen yoksul
çit veya başka bir barınak.

Sadece beş ya da altı dakika boyunca görmeyi kaybetmişti
ve o zamanlar adam uzak olamazdı. "Nerede
Yeryüzünde kendini mi sakladı? "Julian mırıldandı.

Hala silahını hazır tutan çalı kümesine indi.
anında kullanım için. Yama, yaklaşık otuz feet uzunluğunda
geniş. Düşük çalılar arasında ileri ve ileri doğru yürüdü, ancak
Kaçak kesinlikle orada değildi. Yamanın sonuna gitmek
Her ne kadar adamın girdiği parçayı yeterince görecek
Zeminin üstünde çok az kar vardı
çimen. Kümenin etrafında yürüdü, ancak herhangi bir belirtisi yoktu
Ayak sesleri bırakıyor. "Bu, gördüğüm en aşırı şey,"
mırıldandı; "Adam uçamadı;
uzaklaştı. "

Bunu düşünerek, aniden ona bir fikir geldi. Yelken açarken
Bill ile sahil, ikincisi bir gün ona bir delik açmıştı
Uçurum, yüksek su işaretinin yirmi feet üzerinde. "O deliği görüyor musun
Bay Julian? "

"Evet, yeterince sade görüyorum. Ne var?"

"Şey, efendim, eğer o deliğe alınan tüm mallara sahip olsaydım
Karanlık hala gecelerde zengin bir adam olmalıyım. "

"Orada kargo işlettiklerini mi söylüyorsun, Bill?"

"Fıçı değil-çok ağır ve uzaklaşamayacak kadar garipler-ama danteller,
ve ipekler ve benzeri. Yurtdışındaki topraklardan geldiğinde birçok lugger
Tüm bunlar burada bir tür şeyler ve sonra yelken açar ve şansını alır
karganın geri kalanını başka bir yerde çalıştırmak. "

"Ama kimse oraya nasıl çıkabilir? Bir yol gibi bir şey görmüyorum."

"Yol yok, efendim. Gelir adamları uzun sürecekti
önce olsaydı. Tekne, dediğim gibi karanlık bir geceden geliyor,
Şişme olmadığında ve içindeki ahbaplar küçük bir ışık gösterir
Onları yerinde yönlendirin. Tekne geldiğinde, bir ip aşağı indirirler ve
Balyaları çekin; Ve sonra tekne lugger'a geri dönüyor ve o
Ups yelken açıyor ve kimse daha akıllı değil. "

"Ama eşyalarla ne yapıyorlar? Demek istemiyorum, nerede istifliyorlar
ama nasıl uzaklaşıyorlar? "

"Bir yerde bir pasaj var," diye yanıtladı Bill. "Nerede bilmiyorum
dışarı çıkıyor. Weymouth'da bilen yarım düzine adam olmadığını düşünüyorum.
Söylemeliyim, işi olan erkekler hariç malları almak
İç kısımda ve onları Londra'ya iletin,
gizli; Ve şimdi Weymouth'da değil-hapiste. Bu Joe
Markham. Kaçak avcılık için. Ama uzun yıllar boyunca yelken açtı
Bu Fransız bagajlardan biri. Sonra, duyduğum gibi, o kaleciydi
Biraz mağara; Ama vermek zorunda kaldı-çok iyi biliniyordu
sahil koruması ve girişiminde bulunması için ona çok keskin bir göz attılar
dışarı çıkmak. Yeterince deniz vardı ve şüphesiz biraz parası vardı
döşenmiş; Her neyse, nehir kenarında bir kulübe aldı ve kaçak avlamaya başladı,
Şeytan için daha fazlası, demeliyim ki, parayı istediği için. BEN
Kaçakçılar tarafından iyi ödendiğini umuyoruz, çünkü yarısını kaldırırdı
onları kokudan çıkaracak hikayeler ve bir
koşu yapıldı. "

Bu konuşma Julian'ın anısına geri döndü, kümenin yanında dururken
takip ettiği adama ne olduğunu merak eden çalıların
Ona ayakta durduğu noktanın çok uzak olamayacağına parladı
Kaçakçıların mağarasından ve bunun girişinin çok
Bu çalılar arasında olun. Adam bu girişin nerede olduğunu biliyordu ve
hiçbir şey bunun için bir yeri olarak yapması gerekenden daha fazla
Bir lugger'a binmek için bir fırsat oluşana kadar gizleme ve
kanalı geçin. Çok muhtemel bir yerdi; Erkekler gelip gidebilir
Sahil muhafızlarının herhangi biri tarafından görülme veya duyulma riski olmadan gece
uçurumda ve iki içinde kimseyle karşılaşma olasılığı olmaz veya
üç mil. Yıllar girmeden yıllar geçebilir
çalılar.

Silahını bırakan Julian, ciddi bir şekilde aramaya başladı. Yarım
Bir saat önce, kaba çimlerde hissetmek, bir sapa geldi.
İlk başta nazikçe çekti, sonra vermediği için uyguladı
onun gücü ve yol verdi ve kaba otların bir bölümü yükseldi,
Üç metre uzakta iken aynı oranda battı. Yüksek yükseltme,
Tuzak kapısının-böyle olduğu için-iki ayak genişliğinde
Beş feet uzunluğunda ve on sekiz inç derinliğinde; Aslında, derin bir tepsidi
merkezde döndürüldü ve çimen olarak büyüdüğü yeryüzüyle dolduruldu
bitişik zeminde olduğu gibi serbestçe.

Tuzağın büyük bir kısmı, bu kadar büyüyen çalılar tarafından aşırı
olasılığın gerçekten küçük olduğunu batıran kısım etrafında
herkesin üzerine çıkacağını. Julian da sapın altında gördü
Taşındığında, tuzağı sıkıca tutacak bir cıvataydı. HAYIR
Acelesindeki adamın onu daha önce sabitlemeyi unutmasından şüphe duyuyordu
indi. Aşağı bakan Julian, kuyu gibi dairesel bir delik gördü,
açıkça tebeşir içinde yapay olarak yapılmış; Bir merdiven takıldı
bir taraf.

[İllüstrasyon: Julian kendini kaçakçılar arasında bir mahkum bulur.]

Julian tereddüt etti. Weymouth'a dönmeli, yetkilileri bilgilendirmelidir
Bay Faulkner'ın katilini bir yere izlediğini
gizleme ve onları tutuklamak için oraya getir, yoksa aşağı inmeli mi
Ve onunla tek elle karşılaşıyor mu? Korkusuz bir eğilim olsa da,
Daha ihtiyatlı bir kursta karar vermiş olurdu
bunu yapmış, yetkililerin bilgisine girmesine izin verirdi
Kaçakçıların Mağarası. Yapacak başka bir şeyi olmaya karar vermiş olmasına rağmen
Onlarla birlikte, bu bir ihanet eylemi olacağını hissetti, çünkü sadece
çünkü Bill tarafından kesinlikle güvenilir olduğuna inanıyordu,
İkincisi ona bu mağaranın varlığını ve
Gizli çıkış ve bu bilgi olmadan asla aramayacaktı
Tuzak kapısı için ve keşfetti. O zaman da kredinin
Katilin yakalanmasıyla kazanırdı, tek elle uzağa gidecekti
ona giren utanç anısını etkilemek için yardımcı oldu
ona karar ver.

Silahını getirdi ve omzunun üzerinden kaydırdı, merdivenin üzerine çıktı,
ve tuzak kapısını arkasına çekti. Öyle olduğu gibi buldu
kolayca taşındı ve zorluk çekmeden tekrar yukarı itebilir,
Ve cıvatayı hissetmek, kısmen vurulduğunu keşfetti, ama
Şimdiye kadar tutulmasına rağmen, adil bir şekilde yakalamak için yeterince değil
çerçeve, biraz çürümüş ahşapta bir oluk yırtmıştı
onu yükseltmek için kullandığı güç. Merdivenden çok aşağı indi
Dikkatli bir şekilde, otuz adım için inene kadar, ayağı
karşılaşılan sağlam zemin. Bir an dikkate alındıktan sonra diz çöktü
ve ellerine ve dizlerine geçti. Neredeyse hemen hissetti
önünde yer eğimi. Yine ayağa kalktı. Tutma
Kollarının dışarıda pasajın yaklaşık dört metre genişliğinde olduğunu ve
Her iki duvarda da yolunu hissederek çok dikkatli bir şekilde inmeye başladı. O
Gitmişti, diye düşündü, pasaj keskin bir şekilde elli yarda yaklaşık elli yarda
Dön, hala iniyor ve ışığın önünde önemli bir mesafede
sağlam bir delikten içeri girdi. Şimdi daha güvenle yürüdü ve
Yakında ışık, onun yolu görmesini sağlamak için yeterliydi
takip etme.

Diyafram'a vardığında, beklediği gibi baktığını gördü.
deniz üzerinde. Deliğin bir tarafında bir raf kesimi vardı
tebeşir. Bu sanki petrolle lekelendi ve bir keresinde olduğunu tahmin etti
Bir göz atma ve bir zanaatta bir zanaat sinyal vermek için bir nokta. Yol
Burada tekrar döndü ve uçurumun yüzüyle paralel koştu. Oradaydı
Şu anda yürürken, burada ve orada olduğu gibi bakım yapmak için bir fırsat yok
Birkaç inç uzunluğunda açıklıklardan içeri girdi. Şimdi silahını kaldırdı
eğildi ve botlarını çıkardı ve sonra gürültülü bir şekilde ilerledi. .
İniş dikkate değerdi ve bazı yerlerde adımlar kesildi. Sonunda
Bir kapıya geldi. Kabaca ama çok sağlam bir şekilde yapılmıştı ve
Şüphesiz bir saldırı vermeden önce bir saldırı sürdürün ve böylece
tuzak kapısının keşfedilmesi durumunda sakinlere zaman verirdi,
Plaja alt girişten kaçmak için. Vardı
mandal. Bunu sessizce kaldırarak kapının verildiğini buldu ve,
Silahını sağ elinde tutarak, anı kaçakçıyı örtmeye hazır
Girdi, Julian kapıyı tamamen açtı ve öne fırladı.

Daha fazla inişte hesaplamamıştı, ama mağaranın zemin
Beş metre altındaydı ve üzerine düştü, silah sönüyor
yere çarparken. Sonbahar olduğu gibi, gözleri vardı
Sahnede alındı. Birkaç fener mağarayı hafifçe aydınlattı; iken
Merkez, birkaç figürün oturduğu bir masa
Üç veya dört mum ile aydınlatılır. Kısmen sersemletildi
Düşüşünün ağırlığı, ama belirsiz bir sürpriz ve alarm bağırıyor,
ve bir dakika sonra, kabaca ele geçirildi ve sürüklendi. Sonra hissetti
sıkıca bağlandığını. Birkaç dakika kaldı
kendisi, ama ellerinde silahlı üç adamın ayakta durduğunu görebiliyordu
Girdiği kapının yakınında, dikkatle dinliyor. Şu anda
Geçitten aşağı inen adımlar duydu ve diğer iki adam geldi
Kapı, kapattı ve dikkatlice cıvataladı ve sonra basamaklardan aşağı indi
kabine.

Geldiklerinde yoldaşlarıyla konuştular ve haberler açıkça
tatmin edici, çünkü erkekler silahlarını duvara yasladılar ve geldi
masa. Birkaç dakika boyunca biraz konuşma yapıldı ve sonra Julian
yükseltilmiş ve bir fıçı başında oturma pozisyonuna yerleştirilir
masa. Adamlardan biri daha sonra ona Fransızca'da hitap etti. Julian, bununla
Zaman düşüşünün etkilerinden kurtuldu, başını salladı. .
Diğeri, kendini Julian'ın karşısında oturan Poacher ile konuştu.
Ve ikincisi şöyle dedi:

"Üç hafta önce mahkemede yargılanan genç adamsın,
Sen değil misin? "

"Evet, öyleyim."

"Ben öyle düşündüm; oradaydım. Weymouth'a gittiğim gündü.
Burada ne yapıyorsun? Beni takip eden adamsın
Tepeye kadar mı? "

Julian başını salladı.

"Beni ne için takip ettin?"

"Çünkü Faulkner'ı vurduğunda yoldaydım. Silahı duydum ve
Kaçtı ve onu öldü. Seni ahşapta gördüm ve gittim
senin kovalamaca. "

"Ne yapmayı düşündün, genç aptal mısın?"

"Seni yakalamayı amaçladım," dedi Julian korkusuzca.

"Ne için? Sana benim kadar iyi bir hizmet yaptım.
ona iyi niyet ve orada olan bazı erkekler
Downes seni çıksa da, gittiğin doğruydu
Faulkner'ı ateşe atmak için. "

"Ben öyleydim; ama bana yeni vurmuştu ve ben öfkeli bir tutku içindeydim;
Bu, bir adamı soğuk kanla vurmak için tamamen farklı bir şeydi. "

"Bana iki yıl hapis cezasına çarptırıldı," dedi adam, "
Şansım olduğunda onu vurmanın iyi bir nedeni; Ve başka bir şey
Bizi asla yalnız bırakmaz mıydı, ama her zaman topuklarımızdaydı. Orada
şimdi oraya gönderildiği için iki ya da üç adam hapishanede ve sekiz
Daha fazlası denemelerini bekliyor. Bize savaştı ve ben de
onun üzerine masalar.

"Birkaç koşuda olduğunu duydum ve elbette sen
Bazı arkadaşlarımızla. Giriş hakkında nasıl öğrendiniz
Bu yere? "

"Sadece burada bir mağara olduğunu biliyordum,
Kaçakçılar ve bir yere bir girişi vardı. Bana söyleyen adam
Güvenilir olduğumu iyi biliyordum, ama sadece sendi
Bu çalılar arasında kayboldu ve hiçbir ayak izi yoktu
Onları bıraktığını göster, bana pasajın göründüğünü göster
Orada olabilir ve bu yüzden sapı bulana kadar baktım
tuzak kapısı. "

"Neden gidip sahil koruyucusu aramadın? Bir istasyon yoktu
çeyrek mil uzakta. "

"Çünkü bunu sırrının sırrına ihanet etmeden bunu yapamazdım
Mağara. Girişi kendim buldum, ama bunu asla yapmamalıydım, eğer
Mağara ve gizli pasaj hakkında söylenmemişti ve hissettim
Buna ihanet etmek için bir ihanet eylemi olacağını. "

"Ve beni yakaladıysan düşünecek kadar aptaldın
Tek elle seninle bir kuzu gibi seninle yürümeliyim? "

"Sana kavga etme şansı vermek istemedim.
Doğruca içeri gir ve seni silahımla kapladı. "

"Eh, çok fazla kopukluğun var, genç arkadaşın, eğer çok fazla yoksa
bilgelik; Ama eğer buraya geldikten sonra gitmene izin vereceğim
Konsolları üzerime indirmek için tekrar yanılıyorsun
tamamen. "




Bölüm IV

Kaçakçı Mağarası


Joe Markham, gelir gelmez Fransız kaçakçılarına şunu söyledi.
Son beş veya altı yıldır olan sulh yargıcısını vurmuştu
çok fazla sorun ve onlara çok fazla kayıp verdi ve
Son olay gösterdi, her zamankinden daha tehlikeli hale geldi, çünkü
sahip olarak kesin iniş noktası hakkında bilgi edinmiş
onlarla bağlantılı birine rüşvet verdi.

"Bu onun hayatımızın veya işimizin bir örneğiydi" dedi. "Olmasaydı
Ticaretten tamamen vazgeçmemiz gereken yoldan çıktım
sahilin bu kısmı; Ayrıca, o sadece değil
Kargoların birkaç nöbeti, ancak sekiz veya onumuzun ölümü
Yoldaşlar ve diğerlerinin hapsedilmesi. Şimdi o dışarıda
İşleri çok daha kolay bulma şeklimiz. "

"Ona doğru hizmet etti," dedi partinin lideri "ve sen var
iyi hizmet verildi; Ama ne yapacaksın? Sence
Sana herhangi bir şüphe düşecek mi? "

"Evet; kendimi garip bir pozisyona koydum, korkuyorum.
iş o kadar iyi yönetildi ki, asla izlenemez
Ben, ama tepenin tepesine çıktığımda sadece bir adam gördüm
alttan başlayarak. O zamanlar çok fazla düşünmedim ama o
Benden sonra o kadar çabuk geldi ki, sonuna kadar koşmuş olmalı. O var
Beni çok kovaladı ve yaklaştıkça onun da silahı olduğunu görebiliyordum.
Ben vardığımda çeyrek mil uzakta değildi
tuzak kapısı. "

"Neden kendini çalılara saklamadın ve ona bir mermi koymadın,
Markham? "

"Birkaç nedenden dolayı. İlk etapta silah duyulmuş olabilir
Bu küstah gelir adamlarından bazıları tarafından. Sonra bir soruşturma olurdu ve
bir arama. Gittiği yöne göre görürlerdi,
Çalılardan vurulmuş olmalı ve kimse içinde olmayacağı için
Baktıklarında, şey onlar için böyle bir bulmaca olurdu
Biraz gizli olması gerektiğinden şüpheliyizden emin olabilirsiniz
kümeden çıkış yolu. Ayrıca, muhtemelen her şeyi avlarlardı
Verecek bir şey bulabileceklerini görmek için zeminin inç
Onları atışın kimin ateşlediğine dair bir ipucu. Bu bir sebep. "

"Ve başkaları olmadan yeterince iyi," dedi Fransız.

"Şey, neredeyse benimle olan bir tane daha vardı.
Faulkner'ı vurdu çünkü hepimize bir lanetti. Hapsedilmişti
Birkaç arkadaşım ve ticarete çok fazla zarar verdi ve
Büyük bir kinim vardı.
Kendi hesabımda ona karşı. Ama vurmayı sevmemeliydim
Bu adam soğuk kan. Ona karşı bir his yoktu; Beni yaptı
zarar yok; Kim olduğunu bile bilmiyordum. Beni geçmiş olsaydı
açık, bunun için bir kavga etmem gerektiğinden emin olabilirsiniz
O'na karşı hayatım olurdu. Yumuşak gibi davranmıyorum; Orası
benim hakkımda yeterince az ve birkaç kez çok mücadele ettim
Şaşırdığımız eski günlerde; Ama vurulamazdım
O adam ona hayatı şansı vermeden. Eğer olmasaydı
kaçmak için tuzak kapısı oldu, ayağa kalkmalıydım, ona adil göz önüne alındığında
uyarı ve insanı insana savaştı. Olduğu gibi-"bu noktada
Julian'ın ani girişiyle konuşma tutuklanmıştı.

"Kim o?" Kaçakçıların şefi Joe'ya ne zaman bitirdiğini sordu
mahkumla konuşması. "O bir casus mu?"

"Hayır; kasabada yaşadığı gibi genç bir adam.
orada arkadaşlarımız ve onlarla birlikte mallar inişlerinde.
O son olayda yakalandı, ama yapamadıkları için indi
Aslında işle uğraştığını kanıtlayın. O bir düşman
Faulkner da; Orada bir sıra vardı ve Faulkner yüzüne vurdu.
İşareti hala görebilirsiniz; Ve Faulkner'ı
Bazıları tarafından önlenmemiş olsaydı yanmışlardı.
sahil korumaları. Bu arkadaşlarımızdan duydukları şey
mağara ve bir yere giriş var,
Tuzak kapısını arayın. Geldiğimde kesinlikle cıvatayı öne doğru ittim
Aşağı, ama acelemdeydim, sanırım yakalayamazdı
haklı olarak. "

"Peki, ne yapmalı Joe?"

"Bilmiyorum. Gördüğünü görüyorsun Faulkner'ımı biliyor.
Bu mağara veya tuzak kapısı hakkında şeftalmamaya güvenin, ama ben
Başka bir şey hakkında benim yaptığım gibi biliyorum. Bana öyle geliyor ki
Benim gibi bir el olduğundan şüphelenilecek. Onun sırası
Faulkner, yerin konuşmasıdır ve Faulkner bir
Ona mermi, şüphelenilen ilk kişi olacak. Peki, eğer
öyle ve görüyorsun ki
Üç ya da dört saat sonra, bana şeftali için sürülebilir
Kendi hayatını kurtarın ve hakkında tüm hikayeyi vermek zorunda kalacaktı
Beni takip ve buraya gel. En iyinin sonu olurdu
ülkede saklanma yeri ve yüzümü gösterememeliyim
kanalın bu tarafı yine. "

"En güvenli planın boğazını kesmek ve onu takmak olacağını söylemeliyim
denize ve onunla yaptım. "

"Hayır, buna sahip olmayacağım," dedi Kaçak olumlu. "Lugger'ınız
Gecede ol ve onu bizimle Fransa'ya götüreceğiz. "

"Hepsi çok iyi," dedi adamlardan biri; "Ama ne önlemek için
Yine geri geliyor mu? "

"Bunu bir şekilde veya başka bir şekilde önleyebiliriz.
denizde aldığımız bir İngiliz denizciydi ve onu
Yetkililer ve onlara hikayesinin denize düştüğünü söyle
İngiliz savaş gemisinden. Sonra onu bir yere gönderirlerdi
İngiliz savaş esirlerini tuttukları iç mekanda ve orada
yıllarca yalan söyleyebilir; Belki bir daha asla geri dönmeyin. Bilmiyor
Fransızca Sözü, onunla konuştuğunuzda gördüğünüz gibi, bu yüzden çelişemez
Söyleyebileceğimiz herhangi bir hikaye ve şans eseri herhangi bir soru sorulursa, ben
sadece bize neyin uygun olduğunu söyleyebiliriz. "

"Geri dönerse hepimizi mahvedebilir," diye kaçakçı hırladı.

"Geri dönmesi muhtemel değil," dedi Kaçak. "Bende
Bu hapishanelerindeki sinekler gibi öldüklerini duydum; Ve,
Ayrıca, eğer yaparsa, asla ayrılmayacağını garanti edeceğim
yer. O bir beyefendi ve onu bana yemin etmesini sağlayacağım ve sen
Yeminini kırmayacağından emin ol. "

"Peki ya kendin?"

"Şey, birkaç yıl boyunca geri dönmeyeceği için şansımı alacağım
O. Bana karşı hiçbir kanıt yok; O onun sözü olurdu
bana ait. Hikayesini anlatacaktı ve ben de benimkini söylemeliyim ve benim olacak
en muhtemel. Onunla silahıyla tepelerde tanıştığımı söylemeliyim ve,
Kim olduğumu ve ne sebep olduğumu bilerek Faulkner'dan nefret ettim, bana söyledi
onu vurduğunu ve benden bir kaçakçı zanaatına girmemi istedi
Ve kanalın karşısında ve bunu yapmıştım: Ve gereken tek şey bu
Bilin. Hayır, o zaman söyleyebileceği hiçbir şeyden korkmuyorum
tekrar geri geliyor. "

Julian bu konuşma sırasında konuşmacıları endişeyle izlemişti. O
tamamen Fransızca cahildi, ama
Konuşmacılar, avcının lehine konuştuğunu topladı. O
merhamet beklemiyordu; Hayatı bu Fransız kaçakçıları için hiçbir şey değildi;
ve hayatını tuttuğunu düşündüğü adamı bulmak için şaşırdı
Eli serbest bırakılırsa, görünüşe göre davasını yalvarıyor.

"Buraya bak, genç adam!" Kaçak avcı ona doğru dönerek. "İçinde
Birincisi, bu adamlar varlığa ihanet edebileceğinizden korkuyorlar
burası ve onların görüşü bizi güvende kılmak için en iyi şey
boğazını kesmek ve seni mağaranın ağzından atmak olurdu
denize. Onlara mağarayı bildiğini söyledim
arkadaşlar ve sırrı tutmak için güvenilebilir; her halükarda
İlk olarak, asla ayrılmayacak bir yemin almayacağınızı talep edin
bu konuda."

"Bunu isteyerek yapacağım," dedi Julian, büyük bir hisle
rahatlama.

Joe Markham daha sonra her zaman alınan korkunç bir yemin dikte etti
Mağaranın varlığı ile tanışan herkese göre ve bu
Julian ondan sonra tekrarladı. Kaçak avcı daha sonra kaçakçılara ne söyledi
Julian yemin etmişti.

"Şimdi, genç arkadaş, seni ele alacağımızı söyleyebilirim
Fransa geceye. Senden başka bir tane almanı isteyeceğimi düşünebilirsin
Yemin, böyle, bana karşı hiçbir şey söylememek için, ama gitmiyorum. BEN
Adamı vur, ve bunun için üzülmüyorum. O zor, kötüydü
Chap ve hak ettiği şeyi aldı. Ona sadece uzun bir puan borçluydum, sadece
kendim, ama başkaları için ve onu vurmasaydım, başka biri
bunu er ya da geç yaptım. Seni önlemek için elimden geleni yapacağım
Buraya geri dönüyor, ancak bana karşı bir şey söyleyeceğini sanmıyorum
Geri döndüğün zaman. İlk olarak, yeterince alacağım gibi
tekrar deniz ve geri dönmeden önce Fransa'ya yerleşebilir. İçinde
Bir sonraki yer, ölü olabilirim; Ve en önemlisi, hiçbir kanıtınız yok
Bana karşı. Eğer burada olsaydım ve hikayeyi anlattın, elbette yapmalıyım
Bunun bir yalan olduğunu ve adamı kendin vurduğunu söyle ve ben
seni bir lugger içinde Fransa'ya göndererek sizi yoldan çekmişti,
Bu yüzden bence sessiz bir dili tutmanın en iyisi olduğunu göreceksiniz.
KAFA; Her neyse, şansımı almaya hazırım. "

"Geceye eve gelmediğimde korkunç bir şekilde endişe duyacaklar," Julian
söz konusu.

"Eh, endişelenmiş olmalılar," dedi Kaçak dikkatsizce. "Var
bu işe müdahale etti, ki hiçbiri yoktu ve var
sonuçları almak; Kendine şanslı bir adam düşünebilirsiniz
o zamana kadar gelgit üzerinde sürüklenmiyor. "

"Bunu hissediyorum," dedi Julian; "Ve bir kelimeyi anlamamış olsam da
Ne dediğin, eminim ki orada olmadığım için. BEN
kimseye asla tek kelime etmeyeceğime söz veremezdim
Siz, çünkü kişinin nasıl yerleştirilebileceğini asla söyleyemez; Ama ne sonra
yaptın, sanırım asla gitmeyeceğime güvenle söz verebilirim
Seni kınamak için yolumdan. "

"Bu konuda herhangi bir söz istemiyorum," diye yanıtladı Kaçak. "Yaptım
İki yıl hapiste olduktan sonra Weymouth'dan ayrılmak için aklımda
Her zaman memurlara ve gelir adamlarına sahip olacağım
Bana gözleri, bu yüzden Lugger'a götürmeyi amaçlamıştım
tekrar ve daha önce yaptığım gibi onu gemide yaşıyorum ve ben sadece burada kaldım
Faulkner ile hesapları çözene kadar. Hiç şüphem yok
Bu işten şüphelenecek. Bunu bilen çok sayıda erkek var
Onunla bile yemin ettim ve ortadan kaybolmam emin olacak
Buna aşağı. Şimdi, bir sonraki yerde, denememeye söz verecek misin?
Kaçış, çünkü eğer yaparsan, bu halatları senden çıkarmalarını mı sağlayacağım?
Bedava alabilseydin düşündüğünü söylemeye cesaret ediyorum
Mağaranın ağzı için bir koşu yapın ve dalın, çünkü yüksektir.
Şimdi su. "

Julian aslında böyle düşünüyordu, ama görmediği sürece
Kesilen kordonlarda kalması gerekeceği sözü
Bilekleri, bir keresinde gerekli yemin etti. Joe Fransızlara söyledi,
Ve daha sonra Julian'ın kablolarını açtılar.

"Balyaları bir kerede de taşıyabiliriz," dedi liderleri, "
Karanlık oluyor. Denizde kimseye bir şans vermek bir faydası yok
ışık. Ona bir tane almasını ve bizimle gelmesini söyle. Ayrılmayacağım
Burada kendi başına, vaat ya da söz vermeyin. "

Kaçakçı emri Julian'a çevirdi. Bazı balyalar çıkarıldı
Mağaranın sonunda bir branda altından ve her omuz
birincisi,
merdiven. Burada balyaları bıraktılar ve sonra mağaraya döndüler.

"Hepsi bu mu?" Diye sordu Julian.

"Evet, bu balya çok paraya değer. On beş yüz var
Bunlardan birinde pound değerinde dantel. Diğerleri ipekler ve satenler,
Ve beş yüz daha değerli. Gece, sinyali duyduğumuzda, ben ve
Fransızlardan üçü yükselecek. Orada iki adam bulacağız ve
balyaları bir buçuk mil uzakta bir yere taşıyacaklar,
onları Londra'ya veya her yere göndermek için uygun olana kadar gizli olun
Onları atacaklar-bu onların işi; bizimki
Bizi onlar için parayı teslim ettiklerinde bitirdim. Gelecekler
Saat sekiz, ve onda lugger burada sahilden çıkacak ve gönderecek
Bizim için karaya bir tekne. Yani henüz beş veya altı saatiniz var ve ben
Yapabileceğiniz en iyi şey, o zamana kadar içeri girip uyumaktır. O köşede bol miktarda battaniye ve bir yığın koyun skoru var
üzerinde uyuyabileceğin. "

Julian başını salladı, iki ya da üç koyun skorunu bir köşeye attı,
bir yastık için bir tane daha yuvarladı, üzerine bir battaniye çizdi ve
İlk kez mağaraya baktı. Sadece küçük bir delikle aydınlatıldı
bir göz atma olarak kullanılır; Şu anda bundan önce bir battaniye asıldı. Vardı
Kapı, yukarıdan girdiği gibi,
Alt mağara. Julian'ın altında ne kadar alt girişin altında olabilir
Bilmenin bir yolu yok, ama denizden elde ettiği görüşe göre
İnişinden geçtiği büyük bir döngü deliği ile düşünmedi
İçinde bulunduğu mağaranın yetmiş veya seksen fitten daha az olabileceğini
suyun üstünde. Tek havalandırma, görebildiği kadarıyla
aşağıdan kapıdan içeri giren hava akımı ve
yukarıda geçti ve neyin gelebileceği
Döngü deliği deniz. Şüphesiz daha sıcak havalarda her iki kapı da durdu
açık, ama şimdi sıcaklık için diğer amaçlardan daha fazla kapalı,
Altının cıvatalandığını ve kilitlendiğini fark etmiş olmasına rağmen
İlk yakalandıktan sonra.

Diziyken her şeyin nasıl biteceğini merak etti. Onun pozisyonu
bir kerede tehlikeli ve belirsiz. Şimdiye kadar ondan daha iyi kaçmıştı
bekleyebilirdi, çünkü Fransızların ona verdiği görünümlerden
Onun kaderinin ne olacağına şüphe yok ki
Onun lehine konuştu. Bu nedenle hayatı şimdiki zaman için görünüyordu
Güvenli, ama gelecek çok karanlıktı. Kaçak avcı sanki öyle konuşmuştu
Birkaç yıl geri dönmesi muhtemel değil. Kesinlikle niyet edemezlerdi
Onu tüm o zaman gemide tut. Onu takmak mı istediler
Yurtdışında yelken açıyor mu? Frank ve teyzesinin içinde olacağı bir yol!
Öğleden sonra ev için başladığını öğrenirlerdi,
ve onun sapamayacağından kesinlikle emin olurdu
Yol ne de vadiye gelen herhangi bir kaza ile karşılaştı. Olurdu
Kesinlikle garip ol, aynı gün Faulkner
Özellikle, ev için başladığı zamana göre, o
Sulh yargısının zamanında bir yerde yol boyunca gelirdi
vuruldu.

Şüphenin ona düşebileceği korkunç bir düşünceydi. Kimler
onun yapacak hiçbir şeyi olabileceğinden emin olacağını biliyordu
cinayetle; Yine de, ne kadar düşünürse o kadar çok hissetti
Şüphelerin yükseleceği kesin ve onu son derece bulacaktı
Dönüşünde konuları açıklamak zor. Kavgasının anısı
Sulh yargıcı ile herkesin aklında taze ve hatta arkadaşları
Faulkner'a yaptığı sözlerin böyle olması tekil olarak düşünebilir
Yakında yürürlüğe girdi. Joe Markham'ın olacağı doğru
Ayrıca eksik ve adamın kendi tanıdıklarının büyük olmayacağını
karşı tehditlerini yerine getirdiğini tahmin etmede zorluk
Faulkner, ama kesinlikle fikirlerini şuraya iletmezler
Konsollar ve ikincisi ile bağlantılı olarak adamı düşünmeyebilir
Cinayet ne de artık kasaba hakkında görülmeyeceğini fark ettiler.

Hatta şimdi mağaradan ayrılmak ve Weymouth'a dönmekte özgür miydi,
Kendini en garip bir konumda bulurdu. Tabii ki,
Ona karşı kanıt gölgesi yok, sahip olduğu biliniyor
Faulkner ile kavga etti ve yerinde çok yakın olmalı
Öldürüldü, ama altı ya da yedi saati nasıl açıklayabilirdi '
yokluk? Olabilir ama bir adamı görerek yakaladığını söyleyebilirdi
plantasyon ve onu tepeler arasında kilometrelerce takip etti ve kaybetmişti
Sonunda onu gör. Üretilecek bir kanıt gölgesi yoktu
hikayesinin teyidi; Aslında doğrudan kanıt yoktu
yol. Hiç şüphe yok ki, bir bulutun altında kalması gerekecek
şüphe. Daha önce yeterince kötüydü, ama bu tamamen olurdu
dayanılmaz ve belki de en iyisiydi, sonuçta alınacaktı
uzakta ve geleceği onun için karar verdi.

Her neyse gitmiş olmalıydı ve şüphesiz biraz alabilirdi
Frank'e yazma ve zihnini dinlendirme fırsatı
güvenlik ve ona olanlar hakkında bir şeyler söylemek ve
kaçırılmış ve Fransa'ya taşınmıştı. Bir aptal gibi davranmıştı
şüphesiz, ama Frank neden ilkini takip ettiğini anlayacaktı
dürtü ve cinayeti işleyen adamdan sonra yalnız gitti
Konsollara gitmek ve onlara bilinmeyen bir adamın sahip olduğunu söylemek
Sulh yargıcısını öldürdü. Bir şey kesin görünüyordu, asla yapamamalı
olay temizlenmedikçe tekrar Weymouth'a geri dönmek için
Bunun nasıl olabileceğini görmedim.

Bu noktada Julian'ın düşünceleri karıştı. Erkeklerin sesleri
Masada konuşmak gittikçe uzaklaşıyor gibiydi ve sonra
bir zil tinkle hafifçe duyana kadar başka bir şeyin farkında değildi
bir yerlerde. Mağarada bir hareket vardı ve oturdu. Tüm
Adamlar üst kapıdan çıktılar. Ayrıldıklarında kalktı ve
Alt kapının o kadar sabitlenip açılmadığını görmeye gittim ki açamadı.
Sözünü kırma fikri yoktu, ama bunu meraktan çıkardı
diğer duygulardan daha. Cıvataların çekilebileceğini buldu
geri, ama kilit çok güçlü bir şeydi ve Jamb,
cıvatanın içine vurduğu yerde, bir parça demirle kaplı
Cıvatayı geri zorlamak için hiçbir alet kullanılamaz.

"Olabilir," diye düşündü, "başka bir mahkumun sınırlı olduğunu
burada bir zamanlar veya başka bir zamanda, ya da muhtemelen bu
Yukarıdaki tuzak kapısı bulunmalı ve gelir adamları düşerse
Bu şekilde, uçuşlarındaki kaçakçılar kapıyı arkalarında kilitleyebilir
Ve böylece bir teknede ya da dibinde kaçmak için zamanınız var
Takipçilerinden önce uçurumlar alt girişe inebilir ve
üzerlerine ateş aç. "

Sonra tekrar uzandı. Sahip olduğu zilin çekilmesinin
Heard, tuzağın sapı gibi çimlerde gizlenebilir. Olabilir
Sadece çok küçük bir düğme olun, ama arasına çok yakından bakmıştı
Ondan kaçtığını merak ettiği çalılar. Üç veya dört dakika içinde
Fransız kaptan tekrar aşağı indi ve yalan söylediği yere doğru yürüdü:

"_Pauvre diable! _" Diye mırıldandı ve sonra masaya geri döndü, doldurdu
Kendisi bir bardak ruh ve su ve borusunu yaktı. Bir an sonra bir
Düşünce ona çarpıyor gibiydi ve tekrar Julian'a geldi ve
ona dokundu. Bir keresinde oturdu. Fransız onu gelmesi için harekete geçirdi
masa, bir dolaba gitti, büyük bir tahta tabak çıkardı
Kollu sığır eti ve bir somun ekmek ve biraz peynir, onu bir
Brandy ve su boynuzu ve onu yemeye yönlendirdi. Julian saldırdı
Gıda güçlü bir şekilde. Başlamadan önce arkadaşlarıyla öğle yemeği yedi
Weymouth'a geri dönmesi için, ama bu yaklaşık yedi saat geçti
daha önce ve keskin havadaki tepelerden geçmesi ona bir
Keskin iştah, bu yüzden yemek için tam adalet yaptı.

"Bu sonuçta kötü bir adam değil," dedi kendi kendine
Kaçakçı, bitirdiğinde, bir kutu puro çıkardı ve yerleştirildi
ondan önce. "Beni kafasına vururdu
iş yolunda birleştirme; Ama şimdi bunu sonuçlandırdığında
Tehlikeli değilim, iyi bir adam olarak ortaya çıkıyor. "Hoş bir şekilde başını salladı
Puro'yu yakarken Fransız'a, mükemmel bir puro ve
Julian'ın onunla sigara içmeye alışık olduğu çok daha iyi
Bilardo odasında ortaklar.

Fransızların düşünceleri kendi başına farklı değildi. "O cesur
_Garcon_, "kendi kendine dedi" ve en iyisini yapıyor. O bir
Güzel görünümlü bir adam da ve bir veya iki yıl içinde büyük bir adam olacak.
Onu alıp kapatmamız gereken bir talihsizlik
hapishane. Markham'ın bu olayında neden kendini karıştırdı? Bu
erkeklerle birlikte. Öldüren adama minnettar olmak yerine
Düşman, sanki ona bir yaralanma yapmış gibi onun peşinden koşması gerekiyor.
Şimdi yardım edilemez; Ama en azından onu gibi yapacağım
Lugger'da olduğu sürece elimden geldiğince rahat. "

Bir yarım saat içinde Joe Markham Fransız denizcilerle geri döndü.
"Weymouth'da büyük bir heyecan var," dedi Julian'a. "Duydum
Arkadaşımız, bir yerde arıların kovanı gibi. Sana söylüyorum, Bay Wyatt,
Tuzak kapısını bulduğun ve geldiğin senin için şanslı bir şey
burada. Mahkum olmaktan hoşlanmayabilirsiniz; Ama çok daha iyi
Weymouth'daki bir hücrede olmaktan, cinayet asılı bir suçlama
Üzerinde, doğrudan geri dönsaydın olurdu
Tekrar."

"Bir cinayet suçlaması!" Julian tekrarladı, ayağa kalktı. "Nasıl olabilir
Böyle bir ücret getirilecek mi? O kadar yakında bilinemezdim ki
eksikti. Geri dönüp yüzleşmeliyim. Eğer kaçarsam, şimdi oldum
Açıkça suçlanan herkes suçluluğumdan emin olacak. "

"Şey, efendim, şüphelendikleri daha iyi bir manzara olduğunu söylemeliyim
Sen ve sen Fransa'da güvenle geçtin, bundan şüphelenmeleri gerektiğinden
sizinle ellerinde; Ama her halükarda, başka seçeneğiniz olmadığını görüyorsunuz
mesele. Kendinizi sadece bana getirerek temizleyebilirsiniz; Yine de
Şüpheliyim ki, işler ortaya çıktıkça, bu size biraz yardımcı olacaktır. "

"Kaçışımı yapacağım ve en kısa sürede tekrar geleceğim konusunda seni uyarıyorum
Yapabilirim, "dedi Julian tutkuyla.

"Eh, efendim, asmak için bir fanteziniz varsa, elbette bunu yapabilirsiniz;
Ama duyduğum kadarıyla, asılı, orada durduğunuz gibi olurdu.
Size karşı bir emir var ve konserler hepsini ovuyor
ülke. "

"Ama kaçakçılık dışında ne olası zemine devam edebilirler?
mesele?"

"Peki, arkadaşımızın bana söylediği şey doğruysa, çok iyi gerekçeleri var,
Düşündükleri gibi, devam etmek. Konsollardan biriyle konuşuyordu ve
Ona Faulkner'ın henüz ölmediğini söyledi, ancak beklenmese de
Son güne kadar. Hizmetçileri atı ne zaman aramaya geldi
Onsuz eve geri döndü. Bir adam Weymouth'a girdi
Doktor ve bir diğeri Albay Chambers ve Bay Harrington'a gitti. Tarafından
Oraya vardıkları zaman Faulkner bilinçliydi ve ölmesini aldılar
biriktirme. Seninle kısa bir mesafe olduğunu söyledi
O kapısına ulaşmadan önce ve
o. Odadan evine binerken, aniden
Bir silah duydu ve aynı anda atından düştü. Bir dakika sonra
Atışın ateşlendiği noktada ahşaptan çıktın.
Elinde bir silah var. Niyetinizin olduğundan emin hissediyorum
Bitti olup olmadığını tespit et ve onu bitirmek için
Değildi, gözlerini kapattı ve ölmüş gibi davrandı. Bahsettin
ve sonra tam hızda yaptı. Şimdi efendim, bu garip olacak
üstesinden gelmek için kanıt ve daha güvenli bir şekilde daha güvenli olacağınızı görmelisiniz
Fransa'da Weymouth'da olduğundan daha. "

Julian battı, darbeden ezildi. Kaçak avcının söylediğini gördü
doğruydu. Desteklenmemiş iddiası
Ölmek Adamın Birikimi? Şüphesiz Faulkner ne olduğuna inandığını belirtmişti
gerçek olmak, ancak oldukça adil bir açıklama yapmamış olabilir
yolda ne oldu; Yine de hayır olurdu
onu oraya ne geçtiğine dair çapraz incelemek ve ifadesi
tartışmasız dur. İşler şimdi dururken, Julian'ın sahip olduğu kendi hikayesi
Tepelerin üzerindeki bir adamı takip etti ve onu kaybetmişti, tamamen
Desteklenmediği gibi, mutlak inanılmazlıkla karşılanabilir. O vardı
Kesinlikle o zaman yerinde. Faulkner ile sözleri vardı;
Elinde bir silah vardı; Dışarı çıktı ve üzerine eğildi
Yaralı adam atışın bir dakikasından daha kısa bir sürede kovuldu. Zincir
Ona karşı kanıtlar tam görünüyordu ve dehşete kapıldı
kendini bulduğu pozisyon.

"Buraya bak, genç," dedi kaçak avcı, "Bu kötü bir iş ve ben
olmadığını söyle. Senin için üzgünüm ama gidip vermek için çok üzgün değilim
Kendim yukarı ve senin yerinize asılın; Ama sana ne yapacağımı söyleyeceğim.
Fransa'ya geçtiğimde bir açıklama yapacağım ve yemin edeceğim
Bir sulh yargıcıdan önce, tüm olayı hesaba katar ve ben
Teneke bir kasaya koy ve her zaman yanımda taşıyın. Yönlendireceğim
Albay odalarına ve bana bir şey olduğunda
ona gönderildi. Senden beş ve yirmi yaş büyüküm ve hayat
Bana yaşlılık vereceğime öncülük etmem. İşleri daha güvenli hale getirmek için yapacağım
İfademden yapılmış iki kopya var-biri elinde bırakacağım
Burada arkadaşlarımızdan biri. İçinde bulunduğum zanaat bir gün harap olabilir veya
kesicilerden biri tarafından batırılmış; Her neyse, hangi yol olursa olsun, o
Ölümümü duyacağımdan kesin ve ona duyduğunda
Bu mektubu Chambers'e gönderecek. "

"Teşekkür ederim," dedi Julian ciddiyetle. "Uzun zamandır gelmeyebilir,
Ama bir gün ya da başka bir günümün benim için bir şey olacak
bu korkunç suçlamadan temizlenecek; Ama ben olmayı tercih ederim
Gitti ve şimdi yüzleşti. "

"Sadece intihar olurdu," dedi adam. "Weymouth tek yer değil
Dünyada; Ve ondan yaşaman ve seni tanıman daha iyidir
sadece teselli ile asılmaktan ziyade bir gün temizlenecek
Belki yirmi yıl, bu yüzden bir
hata."

"Kardeşim ve teyzem olarak düşündüğüm o kadar da değil.
Uzaklaşmak ve onlara asla bir kelime göndermemek, itiraf etmek gibi olacak
suçluluk. Kardeşimin hayatını mahvedecek ve teyzemi öldürecek. "

"Peki, sana ne yapacağımı söyleyeceğim," dedi Markham. "Bir yazacaksın
Kardeşine mektup ve elbette ona hikayenizi söyle, elbette,
Bu mağara hakkında. Beni takip ettiğini ve ben ve biraz
Kaçakçılar sana fırladı ve sizi yakaladı ve sizi karşıya taşıdı
Fransa. Geri kalan her şey olduğu gibi anlatabilirsiniz. Bilmiyorum
Bana herhangi bir zarar verecek. Miliniz buna inanabilir, ama başka kimse
bunu yapmak muhtemel. Tekrar Weymouth'a geri dönmek istemiyorum ve eğer yapsaydım
Bu mektup kimsenin beni yargılamaya göndereceğine dair kanıt olmazdı.
Her neyse, bunu riske atacağım. "

"Teşekkür ederim, tüm kalbimle," dedi Julian minnetle. "Ben öyle olmayacağım
Çok akıl, Frank ve Teyze hikayemi alırsa. İnanacaklarını biliyorum
Başka kimse yapmazsa ve Weymouth'dan bazılarına geçebilirler
Onları takip etmeyeceği yere yerleştirin. Dayanmak benim için çok zor olmayacak
O zaman, özellikle bir gün gerçeği bilinirse. Sadece lütfen
Mektuplarınızı 'Albay Chambers veya
Weymouth sulh hakimleri, 'çünkü senden en az on yaş büyük
senden çok önce ölebilir ve mektup asla açılamaz
Sadece ona yönlendirilirse. "

"Doğru öyle, delikanlı. Bunu göreceğim."

Tam o anda denizcilerden biri göz atmadan indi
yukarıda ve sinyalin yeni yapıldığını söyledi ve
Lugger'ın teknesinin bir saatin çeyreğinde altında olacağını. Tüm
kalkış için hazırlanmış; Alt kapı açılmamıştı, ışıklar
söndürüldü ve alt girişe indiler. Ulaşıldı
tebeşir içinde kesilmiş bir merdivenle ve uzun ve dar bir
Julian'ın gördüğü açılışta olan pasaj
denizden. Parti girişte toplandı. Birkaç dakika içinde
Muffled kürekli tekne sessizce yaklaştı; Bir ip indirildi, bir ilmik
Üç veya üç veya
Girişin içinde bir veya iki ayak tebeşirden dört inç.

Fransız kaptanı önce düştü. Julian'a takip etmesi söylendi. .
Denizciler ve Markham daha sonra indi. Keskin bir pislik ipi salladı
Bar ve daha sonra tekne, yarım yatan kaçakçıya kürek çekti
Kıyıdan mil. Girir giderken yelkenler kaplandı
ev ve zanaat sudan sessizce çalmaya başladı,
arkasında tekne. Tüm operasyon mükemmel bir şekilde gerçekleştirilmişti
sessizlik. Erkekler çalışmalarına alışmışlardı; Durum yoktu
siparişler için ve bir kelime başka bir mil olana kadar değildi
konuşuldu.

"Her şey yolunda gitti," dedi kaptan. "Dantelleri aldık ve
İpekler güvenli bir şekilde uzaklaşıyor ve para onlar için ödendi. Gelir
Kesici bu sabah erken başladı ve Lyme Regis'in dışındaydı
Öğleden sonra, bu yüzden net bir tükenebiliriz. Kursa devam edeceğiz
Yarışın çok ötesinde olana kadar uzanıyoruz ve sonra
Batı. Eskiden bize bakmaları için bir kelime gönderdik
Dartmouth'un yarın gecesine yakın bir yer ve eğer orada değilsek
Gece sonra; Tehlike varsa, bir roket gönderecekler
iç kısım. "

Rüzgar hafifti ve İngilizlere akıllıca bakmak
kruvazörler ve şüpheli olduğunda yelkenlerini bir veya iki kez indirmek
Uzakta yelken görüldü, Rocky Shore'a iki yaklaştılar
İkinci saat onda koyun girişinin km doğusunda
Başladıktan sonra akşam. Bulwark'ın iki kez bir fener yükseltildi,
Bir an için orada tutuldu ve sonra indirildi.

"Her şey yolunda olmasını bekliyorum," dedi kaptan, "ya da gönderirlerdi
Bundan önce bir roket. Sekiz yarı past düzenlenmiş zamandır ve ben
İniş yeri dışında olduğumuzu düşünün. Ah, evet, sinyal var! "
Bir an için suyun yakınında bir ışık gösterildiği için ayrıldı.
kenar. "Evet, yine işte! Çapayı nazikçe indirin; izin verme
sıçrama."

Bir Hawser'a bağlı hafif bir çapa sessizce aşağı indi.
su.

"Şimdi, kapaklarla kapalı; fıçıları kaldır."

Bazı erkekler bu çalışmaya katılırken, diğerleri
İkinci tekne ve bu ve geride olan tekne,
yan. Julian, tüm erkeklerin cutlasses ile silahlandırıldığını gördü ve
Kemerlerinde tabanca. Hızla fıçılar güvertede yetiştirildi ve
tekneye indirildi.

"Ah, işte Thompson geliyor," dedi kaptan, çok küçük bir tekne kürek çekti
sessizce karanlığın dışına çıkın. "Şey, arkadaşım, hepsi güvenli mi?" O
Teknenin yanına geldiğinde kırık İngilizce sordu.

"Yeterince güvenli kaptan. Gelir adamlarının çoğu buradan geçti
Körfezin diğer tarafına, düşündükleri gibi haber aldıkları
Bir kargo çalıştırılacaktı. Buradaki görevli adam kare oldu ve
ritminin diğer ucunda olacak. Arabalar hazır,
Çeyrek mil uzakta. Seni gün batımından hemen önce camımla yaptım
ve hazır olmak için arkadaşlarımıza hemen yuvarlak kelime gönderdi. "

Tekneler kargoları gemiye binmez başladı ve iş
Önümüzdeki iki saat boyunca kesintisiz bir şekilde devam etti,
Keg kıyılardaydı ve tekneler Lugger'a döndü. Erkekler vardı
yüksek ruhlar. Kargo değerli bir karaydı ve bütün
Kesintisizden kurtuldum. Tekneler bir kerede kaldırıldı,
Çapa tartıldı ve Lugger denize çıktı.

"Hangi limana iniyorsun?" Julian Markham'a sordu.

"Loire'e Nantes'e çıkacağız," diye yanıtladı; "Oradan selamlıyor.
Yarın sabah sana verdiğim o denizci takımına en iyi şekilde koydun
Bugün. Rüzgar iyi bir anlaşmayı tazeledikçe, orada olmamız
Üç ya da dört gün, ama ben, gökyüzünün görünüşünden,
Sabahtan önce patlayın ve muhtemel olduğu kadar, bizden daha fazlasını alacağız
Akşamlık istiyorum. Genellikle bir veya iki kruvazör var
nehir. Hafif bir rüzgarda onlara topuklarımızı yeterince kolay gösterebiliriz, ancak
Tüm kiloları söylerse söyler. Denizde olduğum için mutluyum
Yine, Lad, iki yıl boyunca lanetlenmiş hapishanede işbirliği yaptıktan sonra.
Birinin yeni bir adamı yapıyor gibi görünüyor. Bilmiyorum ama üzgünüm ben
O adamı vurdu. Bunu hak etmediğini söylemiyorum, çünkü yaptı; Ancak
Ekmek üzerinde yaşarken yaptığım kadar güçlü bir şekilde görmüyorum ve
su ve nasıl yapabileceğimi düşünmekten başka bir şey olmadan
Dışarı çıktığımda onu; Ayrıca, hiç kimseyi aldıktan sonra hesaplamadım
Bir karmaşaya girin ve seni birine sokduğum için düpedüz üzgünüm, Bay
Wyatt. Ancak, iş bitti ve dökülen üzerinde ağlamanın bir faydası yok
süt."

Markham'ın tahmini doğru çıktı. Taze bir rüzgar esiyordu
Sabah ve iki gün sonra lugger koşuyordu,
Loire ağzının on beş mil güneyinde, tuttu
Bu kurs, dışında olabilecek herhangi bir İngiliz kruvazörden kaçınmak için
nehrin ağzı. Sabahtan önce St. Nazaire'i geçtiler ve
Loire koşmak.




Bölüm V

Bir iz takip


Frank, okul arkadaşlarından biriyle yürüyüşe erken başlamıştı.
Öğleden sonra üçte kasabadan dönerek insanları gördü
Gruplar halinde konuşmak. Şu anda chums'larından biriyle tanıştılar.

"Neler oluyor, Vincent?"

"Neden, duymadın? Sulh yargıcı Faulkner vuruldu."

"Atış!" İki çocuk haykırdı. "Bilerek mi demek istiyorsun yoksa
kazara?"

"Bilerek. Hizmetkarlar yakın bir silahı ateşledi ve bir dakika sonra
Atı kapıya kadar dörtnala. İki adam sürücü boyunca koştu ve değil
Evden yüz metre uzakta, onu vücuttan vurduğunu buldu.
Doktorlardan üçü hemen gitti. Thompson on dakika geri geldi
Daha önce, bazı enstrümanlar için inanıyorum. Bir an için konserini durdurdu
Rektörle konuşun ve ona da olabileceğini söylediğini duyuyorum
Faulkner'ın çok az olasılığı olduğu için aynı anda yükselmesi için
gece boyunca yaşamak. "

"Şey, şaşırmış olduğumu söyleyemem," dedi Frank. "Yaptı
Kendisi çok sevilmedi, karşı kinli olan çok fazla erkek var
O ve o kadar sık ​​tehdit edildi ki, arkadaşların dediğini duydum
Bir gün onlarca kez vurulacaktı. Ve sanırım hiç kimse
Gerçekten bunun gerçekleşeceğini düşündüm; Her neyse, çok kötü bir olay. "

Diğer ikisini birlikte konuşurken Frank eve gitti. Bayan.
Troutbeck haberlerde büyük şok oldu.

"Canım, canım!" Dedi ki, "Ne duyar.
Bir beyefendinin ve bir sulh yargısının da olabileceğini düşünürdü
bir ya da iki mil içinde geniş gün ışığında vuruldu. Bilmiyordum
Kendim, ama her zaman çok sevilmediğini duydum ve
Onun böyle alındığını düşünmek korkunç. "

"Şey, teyze, ya şaşırmış gibi davranmam ya da şok olmaz. Bir adamsa
hayatını başkalarını avlamak için kendi yolundan harcıyor, yapmamalı
Sonunda onu açarsa şaşırır. Tezgahta
nefret; Sadece şiddetli olduğu için değil, onun yüzünden
zorbalık yolu. Julian'la olan bu ilişkide nasıl davrandığını görün. Söyleyemem
Onun için hiç acıma hissediyorum, darağacına birçok adam gönderdi,
Ve şimdi onun zamanı geldi. "

Saat beşte zaten alacakaranlıktı, panjurlar kapatılmıştı ve
Lamba aydınlatıldı. Şu anda hizmetçi girdi.

"Seninle konuşmak isteyen biri var, Usta Frank."

Frank salona çıktı. Constabulary'nin başı ve ikisi
Adamları orada duruyordu. Çok şaşırdı, Frank memura sordu
diğer oturma odasına.

"Ne, Bay Henderson?" dedi.

"Çok üzücü bir iş, çok üzücü bir iş, Bay Wyatt. Kardeşin
Evde değil mi duyuyorum? "

"Hayır. Julian bu sabah bir günlük tavşan çekimi yapmak için gitti.
Dick Merryweather. Geri dönmesinin çok uzun sürmeyeceğini umuyorum. Orada
Onunla ilgili önemli bir şey yok mu? "diye sordu, belirsiz bir alarm hissi ile
Memurun yüzünün ağırlığı.

"Çok acı verici bir mesele, Bay Wyatt; ama işe yaramaz
Gerçeği sizden saklayın, çünkü kısa süre içinde bilmelisiniz. Bir emri var
Kardeşinizin kasıtlı cinayet teşebbüsünden tutuklanması için. "

Frank'in gözleri sürpriz ve korku ile genişledi.

"Demek istemiyorsun--" diye nefes aldı ve sonra kardeşine olan inancı geldi
yardımı ve öfkeyle kırıldı: "korkunç, mükemmel bir şekilde
Canavar, Bay Henderson. Sanırım Faulkner ve bunun nedeni
sanki sanki ona şüphelerin düştüğü bu sefil kaçakçılık işi
Adama çok daha derin kin borçlu olan yüz kişi yoktu
Kardeşimden daha; Gerçekten de ona karşı hiç düşmanlığı yoktu, çünkü
Julian tamamen en iyisini aldı ve Faulkner tısladı ve
O zamandan beri her seferinde kasabada bulundu. Eğer varsa
Bu konuda kötü duygu bıraktı, onun kendi adına olurdu ve olmazdı
Julian's. Varantı kim imzaladı? Faulkner'ın kendisi mi? "

"Hayır; Albay ve Bay Harrington tarafından imzalandı. Ölmeyi aldılar
Bay Faulkner'ın birikmesi. Sana bunu söylememde hiçbir zarar yok,
Çünkü genellikle kardeşin yetiştirildiğinde bilinmelidir, ancak
O zamana kadar lütfen daha ileri gitmesine izin vermeyin. Uğradığına yemin etti
Bay Wyatt kendi kapısına gelmeden iki veya üç yüz metre.
Aralarında bir tartışma vardı ve kardeşinin
kullanılmış tehditler. Elinde çift namlulu bir silah vardı ve Faulkner olarak
Ağaçlardan ateş ettiği eve doğru sürüyordu
solu ve atından düştü. Neredeyse hemen sonra Bay Wyatt
Silahın ateşlendiği noktadan çıktı. Olacağını düşünmek
Hala hayatta olduğunu düşünürse onu bitir, Bay Faulkner onu kapattı
gözleri ve nefesini tuttu. Kardeşin geldi ve onun üzerinde durdu ve
Öldüğünden memnun kaldığında, ağaçların arasından kaçmak
Tekrar."

"Bunun baştan sona bir yalan olduğuna inanıyorum," dedi Frank tutkuyla.
"Julian onu burada utanç aldı ve adam bunu icat etti
İntikamdan suçlanıyor. Yolda olsaydı ve Faulkner
Julian'ı daha önce yaptığı gibi vurdu ve Julian yüklü silahını onun içinde
El, söylemiyorum ama tutkusunda onu vurmuş olabilir; Hala,
O zaman bile inanmıyorum. Julian en iyi huylulardan biridir
dünyadaki arkadaşlar; Yine de, itiraf ediyorum,
Anı, silahını ve ateşini kaldırabilir, ama yüklediğini söylemek için
Faulkner devam ettikten sonra silah-çünkü o geldiğinde boş olduğundan eminim
boyunca, silahını yüklemesini hiç bilmediğim gibi-ve
Sonra gitti ve bir ağacın arkasına saklandı ve bir adamı vurdu. Neden olmazdım
Elli dürüst adam yemin ederse, bir yeminiyle çok daha az
Faulkner gibi adam. "

"Bu konuda hiçbir şey söyleyemem, Bay Wyatt; sadece benim görevim var."

"Evet, anlıyorum, Bay Henderson. Tabii ki tutuklanmalı,
Ama eminim ki kimse suçlamaya bir dakika inanmayacak. Oh! "O
diye bağırdı, yeni bir fikir onu vururken, "Faulkner neyle vuruldu?"

"Bu bir mermi yarası."

"Şey, bu oldukça yeterli," diye bağırdı Frank zaferle. "Julian vardı
Onunla çift namlulu silahı ve tavşan atışıydı; ve eğer
Ateş eden bir atış suçlamasıyla olurdu. Sen
Durumda kullanmak için cebinde bir mermi ile gittiğini varsayma
Faulkner ile tanıştı ve onunla başka bir sıraya sahipti. Julian
Bildiğim kadarıyla hayatında asla bir mermi ateşlemedi. Öyle değil
Evde mermi olarak bir şey. "

Memurun yerçekimi görünümü rahatladı. "Bu kesinlikle önemli"
"Çok önemli. Biriktirmeyi duyduktan sonra okudum
Bana öyle geliyor ki, bu talihsiz kavganın sonucu olarak,
Kardeş, Bay Faulkner'ın söylediği veya yaptığı bir şeyden çok geçmiş olabilir,
aceleyle silahını yüklediğini ve tutkusunda koştuğunu
Ahşap ve onu vurdu. Ama şimdi söylediklerinizden,
en imkansızdır, onun hakkında bir kurşun olurdu ve yapamazsa
Bir silah yapımcısından bir tane aldığı veya başka bir şekilde, bu bir
Onun lehine çok güçlü bir nokta. Sanırım kardeşin geri dönmedi
bu öğleden sonra? "

"HAYIR. Hizmetçiye, üçte eve geldiğimde,
Geri döndü, ancak onu bu kadar erken beklemiyordum ve dedi ki
içeri girmemişti ve eminim o zamandan beri bunu yapmadı. "

"O zaman artık girmeyeceğim. Adamlarımdan birini içine koyacağım
Evin önü ve arkasında ve eve gelirse tutuklanması
Sessizce yönetilecek ve onu buraya getirmeyeceğiz. O olacak
Acı verici bir sahneyi kurtar. "

Memur ayrıldığında Frank teyzesine döndü.

"Ne, Frank?" diye sordu.

"Şey, teyze, diğerinden daha saçma bir olay; ama
Çok acı verici. Tutuklanması için bir emir var
Julian, Bay Faulkner'ı öldürmeye çalışmaktan sorumlu. "

Bayan Troutbeck bir ağladı ve sonra histerik bir uyum haline geldi
kahkaha. Boşuna onu yatıştırmaya çalıştıktan sonra Frank dışarı çıktı.
hizmetçi, ama vahşi kahkaha çığlıkları devam ederken
şapka ve birkaç kapı uzakta yaşayan aile doktoru için koştu. O
davanın koşullarını kısaca ilişkilendirdi ve sonra getirdi
onu eve geri döndü. Şiddetin şiddetinden uzun zaman geçti
Paroksism geçti, Bayan Troutbeck'i o kadar zayıf bıraktı ki
Frank ve doktor tarafından odasına taşındı.

"Kendini endişelendirme teyze," dedi Frank, onu bıraktıklarında
yatak; "Tıpkı sonuncusu olduğu gibi her şey yoluna girecek. Hepsi
Kuşkusuz, çok kısa sürede temizlenin. "

Hizmetçi Bayan Troutbeck'i soyur bırakmaz ve onu içine almıştı
yatak, doktor kalktı ve ona bir afyon verdi ve sonra içeri girdi
ona hikayeyi tam olarak anlatan Frank'in salonu,
Bay Faulkner'ın birikmesi hakkında hiçbir şey söylememeli
mahkemede okundu.

"Bu çok büyük bir mesele, Frank," dedi yaşlı doktor. "Bilmek
Kardeşin onun çocukluğundan, senin kadar ikna oldum,
Bu birikimin çoğu doğru ya da yanlış olsa da, Julian asla ateşlemedi
atış; Ve mermi hakkında söyledikleriniz onu daha kesin hale getiriyor,
Eğer buna ihtiyaç duyuyorsa-ki kesinlikle benimle değil. Kardeşin vardı
Son derece tatlı ve hatta öfke. Baban sık sık benimle konuştu
neredeyse pişmanlıkla, olsaydı çok daha iyi olacağını söylemek
Biraz daha fazla kendi iradesi ve biraz daha fazla öfke. Hala,
Geri dönmemesi en talihsiz bir durumdur. Tabii ki sahip olabilir
kasabada bir arkadaşla tanıştı ve onunla eve gitti ya da olabilir
Bay Merryweather's'te kaldı. "

"Her neyse kasabada durabileceğini sanmıyorum," dedi Frank; "için
Geri döndüğünde duyacağı ilk şey
Faulkner'ın atışı ve eve geleceğinden emin olurdu
Benimle konuşmak için. Tabii ki,
Merryweathers, ama korkarım. O kısmını süslüyorum
Faulkner'ın hikayesi doğru olmalı; Julian'ı asla suçlayamazdı
onunla kapısının yakınında tanışmamıştı-bu durumda Julian için kolayca
o zaman nerede olduğunu kanıtladı. Hayır, bence buluştular ve çok
Muhtemelen bir sıra vardı. Faulkner'ın ne olduğunu biliyorsun; Ve bunu anlayabiliyorum
Julian ile tanışırsa büyük olasılıkla ona bir şey söylerdi ve orada
O zaman bir kavga olabilir; Ama bence Julian'ın gelmesi hakkındaki hikayesi
Out ve ona bakmak ya saf bir fantezi ya da yalan. Şüphesiz öyleydi
onu sürerken düşünmek; Ve belki de kötü yaralandı, belki
Tamamen duyarsız, gerisini hayal etmiş olabilir. "

"Bu oldukça mümkün," diye kabul etti Doktor; "Ama o durumda
Julian'ın eve gelmemesi daha olağanüstü. Eğer tanışırsa
Faulkner saat iki ile üç arasında, ne yapıyor olabilir?
o zamandan beri?"

Bu Frank'in cevaplayamayacağı bir soruydu.

"Söyleyemem, efendim," dedi uzun bir duraklamadan sonra; "Gerçekten yapamam
hayal etmek. Yine de, dünyada hiçbir şey beni Julian'a inandırmaz
suçlandığını yaptı. "

Frank birkaç kez kapının dışına çıktı, ama konser hala
Orası. Sonunda, oturduktan ve bir süre ateşe baktıktan sonra
Kapağını taktı ve Şef memurun ikametgahına gitti.

"Affedersiniz, Bay Henderson, ama o zamandan beri düşünüyorum
ayrıldın. Bu cinayet kim yapmışsa, muhtemelen yola dönmedi,
Ama tarlaların karşısında bir yere vurdu. Yeterince kar vardı
zemini örtmek için günün ortasında; ikiye düşmeyi bıraktı
Saat ve o zamandan beri kar yağmadı. Sabahları bir
Ahşabın kenarında arama yapılmalıdır. Varsa
Ayak izleri bunun büyük önem taşıyabileceğini buldu. "

"Oldukça haklısın Bay Wyatt ve ben zaten gitmeye karar vermiştik
Kendim, birkaç memurla, gün ışığında. "

"Seninle gelebilir miyim efendim?"

"Eğer istersen. Ama ayak izlerinin kanıtlarını hatırlamalısınız
Bulabileceğimiz kardeşin için elverişsiz olabilir. "

"Bunun en ufak bir korkusu yok," dedi Frank güvenle.

"Çok iyi, o zaman, Bay Wyatt. İki memur burada olacak
Yedi yarım past, ben de onlarla aynı anda başlamaya hazır olacağım. Zorunlu
Herhangi bir şansla geç kaldın, şüphesiz bizi geçebileceksin
Oraya varmadan önce. "

Ertesi sabah Frank ofiste yarım saat önce
atanan zaman. Neyse ki gece kar düşmemişti. Şef
Constable, arama başladığında ciddi ve endişeli görünüyordu; Frank
Endişeli olmaktan ziyade heyecanlı. Sonunda ne olursa olsun korkusu yoktu
soruşturma; Hiçbir şeyi açıklamazdı, kesin hissetti,
Julian'ın dezavantajı. İkincisinin devam etmesinin devamı
Ona karşı hesaplanamaz, ama bunun olacağından kesinlikle emin hissetti
dönüşünde tatmin edici bir şekilde açıkladı.

Çitin karşısında tahtayı süpüren tarlalara girdikleri anda
Şef memur haykırdı:

"Kal, erkekler; işte ağaçların kenarından ayak izleri! Gelme
Onları dikkatlice inceleyene kadar. "O devam etti," diye düşünmüyor musun
Frank'e dönersek, "gitmemen çok daha iyi olurdu
Benimle birlikte, seni tanık olarak çağırmam gerekebilir mi? "

"Hiç değil, Bay Henderson; ne bulursak, itirazım olmayacak
tanık olmak için, çünkü hiçbir şey bulamayacağımızdan eminim
Kardeşimi suçlama eğiliminde olacak. Ne düşündüğünü görüyorum
-bu ayak izlerinin Julian'ın olduğu. Bu benim de kendi fikrim. Herhangi bir
oran, onlar büyük boyutlu iyi yapılmış bir botun izleri
ağır tırnaklar. "

Konsol başını salladı. "İki set var," dedi, "biri
yol; Ve mesafeden ayrıldıkları ve topuğun olduğu gerçeği
Baskının geri kalanı kadar derinlemesine işaretlenmemiş, onları kim yaparsa
koşma."

"Kesinlikle," diye kabul etti Frank; "Hedge'ye koştu ve sonra döndü. Neden
Bunu yapmalı mı? "

"Muhtemelen bir araç veya bazı kişiler gördüğü için
yol ve görülmek istemedi. "

"Muhtemelen öyle, Bay Henderson; ama bu durumda neden aralarında kalmadı
Ağaçlar, kendisini maruz bırakmak yerine hem geliyor hem de gidiyor
burada koşmayı yaptı; Çit için ince ve yürüyen herhangi biri
boyunca, çok daha az sürüş, onu görebilirdi. "

Bay Henderson, Frank'e eskisinden daha yakın bir incelemeyle baktı.
ona verildi.

"Siz akut bir gözlemcisiniz, Bay Wyatt. Mesele önemli bir şey.
Gözlemden kaçınmak isteyen adam kesinlikle
ağaçlar. Şimdi, bu ayak izlerini takip edelim; Bir şeyler öğrenebiliriz
daha öte."

Şu anda Julian'ın dışarı çıktığı noktaya geldiler
odun.

"O ahşapta olduğunu görüyorsunuz, Bay Wyatt," dedi Constable.

"Bunu oldukça görüyorum," dedi Frank. "Bunlar Julian'ın izleri ise
botlar-ve bence onlar-şimdi çıktığını öğrendik
Bu noktada ahşap, bir amaç veya başka bir amaç için ve
Hedge'ye kadar gizleme teşebbüsü; Sonra döndü ve geri koştu
Yine, ahşabı terk ettiği noktayı geçti. Şimdi ne olduğunu görelim
Daha sonra yaptı-bize tüm konuya bir ipucu verebilir. "

Elli metre daha da Julian'ın kapandığı noktaya geldiler
Kaçak avcının pisti.

"İşte, Bay Henderson!" Frank zaferle haykırdı. "Başka bir adam
Burada ahşaptan çıktı-kabaca yapılmış botları olan bir adam.
O adam önce çıktı; Bu oldukça açık. Parçaların hepsi
Line ve Julian'lar diğerinin tepesinde birçok yerde. Onlar
ikisi de hızlı çalışıyordu. Ama eğer bakarsan Julian'ın
Siviller en uzundur ve bu nedenle muhtemelen
en hızlı. "

"Dediğiniz gibi, Bay Wyatt. Daha hafif ayak izleri,
Birkaç yerde daha ağır botlar. Bunun anlamı ne olabilir,
Ve ikinci adam ahşapta ne yapabilir? "

"Her şey benim için tamamen açık," dedi Frank heyecanla.
"Julian yoldaydı, silahın raporunu yakınlarda duydu.
ahşap ve belki bir ağlama duydu; Çitin üzerinden atladı ve
Spot ve muhtemelen Bay Faulkner'ın dediği gibi, sürücüye koştu ve eğildi
onun üzerinde; Sonra katilin peşinde koştu,
muhtemelen bir manzara elde etmiş. Altında yeterli kar yoktu
ayak izlerini takip etmesi için ağaçlar, bu nedenle
Ahşap ve sonra yola, adamın izini arayarak. O zaman o
Odadan ayrılanlara gelene kadar döndü ve tekrar koştu ve
Sonra peşinde koştu. "

"Jove tarafından! Bay Wyatt," dedi memur, "Sanırım senin
Açıklama doğrudur. Bana elini ver, delikanlı; Artık yoktu
Beş dakika önce kardeşinizin tutku içinde çekildiğinden şüphe duyuyor
Bay Faulkner, şimdi burada durduğumdan daha fazla. Ama ilan ediyorum
Şimdi dediğin gibi davrandığını düşünün. Nasıl vurduğun beni yeniyor
tamamen. "

"Bütün gece başka bir şey düşünmüyorum, Bay Henderson. Ben
Kendimi Julian'ın pozisyonuna koy ve bana öyle geliyor ki, bir silah duymak
Bir ağlama duymasa bile, çok yakın ateş etti, Julian bilerek
Adam ne sıklıkla tehdit edildi, bir kerede
Spot ve Faulkner'ın söylediği gibi davranmış olabilir. Tüm bu
Bana yeterince basit görünüyordu; Julian'ın yokluğu tek zorluktu,
Ve bunu hesaba katmanın tek yolu,
katili takip etti. "

"Çok alçakgönüllü oldu," dedi Bay Henderson Gravely.

"Çok; ama Julian'ın yapacağı bir şeydi."

"Ama ne olursa olsun, bundan önce geri dönmeli."

"Bu konuda endişeliyim, Bay Henderson. Tabii ki
geri dön. Ona bir şey olduğu için çok korkuyorum. Bu
Adamım, her kim olursa olsun, umutsuz bir karakter olmalı ve
bir hayatı intikamdan aldı, bir başkasını almaktan çekinmezdi
kendi güvenliğini güvence altına al. Julian'a göre büyük bir avantajı vardı, çünkü biz
Bilin, silahı mermiler taşırken, Julian'ın küçük bir atıştan başka bir şeyi yoktu.
Bundan sonra hangi yöne gideceğiz, Bay Henderson-parçayı takip ediyoruz veya
Ahşaba mı gir? "

"Ahşaba gireceğiz; bu bizi nispeten kısa bir zaman alacak,
Ve diğerinin bizi ne kadar götürebileceğini söylemez. Ama biz yapmadan önce
Yani, iki adamımı arayacağım, onları yere götüreceğim ve onlara göstereceğim
Yaptığımız keşifler. Kadar çok tanığa sahip olmak da
olası."

İki konser çağrıldı ve pist çizgisi boyunca alındı ​​ve
Şef memur onlara iyi yapılmış adamın
Boots açıkça birbiri ardına çalışıyordu. Sonra tahtaya girdiler.
Dikkatli bir şekilde arama yaparak, burada ve orada her iki botun baskılarını buldular.
Sürücüye çıktılar ve Bay'ın bulunduğu yerden başlayarak
Faulkner bulundu, büyük bir ağaç için otuz metre
sol.

"Düşündüğüm gibi," dedi Bay Henderson. "Birisi ayakta
Burada, küçük bir süre düşünmeliyim. Görebilirsiniz
Zemin biraz atıldı ve işaretleri göstermek çok zor olsa da
Botlardan açıkça, gibi birçok çizik ve oluk var
Hob-çiviler tarafından yapılır. Şimdi, bayanlar, yakından arayın; Eğer yapabilirsek
Tutmuyu bulun, maddi bir nokta olacak. "

Beş dakikalık aramadan sonra adamlardan biri bir parça aldı
Yarı yakılmış kağıt. Frank, bir memnuniyet ünlemini söyledi.
tuttu.

"Julian her zaman wads kullandı. Bu asla silahından gelmedi. Şimdi gidelim
Ağaca geri dön, Bay Henderson ve adamın hangi yoldan sonra gittiğini görün
atışın ateşlenmesi. "

Dikkatli arama yaptıktan sonra ağır ayak izlerini birkaç noktada buldular
karın yattığı ve yakınlarında da çakmağın izleri buldu
botlar. Ağaçlar daha sonra kalınlaştı, ancak
Ayak izleri, ahşabı terk ettiği noktaya geldiler.

"Görüyorsun, Bay Henderson," dedi Frank, "Julian ayak izlerini kaybetti
Nerede yaptığımız ve sola biraz daha fazla sıktık, kenarını vurarak
Adamın onu bıraktığı yer ve yol arasındaki ahşap. Şimdi efendim, biz
sadece Julian'ın yoldan ilk ayrıldığı yeri bulmak ve
Ayak izlerini oradan Bay Faulkner'ın yalan söylediği noktaya kadar izleyin.
Atışın o ağacın arkasından ateş edildiğini biliyoruz-ve eğer benim
Kardeşin ayak izleri bu yeri tamamen özlüyor, bence dava olacak
kesinlikle kanıtladı. "

Yola geri döndüler ve Julian'ın nereden geçtiğini buldular.
çit ile çit arasında yerleşik olmayan kar ve yolunu itmişti
ikincisi. Sadece burada ve orada ayak izleri bulunabilirdi;
Ama neyse ki, ağacın sağındaki yaklaşık on metre vardı.
Açık alan ve bunun boyunca açıkça koşmuştu.

"Davanızı kanıtladınız, Bay Wyatt," dedi Şef Constable,
Frank'i samimi bir şekilde sallamak. "Gerçekten memnunum. Adam kim olursa olsun
Bay Faulkner'ı vuran, kesinlikle kardeşiniz değildi. Şimdi bize izin ver
Pistlerde bir kerede başlayın. "

Frank'in yüzü önceki sırada olduğundan daha ciddi hale geldi
Ara, tarlalarda çift pisti ele almaz.
Daha önce, ne bulabileceklerinden kesinlikle emindi
Julian'ı bu korkunç suçlamadan temizleme eğiliminde olabilir; Şimdi,
Aksine, yapabilecekleri herhangi bir keşiften korkuyordu.
Kötülüğün kendisine geldiğine dair şüphelerini doğrulayın. Nadiren bir kelime
tarlalar boyunca geçerken konuşuldu.

"Hob-çeliği botları olan adam tepelere gidiyor,"
Constable belirtti.

"Korkarım Bay Henderson; ve çıplak kar oldukları için orada olacak
Onu takip etme şansı olmayın. "

Karın sona erdiği noktaya geldiklerinde durdular.

"Aramamızın bir sonu var, Bay Wyatt. Kasabaya dönmeliyiz.
Sulh yargıçları saat on birde buluşacak ve ben ve konserler
orada olmalı. Ama doğrudan geri döndüğümüz iki adamı göndereceğim
Kayalıklar boyunca ve dün görevde olan tüm erkekleri sorgulayın
Öğleden sonra, tepelerden geçen silahlı iki adamı görüp görmediklerine dair,
Biri muhtemelen diğerinin arkasında biraz mesafe. Sanırım, belki sen
Mahkemeye gelmiş daha iyi. Kesinlikle olacağını söylemiyorum
Gerekli, ama bence bunu yapmanız daha iyi olurdu; Ve sen
Bakın, sadece bu tepeleri avlamanın işe yaramaz. Gibi
Mahkeme biter biter biter dört adam alacağım ve kendim başlayacağım
onu arayın. Bir işaret bulamayacağımızı veya
diğer. Benimle gideceksen memnun olacağım; Kendine gösterdin
Bu sabah doğan dedektif, çünkü hepinize eğitildiydin
Hayat kokuyu daha şaşırtıcı bir şekilde takip edemezdin. "

"Kesinlikle seninle gideceğim Bay Henderson ve ben de
mahkeme evi. Tepeler için hemen başlardım ama hiçbir şeyim yoktu
Bu sabah yemek için ve çok daha önemli olan, rahatlatmak istiyorum
Teyzemin zihni. Tabii ki, Julian'ın sahip olduğu kadar emindi
Bununla ilgili hiçbir şey hiçbir şey, ama doğal olarak muazzam olacak
Bu kadar korkunç bir suçtan şüphenin hayır
Daha uzun süre ona dayanıyor. "

Frank eve döndüğünde Bayan Troutbeck'in çok secde edildiğini buldu
Hala yatakta olduğu şokla, doktorun sipariş verdiği
onun kalması. Ancak, Frank'in geri döndüğünü duyduğu en kısa sürede, o
gelmesi için gönderildi. Ona söylediğinde zevkine aşırı çıktı
Yaptığı keşiflerden ve memurların hiç şüphe yoktu
Julian'ın tutuklanması emri geri çekilecekti. Yine endişeli oldu
Frank'in tatmin edici bir açıklaması yapamayacağını fark ettiğinde
Uzun devamsızlık.

"Bu konuda sorun olmazdım, teyze," dedi yatıştırıcı bir şekilde; "Şüphesiz biz
çok geçmeden onu duyacak. İyi geldiğinden memnun olalım
Bu korkunç suçlamadan, tıpkı eski suçlamadan yaptığı gibi,
Ve umalım ki, yokluğunun açıklamasının tıpkı
duyduğumuzda tatmin edici. Julian'ın girdiğini düşünsem bile
herhangi bir sorun, taşıması, bir bilgiden daha kolay olurdu.
Cinayetten şüpheleniliyordu, çünkü cinayet olurdu, teyze. Duydum
Şimdi Faulkner dün gece öldü. "

Sulh hakimlerinin toplantısı, üzerinde anlaştıkları gibi gayri resmi bir toplantı idi.
Julian'ın gözaltında olmadığını, devam edebileceklerini duydular
Konuda daha fazla. Bay Henderson, ilklerini cevapladıktan sonra
Soru, onları özel odalarına kadar takip etti.

"Yani dün gece ona el koymadın," dedi Albay Chambers. "Biz
emri değiştirmek zorunda kalacak, çünkü Bay Faulkner'ın öldüğünü görüyorum. "

"Bence, beyler," dedi Şef Constable sessizce, "senden sonra
Ne söylemem gerektiğini duydum, emri geri çekmeniz gerekecek
tamamen. "

"Eh! Ne? Henderson, genç olduğunu düşündüğünü mi söylüyorsun
sonuçta atış ateşlemedi mi? Eğer yüz kilo verirdim
Öyle düşünebiliyordum, ama Faulkner'ın önümüzde biriktirilmesiyle görmüyorum
Bu konuda nasıl olası herhangi bir şüphe olabilir. Ayrıca ben
Verdiği zaman hediye ve iyi renklendirilmiş olsa da
Genç Wyatt'a karşı hissi ile anlaşma, ona ikna oldum
her halükarda gerçeği konuştuğuna inanıyordu. "

"Hiç şüphe yok, efendim ve senden daha fazla şüphem yok
Bay Wyatt'ın suçluluğuna; Gerçekten de, kardeşi çok işaret edene kadar
Önemli gerçek, hiçbir şey beni ateşlemediğine ikna etmezdi
atış. Bunun hiç kesin olduğunu söylemiyorum, ama göstermesi yeterli
meselenin göründüğü kadar kesin değildi. Buldum
Kardeşini tutuklamak için oraya gittiğimde evde. Tabii ki,
Ona doğa doğasını söylediğimde genç adam çok şok oldu.
ve kesinlikle imkansız olduğunu ilan etti. O çok emin o,
Bay Faulkner'ın mevduatlarının doğasını söylediğimde bile, o
alarmlı olmaktan daha şaşkındı. Sorduğu ilk soru
Bay Faulkner atış veya bir topla öldürülmüştü. Bir topla söylediğimde
Yüzü tamamen temizlendi. Kardeşi, dedi ve bildiğimiz gibi,
Bay Merryweather'ın tavşan çekişliydi. Küçük olurdu
Onunla vur, ama genç Wyatt kardeşinin düşünmediğini söyledi
hayatında hiç kurşun ateşlemişti. Böyle bir şey olmadığını biliyordu
Evde bir mermi olarak. Bay Wyatt bunu bilemezdi
Çekimden dönerken Bay Faulkner ile tanışması muhtemeldi ve
Bu nedenle, olası olası olmayan teoride,
Bay Faulkner'ı onunla tanıştığında vurma niyetiyle ve
kasabada bir mermi satın aldığını ve her zaman hakkında taşıdığını
Amaç için, bunu kovamayacağı açıktı
atış."

"Bunda bir şey var, Bay Henderson. İçinde iyi bir anlaşma, ben
Kabul etmeye hazır, ancak etkisine gerçekten karşı koyacak hiçbir şey
Faulkner'ın doğrudan ifadesi, öldüğünü bildiğinde verildi. "

"Hayır, efendim; hala tamamen göz ardı ettiğim bir nokta;
Ancak, bu artık çok önemli değil. Şimdi sana ne olduğunu söyleyeceğim
bu sabah gerçekleşti. "

Ve daha sonra parçaların keşfinin hikayesini ilişkilendirdi,
Julian'ın katilin arkasındaki ağacın yanına gitmediğini kanıtladı
bir süredir ayakta duruyordu ve nasıl koştuktan ve bulduktan sonra
Bay Faulkner'ın cesedi, alçak arayışına yol açmıştı.

"Dışarıda benimle olan iki konser var, Albay ve eğer
Onları sorgulamak istiyorum, eminim ki, ifademi hepsinde teyit edecekler
Saygı. "

"Hikayenizi duyduğuma sevindim, Bay Henderson," Albay Chambers
dedi sıcak. "Delikanlıların babası benim eski bir dostumdu ve
Oğlunun böyle bir şey yapmış olabileceğini düşünmek korkunç
suç. Söylediklerin bana masumiyetini oldukça kesin olarak görüyor ve,
Aynı zamanda, hiçbir şekilde çelişkili değildir.
biriktirme. Sana nasıl olduğun için çok büyük bir kredi veriyorum
bu gizemi çözdüm. "

"Kredi, efendim, tamamen Bay Wyatt'ın kardeşinden kaynaklanıyor. Oluşmuştu
Onun görüşüne göre kardeşi kesinlikle masum olduğu teorisi
Suç, onu hesaba katmanın tek yolu
O gece evden yoksunluk, silahı duyduktan sonra ateşledi
Elinizin altında, Bay Wyatt bir kerede koşmuştu, cesedini bulmuştu
Bay Faulkner ve daha sonra hemen peşinde
katil. Bu teori ile aramaya başlamadan yola çıkıyorum
Aklına sabitlenmiş, genç Wyatt bir kerede her noktada ele geçirdi
ve bana ağır botları olan adamın geçtiğini belirtti
Bir koşuda tarlalar ve diğerinin geldiği anda onu takip etmişti
Ayak izlerinin üzerine, onları kenarından yukarı ve aşağı aradıktan sonra
ahşap. Takip etmek için bu ipucunu aldıktan sonra, mesele o zaman
yeterince sade. Ahşap içinden yapılan arama bize bütünü gösterdi
davanın koşulları, bunları sizinle ilişkilendirdiğim gibi, tıpkı
Açıkçası sanki ilişkiye tanık olmuştuk. Ama ayarlanmamış olsaydım
Doğru patikada dürüstçe, sahip olup olmamam gerekip gerekmediğinden şüpheliyim diyorum
özellikle kar hızla ilerledikçe ve bununla çözüldü
Öğleden sonra ayak izleri kaybolacak. "

"Şey, bir form meselesi olarak, ifadenizi devireceğiz, Bay
Henderson, ve sonra memurlarınkini al. "

"Genç Bay Wyatt dışarıda, eğer onu duymak istersen efendim."

"Kesinlikle yapacağız," dedi Albay. "O harika bir kurnaz olmalı
genç adam ve bence sadece ifadesini almalıyız, eğer
Kardeşinin masumiyetini kanıtlamak için oynadığı kısmı kaydedin. Ama nerede
Kardeş, Bay Henderson; Henüz geri dönmedi mi? "

"Hayır, efendim; ve yokluğunu endişe verici olarak görüyorum.
Katil, her kim olursa olsun, bir tüfekle veya herhangi bir oranda bir
Bay Wyatt'ın sadece bir atış silahı vardı, mermi taşıyan silah. Böyle bir
adam kesinlikle tutuklanmak için acı çekmeyecekti
mücadele ve tepelerde takip edildiğini bulduğunda,
İzlemini almadan takipçisini vurmak için yeterli olurdu
Fowling parçasını kullanmak için yeterince yakın. İki memur gönderdim
gözlemlenip gözlemlenip gözlemlenip sahil koruyucu erkeklerin soruşturulması
dün öğleden sonra tepelerden geçen silahlı herhangi bir adam ve
Bir silahın ateş ettiğini duydular. Daha önce var olmaz ifadeleri
Bu sabah benimle olan konserler, onları almayı planlıyorum ve
Diğer iki kişi ve tepelerin üzerinde bir arama için kendime başlayın ve ben çok
Bay Wyatt'ın bedenine geleceğimizden çok korkuyoruz. "

"İçtenlikle ummuyorum," dedi Albay Chambers; "Ama görebileceğim sahibim
Yokluğunu muhasebeleştirmek için başka bir yol yok. Peki, arayacaksan
Katip, ifadenizi hemen alacak. Ne düşünüyorsun,
Harrington? Bana öyle geliyor ki dört ifadeyi aldığımızda
gençlere karşı emri geri çekmede tamamen haklı olacak
Wyatt. "

"Oldukça öyle düşünüyorum Albay. Görüyorsunuz, gerçekler hepsi çıkacak
Coroner'ın soruşturması ve bunu yaptıklarında, iyi olacağını düşünüyorum
Young Wyatt'ın sahip olduğu tespit edilirse,
Faulkner'ın katilini yakalamaya çalışırken öldürüldü
Aynı zamanda, cinayetle ilgili endişe emrimiz
Hala yürürlükte. "

"Evet, bunda iyi bir anlaşma var Harrington. Eğer Faulkner ölmemiş olsaydı
Bence sadece emri tutmanın en iyisi olurdu
Wyatt geri döndüğünde, eğer geri gelirse, tüm bunlar
Gerçekler halka açık olarak kanıtlanabilir; Şimdi hepsi daha önce yapılacak
Coroner. "

Bay Henderson ve iki memurun ifadeleri kaldırıldı.
Frank daha sonra çağrıldı.

"Seni en yürekten tebrik ediyorum kardeşinin masumiyeti
Aklımız için, bu yüzden kesin olarak kanıtladı ve Bay Henderson olarak
Bize, bu konudaki kurnazlığınızdan dolayı. Senden önce
Başlayın, işaret ettiğiniz mermi hakkındaki fikrinizi tekrarlayabilirsiniz
Dün gece Baş Constable'a, nokta olabilmesi için
ifadenize dahil. Bundan sonra bize hikayesini anlatabilirsiniz
ahşapta arama. "

Frank bitirdiğinde Albay Chambers şöyle dedi: "Bu çok garip
Kardeşinin ortadan kaybolmasıyla ilgili bir şey. Ona sonunu verirken
Bir tüfekle silahlı umutsuz bir adamı takip etme cesareti için kredi,
Kesinlikle bir döküntü taahhüdü ve korkuyorum.
zarar."

"Sanırım başladığında, bu çok fazla fikirdi
Adamı yakalayan Julian, kim olduğunu gördükçe aklında vardı. Vardı
Kardeşim sadece bilinmeyen bir adamın sahip olduğu ifadesiyle geri dön
Bay Faulkner'ı vurdu, hikayesi kredilendirilmemiş olabilir. Kesinlikle, içinde
Bay Faulkner'ın biriktirmelerinin dişleri, inanılmayacaktı
onu destekleyecek bir kanıt olmadığında. Yine de sanırım
Julian'ın zihnine bile girdi, herhangi bir şüphenin düşebileceği
o. Öldürüldüğünden ya da çok yaralandığından büyük korkuyorum; Değilse,
Görebiliyorum ama onun yokluğunu hesaba katmanın olası bir yolu. Bay
Faulkner kaçakçıların arayışında son derece aktifti ve biz
Bilin, birçok tehdit mektubu aldı. Adam bir kaçakçı olsaydı,
Bana öyle geliyor ki, yoldaşlarının olduğu bir yere gitmiş olabilir
Onu beklemek ve Julian onu takip etmek ve yapılmış olabilir
mahkum. Görüyorsunuz efendim, birçoğunu tanıyordu ve olaydan sonra
Geçen gün, muhtemelen bir arkadaş olarak kabul edildi ve onu tutabilirler
Sadece atışını ateşleyen adam güvenle çıkana kadar tutuyorlar
erişim. "

Sulh yargıcı, "Umarım bu gerçekten böyle olabilir," dedi. "
mümkün olan herhangi bir oran. Ve şimdi seni artık gözaltına alacağız, Bay için
Henderson, aramalarında onlara eşlik edeceğini söyledi
tepeler arasında. Görüyorum ki kar yağmaya başlıyor, ki
Korku, zorluklarınıza ekleyin. "

Birkaç gün boyunca aktif bir arama yapıldı, ancak hiçbir iz yoktu
Julian Wyatt veya takip ettiği adamı keşfetti. İtibaren
Kasabada başlatılan soruşturmalar, Şef Constable
Birkaç hafta önce dönmeden önce Markham'ın
Bay Faulkner'ın muhafazakarlarında kaçak avcılık cezasına hizmet etmek
cinayet gününde lojmanlarından kayboldu ve
geri döndü. Bilindiği gibi,
Sulh yargıcı, ertesi gün tutuklanması için bir emir çıkarıldı.
Coroner'ın jürisi, kanıtların tamamını duymuş, bir
Bay Faulkner'ın bir kişi tarafından kasıtlı olarak öldürüldüğüne dair karar veya
Kişiler bilinmiyor. Bölüm VI

Komisyon


Coroner'ın soruşturmasından yaklaşık bir hafta sonra, bir akşam hizmetçi
Bakan bir adam tarafından kapıda bırakılan bir mektup getirdi
Bir balıkçı gibi. Frank, bakarken bir sevinç bağırdı
adres.

"Julian'ın el yazısı, teyze," diye bağırdı ve sonra
Kanepede olan Bayan Troutbeck, düşük bir ağlama yaptı ve geri döndü
bayılıyor, "Ben böyle bir şey bulanık olarak ne bir kıçım var!" Sonra çaldı
ipi indiren bir canlıya sahip çan. "İşte Mary"
diye bağırdı, hizmetçi kapıya korkmuş bir yüzle yeniden ortaya çıkarken,
"Teyze bayıldı; onun için elinden geleni yap.
doğrudan doktor; Ama önce bu mektuba bakmalıyım. Bay'dan
Julian. "

"Lor ', efendim, bu iyi haber!" diye bağırdı kız acele ederken
metresinin karşısında. Sınıfının geleneklerinden sonra şimdiye kadar vardı
Konuya mümkün olan en karanlık ışıkta baktı ve katıldı
Julian'ın öldürüldüğüne dair genel inanç.

Julian'ın mektubu kaçakçıda yazıldı.

"Sevgili Frank, korkarım hepiniz korkunç bir korkuya sahip olmalısın
Benim hakkımda ve hiç şaşmamalı. Ben en talihsiz bir adamım ve öyle görünüyorum
Her zaman ayağımı içine koy, ama yine de gerçekten yapacağımı sanmıyorum
Bu konuda suçlan. İlk olarak, size gemide olduğumu söyleyebilirim
bir Fransız kaçakçısı, Loire'a yeni girdiğimiz ve
Nantes'te birkaç saat olacak. Kaçakçılar bu mektubu geri getirecek
İngiltere'ye ve dedikleri gibi muhtemelen birkaç gün tekrar yelken açacaklar
İçeri girdikten sonra, umarım gelmeden önce çok uzun olmaz
el. Ve şimdi buraya nasıl geldiğimle ilgili. "

Julian daha sonra kavganın hikayesini Bay Faulkner ile ilişkilendirin
Silahın ateş ettiğini, içeri girmeyi ve vücudu bulmayı ve onun
katilin peşinde.

"Tepelerde uzun bir serseri sonra saklandığı bir yere götürdü. Ben
o yerin nerede olduğu konusunda hiçbir ipucu vermemesi için yeminle bağlı ve sadece
Onu takip ettiğimde, bazı Fransızlar tarafından atıldığımı söyle
Onunla birlikte olan kaçakçılar ve bir kümes hayvanı gibi tepelerdi. Daha sonra
Benimle ne yapacağım bir tartışma vardı, içinde bulunduğum adam
Katıldıktan sonra. Tabii ki dili anlamadım ama ben
Kaçakçıların boğazımı kesmenin lehine olduğunu görebiliyor olabilir
Saklanma yerini keşfettikten ve adamın kendisi,
Beklemem gerektiğinin aksine, benim lehime tartışarak. O vardı
Bir kaçakçı olduğu kadar kaçakçıydı, ancak Bay'ı öldürmesine rağmen
Faulkner ve onu bu suç için takip ettiğimi biliyordu, şüphesiz
hayatımı kurtardım. Önce onları açıklamam için yemin ettiler
saklama yeri ve sonra beni Fransa'ya götürmeleri gerektiğini söyledi.
ve bazıları için İngiltere'ye geri dönmemem için adımlar atacaktı
yıllar.

"Bu adımlar ne olacak söyleyemem, ama onların olacağından eminim
Bir şekilde uzun süre geri gelmemi engeller. Beni tutamazlar
kendileri, ama beni Fransızlara mahkum olarak teslim edebilir
yetkililer. Yelken çıkmadan önce adam bana bunu öğrendiğini söyledi
Faulkner cinayeti için bana karşı çıktı ve Faulkner
Onu vuran ben olduğunu ilan etmişti. Eğer kaçabilseydim ben
Yeterince açık görebilsem de, duruşmamı sürdürmek için geri dönerdim
Benimle çok zorlayabilir, çünkü sadece benim sözüm olurdu,
Faulkner'ın suçlamasına ve gerçeğine karşı hiçbir şey yok
kavgamızın. Ancak, ortadan kaybolmak yerine gelirdim
Bana karşı bu korkunç suçlama. Adam bana izin verdi, sadece değil
size bu hikayeyi yazmak ve anlatmak için, ama size adını vermek için bile
Joseph Markham. Sadece kısa bir süre hapishaneden çıkmıştı, burada
kaçak avcılık için gönderilmişti ve Faulkner'ı sadece intikam için öldürdü. Bana ismimi ilk sırada almamın umursamadığını söyledi
yer, Weymouth'a dönme fikri yoktu ve yapmak amaçlandı
Fransa evi; Ve ikinci sırada, çünkü yapabilirsiniz.
Hikayeme inan, başka kimse yapmazdı ve kendini gösterse bile
Cinayetle suçlanan bir adam tarafından yazılan bu mektup Weymouth,
Ona karşı bir an için kabul edilecek. Ancak şüphe yok ki
Adam bana son derece iyi davrandı ve üzülmeliyim
Faulkner ile bu iş konusunda başını belaya sokun, ki
Benim meselem.

"Tabii ki, sevdiğin bu mektubu gösterebilirsiniz, ama ben
Siz ve Teyze dışındaki herkesin buna inanmasını bekleyin. Olma umudum var
Bir gün temizlendi, çünkü Markham bana bir tam yazma sözü verdi
Çekim Faulkner'ın itirafı ve bir Fransızdan önce yemin etmek
Sulh hakimi. Onu yinelenen yazacak ve bir kopyasını taşıyacak
Albay Chambers veya Kıdemli Sulh Hakkı'na yönelik onunla ilgili
Weymouth'da ve diğer kopyayı evde birine göndermek için
Fransa'daki ölümü durumunda veya denizde boğularak üretin. evet
Düşünmüyorum, eğer kaçarsam, duyana kadar İngiltere'ye döneceğim
onun ölümü. Senin için çok üzgünüm, yaşlı adam ve teyze için. Ancak
Bu korkunç suçlama üzerimde asılı kaldığında, sanmıyorum
Geri dönüp cinayet için asılacak olsaydım pozisyon daha iyi olurdu;
Ve kendimi görüyorum ki, durum bana karşı o kadar güçlü ki
Bana el koyarlarsa neredeyse kesinlikle buna gelin. Ben özel olarak
Üzgünüm, bu sorun şimdi sana gelmeli, tıpkı gittiğin gibi
Bir komisyon almaya çalışmak için, çünkü elbette bir tane veremezlerdi
Kardeşi cinayetle suçlanan bir adam ve eğer yaparlarsa,
Ordudaki pozisyon dayanılmaz olacaktır. Şimdi güle güle, sevgili yaşlı
Frank; Benim için her zaman çok iyi olan teyzeye düşkün sevgimi ver. Eğer
Tekrar yazacağım bir fırsatım var, ama yapacağım için pek hoşlanmıyorum
Bunu yapma şansı edin, çünkü yazmakta özgür olsam bile, nasıl olduğunu görmüyorum
Kaçakçılar dışında Fransa'dan mektuplar gönderilebilir. Tanrı seni korusun,
yaşlı adam.

                                       "Talihsiz kardeşin

                                                       "Julian."

Mutlulukla, mektubu okumayı bitirdiğinde, hizmetçi vardı
Bayan Troutbeck'i restore etmeyi başardı.

"Tam olarak düşündüğümüz şey, teyze. Julian kaçakçılar tarafından ele geçirildi,
ve Fransa'ya devraldı ve korkarım biraz zaman alacak
Tekrar geri dönmeden önce, özellikle bu suçlamanın olduğuna inandığı için
onun üzerinde asılı. Şimdi sana mektubu okumayacağım, ama yarın ne zaman
Yeterince güçlüsün, kendiniz okuyacaksınız. Onu almalıyım
Sabah ilk şey Albay Chambers'e, eminim olacak
Julian'ın güvenli olduğunu duyduğuma çok sevindim, çünkü onun olduğunu düşündüğünü biliyorum
İzlediği adam tarafından vuruldu. O da ilgilenecek ve Bay
Henderson, sonuçlarda tam olarak ne kadar haklı olduğumuzu görünce
geldi. "

Bayan Troutbeck, açıklamadan oldukça memnun kaldı ve bir kerede
Hizmetçi tarafından yatağa alındı, Frank, henüz olduğunu görüyor
Ama saat sekiz, şapkasını giydi ve Bay Henderson'a koştu. İkincisi
evdeydi ve Julian'ın
canlı. Mektubu dikkatle okudu.

"Her şeyin gerçekleştiğini görseydik, daha yakın olamazdık
her şeyin nasıl ortaya çıktığı sonucunda olduğumuzdan daha. Peki,
Bay Faulkner'ı vuran Markham'ın beni şaşırtmadığı haberi,
Bildiğiniz gibi, zaten suçlamada ona karşı bir emri var. BEN
Şimdi ona el koyma şansımız çok az olduğundan korkuyor, çünkü
Kuşkusuz bazı ortaklarından burada kanıtlar öğrenecek
Coroner'ın soruşturmasında verildi ve kardeşinizin kanıtlandığını
suçun tamamen masum. Bunu anlayabiliyorum, inanarak
Bay aleyhindeki kanıtları yaptı Wyatt ezici olmak için yoktu
adını vermesine büyük itiraz; çünkü mesele o zaman durduğu gibi,
Kardeşinizin hikayesi sadece bir girişimi olarak kabul edilirdi
Suçunun suçunu bir başkasına düzeltmek için suçlu adam. Döndüğü gibi
Dışarıda, mektup üretilebilecek önemli bir kanıttır
Markham'a karşı, içindeki tüm ifadeler için
kendimiz için keşfettiler. Yine de seni en yürekten tebrik ediyorum. BEN
Kesinlikle kardeşinin öldürüldüğünü düşündüm, ancak bizim
Suçun izlerini bulma çabaları tamamen başarısız oldu. Ben
Korkarak, dediği gibi, almayı başarması uzun zaman alacak
uzak; Yine de, bu nispeten önemsiz bir konu ve ben
Can, bu Markham'ın hızlı bir sonuna gelmesidir. İle ilgili
Tabii ki bu mektubu herkese göstereceksiniz, şimdilik kimsenin
Bir an için kardeşinin Bay Faulkner'ın katili olduğuna inanıyor,
Herkes gizemin temizlendiğini ve
O sadece fransa'da, hepsinin varsayıldığı gibi, bazılarına gömüldü
Vücudunun asla keşfedilmeyeceği delik.

"Şimdi ona karşı söylenebilecek tek şey,
Bize geri dönmek yerine çaresiz bir adamı takip etmek
yardım; Ama bunu tam olarak görüyorum, onun koşulları altında
Sulh yargıcı ile ilişkiler,
İkincisinin katili adalete ve şimdi bildiğimiz gibi, ikincisi
Kardeşin o gibi davranmasaydı kesinlikle şüphesiz kaçtı
yaptı. "

Frank onu bir sonraki aradığında Albay Chambers eşit derecede memnun oldu.
sabah ve arkadaşlarına mektubu gösterdikten sonra ona yalvardı
Şimdiye kadar Markham olması durumunda, güvenli tutmak için ona teslim edin
Tutuklanmak, kanıt olmasa da, sağladığı gibi değerli olurdu
kovuşturmaya yardım.

"Sence Albay Chambers, Julian'ı tutabileceklerini
Uzun süre uzakta mı? "

"Eğer varsayımı doğru bir durumsa ve onu teslim etmeyi planlıyorlar
Bir savaş esiri olarak Fransız yetkililere uzun zaman olabilir
Onu duymadan önce. Fransa'nın her yerinde birçok kasaba var
İngiliz mahkumlar sınırlı ve neredeyse imkansız olurdu
Nerede olduğunu öğrenmek veya eğer bulursanız serbest bırakılmasını elde etmek için,
İki ülke savaştayken. Yapılan çok az değişim var ve
Aralarında olma şansı çok küçük olurdu. Ancak delikanlı,
İşler çok daha kötü olabilirdi. Bu muazzam savaş gidemez
sonsuza dek açık. Kardeşin güçlü ve sağlıklı; Öyle görünüyor,
Tüm duyduğum, sadece işleri kolayca alacak bir tür adam ve
İngiltere veya Fransa'da birçok savaş esiri olmasına rağmen,
Hoş bir tane olarak adlandırılamaz, çoğundan daha adil bir şansı vardır,
İçinden zarar görmeden.

"Deneyim ona faydalı olabilir. Tabii ki, bu konu
İlk başladım, birkaç mahallede yakın sorular yaptım.
karakter ve alışkanlıklar. Hiçbir şey duymadığımı söylememe gerek yok
ona karşı; Ancak bunun bir tür fikir birliği vardı.
Biraz peşinde ya da mesleğe sahip olmadığı üzücü. Bildiğiniz gibi, karıştı
Kaçakçılarla bir dereceye kadar kendisi, akşamlarını geçirdi
sık sık bilardo odalarında ve tamamen, hiçbir şey olmamasına rağmen
Kesinlikle ona karşı, kendini iyi yapmadığı açıktı. "

"Bilardo masasını bırakmıştı," dedi Frank. "Bana söz verdi
Artık oraya gitmezdi ve eminim olmazdı. "

"Duyduğuma sevindim, delikanlı; yine de bu deneyimin yapacağını düşünüyorum
Zarar yerine iyi. Nazik, iyi huylu, kolay bir
genç adam, belki de irade gücü ile biraz eksik, ama çok
Genellikle sevildi ve onun hakkında iyi bir adam yapımı; Ve yine de
büyük olasılıkla, öfkenin ve caydırıcılığın rahatlığından yerleşmeye
Her şeye kadar, hayatını mahvedene kadar dere ile sürüklenmek. O
karakterini duyduğumdan nasıl okudum ve bu
Öyle olmak, bence hayatındaki bu tam molada sonuçta
ona büyük fayda. "

"Belki olacak efendim. Daha iyi bir kardeş asla yaşamadı, ama
Başkalarının görüşlerine düşmek için çok hazırdı. Sanırım öyle
Orduda bir komisyon için başvurmadığı çok büyük bir üzücü. "

"Çok yazık," diye kabul etti Albay Chambers. "Başlayacak genç bir adam
Silahla silahlanmış umutsuz bir adamın peşinde
Bir umudu liderlik etmek için adam. Peki ne yapacaksın Frank? "

"Bir komisyon almaya çalışacağım efendim, şimdi Julian
tamamen temizlendi. Bunu hemen ayarlayacağım. Şimdi on altı yaşındayım.
Babamın İspanya'da görev yaptığı Albay Wilson, ölümünde yazdı,
ve eğer ikimiz bir komisyon istesenizdi, ne zaman
Zaman geldi, etkisini bir tane almak için kullanın ve babanın
Hizmetler bu konuda zorluk olmayacağından emindi. "

"Hiçbiri hiçbiri. Albay Wyatt'ın oğullarının neredeyse bir hakkı var
komisyon. Sir Robert Wilson'a hemen yazacaksan ve izin ver
Cevabını ne zaman aldığını bil bir arkadaşa yazacağım
At korumaları ve gönderildiği anda isteği yedeklemesini sağlayın
içinde."

Üç hafta sonra Frank, onu bilgilendirerek resmi bir belge aldı
15. Hafif Dragoonlara Gazetlendiğini ve katılacağını
Canterbury'deki alayının derhal deposu. Bayan Troutbeck
Albay Sir R. Wilson'a yazmadan önce Frank tarafından danışıldı. Onun gibi
Julian orduya girmemeye karar vermişti, yerleşmiş bir şey olmuştu
Frank'in bir komisyon için başvurması gerektiğini, hiçbir itiraz sunmamıştı.

"Sadece doğru, canım," dedi gözlerinde gözyaşları ve
Sesinde küçük bir kırılma, "Sevgili kardeşimin oğullarından biri
Ayak izlerini takip edin. İkinizi her zaman katılmasını dilediğini biliyorum
Ordu ve Julian'ın bunun için bir fantezi olmadığı için,
Gitmek. Tabii ki bu bir duruşma, benim için harika bir deneme olacak; Ama genç bir adam
Kendi yoluna gitmeli ve yaşlı bir kadın için gerçekten yanlış olur
benim yolunda durmam gibi. "

"Bilmiyorum, teyze, öyle. Bu, başvurma konusundaki tek şüphem
Komisyon için. Kalmanın benim görevim olduğunu düşünmeye yardım edemem
Julian geri dönene kadar seninle. "

"Hiç de değil, Frank. Seni görmek beni çok daha mutsuz hale getirir
Burada hayatını boşa harcamak, kursu takip ettiğinizi bilmekten daha
Kendin için işaretledin. Çok iyi yapacağım. Mary çok iyi
ve özenli kız ve işinin çoğunu yapmak için bir tane daha alacağım,
böylece benimle oturup bir tür arkadaş olabilir. O zaman biliyorsun,
Bir veya diğerinin arkadaşlarımın yapmadığı çok az öğleden sonrası var
Bir dedikodu için bir saat gel ya da onlara gidiyorum. İyi bir anlaşma alıyorum
Julian'a gelen tüm bu sorunlar için kendime suçlanıyor. Bence
Üç yıl önce ona basması gerekiyorsa, gitmesi gerekiyorsa
Orduya, bunu yapardı; Ama kesinlikle yaptığım her şey
Söylesene başka bir yoldu ve gittiğinden beri ne kadar yanlış olduğumu görüyorum
öyleydi ve kesinlikle sizinle hatayı tekrar etmeyeceğim. Şimdi bile Julian
Gitmeden çok önce geri gelebilir. Sen uzaklaşmadan önce demek istemiyorum
Burada, ancak alayınıza katılmak için dışarı çıkmadan önce, nerede olursa olsun.
Depoda birkaç ay olacağınızdan eminsiniz ve biliyorsun
Julian'a mektup yazmayı kabul etti ve ona meselenin hepsini söyledi
temizlendi ve herkesin onunla hiçbir ilgisi olmadığını biliyor
cinayet, elbette birini alır almaz kaçmaya çalışacak
onlara."

"Evet, bir tane aldığında, teyze. Mektupları erkeklere vereceğim, ben
Bilin, kaçakçılarla bağlantılı ve muhtemelen devralınabilirler,
Ama bu onları almasından çok farklı bir şey. Emin olabiliriz
Julian'ı ele geçiren kaçakçıların sorun olmayacağını
kendileri onu gözaltına almak. Asla tüm zahmetlerine gitmezlerdi
yıllarca onu tutmak ve izlemek. Onu hiç tutarlarsa olacak
gemilerinde, ama bu sürekli bir sorun olurdu ve
Er ya da geç kaçışını yapabileceğini bilirdi. Eğer
Onu olabileceği Fransız yetkililere teslim ettiler
Nantes'ten yüzlerce mil hapishaneye alındı ​​ve kaçakçılar
Nerede olduğunu bilmiyorum ve ona bir mektup gönderemeyecekti. HAYIR,
Teyze, Julian'ın eve geleceğinden eminim, ama korkuyorum
Önce uzun zaman alacak, çünkü hapishaneden kaçması, orada
bunun ne olursa olsun şansı yok. İngilizce subay sayısı var
Orası; Birçoğu Fransızca iyi konuşabilmeli ve deniz
Memurlar, Julian'ın halat ve bu tür şeylere tırmanabilir
yapamadı. Bunlardan herhangi birinin, bunlarla bile çok nadirdir.
avantajlar, kaçın ve bu yüzden Julian'ın
bunu yapabilecek. "

"Şey, o zaman canım, o kadar sabırla beklemeliyim. Umarım sadece
Onu tekrar görmekten kurtulabilirim. "

"Eminim umarım öyle, teyze. Neden kendinize her zaman yaşlı demelisiniz
kadın? Yıllar içinde yaşlı olmadığını bildiğinizde. Neden son dedin
Doğum günü elli dokuz yaşın ve sadece böyle bir
İç mekanda kalmak ve öyle sessiz bir hayat yaşa, seni yapar
Kendini yaşlı düşünün. Bu savaşın çok daha uzun sürmeyeceğini düşünmeliyim.
Eğer Avrupa'daki tüm erkekler tükenecek. Tabii ki, en kısa sürede
Barış yapılır Julian tekrar eve gönderilecek. "

Gönderi Frank'in komisyonunun haberlerini getirdiği gün,
Albay Wilson'dan şu anda olduğunu söyleyen bir mektup getirdi
kasaba ve ona gelip onunla kalması için ona sıcak bir davet vermek
Bir hafta, gerekli kıyafetini temin ederken. İki hafta sonra Frank
Kasabaya geldi ve Albay Wilson'ın bulunduğu Buckingham Caddesi'ne gitti
Konaklama. Frank'i çok nazikçe aldı ve delikanlı ne zaman olurdu
üzerine yazdığı mektupta ifade ettiği teşekkürü yeniledi
komisyonunu almasıyla ilgili haberleri alıyor, albay
söz konusu:

"Bu bir görevin yanı sıra bir görevdi. Baban hayatımı kurtardı
Aboukir. Sakındırılmamıştım ve kendimi de koruyordum
Bana kesen dört Fransız Cuirassier'e karşı
Babam ortasına bindi, birini kesti ve bir saniye yaralandı,
bu da düşmüşümün kılıfından bir tabancayı kapmak için zaman verdi
at ve diğeri çıktığında üçte birini atmak. Babanız
Kol üzerinde şiddetli bir kılıç yarası ve yüz boyunca bir eğik çizgi var. İle ilgili
Tabii ki, yara izini hatırlıyorsunuz. Böylece yapabileceğim en az şey olduğunu görüyorsun
Oğluna gücümde herhangi bir hizmet ver. Seni cazibelendirmeyi başardım
Eski alayım, yani ilk alayım, çünkü
birçok. İlk olarak, tanıtımımın bazılarına olacağını düşündüm
Kapsamı sizi eve oraya koydu. İkincisi, bir süvari adamı
İyi sürmeyi öğrendiği bir yürüyüş alayında bir avantaj,
ve personel randevuları için daha uygundur. Bildiğin gibi, kendim var
Müstakil Hizmet dediğimiz şey hakkında büyük bir şey yaptı ve bu muhtemel
Gelecekte benzer randevularım var ve eğer öyleyse,
Seni bir yardımcı olarak yanımda götürme fırsatı bul. Bu tür
Randevular çok yararlıdır. Sadece rutinden birini almakla kalmazlar
Garnizon hayatının ve birinin dünyayı görmesini sağlayın, ama genç bir
Memurun adı göze çarpar ve ona şans verir
kendini ayırt etmek. Bu nedenle, eski bir süvari adamı olarak,
aynı şubeden bir asistan almayı tercih edin ve gerçekten de neredeyse
bunu yapması bekleniyor. Duyduğum kadarıyla, sanırım benim dışında
Baban için dostluk, sen benim gereken genç bir adamsın
Benim gibi. "

Frank oldukça şaşırmış görünüyordu.

"Bir mektubum vardı," Albay Wilson devam etti.
Katıldığımda 15'inde bir kaptandı. Çok yüksek anlamda konuştu
siz ve ile bağlantılı yargılama ve raporların bir kopyasını gönderdiniz.
o sulh yargısının öldürülmesi ve neredeyse tamamen nedeniyle olduğunu söyledi
Kardeşinin şüpheden temizlendiği keskinliğin
mantıksız bir şekilde ona düşmedi ve eyer sağa yerleştirildi
atış. Herhangi bir şık genç adamın için yapacağı bir fikir var.
Süvari ve şüphesiz Dash,
süvari memurları, ama eğer gerçekten kendini ayırt edecek ve
Cesur bir kılıç ustasından daha fazlası, özellikle de muhtemelen
Personel randevusu alma fırsatına sahip olmak için,
Nitelikler, bir keşifte hızlı bir gözü olan bir adam, iyi
gözlem ve düşünceli güç güçleri, en çok bir rapor gönderebilir
Değerli bir tür, ortalama genç memurun
Kesinlikle işe yaramaz.

"Bu kadar çok şey söyledikten sonra, bir çift ayırmanızı şiddetle tavsiye ederim
Fransızca ve Almanca çalışmalarına düzenli olarak günde saatler. Bulabilirsin
özellikle herhangi bir diplomatikle uğraşıyorsanız, paha biçilmez
görev ve ilk başta yazarların çalışmasından çok daha kullanışlı
askeri taktikler ve strateji. Bunun için bolca zaman olacak
daha sonrasında. Canterbury'de bulmakta zorluk çekmeyeceksiniz.
Birçok Fransızca _emigres_ arasında ustalaşın ve şu anda iki tane olduğu gibi
veya oradaki Alman Hussar alaylarımızdan birinin üç askeri ve bazıları
Bu adamlar sürgün ve hizmeti tercih eden ailelere aittir.
Fransız hakimiyeti altında yaşamak için sıralar, bir asker bulabilirsiniz.
Küçük bir öğreti ile ücretini eklemek için yeterince memnun olun. Bir taslak çıktı
Alayınızdan sadece iki hafta kadar sonra ve bu nedenle
Siz sipariş edilmeden önce Canterbury'de biraz zaman olması muhtemeldir ve
Bir garnizon kasabasındaki zaman çok el altında, biraz istikrarlı bir çalışma
hoş olmayan bir şekilde geçmesine yardımcı olacak. "

"Kesinlikle bunu yapacağım efendim. Okulda bir Fransız efendimiz vardı.
Dili öğrenmek için zorunlu değil, ama yararlı olabileceğini düşündüm
Eğer orduya girersem ve onu aldı. Konuşabildiğimi söylemiyorum
Hiç, ama bana iyi bir anlaşma yardım edecek kadar biliyorum. "

"Bu doğru, delikanlı. Ah, işte akşam yemeği. Eminim istemelisin
Bir antrenörün dışına on sekiz saat olduktan sonra
Bu, yiyeceklere kadar cesaret edememe rağmen kötü yapmadın. "

"Hayır, efendim; yemekler için durma yerlerinde bolca zaman vardı ve
İyi sarıldığım için soğuk algınlığı hiçbir şey değildi. "

Ancak Frank, ondan sonra çok sert hissettiğini inkar edemedi
Yolculuk ve onu yedikten sonra yatmak için üzgün değildi
Akşam yemeği. Orduda çok şey gören az sayıda adam vardı
Albay Sir Robert Wilson olarak çeşitli hizmet. 1793'te orduya katılmak,
Flanders ve Hollanda kampanyalarında görev yaptı. 1797'de sahip olmak
Kaptan rütbesine ulaştı, alayından ayrıldı ve
Büyük General St.John Personeli'nde isyan sırasında görev yaptı
İrlanda. İki yıl sonra alayına yeniden katıldı ve
Helder ve bu sırada gerçekleşen tüm savaşlarla uğraştı
kampanya. İmzalanan kongrede bir çoğunluk satın aldı
Hizmetimizdeki Alman Hussar'ların alaylarının. Daha sonra bir
Viyana'ya Görev Misyonu ve bunu yerine getirdikten sonra İtalya'dan aşağı indi
Malta, alayını bulmayı beklediği,
General Abercrombie'nin Komutanlığı. Mısır'a inmeden önce katıldı,
ve oradaki kampanya aracılığıyla hizmet etti. Sonra onu satın aldı
Teğmen-Albay ve 20. Hafif Dragoons ile değiş tokuş. O öyleydi
Sir David Baird's'in bir kısmını oluşturan alayının bu kısmı
Bölünme ve önce Brezilya'ya, sonra da iyinin pelerinine yelken açtı
Umut, hangi mülkiyeti Hollandalılardan kurtardı. İngiltere'ye döndüğünde, Lord'un personeline devam etmeye yöneldi.
Hutchinson'dan Berlin'e, ancak Memel'e gelişinde
İngiliz Komiseri olarak Rus merkezi. İle devam etti
Sonraki iki kampanya sırasında ve
Tilsit Antlaşması İngiltere'ye döndü ve St.
Gizli sevkiyatlarla Petersburg ve İngiltere'ye getirdi
Çar'ın Napolyon ile bir ittifak son verdiği ilk haber
İngiltere'ye karşı savaş ilan etmek üzere. 1808'de Sir Robert Wilson gönderildi
Portekiz'e Portekiz lejyonunu yükseltmek ve bağımsız olarak hareket etmek için
Tuğgeneral, 1809'da çok değerli hizmetler sundu.
Lejyon Portekiz ordusunda emildi. Şimdi başkalarını bekliyordu
istihdam.

Albay, ertesi sabah kahvaltıdan sonra Frank ile dışarı çıktı ve
üniformasını ve ekipmanlarını sipariş etti. Frank iyi para ile tedarik edildi,
çünkü babasının şartlarına göre,
Ordu, kıyafet için yılda iki yüz pound çizme hakkına sahipti,
at ve yaşına gelene kadar izin olarak, onu alacağı zaman
başkentin payı. Bayan Troutbeck, ona güle güle dediğinde vardı,
Banka notları ile yüz pound ile bir cep kitabı kaydı
eller.

"Para her zaman yararlıdır, Frank" dedi, onun olduğunu protesto ettiğinde
Çok tedarik edildi "ve eğer ödeneğinizin
Bana yetersiz yaz. En az muhtemel olmadığını biliyorum
Abartılı veya aptal olun, ama kardeşinin ne kadar sıyrıldığını görüyorsun
kendi hatası olmadan içeri girdi ve kendinizi de bulabilirsiniz
Para isteyebileceğiniz bir konumda. Eğer yaparsan bana hemen yaz. "

Siparişler verildikten sonra, Sir Robert Wilson Frank'i aldı
Londra bazı manzaraları görmek için. Akşam yemeğinde ona birçok soru sordu
Çalışmaları ve eğlendirmeleri ve gününün nasıl olduğu
genellikle harcanmış. Sir Robert's Club'da yemek yedikten sonra geri döndüler
lojmanlar.

"Çok memnunum Frank," dedi bir puro yakarken, "
Senin için duyduklarım ve kendim için gördüklerimle. Şimdi yapacağım
Seninle daha önce yaptığımdan daha özgürce konuş, ama zihin, söylediklerim
kesinlikle gizli. Hükümet gizli bilgiler aldı
Kesinlikle Napolyon'un saldırgan bir savaşı meditasyon yaptığını gösteriyor
Rusya'ya karşı. Almanya ve Polonya'da birlikler biriktiriyor
karşı sürdürdüğü operasyonlarla ilgili tüm orantılar
Avusturya. Bu savaş çıkacağı zaman benden daha fazla ya da herkesin söyleyebileceği,
Ama gerçekleştiğinde Lord Wellesley'nin yapacağım sözüm var
Son savaşları sırasında tuttuğum pozisyonda oraya git, yani,
Rus Ordusu ile İngiliz Komiseri olarak. Şimdi delikanlı, içinde
Benim olarak benim olarak genç bir subayı alma hakkına sahip olacağım
asistan veya başka bir hizmetle uğraşırsa ne olarak adlandırılır
Aide-de-Camp. Biri aynı anda her yerde olamaz ve sık sık almalıyım
Puanlarda neler olduğuna dair bilgi için ona güvenmek
Mevcut olamadığım yer.

"O da sekreterim olarak hareket ederdi. Muhtemelen bir yıl önce olabilir
Napolyon'un hazırlıkları tamamlandı; Ama bir yılda bile yapmalıyım
Eskiden bir subayı seçmekte pek haklı değil
Alay, yazı için bazı özel nitelikleri olmadıkça. Şimdi,
Baban aşkına Frank ve senden hoşlandığım ve emin olduğum için
Sen sadece ihtiyacım olan adamsın, seni almak istiyorum ama yapamadım
Bir şekilde teşvik edebileceğim özel bilgileriniz olmadıkça bunu yapın
sizin için başvurmanın nedeni. Sadece bir nitelik var
Rus dilini konuşabilmeniz gerektiğini bilin. Seninle Fransızca ve Almanca öğrenme hakkında konuştuğumda bunu genel olarak yaptım
ilkeler ve bunun açısından değil, bana öyle görünmüyordu
Bu hizmette benimle gitmek için sizi seçebilirim; Ama bende
düşündüğünden beri ve yapabileceğim sonucuna vardığım
Öyleyse, Rusça anladıysanız. En zor bir dil
Ve orada kaldıktan sonra şimdi oldukça devam edebilsem de, ben
İlk başta asla içinde herhangi bir ilerleme kaydetmemem gerektiğini düşündüm. Olurdu
Bu nedenle, siz olmadığınız sürece bunu denemeniz için ne işe yaramaz
Çok çalışmaya hazır ve vazgeçmek için en azından
Çalışmak için günde dört saat. "

"Bunu yapmaya oldukça hazır olmalıyım efendim," dedi Frank ciddiyetle "ve ben
Nezaketiniz için gerçekten teşekkür ederim. Ama bana kim öğretmeliyim? "

"Görmemiz gereken. Şüphesiz, birçok Rus Polonyası var
Dili iyi konuşan ve yeterince alan Londra'da
Amacınız için İngilizce. Polonyalılar muhteşem dilbilimcilerdir. Biz gideceğiz
Bow Street Runners'ın merkezine yarın. Onlar
Dedektifler, bilirsiniz ve eğer bir kerede ellerini koyamazlarsa
İstediğimiz gibi bir adam, yarım düzine içinde bulanıklaşabilecekler
Yirmi dört saat. Bu arkadaşlardan biri, aşağı inmek için etkileşime geçmelisiniz.
Canterbury ve orada lojman al. Neredeyse her zaman yoksullar
koşullar ve çok ılımlı ücretten memnun olurdu,
Kaynaklarınıza çok fazla çekilmiyor. Haftada otuz şilin
Bunlardan birine bir servet olun. Bu savaş çıkmasa bile-ama ben
kendime hiç şüphe yok-gelecekte dil olabilir
Size çok değer. Sanırım tek bir memur var
İngiliz ordusu, kendim hariç, bir Rus sözünü bilen,
Ve gelecekte size askeri ataşe pozisyonunu güvence altına alabilir
Oradaki elçiliğimize. Her halükarda benim için kolaylaştıracak
Misyonumdan çıktığında size randevu al ve bu konuda
Eğer en muazzam mücadelelerden birinin tanığı olacaksın
hiç gerçekleşti. Gerçekten buna bağlı kalabileceğini mi düşünüyorsun Frank? Sen
şüphesiz, sizinden iyi bir samandan katlanacak
çalışkan zevklerinizdeki yoldaşlar. "

"Buna aldırmıyorum, efendim. Sık sık okulda kaldım, çünkü
Bir şeye katılmadan önce işimi kaldırmada ısrar ederdim
devam ediyordu ve bunu iyi alırsam,
Yakında durdu. "

Ertesi gün Bow Street'e gittiler. Sir Robert'ın kartı yeterliydi
Onların dikkatini sağlamak için ve dedektiflerin birçoğu sorgulandı.
Onlardan biri, "Sanırım sadece adamı biliyorum.
Benim yanımda evde tavan arası. O genç bir adam
Dört ve yirmi, ve kendisini desteklemeye çalıştığını biliyorum
Almanca dersler veriyor, ama hiç sahip olduğunu sanmıyorum
Öğrenci ve inanıyorum ki neredeyse açlıktan ölüyor. Ev sahibesi bana olduğunu söyledi
dik durduğular dışında tüm kıyafetleriyle ayrıldı.
Geç kaldı, bagaj taşıyarak birkaç peni alıyor
İskeleye inen insanlar. Onunla kendim konuşmadım ama o
Bana onun mükemmel bir beyefendi olduğunu söylüyor ve bazen de
inanıyor, dudakları arasında bir ekmek kabuğu yok
Gün, düzenli olarak bir Cumartesi kirasını ödüyor. "

"Onun bizim için sadece adam olacağını düşünmeliyim. Onu görür müsün
Bu öğleden sonra eve gittiğinizde ve ondan 44 numaraya gelmesini isteyin
Buckingham Caddesi, bu akşam dokuzda ya da aynı saatte
yarın sabah? Adresimi bu karta yazdım. "

O akşam saat dokuzda ev sahibesi yukarı geldi ve dedi
Şüphesiz, genç bir adamın Sir Robert'ı görmeye çağırdığı ve
Sir Robert'ın kartlarından biri vardı.

"Bu doğru, Bayan Richards. Onu bekliyordum."

Kutup yetiştirildi. O, ince bir takım elbise giymiş soluk genç bir adamdı
Dışarıdaki keskin dona uygun ama hasta olan kıyafetler. Eğildi
Saygılarımla ve çok adil İngilizcede, "Ben söylüyorum, efendim, siz
Benimle konuşmak istiyorum. "

"Oturun, efendim. Bu arada, adını bilmiyorum."

"Strelinski," dedi adam.

"Bana dillerde ders vermek istemediğiniz söylendi."

"Ben, efendim, en arzulu."

"Buradaki beyefendi Bay Wyatt, Rusça öğrenmek için endişeli."

Adam Frank'e biraz sürpriz baktı. "Öğretmekten memnun olmalıyım
Efendim, "Şüphesiz" dedi ama Rus Fransızca ya da
İngilizce. Öğrenmesi çok zor bir dildir ve
İyi bir çalışma gerektirir. Onsuz para almayı sevmemeliyim
Karşılığında bir şeyler yapmak ve bu beyefendinin olacağından korkuyorum
Yapacağı küçük ilerlemeyi hayal kırıklığına uğrattı. "

"Bay Wyatt yeni bir komisyon aldı ve orada olduğunu düşünüyor
orduda akıcı bir şekilde konuşan memurlar az mı,
onun için büyük avantaj. Bu nedenle, çok çalışmaya hazır
BT. Ben kendim, "Rusça devam etti," gördüğünüz gibi biraz konuş; BEN
onu zaten dilin zorluğu konusunda uyarmıştı ve o değil
dehşete düştü. Onun deposuna katılmak için Canterbury'ye gidiyor.
birkaç gün içinde alay ve
Ona eşlik ve orada bir konaklama al. "

Genç adamın yüzü,
Rus dili ve Frank yüzüne hafif bir sifon geldi ve
Teklifi duyurken gözyaşları gözlerine akıyor.

"Hangi şartları sorarsınız? Hizmetlerinizi bir yıl boyunca isteyebilir."

"Beni açlıktan koruyacak herhangi bir terim," dedi adam.

"Kendi ülkenizde ne olduğunu sorabilir miyim, Bay Strelinski?"

"Yasa için eğitildim," dedi direk. "Derecemi aldım
Varşova Üniversitesi, ama benden eğildiğimden şüphelenildi
Fransızlar-Napolyon bize teslim edeceğine söz verdiğinde
Köleliğimizden-ve uçmak zorunda kaldı. İlk başta birine girmeyi amaçlamıştım
Fransız hizmetindeki Polonya Alaylarından, ancak alamadım
sınırın karşısında ve kuzeyi yapmak zorunda kaldı, buraya bir İngilizce
gemi. Seninle Fransa arasındaki savaş denizi geçmemi engelledi
Yine ve sonra burada hayatımı kazanmaya karar verdim, ama-- "Ve o
durdu.

"Zor bir iş buldun. Bunu oldukça anlayabiliyorum, Bay
Strelinski. Herhangi bir yabancı için, iyi olsa bile çok zor
tanıtımlar, burada bir geçim kazanmak ve böyle bir
Öneriler neredeyse imkansız. Lütfen bir an buraya oturmak için.
Frank, benimle yan odaya gel. "

"Peki, ne düşünüyorsun?" Ne zaman yalnız olduklarını sordu.

"Onun görkemli bir şekilde yapacağını düşünmeliyim, efendim ve onun bir
Beyefendi benim için çok hoş olacak. Ama sevmemeliyim
Ona haftada otuz şilin kadar teklif ver. "

"Bundan memnun olacağından şüphem yok Frank, ama o
lojmanlarını ödemek ve gardırobunu döşemek zorunda kalacak, biz
Eğer karşılayabilirsen iki kilo söyleyebiliriz. "

"Çok iyi karşılayabilirim, efendim. Teyzem bana yüz kilo verdi
Evden uzaklaştı ve bu bir yıl için ödeme yapacak. Eminim ben
onu sevecek. "

"Beni de çok olumlu etkiliyor," dedi Sir Robert, "ve belki de ben
Dışarı çıkarsak burada onun için bir yazı bulabilir, ancak düşünmemize gerek yok
Şu anda. Peki, tekrar ona girelim. Hiç şüphem yok
Zavallı adam dikenlerde. "

"Bay Wyatt ile konuştum,"
oturma odasına döndü; "Muhtemelen hizmetlerinizi isteyecek
Bir yıl boyunca, muhtemelen alayıdan daha erken katılması gerekebilir
O. Hizmetleriniz için haftada iki pound ödemeye istekli
eğitmen. Bu sana uygun olacak mı? "

"Bu, yeterli," dedi kutup kırık bir sesle. "Yarısı için
Bundan kendimi saklayabilirim. "

"Evet, ama ödeyeceğiniz lojmanlarınız olacak ve diğer konular olacak;
Bize adil bir oran gibi görünen iki kilo kabul etmeye istekli
Ücret, bunu yerleşmiş olarak değerlendireceğiz. Soğuk bir gece, Bay
Strelinski. Önünde bir kadeh şarap ve bisküvi alsan iyi olur
Giriş. "

Büfe bir liman ve bir teneke bisküvi getirdi,
ve onları önüne koydu; Sonra Frank'e gitmesi için bir işaret yaptı
oda. Birkaç dakika içinde onu tekrar aradı. Frank buldu
Elinde şapkası ile ayakta durmaya hazır kutup. Bir bakış vardı
Yüzünde parlaklık ve umut, bu da güçlü bir kontrasttı
Girişte ifade. Sir Robert'e derinden eğildi ve elini aldı
Frank'in ona verdiği.

"Beni kurtardın," dedi ve sonra başka bir kelime olmadan döndü ve
Odadan ayrıldı.

"Maaşından dolayı on pound alması konusunda ısrar ettim,
Ona sıcak kıyafetleri olması ve iyi bir figür yapması gerektiğini söyledim
Canterbury. Ücretinden haftada on şilin düşmesine kadar düşeceksin
oluşur. Zavallı adam ona teklif ettiğimde oldukça bozuldu.
Hiç şüphe yok ki neredeyse açlıktan ölüyor ve bir sıçan kadar zayıf. O
yarın saat on ikide gelmek. Alacak işim var
Bütün gün ben, böylece onunla sessiz bir sohbet edebilir ve kırabilirsin
buz."




Bölüm VII

Bir Fransız Hapishanesi


Julian Wyatt, üzerinde bazı formaliteler olmasını bekliyordu.
Nantes'e varış-muhtemelen bir mahkemeye götürülmesi gerektiği
biraz,-ve bir protesto yapmaya karar verdi ve
zorla İngiltere'den getirilmişti. Aynı zamanda hissetti
Bunu yapmak onun pozisyonunda çok az fark yaratacaktır. Hollanda ne zaman
Fransızlarla istila edildi, tüm İngiliz sakinleri atıldı
hapishane ve aynı şey kısa barıştan sonra olmuştu; Hala o
çaba sarf etmeye karar verdi, çünkü bir sivil olarak o
Askeri bir hapishaneye yerleştirilmeyebilir ve bu nedenle bir
Kaçış yapma şansı daha iyi. Bununla birlikte, hiçbir fırsatı yoktu
Protesto veya Reconstance. Lugger'in kaptanı ve iki adamı
zanaat rıhtımın yanında demirlendiği anda karaya çıktı.

Çeyrek saat sonra bir çavuş ve iki
askerler. Kaptan onu çavuşa işaret etti. İkincisi
tahtayı güverteye geçti, elini Julian'ın omzuna koydu ve
onu karaya takip etmesi için ona işaret etti.

"Güle güle, genç adam!" Markham dedi ki, işe yaramazlığını hissetti
Protesto ya da direniş, Julian tahtaya doğru ilerledi. "Çok üzgünüm
Senin için, ama yapacak başka bir şey yok ve sen de orada olacaksın
Her yerde olduğu gibi, yüzünüzü Weymouth'da gösteremezdiniz. Tutacağım
Söz, asla korkmayın; Ve bir gün ya da diğer herkes seni bilecek
O adamı hak ettiği son vermekle ilgisi yoktu. "

Julian rıhtım boyunca biraz mesafe yürüdü ve sonra
Büyük bir binaya gelene kadar sokaklar. Çavuş
kapıda çan. Açıldığında Julian ile girdi ve
olmadan iki asker. Hapishanenin bir alt ofisi geldi ve
Çavuş, belediye başkanı tarafından imzalanan bir emir olan bir makale verdi
hapishane valisinin İngiliz denizci alması için isim
bilinmeyen, yirmi bir yaşında, denizde usta tarafından alınmış
Fransız Lugger _lucille_. Yetkili çavuşa bir makbuz verdi
mahkum için ve bir gardiyan Julian'ı tonozlu bir salona götürdü,
Biraz kırk ya da elli adamın ya biraz samanın üzerinde yattığı veya
Kendilerini ısıtmak için çaba sarfinde yukarı ve aşağı yürümek. Julian gördü
Bir zamanlar İngiliz denizcilerdi, kıyafetleri için olmasına rağmen
Çoğunlukla düzensiz ve yırtılmış.

"Hulloa, dostum!" Onlardan biri kapının arkasından kapanırken dedi. "Sahip olmak
Yalnız mı geliyor musun? Çoğunlukla partilere varıyoruz. Nereye
Hail, ve geminiz neydi? "

"Weymouth'dan selamlıyorum," diye cevapladı Julian neşeyle, yapma alışkanlığı
Bir kerede en iyisi kendini iddia ediyor. "Olabileceğimi bilmiyorum
Herhangi bir gemiye ait olduğu söylendi, ama bir Fransızca geçiş yaptım
Kaçakçılık Lugger, _lucille_. Sanırım borçlu hissetmeliyim
Onlar, çünkü beni herhangi bir pasaj parası istemeden getirdiler;
Ama burada bana kirli bir numara oynadılar, çünkü beni teslim ettiler
Konuyu anlayabildiğim kadarıyla yetkililere,
Savaş adamı denizci aldılar. "

"Gemide ne yapıyordun?" başka bir denizci sordu. "Yapmak zorunda mıydı
İngiltere'yi aceleyle mi bırakıyorsun? "

"Acele ettim çünkü yardım edemedim. Tepelerin karşısına geçiyorum
Kaçakçıların saklanma yerlerinden birine yanlışlıkla geldi ve
bir kelime söylemek için zamanım olmadan ele geçirildi. Biraz vardı
Benimle ne yapacağına dair kendi aralarında tartışma ve ben
Aralarında bir İngiliz bilmeseydi boğazımı kesmiş olmalıydı
orada balıkçıların çoğuyla arkadaş olduğumu ve
Bir kargo çalıştırıldığında bir veya iki kez mevcut. Bu yüzden sonunda uydurdular
Beni buraya getirmek için zihinleri ve korktukları gibi, ben
Geri döndü, şeftali saklandıkları için, bu hikayeyi gölgede bıraktılar
benim hakkımda ve beni ilgilenmek için Fransızlara teslim ettim. "

"Eh, bu hikaye diğeri kadar da yapacak,"
güldü. "Sizinle ilgilenmelerine gelince, keskin bakmanın ötesinde
Kaçmayın, size verdikleri özen, konuşmaya değmez. Biz
Oldukça açlıktan öldü ve oldukça yakın donmuş. Bir şey var
İki veya üç gün içinde bundan çıkacağız, çünkü hepimizin
bir yere yürümek. Bir parti genellikle bir kez söner
iki hafta."

"Çoğunlukla savaş adamları mısın?"

"Hiçbirimiz, en azından biz alındığımızda değil, çoğumuz
bir kez ya da başka bir büyü vardı. HAYIR; Hepimiz iki gemiye aitiz
Bu, birkaç karışık özel kişiler tarafından yakalandı. Ben
ADILI SICILY'a bazı birlikler için mağazalarla sınırlı kaldı
oraya yerleştirilmiş; Diğer parti tagus'a gidiyordu. Onlar
Bizi Finisterre'den birkaç gün içinde yakaladı. Biz ikimiz
Bir kavga etti ve eğer geldiklerinde birlikte olsaydık, biz
onları dövmüş olabilir; Ama tek elimizde hiç şansımız yoktu
İkisine karşı, ikisi de bizden çok daha ağır metal taşıdı
yaptı. Bunu düşünmemiş olsaydık direnmemiz gerektiğini sanmıyorum
Silahların gürültüsü kruvazörlerimizden birini ortaya çıkarmış olabilir. Ama biz
Böyle bir şans yoktu ve işte buradayız. "

"Sanırım delikanlı, zemini ödeyecek hiçbir şeyin yok mu?
Bizi ceplerimizde bir _sou_ bırakmadım ve sanırım
Kaçakçılar sizin için çok daha cömertti. "

"Evet, öyleler," dedi Julian. "Bir gine ve biraz garip gümüş var. Ben
şimdiki zaman için garip gümüş tutacak, çünkü daha sonra kullanışlı olabilir
Açık; Ama işte Gine ve eğer almanın herhangi bir yolu varsa
Onunla bir şey, ne istediğini sipariş et. "

Bir memnuniyet bağışı vardı, ardından animasyonlu bir tartışma
Paranın nasıl harcanması gerektiği. Julian yok olduğunu öğrendi
Gardiyanlardan birinin olduğu gibi hapishanede likör elde etmede zorluk
bir camı aşmayan miktarlarda satma izni
suçlama dört _Sous_ ve ayrıca paralı mahkumların
Yemek için gönder. Çok fazla tartışmadan sonra, sonunda
Kırk beş pint çorba ve aynı sayıda rom rasyonu olmalıdır
elde edildi. Çorba, onları bırakacak üç _sous_ bir bardak idi
Ertesi gün boyunca bir tot grog için yeterli. Onlardan biri,
Tahtadaki ilk eş-Julian için sadece ustaların ayrı
Memurlar olarak tedavi-likör sağlayan adama geçti. .
Garder kısa süre sonra onunla geri döndü, dört şişe, büyük bir taş kavanoz taşıyordu
su ve iki veya üç küçük teneke bardak. Fransızca konuşan eş
Oldukça akıcı bir şekilde, onunla olan miktarla ilgili keskin bir tartışma yaşadım
Gine'den değişim olarak alması gereken Fransız parası; ve
Gönderilen son partiden birinden öğrenmişti,
Kasabada uygun değişim oranı, sonunda en iyisini aldı ve
Daha sonra liköre hizmet etme çalışması başladı.

Denizcilerin birkaçı ödeneklerini su olmadan fırlattı, ancak çoğu
Daha ileri gitmesi için yarısı buçuk aldı. Kuşkusuz
Gardiyan her adama birden fazla ödenek satarsa
Gine'nin tamamı bir kerede düzenlenirdi, ama o sertti
Bu nokta. Kısa süre sonra mahkumların akşam yemeği getirildi.
her insana bir dilim siyah ekmek ve çok ince bir havzadan oluşuyordu
et suyu ve Julian, sahip olduğu aç görünüme şaşırmadı
erkeklerin yüzlerinde fark edildi.

"Oldukça fakir ücret, değil mi dostum?" Onlardan biri gözlemlediğinde
Julian'ın rasyonlarını gördüğü Disfavour havası. "Bu bir
Bu Fransız arkadaşlarıyla ne kadar az olduğu konusunda derin hesaplama meselesi
sadece bir adamı canlı tutmak için yapardı ve sanırım bunu
güzel. Günde üç kez sahip olduğumuz şey bu ve bilmiyorum
Biri gece içeri girdiğinde veya biri içeri girdiğinde
sabah. Ancak, geceye daha iyi olacağız. Akşam yemeğimizi alıyoruz
Altıda ve sekizde ödediğiniz şeylere gireceğiz. Bu bir
Değerli anlaşma bundan daha iyi, size söyleyebilirim; Chums'larımızdan biri için
bizi aradıklarında iki veya üç şilin saklamayı başardı ve
Bazıları içeri girdi ve iyi ve hata yok; Ve yarım dilim veriyorlar
Her bir pint ile ekmek. Verdikleri bu siyah şeylerden daha iyi ekmek
biz hapishanede. İngiliz bir köpek burnunu açsa da, yine de
Doldurmaya yardımcı olur. "

İkinci akşam yemeği büyük bir başarı seçildi ve yenildikten sonra
Erkekler, sıcaklığıyla tezahürat etti ve can sıkıcı bir süre serbest bırakıldı
Genellikle yaşadıkları açlık hissi oldukça neşeli hale geldi.
Birkaç şarkı söylendi, ancak büyük bir koronun sonunda bir
Silahlı gardiyan içeri girdi ve sessiz olmalarını emretti.

"Vali seni o sırayı yaptığını duyarsa," dedi, "
Yemekleriniz yarın kesildi. "

Tehdit etkili oldu ve erkekler pipetin içinde yatıyordu
Sıcaklık için birbirlerine ulaşabilirler, çünkü bu ince halı
Her biri ona iki ceset yaymak için yetersiz kalmıştı ve
Böylece kaplama iki katına çıktı. Julian'ın dışında gerçekten başka bir gine vardı
Cebinde gümüş, ama bahsetmenin daha iyi olduğunu düşünmüştü
Bu, onun kaçış yapabilmesi durumunda olduğu gibi,
ona hayati hizmet. Ertesi gün başka bir konsey vardı
hala on frank üzerinde kalıyor. Birkaç kişi onu geçirirdi
Her yerde başka bir rom ödeneği, ama nihayet neredeyse oybirliğiyle
oy, on beş kil boruunun alınması gerektiği tespit edildi ve
Geri kalanı tütün içinde ortaya çıktı. Kırk beş ciddiyetle ayrıldı
Üç saat. Bir saatin her üyesi bir boruya sahip olacaktı,
Tütün ile doldurulun. Bu, seçerken hızlı veya yavaş sigara içebilirdi,
Ya da, istediği takdirde tütün çiğnemek için kullanabilirdi. Yarısının sonunda
Bir saat borular bir sonraki saate teslim edilecekti.
Akşama kadar düzenli sipariş.

Bu plan gerçekleştirildi ve sınırsız memnuniyet sağladı ve birçoğu
İlk başta para olarak düşünülmediğinden pişman oldu
Grog'a harcanan, tütünün olacağı zamanı büyük ölçüde uzatırdı
tutun. O yüzden kıskanç adamlar tütün mağazası oldular.
Eşden tüm boruları doldurması istendi,
Kendilerine yardım etmek, borularını o kadar yakından sıkıştırdılar ki iki katına çıktılar
Tütünün uygun ödeneği. Bu muamele bir kerede Julian'ı kurdu
Popüler bir karakter olarak ve ağıt yakması üzerine,
dostum, Fransızca konuşamaması, ikincisi ona öğretmeyi teklif etti
olabildiğince çok. Doğrudan üç veya dördü genç denizcilerin başladı
Dinlemesine izin verilmesi istenen bir okul kuruldu.
Oda ve günde birkaç saat çalıştı, hem usta hem de
uzun yorgun saatleri büyük ölçüde kısalttığını bulan öğrenciler
tembellik.

Üç hafta değişmeden geçti. Sonra ertesi sabah söylendi
Başka bir mahkum grubuna yer açmak için yürüdüler
O öğleden sonra kaleye getirilmişti. Hepsi memnundu
Değişim, önce, çünkü bu bir değişiklikti ve bir sonraki
Nantes'ten daha kötü olamayacaklarını kabul etti.
Daybreak'te toplandı, dörtte birinde oluştular ve bir bekçi ile
Yüklü tüfekli yirmi asker hapishane kapılarından çıktı.
İlk günün yolculuğu uzun bir yolculuktu. Kuzey kıyısında tutmak
Loire, geceye kadar ulaşmadıkları öfkelere yürüdüler
düşüyordu. Yürümeye tamamen alışılmayan erkeklerin çoğu
hedeflerine ulaşmadan tamamen yıpranmış, ancak
Bütün, biraz ayaklanma dışında, içeri girdiler
adil durum. Julian ilk eşin yanında yürüdü ve
Fransızca ders uzun bir dersdi ve yoldaki saatleri kaldırdı.

"Sözü aşağı aktaracak olsaydık, bizim için zor olmazdı.
aniden gardiyanlarımıza düş ve onları aşın. "Dedi.
konuşmalarının duraklamaları. "Birkaçımız vurulabilir, ama biz
bazılarını devirmiş ve kollarını almıştı, kolayca yapmalıyız
geri kalanı. Zorluk daha sonra ne yapacağınız olurdu. "

Julian, "Bu bir zorluk var," dedi Julian. "İle
Kendiniz istisnası, Fransızca iyi konuşan biri yok. "

"İyi konuşmuyorum," dedi dostum. "İlerleyecek kadar biliyorum,
Ama ele aldığım ilk kişi bir kerede olduğumu görürdü
yabancı. HAYIR; Hepimiz aynı teknede olmalıyız ve çok kötü bir tekne
muhtemel. Yirmi dört sırada hepimiz avlanmalıyız
Saatler ve on iki saat sonra vurulmasını bekliyorum. Bence
Bizimle yirmi adamı göndermek yerine sadece güvenli bir şekilde göndermiş olabilirler
İki, çünkü kaçmaya çalışmak sadece delilik olurdu. Biri yalnız yapabilirse
Kıkmayı başardı, onun için bir şans olurdu. Hiç şüphe yok
Bretonların şimdiki şeylere acı bir şekilde karşı olduğunu,
ve erken yükselişlerinde nasıl acı çektiklerini unutmadım
Cumhuriyetin Günleri. Muhtemelen bir kaçak gizleyeceklerdi ve
onu ormanlarından St. Malo'ya veya diğerinden birine ilet
limanlar ve bu nedenle bir kaçakçıda bir geçiş elde edilebilir,
Ama bu tehlikeli bir iş olurdu. "

"Taahhüt etmeyi umursamam çok tehlikeli, şansım olsa bile
Kaç, "dedi Julian.

"Haklısın dostum; büyük bir ödülden başka bir şey yok
Kaçakçılar, kaçan bir mahkumu taşıma riskini taşıyacak
ülke; Ve cebimde bir kuruş olmadığından ve çekilecek bir şeyim olmadığı için
evde-çünkü yakalandığımız tarihe kadar sadece maaşım var
Sadece sekiz gün olduğumuzda-en ufak bir şansım olmam
kaçmak. HAYIR; Ne olursa olsun alacağım. Beklediğimizi umuyorum
Savaşın sonuna kadar, bunun ne zaman olacağı her insandan daha fazla
Söyleyebilir. "

Sağlanan Angers'taki hapishaneye yürüdüler
alışık olduklarından çok daha cömert bir yemekle, iyi
Saman ve her biri iki battaniye ödeneği. Büyük memnuniyetlerine göre
Daybreak'te çağrılmadılar ve gardiyanlardan birini sorguladıkları için
Kahvaltılarını kim getiren ilk eş bunu öğrendi.
Angers'a yürüyüş, mahkumlara bir gün dinlenmesine izin vermek gelenekseldi
geçiyor. Ertesi sabah başlangıcına hazırdılar,
Ve o gece La Fleche'de durdu. Önümüzdeki Mart uzun bir Mart
Vendome ve bu yerde tekrar bir gün durdular. Durma
Beaugency'de bir gece, büyük bir hapishane olan Orleans'a yürüdüler.
Burada bir hafta kaldılar. Onlara eşlik eden gardiyanlar
Nantes onları burada Orleans'ta bıraktı ve su ile geri döndü.

Orleans'tan kuzeye daha fazla vurdular ve on gün yürüdükten sonra
Verdun'a geldi, ki öğrendiler, son varış yerleri.
Burada tamamen bin İngiliz mahkum vardı, çoğunlukla
denizciler. Bunların büyük kısmı kurulmuş ahşap kulübelere yerleştirildi
Yüksek bir duvarla çevrili büyük bir avluda. Yemek kaba, ama
Nantes'te olduğundan çok daha fazla idi. Yeni gelen
Parti kulübelerden birinde bir araya getirildi.

Gece ve gündüz nöbetçileri duvara gönderildi, burada bir ahşap
Üç metre uzakta olan platform, serbestçe geçmelerine izin verdi; Açık
Bu nöbetçi kutular kısa aralıklarla dikildi. En kısa sürede
Eskort onları terk etmişti, yeni gelenler istekli denizcilerle çevriliydi
İngiltere'den son haberleri öğrenin-savaş nasıl oluyor ve ne
Barış vardı. Merakları tatmin olur olmaz,
Kalabalık hızla dağıldı. Julian, listesiz havaya çarptı
mahkumlar arasında hüküm süren kayıtsızlık, ama uzun sürmedi
tam olarak anlamadan önce. Umutsuz tüm haberlerden kesin
Kaçış veya değişim, en hafif yürekli olanların bile
ruhlarını koruyun.

Denizciler olarak, erkekler donuk olanı biraz daha iyi destekleyebildiler
hayatlarının diğerlerinden daha umutsuzluğu olurdu. Çoğu
bir şekilde kullanışlıydı ve izin verildiği gibi
Yetkililer yapabildikleri her şeyi yapmak için, zamanlarının çoğunu geçtiler
bir şey veya başka bir şeyde çalışırken. Bazıları kesilmiş ve hileli model gemileri,
diğerleri örülmüş, bazıları bir önemsememek için satın alınan yamalardan yorgan yaptı
Kasabada onlar için gardiyanlar, bazıları fantezi saman kutuları yaptı, diğerleri
Oyma yürüme yapışmazları, kağıt kesiciler ve diğer önemsizler.

Her gün, numaralarının iki veya üçünün içine girme izni vardı.
kasaba kendi ve yoldaşlarının imalatçılarını satmak ve satın almak
Malzemeler. Makalelerin çoğu için adil bir satış vardı, bunlar için
sadece kasaba halkı tarafından değil, aynı zamanda taşıyan pedlar tarafından satın alındı
onları ülke aracılığıyla. Elde edilen fiyatlar küçüktü, ancak
malzemelerde belirlenen paradan kâr elde etti,
Tütün ve diğer küçük lüksleri satın alın-ruhların tanıtımı
Ancak hapishaneye kesinlikle yasak. Daha önemli
kazandıkları paradan, hayatlarının tediumuna rahatlama oldu
işin kendisinde. Julian, Fransızca okurken benzer bir rahatlama buldu.
Dili çok daha iyi konuşan mahkumlar arasında bazıları vardı
eşten daha ve üç ay sonra ikincisi ile çalıştıktan sonra Julian
daha iyi bir öğretmen alması için tavsiye edildi. Zorluk bulamadı
Fransızca konuşan bir tane almak, onunla üç ya da onunla konuşmak
Bu sırada tütün ile birlikte verilme koşuluyla günde dört saat
zaman; ve tütün çok ucuz olduğu ve her zaman satın alınabileceğinden
Askerler, Julian'ın para deposu harcama tarafından pek azalmadı.

Kendisi şimdi düzenli olarak sigara içiyordu; İlk başta değil çünkü o
Sevdi, ama ne kadar tezahürat ettiğini ve rahatladığını gördüğü için
Bununla birlikte, genellikle denizci tarzında kullanan yoldaşlar
çiğneme. Kaçış asla konuşulmadı. Tutulan saat son derece
katı ve avlunun duvarlarının dışına çıkarken, onlar
kendilerini duvarlar ve tahkimatlarla bir kasabada bulurdu,
Riskle karşılaşılamayacak kadar büyüktü. Öyleydi
birçok kez denedi, ancak vakaların büyük çoğunluğunda kaçaklar
vurulmuştu ve bedenleri her zaman geri getirilmişti
Başkalarının yararsızlığı ile diğerlerini etkilemek için hapishane
girişim. Gerçekten çok azı kaçmıştı; En azından varsayılmıştı
bedenleri geri getirilmediği için bunu yaptıklarını; Ama o
genellikle şansının büyük ölçüde olduğu düşünülüyordu.
aradaki geniş kapsamda yollarını açabilmek
Verdun ve deniz ve sonra bazılarına geçiş yapmayı başarmak için
İngiltere'ye gidebilecekleri tarafsız liman. Birçok
Mahkumların için zaman özgürlük teklifleri yapıldı
Fransız ordusuna veya donanmaya girmek için gönüllü oldu, ancak çok az kişi
kendilerinden.

On ayın sonunda Julian akıcı bir şekilde Fransızca konuşabildi.
Büyük birlik bedenleri sürekli olarak kasabaya bağlı yürüyordu
ve mahkumlar gardiyanlardan generalin
İnanç, Napolyon'un Rusya'yı istila etmeyi amaçladığıydı.

"Kayıt için iyi bir aklım var," dedi Julian bir gün arkadaşına
mat. "Tabii ki, hiçbir şey beni bunu yapmaya ikna etmezdi
İngilizlere karşı mücadele sorusu. Ama şimdi öğrendiğime göre
Fransızca oldukça, bu hayatı korkunç bulmaya başlıyorum ve özlem duyuyorum
yoğun bir şekilde bir şeyler yapmak. Sahip olduğum nedenler var
Sizden neden özgür olsam bile, eve gidemediğimi söyledim. BEN
Bu kampanyaya hapishanede kalmak gibi katılabilir.
Ayrıca, bir asker olarak sonsuza kadar daha iyi kaçış şansım olmalı
Burada olduğumuzdan ve eğer hoşlanmadığımı fark edersem, en azından deneyebilirim
in. "

"Şey, senin gibi yerleştir, Wyatt, olmamam gerektiğini bilmiyorum
Aynı şeyi yapmaya eğilimli. Her halükarda, bir şeyler göreceksiniz
Hayat, burada kafesli bir maymun gibi yaşamak yerine. Tabii ki dediğin gibi,
İspanya'ya gitmek zorunda kalırsa kimse böyle bir şey hayal etmezdi
Orada arkadaşlarımızla savaşın. Yine de, herhangi bir şans eseri, bu Rustan sonra
İş, alayınız Fransa'ya ve sonra İspanya'ya emredildi,
Her halükarda böyle bir yolculuktan kaçma şansınız olur.
Kendim yapmazdım, çünkü evde bir karım var. Bir umut,
Şans gibi görünüyor, bir gün bir general olacak
Mahkumların değişimi. Ama eve gidemeyeceğin için bilmiyorum ama
Önerdiğiniz şeyi yapmanız iyi bir plan olurdu. Her halükarda,
Asker olarak hayatın bu köpeğin bin kat daha iyi olur
varoluş."

"Buna kendim için katlanabilirim, ama birçoğunun çoğunu görmek korkunç
Başları aşağı doğru yürüyen, saatlerce konuşmayın ve
Umutsuz melankolik resimler. Nasıl öldüklerini gör, değil
Açlık veya ateş, çünkü yemek için yeterince var, ama boşa harcıyor ve ölüyoruz
Ev-Sickness'ten ve yaşayacak hiçbir şeyleri olmadığı için. Neden,
Birlikte ortaya çıkan kırk beşimiz zaten gitti; Ve
Uzun sürmeyecek üç veya dört kişi daha var. Düpedüz
kalp kırıcı; Ve şimdi artık tutacak hiçbir şeyim yok
Düşünceler günün iyi bir bölümünü kullandı, kendim hissetmeye başlıyorum. BEN
Kendimi yakalayın, hepsinin ne faydası var, daha iyi olur
bir cıvata ve onunla yaptı. Duygularını oldukça anlayabiliyorum
Geçen hafta vurulan adam. Doğrudan kapıdan çıktı; O vardı
Kaçış düşüncesi yok; Sadece nöbetçiler tarafından vurulmak için yaptı,
kendi boğazını kesmek yerine. Ona dayanabileceğime inanmıyorum
Çok daha uzun, Jim; Ve bir şekilde öldürüldüğünden emin olsam bile
Rus topu bence gitmeliyim. "

"Git o zaman, delikanlı," dedi adam. "Her zaman doğduğunu düşündüm
çok iyi; Ama senin için bizim için olduğundan daha da kötü olduğunu biliyorum
denizciler. Bir seferde altı ay boyunca işbirliği yapmaya alışkınız
Dışarıdan haber olmadan bir gemiye binmek; Tasarruf edecek hiçbir şey olmadan
Güvertelerin yıkandığını ve pirinçlerin cilalandığını görün
Rüzgar veya bir gale kayması var. Ama senin gibi herkese yapabilirim
Bunun korkunç olması gerektiğini anlayın; Ve eğer buna girmeyi hissediyorsan
Devlet, elbette git demeliyim. "

"Kayıt yapmadan önce sana bir mektup vereceğim Jim; ve seni ne zaman alacağım
Değiştirildiniz, onunla kendiniz Weymouth'a gitmek ve anlatmak için
Onlara ne oldu ve neden Fransız ordusuna gittim. İzin vermeyin
Hain döndüğümü düşünüyorlar. Koşmak yerine kendimi vururdum
İngilizlerle savaşmak zorunda kalma riski. Ama arasında bir seçim olduğunda
Ruslarla savaşmak ve aklımdan çıkıp omuzlamayı tercih ederim
Fransız tüfek. Mektubu güne yazacağım. Ne zaman söz yok
Daha sonra gönüllüler çağrısında bulunabilirler; çünkü bildiğiniz gibi, adım atanlar
İleriye ikna olmalarını önlemek için bir kerede götürülür
diğerleri tarafından geri çekilmeye. "

Ertesi gün Julian mektubunu yazdı. Argümanları tekrarladı
Eş'e alışmıştı ve Frank ve teyzesini son veda etti. "BEN
Elbette kampanyayı geçebilir, "dedi."
İşte Rusları önlerinde süpüreceklerini düşünüyor gibi görünüyor, ama
Bu onların yolu. Bizi yarımadadan süpürmekten bahsettiler ve
Henüz yapmadılar; Ve hiç şüphe yok ki Ruslar
iyi askerler ve büyük bir kavga edecek. Umarım hissetmezsin
Bunu kesin ve kemiklerimi bırakıp bırakmadığımı gerçekten umursamıyorum
Rusya ya da değil. O adamdan önce yirmi yıl veya daha uzun sürebilir
Markham'ın mektubu beni temizlemek için geliyor. Ve o zamana kadar geri dönemiyorum
İngiltere veya Weymouth'a her halükarda; Gerçekten, nerede olursam olalım, yapmalıyım
her an tanınabileceğim bilgilerle yaşayın ve
tutuklanmış. Bu nedenle, buradaki diğerlerinin eve dönme umuduna sahipken,
ya bir mahkum değişimi ile ya da sona eren savaşla
dört gözle bekleyecek hiçbir şey yok. Yani görüyorsunuz, yaşlı adam,
olduğu gibi.

"Bir şekilde kendi yaşamımı kazanmalıyım ve bu şekilde bana daha iyi uyacak
çoğundan. Sadece bir şeyden emin olun, eğer Rusça sonunda
Savaş canlı dönüyor ve alayım bir şansın olduğu yere gönderiliyor
Halkımızla savaşırken, terk etme fırsatı alacağım. Benim gibi
Sana söyledim, şimdi oldukça iyi Fransızca konuşabilirim ve birkaç ay sonra
Bir Fransız Alayı Bir yerli olarak geçebileceğim ve bir
Ülke aracılığıyla bir şekilde yoluma girme şansı
sınır. Şu anda fikrim, cenova ve gemi için yapmam gerektiğidir
Bir İtalyan gemisinde bir denizci olarak ya da daha iyisi, eğer biz
Yerin ustaları veya yakınında filomuz, ya da
Alaylarımızdan birine kaydolun veya savaş adamlarımızdan birine gemi.
Elbette başka bir isim almalıyım ve sadece olduğumu söylemeliyim
Fransızlar tarafından denizde yakalandı, Verdun'da mahkumdu ve
özgür olmayı ve ülke çapında yolumu yapmayı başardı. Muhtemelen herhangi bir
Durum bunu alay Rusya'dan döndüğünde yapacağım. İki veya üç
Yıllar yokluğu ve bir askerin hayatının zorluklarının adil bir payı,
ve bir kılık değiştirme, tespit etmeden bana gitmemi sağlayabilir
Weymouth ve Teyze'yi gör ve herhangi bir haber olup olmadığını öğrenin
Markham.

"Seni orada bulup bulmayacağım ya da söyleyemem. Az ama çok az
Bir komisyon alabileceğinizi umuyoruz. Bu meselem
Korkarım, bunun mutlak bir bar olacak. Ama nerede olursan ol
Teyze gördükten sonra seni bulmak için elimden geleni yapacağım. Bu olacak
Jim Thompson adında iyi bir adam tarafından verildi. İlk eş oldu
Ve burada olduğumdan beri benim için iyi bir arkadaş oldu. Eğer o
değiş tokuş edilir, size getirecektir; Değilse, birine verecek
İngiltere'ye varışında yayınlamak için değiştirilen adamlar. Yapacağım
Hem size hem de teyzeye yönlendirin, böylece Weymouth'dan uzaktaysanız
Açacak. Tanrı ikinizi de korusun. "

Üç gün sonra hapishanede herhangi birinin
Almanya'da hizmet için gönüllü olmayı seçen mahkumlar
bunu yapma özgürlüğü. Gelecekte herhangi bir zamanda çağrılmayacaklardı
İngiliz birliklerine karşı hizmet, ancak alışverişi yapma özgürlüğüne sahip olacak
diğer hizmet için hedeflenen alaylara. Julian dahil sekiz adam,
Bir saat sonra bir Fransız subay girdiğinde ve aradığında öne çıktı.
Gönüllüler için. Julian bunu yapma niyetini zaten açıklamıştı
kulübedeki yoldaşlarına ve diğer tanıdıklarına.

"Görüyorsun," dedi, "
İngilizce ve bu yerde kalmaktan ziyade Ruslarla savaşmayı tercih ederim
yıllarca. "

Şimdiye kadar gönüllü olan erkekler
Dışarı çıktıklarında yargılanan, ama yapmamaları gerektiği sözü
İngiliz birliklerine karşı hizmet için çağrılmak harika
Teklifin kabul edildiği duygu farkı ve
Herkesin uzun sürmesi gerektiğini hissetmesi için değil
değiş tokuş edildi, ileri adım atan sayı büyük ölçüde olurdu
artırılmış. Güçlü bir Fransız bölümü Verdun'a girmişti
Sabah ve yeni gönüllülerin hepsi farklı kolordular arasında bölündü.
Şu anda altı metreden fazla duran Julian, bir grenadier'e söylendi
Alay. Bir keresinde ona taşınanlardan bir üniforma verildi
Alayın bagajı ve içinde bulunduğu şirketin çavuşu
yerleştirilmişti onu kışlaya götürdü.

"Yoldaşlar," dedi, "İşte yeni bir işe alım. O bir İngiliz
Ruslarla savaşmayı hapishanede çürümeyi tercih etmek için iyi. O
cesur bir adam ve dilimizi iyi konuşuyor ve bence yapacaksın
Ona iyi bir yoldaş bul. Onun ödemek için yirmi frank teslim etti
şirkette temel. Onu hain olarak görmemelisin
Ülke, dostlarım, çünkü albaydan bir makale aldı
Diğer hizmete yönelik bir alayda alışveriş yapması için yetkilendirme,
Ruslar ile yaptıktan sonra, bazılarına gönderilmeliyiz
vatandaşlarına karşı savaşmamız gereken yer. "

Yarım saat içinde Julian yeni yoldaşlarıyla evinde hissetti. Farklıydı
Büyük ölçüde yaşta: aralarında bazıları hizmette Grizzly büyümüştü ve
Cumhuriyet ve İmparatorluğun tüm savaşlarında savaşmıştı; Diğerleri bayanlardı
Kendisinden daha yaşlı değil, pulluktan bir iki ay önce alındı.
Yirmi franklarıyla satın alınan likörü sardıktan sonra,
onu arkaya okşadı ve Jules Wyatt'ın sağlığına içti, çünkü
Julian kendi soyadına girmişti ve Hıristiyan adı
Bir kez Fransız eşdeğerine dönüştürüldü. Her zamanki yapma zahmetiyle
Arkadaşlar, yakında onlarla mükemmel şartlardaydı,
korolar ve sözleri egzersiz olarak sahip olduğu bazı İngilizce şarkılar söyledi
Fransızca'ya çevrildi ve erkekler gece boyunca uzanırken
Saman Paletleri Genel olarak yeni yoldaşın iyi olduğu konusunda hemfikirdi
Üyesi ve şirkete satın alma.

Bölüm Verdun'da iki gün duracaktı ve zaman harcandı,
Julian söz konusu olduğunda, onu tutan bir çavuşun elinde
Bütün gün işte zor. Üçüncüsü
Sabah Alay Daybreak'te yürüdü, Julian yerini aldı
Sıralarda, sırt çantası ve firelock ile. Uzun hapsetmeden sonra
Hapishanede hayatını tamamen keyifli buldu. Bazen onlar
kasabalarda durdular, burada kışla veya
sakinler üzerinde faturalanmış; Bazen tuval altında veya
Açık hava ve bu Julian tercih etti, çünkü harika yangınlar ve
onları neşeli gruplarda topladı. O zamana kadar askere alınmış
kendi başlıkları üzerinde ve onların
eski yoldaşlar. Hepsi Grande Armee'nin yenilmez olacağına inanıyordu.
ve korkular, Rusların girişimde bulunmayacağı bile
onlara karşı dur. Ancak bazı yaşlı adamlar onlara
Bunun için çok az şans vardı.

Gazilerden biri, "Ruslar dayanıklı savaşçılar, yoldaşlar." Dedi.
"_Parbleu! _ Ben size söyleyen, onlara karşı savaştım ve onlar değil
hor görülür. Manuoevring'de yavaşlar, ama onları bir yere koyarlar
Ve onlara tutmalarını söyleyin ve sonuna kadar yapacaklar. Savaştım
Avusturyalılara karşı Austerlitz ve Jena'da Prusyalılara karşı ve
Almanya ve İtalya'daki diğer savaşlardan bir puanla ve size söylüyorum
Ruslar tanıştığım en zorlu düşmanlar, sadece
Adalılar, Jules. Talavera'daydım ve insanların bunu tutma şekli
Korkak İspanyollar cıvatalandıktan ve onları terk ettikten sonra tepe ve sonunda
Bizi aşağı yuvarladı, tekrar görmek istemediğim bir şeydi. Ben yaralandım
ve yamalı olarak eve gönderildi ve ben de buraya geliyorum
İspanya'da Soult altında olmak yerine Rusya'ya karşı yürümek. HAYIR,
Yoldaşlar, sözümü bunun için alıyorsun, ordumuz olacağı kadar büyük, yapacağız
Moskova veya St.
Petersburg, hangisi küçük bir onbaşı terimleri dikte etmek istiyorsa. "

"Dediğin gibi, Victor," dedi diğer gazilerden biri, "
daha iyi. Tam karşıya yürümek zorunda olsaydık çok kötü olurdu
Avrupa ve geri çekilmeden geri döndü, ama ben, Rusları bilen
Ayrıca, bunun asla olmayacağından emin olun. "

Bivouac yangınlarında birçok neşeli dövüş şarkısı söylendi, birçoğu bir hikaye
Kampanyalar ve savaşlar anlattı ve hiçbir başarısızlık düşünce zihinlerine girmedi
Herkesin, en eski gaziden en genç davulcu kadar. Bir
Akşam, durduktan sonra, Julian'ın genellikle yarım saatlik matkap vardı,
Verdun'dan ayrıldıktan üç hafta sonra, alması için uygun telaffuz edildi
İmparatorun gözünün altındaki bir incelemenin bir parçası. Ona hazır olması
Gereken, büyüyen bir yoldaş için nöbetçi görevi üstlenmeye bile
yürüyüşte ayaktay veya geçici bir rahatsızlıktan muzdaripti, onun
o zamana kadar onu bir general haline getirmişti
şirkette favori ve matkaptan çıkarıldığında
Gaziler her zaman Sabre veya Rapier ile ders vermeye hazırdı
_maitre d'Armes_'den aldıklarına ek olarak
Alay. Julian bu egzersizlere büyük bir ciddiyetle girdi.
Erkekler arasındaki kavgalar nadir değildi ve bunlar her zaman
Saber veya düz kılıç tarafından yerleşen memurların izni
Bu düellolar gerçekleşmeden önce gerekli. Nadiren onların
Sonuçlar çok ciddiydi. _Maitre d'Armes_ her zaman mevcuttu
ve kan çekilir çekilmez kavgayı durdurun. Şu anda
Julian tüm yoldaşlarıyla en iyi şartlarda idi, ama bunu hissetti.
Bir kavgaya karışmalı, tüm erkeklerden hazır olmalı
Şerefini doğrulamak ve bunu göstermek için, İngilizcesi olduğu gibi
Cesaretini kanıtlamaya hazır olduğu yoldaşlarının arkasında bir beyaz. Böylece,
Sonra Ardor ile çalıştı ve uzun zamandır kendi başına tutuldu
Alayın gazileriyle bile.




Bölüm VIII

Tabanca uygulaması


"Sen bir rom adamısın, Wyatt," onun deposunun kaptanlarından biri
Alay, Frank'e katıldıktan iki hafta sonra dedi.

"Nasıl ben romum?"

"Neden, o Rus adam hakkında. Hiç genç bir kornet duymadım
dünyada bir fırsat olmadığında, bir zenci gibi çalışmak
bunu yapması için. "

"Belki de mutlak bir fırsat yok, ama Rusça'nın çok olabileceğini görüyorsunuz
bir gün yararlı. "

"Eh, evet, diğer yoldan çıkmış diller de olabilir."

"Şüphesiz, şüphesiz; yine de bir şeyler yapmak daha iyidir
Bu, caddede yukarı ve aşağı yürürken yararlı olabilir
ya da bilardo oynamak. Şimdi çok fazla zaman geçirmiyorum, çünkü var
Birinin işini öğrenirken yapmak için iyi bir anlaşma, ama bir kez dışarı çıktığımda
Drill-Serekant ve Binicilik Master elleri çok sahip olacağım
kendime zaman ve bir kısmını işgal etmekten çok memnun olacak
Rusça. "

"Tabii ki bu senin işin, benim değil Wyatt; ama korkuyorum
Kendinize ait bir çizgiyi alırsanız ve
Geriye dönme. "

"Geri kalanlarla gitmemek istemiyorum," diye protesto etti. "Orada ne zaman
Yapılacak bir şey mi, ister av ya da herhangi bir spor olsun, ben
kesinlikle benim payımı alacak; Ama kendini düşünmüyor musun
Kaptan Lister, bir adamın bir kısmını geçirmesinin çok daha iyi olduğunu
uzanmaktan veya bilardo oynamaktan veya
Kartlar? "

"Daha iyi olmadığını söylemiyorum Wyatt, ama bu neredeyse değil
soru. Birçok şey diğerlerinden daha iyi olabilir, ancak bir adam değilse
kendini sevmediği koşu ile git ve çok zor zamanlar geçiriyor
BT."

"Okuldayken aynı şeyi çok duyuyordum,"
Frank sessizce dedi, "Ama yapıştığım için sevilmediğimi sanmıyorum
Bazen diğer arkadaşlar oynarken çalışın. Elbette biri
Sabah diğer erkeklerle geceye kadar, kendisinden başka kimsenin önemi olamaz
Çalışması için günde iki veya üç saat verirse. "

"Kimse için önemli değil, Wyatt. Bunu vermeye çok istekliyim,
Ama tüm bunlar için, korkarım, eğer ona sadık kalırsan, koymanız gerekecek
Büyük bir saman ve her zaman iyi huylu bir tür değil. "

"Herhangi bir miktarda samana katlanabilirim," diye yanıtladı Frank; "Demek istediğim
uygun bir duygusu. Bunun ötesine geçen herhangi bir şey, umarım olurum
hak ettiği gibi buluşabilir. Belki de daha iyi olurdu
Rus çalışmalarımdan günde yarım saat ayırın ve o zamanı geçirir
tabanca galerisi. "

Kaptan Lister ona ciddiyetle baktı. "Sanırım yapacaksın
Genç, "onaylayarak" dedi, bu doğru ruh. Bir
Bir alayı ve bir alayı çok fazla eğlenceli ve giden adam
En iyi şekilde, iyi huylu bir şaka alabilen o mu?
ılımlılık sınırlarının ötesine geçmez, ancak kızmaya hazır olan
Herhangi bir kasıtlı hakaret: Ama bence dediğin gibi yapmak çok akıllıca olur.
Her gün bir tabanca galerisinde yarım saat büyük ölçüde
Sizin için herhangi bir Rus miktarından daha fazla faydalı. Bir erkeğin olduğu itibarı
Tabanca ile bir çatlak atış, dünyadaki her şeyden daha fazlasını yapacak
Onu kavgadan uzak tut. Burada depoda herhangi bir oranda
Üyeler çoğunlukla genç, kesinlikle bir iyilik kurtaracak
Eğer bir şekilde olmasa da, biliniyorsa rahatsız edici bir anlaşma
kavgacı bir adam, ötesinde hiçbir şeye katlanmaya kararlıydın
İyi mizahlı şakalar. Pekala, delikanlı, sana müdahale etmek istemiyorum
Hobi, sadece ilk başta çok fazla sürmemenizi tavsiye ederim.
Erkekler seni tanıdıklarında ve senden hoşlandığında ve bunu gördüklerinde
Senin bu fantezi, seni görebildiğim için çok yönlü iyi bir adamsın
kendi yolunuza gitmenize izin verecekler. Her halükarda, kaptan senin
Birlik, işleri senin için hoş hale getirmek için elimden geleni yapacağım ama yapma
Tabanca uygulamasını unutun. Böyle bir depoda, nerede
Temsil edilen yarım düzine alay, daha büyük bir
Kendi ante odanızda olduğundan daha hoş olmayan erkeklerin oranı. Sen
Bakın, Albayların böyle erkekleri varsa, alaydan kurtulacak kadar memnunlar
onları depoya bırakarak ve ciddi bir sorun daha fazla
onlardan birinden kendi alayıdaki herkesten daha gelmesi muhtemeldir. "

"Kesinlikle tavsiyenizi alacağım," dedi Frank; "Daha çok
Tabanca ile iyi bir atış olmayı öğrenmek için harcanan zaman en çok
bir kampanyada yararlı, bunu yapmak için hiçbir fırsat olmasa bile
Evde ne zaman test edin. "

"St. Margaret'in Caddesi'nde bir silahçı var. Bu küçük bir dükkan ama
Adam, Woodall onun adıdır,
Tabanca gallery, kapının ötesinde bir mil uzakta. O bir
takdire şayan bir vuruşun yanı sıra mükemmel bir işçi ve yapamazsın
Ona gitmekten daha iyi. Ona iyi bir atış olmak istediğini söyle
tabanca ve dersler için ödeme yapmaya istekli. Seni eline götürürse
İster adil bir atış olarak seni dışarı çıkarması çok uzun sürmeyecek
Bunun ötesine geçin, sinir ve göze bağlı ve bunu düşünmeliyim
İkisinin de yok. "

"Umarım hayır," dedi Frank, gülümseyerek. "Her ne kadar onu göreceğim
öğleden sonra."

"Kapağınızı hemen giy, ben de seninle ineceğim," Kaptan Lister
söz konusu; "Ve zihin, sanırım sen olsaydım bu konuda hiçbir şey söylememeliyim
Depo, seninle yaptığını söyleyene kadar. Bunu bilmek
Adam bir öğrenci, işitmenin tam tersi olabilir.
O bir çatlak atışı. "

Bir saatin çeyreğinde silahçılara vardılar. "Woodall,"
Kaptan Lister, "Son zamanlarda katılan arkadaşım Bay Wyatt'ın
Birinci sınıf bir tabanca atışı olmak için hoş. "

"Daha kullanışlı bir fantezi olamazdı, Kaptan Lister. Benim fikrim,
Her süvari adamı-travor ve memur-ölü bir atış olmalı
bir tabanca ile. Kılıç çok iyi ve bunun bir olmadığını söylemiyorum
Yararlı silah, ancak çekim yapabilen bir alay-gerçekten iyi çekim yapmış
Boney's olmasına rağmen, üç Fransız alayıyla eşleşme
en iyi."'

"Onu kendin elinize almanı istiyor, eğer
bunu yapma zamanı; Tabii ki, zamanınız için size ödeme yapmaya hazır ve
sorun ve sizinle isim vermek istediğiniz herhangi bir saatte buluşuruz
öğleden sonra kulübende. "

"Pekala efendim. Her memur olsa da benim için bir roman
Kılıç egzersizini öğrenmek için her türlü acı çekmeye hazır, düşünüyorlar
Bu tabanca çekiminin doğası gereği gelir ve hatta at sırtında bile
Bir suçlamanın karışıklığının ortasında, sadece işaret etmelisiniz.
Tabanca ve erkeğini indir. Mesele düpedüz saçma! BT
Size öğretmek bir zevk olacak, Bay Wyatt. Söylemeliyim, senden
Bakın, birinci sınıf bir atış yapabilirsiniz. "

"Yapmazsam denemek istemek için olmayacak," diye yanıtladı Frank.

"Tavsiyemi alacaksan efendim, her ikisiyle de çekim yapmayı öğreneceksiniz
eller. Bir düello dışında asla tabanca kullanmak istemeyen bir sivil için,
Sağ el, gerekli olan tek şeydir, ancak bir süvari adamı için sol
yararlı eldir. Bir memurun kılıcını her zaman onun içinde taşıdığını görüyorsunuz
sağ el ve eğer kullanmadan önce soluna kaydırması gerekiyorsa
Tabancası, bir kavgada zorlanırsa, asla kullanamazdı.
Başka bir şey, sol tarafın bir süvari'nin zayıf tarafı olmasıdır.
Kılıcı, sağa saldırırsa onu savunmakta iyi, ama eğer
Büyük bir dezavantaj altında savaştığı solda saldırıya uğradı. O
kendini o tarafta korumakta çok daha fazla zorluk çekiyor ve
Diğerinde olduğu gibi vuruş için aynı erişim gibi bir şey yok. "

"Bu oldukça doğru, şimdi düşünmeye geliyorum," dedi Frank; "Ben olsa da
Daha önce hiç düşünmedim. Evet, sol elin
En kullanışlı olanı ve bununla birlikte pratik yapacağım
diğer. Peki, sana hangi saat uyacak? "

"Benim için fazla bir fark yaratmıyor, efendim; akşamlar alıyor
daha uzun; Beş yaşına kadar yeterince iyi görebilirsiniz. "

"Peki, o zaman, dördüncü yarı diyebilir miyiz?"

"Dördüncü yarı dördüncü çok iyi uyacak Bay Wyatt. Şimdi saat dört,
Yani ilk dersinizi günümüze almak isterseniz, sizinle tanışacağım
yarım saat içinde dökül. Yeri kaçıramazsın, sağ tarafta
yolun ve kendi başına duruyor ve kapının üzerinde benim adım var. "

"Teşekkür ederim; orada olacağım," diye yanıtladı Frank.

"Ben de seninle gelebilirim, Wyatt," dedi Kaptan Lister. "Ateş edeceğim
Son iki yıldır hiçbir uygulamam olmadığı için kendim birkaç atış,
Ve sol elimle neler yapabileceğimi görmek için bir fantezim var. Asla yok
Onunla denedim ve Woodall ile sol el olduğuna oldukça katılıyorum
bir süvari adamın kullanması gerektiğini. "

Frank, ilk başta ne kadar zor olduğunu görmek için şaşırmıştı
On iki adım mesafede bile, ondan daha fazla bir iz bırakmaktı
olacağını hayal etti. Woodall hedef almasına izin vermezdi.

"Bunu yapma şansınız olmayacak, Bay Wyatt, kavgada; var
Kolunuzu ve ateşini atmak için tabancanızı kırbaçlamalıyım. Var
AIM'den ziyade içgüdüyle yapılacak. Her şey hedeflemek çok iyi
Ayaklarında ve mükemmel bir şekilde sabit dururken, ama bir atta
Yarımsal heyecanla ve belki de dörtnala gitmek,
Kolunuzu uçabileceğinizden daha fazla tutun. İndirmek
Bir süre tabanca. Şimdi biliyorsunuz, efendim, bir şeyi işaret ettiğinde
İlk parmağınız uzatıldı, ancak hızlı bir şekilde yaparsan yap, orada olacaksın
Ya da bir tabancanız varsa, aynı şeydir.
el. Hedefin sağındaki duvardaki siyah yama görüyorsunuz.
Şimdi sırtını ona çevirin. Şimdi, kelimeyi verdiğimde, topuklarını aç,
Ve gözünüz yakaladığı an, o yamanın kolunu attığıyla
Forefinger genişletildi ve işaret ediyor. Oraya götürdüğünde, tutun
olabildiğince sabit. Şimdi efendim! "

Frank emredildiği gibi yaptı.

"Şimdi efendim, kolunuza bak. Görüyorsun, neredeyse çok işaret ediyordun
yamanın merkezi. Sen sadece biraz yükseksin. Şimdi dene
Solun. Orada, görüyorsun, bu sefer o kadar da doğru değilsin-sen
yamanın altı inç solunda ve neredeyse bir ayak yüksekliğinde.
Biraz yüksekten biraz düşük hedeflemenin her zaman daha iyi olduğunu unutmayın,
Tetiği çekme eyleminde elin eğilimi için
Namluyu yükseltin. Şimdi efendim, elleri kullanarak yarım düzine kez deneyin
alternatif olarak. Çok güzel! Şimdi bu boş tabancayı al-hayır, tutma
Bunun gibi! Yirmi yaşında bir adam değil, ay, yüzde biri değil,
Tabanca doğru, her zaman ilk parmağı tetikleyiciye almak istiyorlar.
Şimdi, ilk parmağın işaret etmesini istiyorsunuz, ikinci parmak oldukça
Aslında daha iyi, daha iyi, düz olmak için, olduğu gibi,
Kol ile namluyu atma eğilimi daha azdır. Şimdi al
bunun gibi; Farkingerimin namlu çizgisinde yattığını görüyorsun,
Bu gerçekten önemli bir nokta. Her zaman kavrama yoluna girin
tabancanız, böylece ilk parmakla tam bir çizgide
Namlu, o zaman görüyorsunuz, tıpkı parmağınız doğal olarak gözünüzü takip ettiği gibi
Ve noktaya işaret ediyor, bu yüzden tabancanız aynı çizgide olmalı. Öyle
orta ve üçüncü parmakların hem tetikte hem de
Tek başına küçük parmak ve başparmak popo.

"Bunu ilk başta biraz zor bulacaksın, ama yakında alacaksın
ona alışkın ve küçük parmağınız hızla güç kazanacak
Ve görüyorsunuz, ilk parmağınızın varil boyunca tutulması,
diğer ikisi sabitlemek için. Orta ve üçüncü parmakların ikisi de
tetik, bir çekmek yerine bir baskı verirsiniz ve
Yakında ilk parmağın şu anda bu baskıyı vermeye gel
hedeflenen işarete girer. Şimdi tabanca ile yarım düzine kez deneyin
boşaltılmamış ve tetiğe bastıktan sonra elinizi ve kolunuzu içeride tutun
Neredeyse aynı pozisyonda, gerçekten işaret edip etmediğini görmek için
işaret. Çok güzel! Şimdi sol el ile deneyin. Orada, görüyorsun, o el
işine çok alışık değil ve vurmuş olabilirsiniz
Hedef, çekimlerden herhangi birinin içi vurup geçmeyeceğinden şüpheliyim
daire. Şimdi yüklü tabanca ile deneyeceğiz. "

Altı atış sırayla sağ ve sol elle ateşlendi. Onlar
Birincisi, boğa gözünün birkaç inç içinde iken, hiçbiri
Diğerleri dışardan genişledi.

"Gerçekten çok iyi," dedi silahçı. "Bunu söylemekten çekinmiyorum
Çok kısa bir süre adil bir atış olacaksın ve üçün sonunda
Aylar, düzenli pratik yaparsanız, birinci sınıf bir tane. Elin çok
Sabit, gözünüz gerçek ve bol sinirin var. Şimdi efendim, yapmalıyım
Bu boş tabancayı masanızın çekmecesinde tutmanızı tavsiye edin ve
Yapacak başka bir şeyiniz olmadığında, hızlı bir şekilde beş dakika geçirin
Ellerinizi dönüşümlü olarak kullanarak duvardaki işaretleri hedefler. Şimdi kaptan
Lister, birkaç atış deneyecek misin? "

Sabit bir hedef alarak, Kaptan Lister neredeyse her seferinde mermilerini koydu
Boğa gözüne, ama Frank'in sürprizine, denemeye geldiğinde
Kendini yaptığı gibi hızlı ateş ediyor, kaptanın atışları
kendisinden çok daha az doğru.

"Bu bir göz meselesi," dedi Gunsmith ertesi gün Frank
onunla yalnız. "Yüzbaşı Lister'ın çekiminin adil olduğunu görüyorsunuz.
istikrarlı bir amaç, ama doğrudan eylemde olduğu gibi ateşe geldi ve
heyecanın ve hareketin rahatsız edici etkileri olmadan
Atından hiçbir yerde değildi. Hedefe bile çarpmadı bile
sol eliyle ateş ediyor. Kesinlikle adamını özleyecekti ve
Bir dakika sonra kesilmiş olurdu ve sağ eliyle bile onun
Çekim çok vahşiydi. "

Kaptan Lister'ın kendisi, ne kadar işe yaramaz bulma konusunda dikkatsizce
Hedef uygulaması sahada ona olurdu ve iki veya üç
Önümüzdeki hafta, Frank ile pratik yapmak için gitti. İle gelişti
sağ eli, ancak ateşlemede herhangi bir doğruluk elde etmedi
Solu, Frank, bir ayın sonunda da ateş etmeye geldi
bir eli diğerinde olduğu gibi.

Frank Rusça'da istikrarlı bir şekilde çalıştı ve son derece bulmasına rağmen
İlk başta zor, yakında öğretmeni altında ilerleme kaydetmeye başladı.
Onunla en büyük acıları aldı. Yakında iyi huylu geçti
müfrezesinin altlarından saman, kim olduğunu bulan
Diğer zamanlarda her zaman devam eden her şeye katılmaya hazır ve tamamen
Şakalarından yoksun, yakında vazgeçti. Kendi aralarında kabul ettiler
queer adam olduğunu ve onsuz kendi yoluna gitmesine izin verdi
parazit yapmak. Üç ayın sonunda tatbikattan taburcu edildi
ve okula binmek ve bundan sonra çok daha fazla zaman geçirdi
eller ve üç saat sabah ve iki
Öğleden sonra Rusça.

Çok saygı duymaya geldiği efendisinden memnun kaldı, buldu
Ona en zeki bir arkadaş ve hoş olmayan bir öğretmen.
Strelinski, gerçekten, on iki saati ayırdığı için mutluydu
Beş yerine gün, Frank zamanını sağlayabilirdi. O çok
Sir Robert'a ilk aradığında şimdi farklı bir adam
Wilson'ın lojmanları. İyi ve mutlu görünüyordu; Yanakları doldurmuştu,
Ve kendini iyi taşıdı; Strupulous özenle giyinmiş ve ne zaman
Frank'in yoldaşlarıyla hiçbir etkileşimi yoktu, kutup ona eşlik etti
Yedek şarj cihazına uzun sürüyor, binmeye alışkındı
çocukluğundan. Ondan Frank, durumun büyük bir kısmını öğrendi
Polonya ve Rusya'daki şeyler ve
Avrupa siyaseti, daha samimi bir konuşma dilini almanın yanı sıra
Rusça derslerinde kazandığından daha fazla bilgi. Bir akşam Frank
Şehrin taraflarına gitmedi. Bizim cesur işlerimiz
İspanya'daki birlikler orduyu büyük popülerliğe yükseltmişti
ülke ve tüm başlıca sakinlerin evleri
Canterbury, Garnizon memurlarına misafirperver açıldı.

Genç erkeklerin çoğu karmaşa odasında bilardo ve kartları tercih etti,
Ama bilardo oynamayı reddeden Frank
Kartlarda ıslıkta el ele almak için yeterli beceri, çok mutluydu
Bu davetiyeleri kabul edin. Özellikle evlerine gitmekten keyif aldı
Katedral bölgelerindeki din adamları; Çoğu çok
Müzikal ve Weymouth'da hiç fazla müzik duymamış olan Frank, keyif aldı
Yoğun İngiliz Glees, Madrigals ve yakalamalar
O zamanlar karşılamak zor olurdu
Katedral kasabaları. Üç ay sonra silahlıcı artık Frank'e eşlik etmedi.
çekim galerisi.

"Artık sizinle devam etmek seni soyuyor olacak Bay Wyatt. Ne zaman
Adam dönebilir, anı ateşleyebilir ve dokuz kez bir kuruşa çarpabilir
On iki adım mesafede on kişi ona öğretemez
daha fazlası. Geldiğim herhangi bir beyefendinin en iyi gözüne sahipsin
ve burada bulunduğum yirmi yıl içinde
Bu galeride yüzlerce memur, birçoğu çatlak olarak kabul edildi
çekimler. Ama pratik yapmaya devam etmeliyim, ben olsaydım, özellikle de
Sol elin. Henüz doğru kadar iyi değil, çok iyi değil
Neredeyse öyle. Haftada bir kadar aşağı ineceğim ve sana bir top atacağım
veya havada bir kuruş döndür; vurmaya gibisi yok
hareketli nesne. Bu arada o düşüşte pratik yapmaya devam edebilirsiniz
ipten sallanıyor. Bunu kendin gibi yapabilirsiniz
Seninleydik, bir kez ayarladığınızda beş kişilik devam edecek
dakikalar. Bir kuruş atmak kadar iyi değil, çünkü
normal eğri; Ama yaptığınız gibi, sırtınızla çekim ve öyle değil
Döndüğünüzde nerede olacağını söyleyebilir, bu çok fazla değil
konu."

"Şimdiye kadar duyduğunuz en iyi çekim nedir?"

"Duyduğum en iyi atış Binbaşı Rathmines idi.
Penny yirmi kişiden on dokuz kez havaya atıldı. "

"Eh, bunu yapana kadar pratik yapmaya devam edeceğim," dedi Frank. "Bir
Şey yapmaya değer, iyi yapmaya değer. "

"Ve sen yapacaksın, Bay Wyatt; yapamayacağın hiçbir şey yok
pratik."

"Benim için yapmasını dilediğim bir şey var-sahip olduğun figür
Hedef olarak boyanmış çok saçma. Keşke sahip olan birini alsaydın
Başka bir figür yapmak için resim yapma fikri. Boyalı istiyorum, değil
Bana kare ayakta duruyor, ama yanlara, bir adam savaşırken dururken
düello. Kolun yukarı çıkmasıyla çizilmesini istiyorum, aynı konumda
Adam ateş etmeye devam ederdi. Umarım asla savaşmaya çağrılmam
bir düello. Bence bu tespit edilebilir bir uygulama; Ama maalesef öyle
hiç kimsenin ondan uzak durması için hesaplayamayacağı yaygın-özellikle de
ordu."

"Şey, efendim, bir düello ile savaşmaktan korkmana gerek yok, çünkü ateş
İlk atışa girdiğinden emin olacağınız çabucak,
Ve eğer ilk çekim yaparsanız, bunun bir sonu olurdu. "

"Evet, ama bu basit bir cinayet olurdu-ne kadar daha az, her neyse
İnsanlar bunu arayabilir-ve şüpheliyim, ben ateşe alıştığım gibi alışkın olup olmadığından
anında bir şeyi gördüğüm anda, vurmaya yardım edebileceğim an
kafadaki bir adam. Şimdi alışmak istediğim şey ateş etmek
el. Bir adamı öldürürsem asla kendimi affetmemeliyim. Ama eğer ben
Bana düello zorlayan kötü şöhretli bir duellistle dışarı çıktı, ben
Hayatının geri kalanında çekimini durdurmak istiyorum. Bu yüzden istiyorum
elini kesin olarak vurabilmek. Tabii ki el kolay
yeterli işaret ve yüksekliğe ve kesin olarak alışarak
İçinde olacağı pozisyon, başarısız olmadan vurmalıyım. "

"Çok iyi bir fikir, efendim. Bir
Tabanca, yine de bir kuruş parçasından biraz daha büyük ve
Yakında kesinlikle vurun. "

Önümüzdeki üç ay boyunca Frank, günde elli atış yaptı-yirmi beş
her elle-ve o zamanın sonunda atılan bir kuruşa çarpabilir
Woodall tarafından, yirmiden on sekiz kat.

"Bu yeterince iyi," dedi; "Şimdi sadece haftada bir kez pratik yapacağım,
elimi tutmak için. "

Frank, olağanüstü yeterlilik kazanma teşviki olmamıştı
bir tabanca ile. Kendi yoldaşlarıyla çok başarılı olmasına rağmen
Depot, bir Lancer Alayı'nın kaptanı vardı.
sabrını en uzak sınırına vergilendirdi. Adam not edilmiş bir düellistti,
ve ölü bir atış olduğu biliniyordu. Bunun gücü üzerine,
sözleri o kadar rahatsız edici yapma alışkanlığı, bir kerede olurdu
Kışlada başka biri tarafından söylenirse. Son iki aydır
Yakın zamanda katılan genç bir kornetin özel bir poposu yapmıştı
Ejderhaların deposu. O bol ruhu olan hoş bir delikanlıydı
ve kopar, ama konuşmasında hafif bir engel vardı, ancak ne zaman
Asla tereddüt etmediği komuta sözünü vermek. Bu kusurdu
Kaptan Marshall'ın kötü huylu sözlerinin nesnesiydi. Delikanlı denedi
onları gülmek ve tonun saldırganlığını görmezden gelmek, ama
onları derinden hissetti ve Frank'e güvendi-özel olarak sahip olduğu
Alındı-daha uzun süre dayanamadı.

"Geçen gün bana tavsiye edene kadar hayatımda hiç tabanca kullanmadım
Woodall'dan bazı dersler al ve elbette bir kurşun koyardı
kafamdan; Ama buna yardım edemem. Olduğu gibi, herkes beni düşünmeli
ayakta durmak için bir korkak ve her halükarda onlara olmadığımı gösterebilirim
O."

"Dikkat etme, Wilmington," dedi Frank bir gün, "
kendinden. Biraz daha uzun süre dayanırsın ve bir şey olabilir
durdurmak için. İzin verebilir veya bir ipucu alabilir
Hizmetten emekli olsaydı. Muhtemelen olduğunu duydum
Bir dahaki sefere bunun bir ilişkisi olduğu için bir ipucu alacak kadar
düzenlemek. Son ikisi sivillerle birlikteydi ve bunun nedeni bu
Neden bu kadar azı karışıklık için davetlerimizi kabul ediyor; Ama o içine girerse hoşlanıyorum
Kendimizden biriyle tekrar sorun. "

"Peki, eğer söylersen biraz daha uzun sürmeye çalışacağım Wyatt, ama--

"İçinde 'Buts' yok Wilmington. Bana sözünü vermelisin
Yaptığınız gibi devam edeceğinizi onurlandırın. Kimseden korkma
Seni korkak düşünüyorum. Bir adamla savaşmayı reddetmede korkaklık yok
Kim o kadar çok beceriniz ki, bu kısa bir şey olmayacak
ona karşı dururken intihar. Özel bir nedenim var
uzun sürmeyeceğine inanmak. "

"Bu durumda sana onur sözümü vereceğim Frank."

Bir hafta sonra karışıklıkta alışılmadık derecede büyük bir parti vardı, depolar
Çok güçlü ve bazı kırk memur oturdu; Ve misafir olmak
Gece, dört ya da beş sivil vardı. Akşam yemeği olmadan devam etti
Karmaşa garsonlarından biri Wilmington'a olacağını sorana kadar olay
Sığır veya Kaz Sirloin'i alın. "B-B-B-B-Beef." Orada
şu anda konuşmada hafif bir durgunluk oldu ve
Wilmington'un sözünü çıkarma çabası onu sesini yükseltti, böylece
Genellikle duyuldu.

"Garson," dedi Kaptan Marshall yüksek sesle, "Bana biraz G-G-G-G Goose getir."

Wilmington'un yüzü kızardı ve sonra ölümcül solgunlaştı. Baktı
İtiraz ederek yanında oturan Frank'e. İkincisi fısıldadı,
"Onur sözünü hatırla. Kalk ve odadan çıkın." Vardı
Genç kornet yükselip odadan çıkarken mevcut olanlardan ölü sus,
Ve sonra düşük bir öfke mırıltısı. Kaptan Marshall etrafına baktı
Arayarak, sanki belirtileri gösterenlerden birini seçmek için
kızgınlık. Ama doğrudan kapı Wilmington'a kapandı, Frank yükseldi
ayakları.

"Keşke Sayın Başkan," dedi açık, istikrarlı bir sesle, "sana sormak için,
Tabanca ile yeteneğine güvenen bir adam olsun,
Bir başkasına hakaret eder, bir kara koruma değildir ve toplumu için uygun değildir
Beyler? "

Odada bir gök gürültüsü düşmüş olsaydı, mevcut olamazdı
daha şaşırdım. Frank'in yoldaşlarından bazıları sık sık gittiğini biliyordu
Woodall'ın tabanca ile pratik yapmak için çekim galerisi, ama yoktu
kullanımında büyük bir beceri elde ettiği ve onların
Konuştuğunda izlenim, aklından çıkmış olması gerektiğiydi
Marshall'a hakaret etmek için. İkincisi en azından çok şaşırmıştı
Herkes gibi. Sanki bir darbe ile vurmuş gibi başladı ve sonra eğildi
Masanın karşısında, sadece oturan Frank'e düşük bir sesle dedi.
karşısında:

"Tabii ki, bunun için bana cevap vermeye hazır mısın Bay Wyatt?"

"Kesinlikle," dedi Frank dikkatsizce; "Ve her zaman lütfen."

Yemek odasında kumaş çıkarılana kadar garip bir sus vardı.
Konuklar, bir mazeret altında, neredeyse ayrıldılar
Kralın sağlığı sarhoş olduktan hemen sonra; Memurlar konuştu
Birlikte düşük tonlarda ve çok yakında masadan yükseldi.

"Benim için harekete geçecek misin, Kaptan Lister?" Dedi Frank, ona gidiyor
sessizce.

"Kesinlikle, delikanlı; ama bu korkunç bir iş. Sadece olsaydı
Albay, onu durdurmaya müdahale ederdi, ama
Hepimizden önce söylediklerinizden sonra ve yabancıların da sunulmasıyla ben
Korkar. Devam etmeli. Kızgın olmalısın delikanlı. Çekim yaptığını görmedim
O ilk akşamdan beri aşağı indiğimiz ve iki veya üç kez
Kısa bir süre sonra. Woodall bana iyi devam ettiğini söyledi; Ancak
Ne kadar iyi olsa da, bir tabanca ile eşleşemezsiniz.
Marshall gibi bir adam; Ve senden sonra seni kurtarmayacağından emin olabilirsiniz
kamuoyu bir hakaret. "

"Şansımı almalıyım," dedi Frank sessizce. Kendisine yalvardı
Silah üreticisi ateşi hakkında kimseye çok az şey söyleyecek. "Benimle karşılaş
çeyrek. Sanırım oraya hemen gönderecek. "

Acele bir vuruş olduğunda koltuklarını almışlardı
kapı ve Wilmington geldi, solgun ve tedirgin oldu.

"Bu devam edemez Wyatt!" diye bağırdı. "Beni sözüme koydun
Onur ve sonra kendiniz al. Umutsuz olduğumu görmüyor musun
Marshall'ın kurbanı olmanıza izin vermekten hoşnuttu. BEN
O'na gidip konuyu kendim kaldırma hakkımda ısrar edeceğim. "

"Bir dakika otur, Wilmington, ve makul ol. Seni vurursam
İsterseniz, dışarı çıkıp ertesi gün vurulabilir. Ama almak istemiyorum
atış. Seninle benim arasında geniş bir ayrım var-yapamazsın
Vur ve yapabilirim. Marshall sizi en ufak bir risk olmadan öldürebilir
kendisi ve ben de bunu yapmayı seçersem onu ​​öldürebileceğimi kendime gururlandırıyorum
aynı kesinlik ile. Bunu yapmayı seçmeyeceğim. İstemiyorum
Herhangi bir adamın kanı-bu gibi bir ruffian bile değil-kafamın üzerinde dinlenmek.
Sadece başka bir düello ile savaşmasını engelleyeceğim. "

Kaptan Lister ve Genç Kornet, sanki şüphelendikleri gibi Frank'e baktı
onun akıl sağlığı.

"Ne dediğini biliyor musun, delikanlı mı?" Birincisi nazikçe dedi
bir duraklamadan sonra. "Daha önce bir şey almış gibi görünmüyorsun
Akşam yemeği ve biliyoruz ki her zaman karmaşada yoksun olduğunuzu; Hala sen
garip bir şekilde konuşuyorlar. "

"Ben öyle düşünmüyorsun," diye cevapladı Frank bir gülümsemeyle. "Sen süslüyorsun
Bu kavganın heyecanı başımı biraz çevirdi. Ama değil
bunu yaptı. İlk olarak, ateş etmede o kadar hızlı olmayı öğrendim ki
İlk çekim yapacağımdan eminim. "

"Evet, bunu yapabilirsin, delikanlı," dedi Kaptan Lister ne yazık ki; "Ama olurdu
yapabileceğin en kötü şey olun. Onun gibi acele bir atışla
Onu özlediğin ondan biri olurdu ve sonra sessizce seni vururdu
aşağı."

"Sadece onu özlemeyeceğim," diye yanıtladı Frank, "ama sana herhangi bir
Bahsettiğin gibi, tetikleme parmakını taşıyacağım ve muhtemelen
İkinci ve üçüncü. Elimi hissedin. Görüyorsun mükemmel bir şekilde havalı-havalı
Yarın olacağım gibi-ve hakkında vahşi bir şey olduğunu düşünmüyorum
gözüm. Sadece dediğim gibi: Ben birinci sınıf bir atışım-muhtemelen o kadar çok
Wilmington'dan daha iyi olduğu için Marshall'dan daha iyi. Ah, işte onun
Adam! Lütfen mümkünse yarın sabah için ayarlayın. Ne kadar erken
daha iyi bitti. "

Kaptan Lister başını salladı ve dışarı çıktı. Çeyrek saat içinde geri döndü.

"Yarın yarına gelmek," dedi, "saat altıda.
Duvarın dışındaki tarla, kasabanın diğer tarafında. Ben söyledim
Adamım Dogcart'ı Beş Past'da hazır hale getirecek. Bizi almadı
Konular düzenlemek için uzun. İkincisi Rankin, alayının; Ve ben
İşi hiç sevdiğini düşünmeyin. Diyerek başladı:

"Korkarım, Kaptan Lister, düzenleme şansımız yok
Bu mutsuz iş. Bir kamu özürü dışında bir şey yok ve
Bay Wyatt'ın sözleri söylediğinde likörde olduğunu kabul et
Müdürümü tatmin edecek ve onu getirmekte büyük zorluk çektim
bunu onaylamak için bile. '

"Herhangi bir özür yapma konusunda en uzak fikre sahip olmadığını söyledim
Her neyse. Bu nedenle, sadece bir
toplantı.

"Bu yakında bitti. Genç adamın çok kesildiğini görebiliyordum
olayın üzerinde ve Marshall için hareket etmeyi taahhüt etmişti
Çünkü reddetmekten korkuyordu. Bizi beş dakika sürmedi
tamamen. Ayrıldıktan sonra doktora baktım, ona sormak için
bizimle gitmek için.

"'İsteyeceğin yardımımın hiçbiri değil, Kaptan Lister,' dedi.
'Ve tüm meseleye karşı protesto ediyorum; Hiçbir şey yok
soğukkanlı cinayet. Yine de, elbette gideceğim. '

"Ve şimdi delikanlı, çekiminiz hakkında daha fazla şey duyalım."

"Tıpkı sana söylediğim gibi, Kaptan Lister. Sanırım alışılmadık bir şekilde var
iyi göz ve sabit el ve bir çeşit doğal yeteneğe sahip
çekim. Woodall beni herhangi bir adam kadar iyi bir şey olarak gördüğünü söyledi
Ülkede, daha iyi değilse. Korkarım bir tabanca ateşlememeliyiz
Burada, ya da sanırım seni ikna edebilirim. "

"Hayır, akşamın bu saatinde kışlaya ateş etmemeliyiz Wyatt. Ama
Eğer bu kadar iyiyseniz, beklentiler düşündüğümden daha iyi
vardı. Ne yapabilirsin delikanlı? "

"Yirmiden on sekiz kez havaya bükülmüş bir kuruşa vurabilirim
Sağ elimle ve on altı ya da on yedi solumla. "

"Öyle mi? Peki, bu herhangi bir şey için yeterince iyi olmalı"
söz konusu. "Kulağa neredeyse mucizevi geliyor. Şimdi,
Tabanca, delikanlı. "

"Hepsi iyi," dedi Frank. "Onları bu öğleden sonra kullanıyordum ve
Geri döndüğümde onları temizledim. "

"Ve gerçekten onun elini hedeflemek mi istiyorsun?"

Frank başını salladı.

"Şey, tabii ki, biraz yüksek veya biraz düşük olursan hala
ona sahip olmak; Ama eğer bir ya da iki inç genişliğinde onu tamamen özleyebilirsiniz.
Vücuda hedeflediğinizi çok tercih ederim Lad. Adam var
Hiç kimseye merhamet göstermedi ve göstermen için hiçbir neden yok
ona merhamet. "

"Onu özlediğimden korkma." Ve Frank o kadar güvenle konuştu ki
dinleyicileri en azından iyi bir temele sahip olması gerektiğini memnun hissetti
becerisine olan inancından dolayı.

"Şey, sanırım şimdi geri dönmen iyi olur Wyatt. Karşılaşacak mısın
Ve başlamadan önce yanımda bir fincan kahve mi alıyorsun? "

"Teşekkür ederim. Hizmetkarınızı beni aramak için göndermeyi düşünür müsün
çeyrek beşe mi? Kendimi uyandırmakta hiç de iyi değilim. "

"Pekala, delikanlı; çok fazla uyuyacağım sanmıyorum."

"Dışarı çıktığınızda diğerlerine çok fazla şey söyleme," dedi Frank. "Yapabilirsiniz
Onlara, söylediklerimden, bu kadar tek taraflı bir olay olmayacağını söyle
Düşünüyor gibi görünüyor. "

"Pekala. Onlara böyle söyleyeceğim, çünkü onlar böyle bir
Bu konuda, onlara biraz vermenin nazik olacağı
teselli."

"Bu arada, Kaptan Lister, üniformalı mı yoksa müftüde mi dışarı çıkıyorum?"

"Müftü, delikanlı. Gri veya koyu renkli bir takım elbise koyun. Gri en iyisidir;
Ancak, her şeyden önce, göze çarpan düğmelerle bir ceket alma
Gözü yakalamak için bu ölümcül bir hata olurdu. İyi geceler delikanlı; BEN
Yapmayı beklediğimden daha iyi ruhlara dönüşecek. "

Wilmington konuşmadı, ama Frank'in elini sıcak bir şekilde kavradı.

"Yarın çıkma," dedi Frank.

"Yapamadım," diye cevapladı delikanlı kırık bir sesle, "ama seni göreceğim
Başlamadan önce. "

"Binbaşı doktora gelecek," dedi Kaptan Lister,
Ertesi sabah kahvelerini alarak,
kapı. Frank kışla avluya baktı, ama kimse hakkında değildi. "BEN
Sen gelmeden önce hepsini gönderdi, Wyatt. Çocukların hepsi öyle görünüyordu
Woebegone, görüşün olduğunu düşünüp düşünmediklerini onlara koyduğum
yüzlerinin sinirinizi iyileştirmesi muhtemeldi. Young Wilmington'a gelince,
Bir hayalet gibiydi. Neredeyse onu tutuklamakla tehdit etmem gerekiyordu
Seni görmeden gitmeye ikna etmeden önce. Kimse olmayacak
orada ama ana. Bana görevini düşündüğünü söyledi
Alayı temsil eder, ancak kalan diğerlerinin oldukça onaylanmıştır
uzak. Kötü şöhretli bir işletmede ne kadar az mevcut olduğunu söyledi
Bu daha iyi. Bu arada, Rankin ile bir koşul yaptım
arka arkaya yerleştirilecekti ve ikisi de sinyale kadar hareket edecekti
verildi; Ve bunun tabanca çekimi olması gerektiğinde ısrar ettim,
Aksi takdirde ikiniz de sinyali eşit derecede iyi göremezsiniz. Bunu söyledim
Bu yüz yüze durman için daha adildi ve artacak
Oliyetin ölümcül olma şansı. "

"Teşekkür ederim Lister. Bu durumu yapıp yapmadığını merak ediyordum,
Çünkü ateş etmeye hazır olsaydık, benden önce tetiğini çekebilir,
Ve işler karar verdiğim şeyden oldukça farklı olabilir. Kötü
Marksman ateşini tutabilir, ancak Marshall çok dolaylı olarak güvenecekti
İlk atış yapmaya çalışacağından emin olacağı becerisi; Eğer ben için
Önce kovuldu ve kaçırdı, eğer ona karşı hissi bilirdi
Daha sonra beni vurdu çok güçlü olurdu. "

"Şimdi atla, delikanlı; dizginleri alacağım. Tamam."

Atın başında duran asker hizmetçisi bekletmeyi serbest bıraktı
Dizginlerin, at başlarken kendini geride bıraktı ve
kışla kapılardan dışarı çıktı, ardından hepsinin gözleri
Frank'in yoldaşları, tekerleklerin sesini duyar duymaz koştu
İnandıkları gibi, son bakışlarına inandıkları gibi pencerelerine veya kapılarına
o. Gerçekten, kelimelerden hafif bir teselli almışlardı
Hangi Kaptan Lister onları mahallelerine gönderdi-"
ruhlar, bayanlar. Kupa ve dudak arasında birçok kayma var ve ben
İlişkinin senin kadar kötü çıkmayacağı konusunda güçlü umutlar var
süslü."




Bölüm IX

Düello


Kaptan Lister, müdüründen çok daha gergindi.
yere gitti. Frank'in güvenine rağmen yapamadı
Genç adamın bir eşleşme olabileceğine inanmak için kendini getirin
Duellist uyguladı, olmasına rağmen, Frank'in odasından ayrıldıktan sonra
Daha önce akşam, kasabaya gitti ve silahlıcıyı devirdi
Yatağa gitmeden bir süre önce. Ancak Kaptan Lister
Ona işinin doğası, Frank'in söylediklerini tamamen doğruladı.

"Tabii ki, tabanca olan bir adamın önünde ayağa kalktığını görmedim.
Elini, "dedi" ama çekimler gittikçe onu desteklerdim
İngiltere'deki herhangi bir erkeğe karşı; Ve sanmıyorum, Kaptan Lister, sen
Sinir konusunda ondan korkmaya ihtiyacım var. Tabanca çekimi bağlıdır
İki şey üzerine-sinir ve göz; ve asla olduğu vuruş olamazdı
Her iki niteliğin olağanüstü bir miktarı yoktu. Bahsedeceğim
Bir salatalık kadar havalı olacak. Nasıl duracaklar? "

"Arka arkaya ve bir tabanca atışının sinyaline dönmek için."

"O zaman iyi, kaptan. Onun için endişelenmene gerek yok. O
yıldırım kadar hızlı ve ilk atış yapacak, asla korkma ve daha fazlası
Bundan, bahse girerim,
arkadaşının parmakları. "

"Neden, bunu nasıl biliyorsun?" Kaptan Lister şaşkınlıkla sordu. "Yapamaz
onu terk ettiğimden beri buradaydım. "

"Hayır, efendim, o burada değil; ama bana girerse
rakibinin elini hedefleyeceği bir düello ve pratik yapıyor
Özellikle bunun için. Bedeli bir hedefi vardı, ama bu
Lütfen onu ve bir tabanca tutan bir kolu donattık ve düzelttik
Hedef, boyalı figür olsaydı
ona ateş ediyor. Demirden yapılmış kaba bir elimiz vardı, bunun için
Başka bir şeyden yapılmış olsaydı bir servete mal olurdu. Bazen
Beyaz, bazen gri, bazen siyah boyalı olurdu.
Bir adam eldiven giyiyorsa, ama herhangi bir
onun için fark; Ve onu yirmi kez vurduğunu gördüm,
tekrar tekrar. "

Bütün bunlar Kaptan Lister için çok güven vericiydi ve eğer olmasaydı
Marshall'ın itibarı için oldu.
Her şeyin iyi gideceğinden emin olmak, ama gerçeği
Frank'in ilk düelloyu, Marshall sekiz ya da on yaşındayken
işler, sonuçta gergin olmaktan başka türlü hissini engelledi.
İlk önce yerdeydiler; iki tanesi gelen büyük ve doktor
Dakikalar sonra.

"Binbaşı Kaptan Lister'e, olması gerekmediğini de söyleyebilirsin
alarmlı. Çok endişeli görünüyor, doktor da öyle. "

Yüzbaşı Lister başını salladı ve ayrıldıklarında onlara gitti.
konser. "İyi olacağından hoşlanıyorum Doktor," dedi Wyatt
Bana kendisi söyler ve söyledikleri Woodall tarafından onaylanır,
Gunsmith. Görünüşe göre delikanlı olağanüstü iyi bir atış. Sana söyledim
Dün gece iyi bir anlaşma yapıyordu, ama ben sevmedim
Woodall'ı görene kadar umutlarınızı çok yüksek yapmak için. Sana bahse girerim
Gine, Wyatt'tan çıkıyor. "

"Bahse giremedim, Lister, ancak Gine ile ödeyeceğim
Birini kazandığımda hissettiğimden daha büyük bir zevk; Ama bunu duyuyorum
Marshall çok hızlı bir atış. "

"Wyatt, Binbaşı ve gençlerin düzenli olarak çalıştığı gibi,
Ben onun diğerinden daha hızlı veya daha hızlı olacağını istiyorum. "

"Şey, umarım cennete ortaya çıkabileceğini umuyorum. Hiçbir şey beni memnun etmez
Bundan daha fazlası Wyatt, adamın kafasına bir top koymalıdır. Erkekler gibi
O orduya bir lanet. "

"Kafasına bir top koyacağını sanmıyorum, Binbaşı, ama olmayacağım
Parmaklarından birini taşıyorsa şaşırdı. Vicdanlı var
Adamı öldürmekle ilgili duruyor ve elini hedefleyecek. "

Binbaşı başını salladı. "Korkarım onu ​​çözmek, Lister. Bu olabilir
Bu tür deneyleri kötü biriyle denemek için iyi bir çekim yapın, ancak
Marshall gibi bir adama karşı değil. Onun hedeflemesi çok daha iyi olurdu
vücutta. Bu iyi bir işaret ve eğer o senin kadar iyi bir şans
söyle ve önce tetiğini çekecek kadar hızlı, yapar,
Meseleler güvenli, ama elini hedeflemek için saf bir delilik olurdu.
Ona ne düşündüğümü söyle. Ah! İşte diğerleri geliyor. "

Kaptan Marshall ve ikincisi hizalanır, ikincisi geldi
İleri ve Kaptan Lister ile konuştu. Bir dakika birlikte konuştular
ve sonra zemini seçmeye devam etti. Bu hızla yapıldı, orada olduğu gibi
ağaç yoktu ve bu bulutlu bir sabah olmak hiçbir parti olmazdı
ışıktan herhangi bir avantaj. O zaman iki tabanca vakası
incelendi. Aynı kalibre ve yaklaşık aynı ağırlıktılar ve
Marshall'ın ikincisi bir keresinde Kaptan Lister'in her birinin
kendi tabancasıyla ateş etmelidir, böylece hiçbiri yerleştirilmelidir.
alışılmadık olduğu bir silah kullanmanın dezavantajı. Kaptan
Lister, iki saniyeden hangisini atmaları gerektiğini önerdi.
Sinyali ateş, ama Rankin, "Yapmamayı tercih ederim, kaptan
Lister. Burada olmamak için hiçbir şey vereceğimi söylemem gerek yok
şimdiki kapasitemde ve üçüncü bir tarafın
Binbaşı ya da cerrahınız ateş etmeli. "

Lister, bir keresinde vermeyi kabul eden ana dalına geçti.
sinyal. Daha sonra tabanca yüklendi, zemin ölçüldü ve
Müdürler konumlandırılmış. Binbaşı iki tabanca aldı-biri yüklendi
topla, diğeri sadece tozla ve sonra kendine yaklaşık
Ateş hattının bir tarafında adımlar. "Şimdi," dedi, "Beyler, 'Hazır mısın?' ve
Cevap almamak ateş edecektir; Ama aklıma geldiğimde
Sen dönme hareketi yaparsınız veya kolunu bir inç kadar yükseltir
Atışı duymadan önce yanından onu hemen vuracağım. Yapmak
İkiniz de anlıyor musunuz? "

İkisi de "Evet" diye cevap verdi.

Bir an bekledi ve sonra "Hazır mısın?" Dedi. Sonra bir saniye sonra
ateş etti. Her iki antagonist de hızla topuklarına, kollarına döndü
Yaptıkları gibi yukarı çıkıyorlar. Sonra iki atış çıktı. Neredeyse görünüyordu
eşzamanlı; Ama gözleri Marshall'a sabitlenmiş Kaptan Lister
elinin ateş etme eyleminde sarsıldığını ve topunun sahip olması gerektiğini
Yüksek uçtu. Aynı anda tabancası yere düştü ve
bir tempoyu geri çekti. Sonra, bir Fury ünlemiyle onu yakaladı
sağ el solunda ve kendini acı içinde salladı. İkincisi
ve cerrah ona koştu.

"Vurdun mu Marshall?" ilki dedi.

"Tabii ki vuruldum," dedi vahşice. "Sahip olmalıyım sanmıyorsun
Eğer olmasaydım tabancayı düşürdüm. Genç kötü adamın sahip olduğuna inanıyorum
parmaklarımdan birini taşıdı. "

"Bu dile karşı protesto etmeliyim Marshall," dedi Teğmen Rankin
öfkeyle. "Rakibinizin hareket ettiği tanıklık etmek zorundayım
son derece iyi ve onun davranışının onurlu olduğu
beyefendi."

Şu anda Kaptan Marshall ölümcül sola döndü ve düşecekti
Rankin ve Doktor onu yakalamamış ve yavaş yavaş indirmişti
zemin.

"Daha fazla çekim yapmayacak," dedi cerrah korkunç bir şekilde, "topu var
tetik parmağını çıkardı. Ceket kolunu kes, Rankin. Yapmamak
Görüyorsun çok fazla kanıyor? Lister, lütfen bana bunları getir
aynı anda bandajlar. "

Kaptan Lister,-Marshall'ın tabancasının düştüğünü görür görmez, koştu
Frank'e kadar ve elini sıcak bir şekilde kavradı, "Teşekkürler canım
Lad, söylediğin gibi ortaya çıktı. Seni tebrik ediyorum
Tüm kalbimle "-bir kerede bandajları almak için koştu ve hepsi
yaralı adamın etrafında toplandı, Frank onu görürken çok beyazlaştı
Duyarsız yalan.

"Nedir Doktor? Elini hedefledim. Umarım yapmamıştır
Orada ciddi hasar. "İkincisi cevaplamak için çok meşguldü." Getirin
Turnike, "dedi Rankin'e ve kaçarken yukarı baktı
Binbaşı.

"Top açıkça eklemdeki ilk parmağı vurdu ve içeri girdi
İlk ve orta parmak arasında ve daha sonra bilek ve boyunca koştu
kolu ve dirseğin üstünde gördüğünüz gibi dışarı çıktı,
Arter gittikçe ve kemiği dirseğin hemen üstünde parçalıyor. Birincisi
Şey kanamayı durdurmaktır. "

[İllüstrasyon: "Kaptan Marshall'ın tabancası yere düştü ve o
Bir tempoyu geri çekti. "]

Turniketi Rankin'den aldı ve iki veya üç inç uyguladı
dirseğin üstünde ve kan acele sona erene kadar vidalanmaya devam etti.
Sonra kolu ve elini bandajladı ve Marshall'ın boyunca sabitledi
göğüs. "Şimdi yapabileceğim tek şey bu," dedi. "Bence hiç şüphe yok
dirseğin üzerinde amputasyon yapmak zorunda kalacak; Ama önce onu geri alacağız.
Keşke bir sedye olsaydı. "

"Bir sedye var," dedi Binbaşı. "Dört adama bir tane söyledim
Başlamadan yarım saat önce. Getirmesini istememiz gerektiğini düşündüm
Wyatt geri. "Dudaklarına bir düdük koydu ve yüksek sesle patladı. Bir dakika
Daha sonra dört asker yüz metre uzaklıktaki bir kulübenin arkasından kaçtı.
Kuşkusuz, savaşı çok gözlemlediler, çünkü vardı
Geldiklerinde yüzlerinde bir sevinç ve zafer ifadesi.

"Kaptan Marshall'ı sedye üzerine koy," dedi cerrah. "Onu kaldır
dikkatlice ve onu mahallelerine taşıyın. Bir kerede süreceğim ve alacağım
işler hazır. Sanırım, Bay Rankin, onunla gideceksin. Sahip Oldun
Onu bir halı ile örtmek iyi olur. İkiniz de brendi var mı? Unuttum
Benimle herhangi birini getirmek için. "

"Bir şişim var," diye yanıtladı büyük. "Bunu hemen senin için alacağım. "

"Biz de kapalı olabiliriz Wyatt," dedi Kaptan Lister Frank'e; "
Artık burada beklediğinizi kullanmayın. İyi yapamayız. "

"Üzgünüm, yaralandığı için," dedi Frank, giderken.

"O zaman tek adam olacaksın," diye yanıtladı Kaptan Lister. "Sen
bir haşere ordusundan kurtulun; yani onu işledin
zararsız. Muhtemelen emekli olmayabilir. İçinde bol miktarda erkek var
bir kolu kaybeden hizmet; Ancak, gideceğini düşünmeliyim. .
utanç onun için yaradan daha kötü olacak. "

"Yine de, ona çok fazla zarar verdiğim için içten üzgünüm," diye tekrarladı Frank. "BEN
bir veya iki parmakını çıkarmak ve çekimini şımartı
hayatının geri kalanı; Ama topun koluna gittiğini hiç düşünmemiştim
olduğu gibi. "

"Şey, eğer ona yaptığın yere vurmasaydın, bunun üzerinde yalan söylersin
şimdi sedye. İki atış arasında yakın bir şeydi, daha fazla değil
Bir saniyenin beşte biri, söylemeliyim ve eğer onu sadece vurmuş olsaydın
Beden, düşmeden önce ateş edeceğinden şüphem yok; ve eğer
Hiç bir adam bir başkasını öldürmek istedi, yaptı. Gözünde görebiliyordum
Orada sinyali bekliyordu. Wyatt, durabilirsin
General olana kadar ordu, ama bir şey ahlaki olarak kesin,
Bu olaydan sonra kimse size hakaret etmeye girişimde bulunmayacak ve
Düello muhtemelen sonuncunuz olacak. "

"İçtenlikle güveniyorum," dedi Frank Gravely. "Sanırım bunu söyleyebilirim
Elbette asla kimseye hakaret eden ilk kişi olmayacağım ve
Ben tekrar kavga ediyorum, bu durumda olduğu gibi, kendi kavgamda olmayacak. "

Düz yol boyunca kışlalara doğru ilerlerken,
Kapının dışında kümelenen erkek sayısı.

"Onlar bakıyorlar," dedi Kaptan Lister. "Duymuş olacaklar
Dağınık garsonlardan dün gece kavganın haberleri ve ben
Kışlalarda işimizin ne olduğunu bilmeyen bir ruh olduğunu varsayalım
bu sabah dışarı çıktığımız zamandı. Öldürülmüş olsaydın umuyorum
Lancers deposunu ya da bizimkini uzaklaştırmak zorunda kalırdı
Canterbury, çünkü iki alayın adamları
birbirleriyle tanıştıklarında savaştılar. "

Rakamlarının olması için kapılara yeterince yakın olmaz
Yapılan, erkekler arasında ani bir hareket vardı. Birkaç kişi havalandı
Kapakları ve el sallarken, diğerleri onları havaya fırlattı.

"Bu tam olarak disiplin değil Wyatt," dedi Kaptan Lister,
gülümsemek; "Ama favori olduğunuzu kesin olarak gösteriyor
adamlar. "

Gates'e girerken tezahürat kükreme vardı, ancak
Kaptan Lister'in elini tutup başını sallayarak. Onlar gibi
Kışla Meydanı'ndan Frank'in mahallelerine sürüldü, altalternler geldi
acele etmek. "Seni tekrar görmekten memnuniyet duyduğuma sevindim Wyatt," ilk kim
diye bağırdı koş; "Yani sonuçta kavga etmeden düzenlendi mi?"

"Macalister," diye cevapladı Kaptan Lister,
Frank'in kapısında at. "Wyatt tam olarak bana gittiğini söylediğini yaptı
Yapmak-Marshall'ın tetikleme parmakından baktı. Ama mermi ne yaptı
Amaçlamamıştı-kolu yukarı çekip onu parçaladı
dirsek ve doktor kolun gelmesi gerektiğini düşündüğünü söylüyor
kapalı."

Gruptan bir memnuniyet bağırdı ve Wilmington kavradı
Frank'in elini atarken.

"Tanrıya şükür, güvende olduğun için Wyatt," diye bağırdı. "Asla sahip olmamalıyım
Sana bir şey olsaydı kendimi affettim. Tabii ki ne sen
dedi dün gece beni iyi bir şekilde neşelendirdi, ama düşünmeye pek yardım edebiliyordum
Daha sonra bu amaç için en iyisini yaptınız. "

"Hayır, yapmadım, Wilmington. Kesinlikle kendimden emin oldum
Onu eline vur. Şimdi biraz kahvaltı istiyorum; Olmasını emrettim
Başlamadan önce hazır. "

"Şey, sen havalı bir elsin, Wyatt," dedi Lister. "Eğer içine girersek
Fransızlarla el ele ilişki, umarım beni altına alacaksın
koruma."

"Bunu göreceğiz," diye güldü Frank. "Şey, şimdi gel. Sipariş ettim
İki kişilik kahvaltı ve Smith'in karşısındaki bulaşıkları getirdiğini görüyorum
Mutfak. "

"Ah, diyorum Wyatt, geri kalanımızı da bırakmalısın. Bekleyemeyiz
Yapana kadar her şeyi duy. "

"Gel, elbette. Size söyleyecek hiçbir şey yok."

Ancak, kahvaltı yenilirken, Kaptan Lister hepsini yanıtladı
sorular.

"Yani iyi almadı," dedi altalternlerden biri. "Bu sadece
Böyle bir adamdan ne beklediğiniz. "

"Bu konuda ona çok zor olmamız gerektiğini sanmıyorum. Çok
Herhangi bir erkeğin öfkesini yapmaktan kesinlikle emin olurken
bir şey ve bir acemi tarafından dövülür. Şüphesiz ve şaşırtıcıydı
Acı-ve ben de acının oldukça keskin olmasını isterim-bu onu kaybetmesine neden oldu
temper. O eski bir elle savaşıyor olsaydı,
Tehlikeli düşündüm, yarayı çok farklı bir şekilde doğururdu
yol. Şimdi, buraya bak, bayanlar, katlanman gereken bir şey var
akıl. Bu olayı sanki bir tür zafer gibi davranmayın
Kolordu. Şüphesiz, Lancers'daki tüm arkadaşların her biri
Bizim kadar memnun, işlerin ortaya çıktığı şekilde; Ama biz
bunu varsaymamalısınız. Hiç yapmamanın çok daha iyi olduğunu söylemeliyim
Diğerleri sizinle konuşmadıkça, ilişkiye ima. Elbette,
Çok fazla konuşma yapacak; Bunun üstesinden gelmek yok. Ancak
Dağınık odada tartışılacak bir konu olmasına izin vermeyin. Düello
Farklı alaylardan gelen memurlar arasında, şimdiye kadar,
kötü bir duygu ve ben böyle bir düello olduğunu biliyorum yarım düzine
diğerleri. Lancers hiçbir şekilde Marshall'ın davranışını suçlamayacak; Ancak,
Aramızda herhangi bir eğilim bulurlarsa,
kötü hisseye yükselir, ki bu sadece iki olsaydı yeterince kötü olur
Birlikte garnizondaki alaylar, ancak bir
Ortak bir karmaşa olduğu depo. Bu nedenle, konu konuşulduğunda
Over, emin olduğu gibi, konuşmanın yapılmasına izin vermek en iyisidir.
diğerleri ve kendi ağızlarınızı kapalı tutmak için. Wyatt son adam
Dünya fetheden bir kahraman olarak poz vermek isteyecek. "

"Teşekkür ederim Lister," dedi Frank. "Eminim asla duymak istemiyorum
yine bahsedilen şey. İyi olmak için çok acı çektim
Çekim ve bu şekilde doğal bir yeteneğim var gibi görünüyor. Orada
Doğanın beni dev yapmasından daha fazlasını hissettirecek bir şey yok
Ve böylece sıradan bir insanı atabildim. Ben
Marshall'ın diğer erkeklere zorbalık gücünden çıkardığım için çok mutluyum,
ve birkaç kez yapıldığı gibi, onları düellolara zorlamak için
Beceri ona öyle bir avantaj sağladı ki, cinayetten başka bir şey değildi. BEN
Binbaşı ile karşılaşacağımı düşün ve ondan bana bir
iki haftada git. Katıldığımdan beri uzakta olmadım ve bir
Dün teyzemin pek iyi olmadığını söyleyen mektup; Bu yüzden sevmeliyim
onu görmek için Weymouth'a koşmak. "

"Çok iyi bir plan olurdu Wyatt ve eminim Binbaşı verecek
Bir kerede ayrılıyorsun. "

Kahvaltısını bitirdiğinde Frank binbaşı
çeyrek.

"Seni henüz tebrik etmek için zamanım olmadı Wyatt," dedi Binbaşı
Sıcak bir şekilde, girerken. "Orduya bir hizmet verdiniz.
Genel ve özellikle alayımıza; çünkü bir
Eğer birimiz büyük hakarete uğramış olsaydı kötü bir şey
meseleyi kaldırmadan. Eğer müdahale etmediyseniz, komutan
Bana konuyu karargahta bildirmesi gerektiğini söyledi. Vardı
Wilmington onu aldı, konunun devam etmesine izin vermeyi reddederdi,
At muhafızlarından bir cevap alana kadar; Ve o olurdu
Bu kadar güçlü bir dil kullanmamış olsaydınız, durumunuzda da aynısını yaptım.
Sözleriniz neredeyse Marshall'ı size meydan okumaya zorladı. Hala,
Her ne kadar var olan biz, hepsi Wilmington'un onaylamış olmalıydı
Marshall ile dışarı çıkarak hayatını atmasına izin verilmiyor
Nahoşluğa neden olacağını inkar edemez. Sadece
arkadaşlarımızdan birinin brüt bir hakarete katlandığını duydum
Herhangi bir adım atmak ve tabiri caizse,
Komutanın yetkisi, bunu çirkin bir iş olarak görürdü,
Ve orduya katıldığımızda bunu çok tatsız bulmalıydık.
İspanya. Bu nedenle, hepimiz sahip olduğunuz için çok borçlu hissediyoruz
Alayın onurunu savundu. Sen muhteşem bir atışsın delikanlı,
Ve bir memnuniyetiniz olacak, yani bu olay olduğunda
Konuştu ve önceden istediğinizi önceden söylediğin biliniyor
Marshall'ın tetikleme parmaklarını çıkarmak ve bunu yaptığınızı,
kaldığınız sürece kavgaya zorlama şansınız
ordu. "

"Teşekkürler, Binbaşı. İzin verip vermeyeceğini sormak için geldim
Ben iki haftada bir izin yok. Gerçekten bir ziyaret etmek istiyorum
Weymouth'da teyze ve bence almam çok iyi bir plan olacak
Bu olay biraz patlayana kadar buradan uzaklaştı. "

"Gerçekten çok iyi bir plan, delikanlıım. Kesinlikle, izin alabilirsiniz. Ben
Bu anı çıkaracak ve komutanına götürecek
Eminim, bir kerede saygısızlık edeceğim. Hangi yönü düşünüyorsun
giden?"

"Sanırım buraya on ikide gelen koç tarafından gideceğim
saat, Dover'a; yani, gazetede herhangi bir hoy olduğunu görürsem
Bu akşam veya yarın Batı için yelken. Rüzgar doğuda,
Ve şansla, şehre gitmekten daha erken oraya inmeliyim
ve koçu almak. "

"İşte yelken listesi," dedi Binbaşı geniş bir sayfa alarak
Bir yan masadan. "Evet, hoy _eepsake_ yelken açacak, hava durumu
Bu akşam Dover'dan Plymouth için izin vermek,
Southampton ve Weymouth. Bu sadece sana uygun olur. Olmasın daha iyi
İki haftadan fazla bir süre geçirin, çünkü sanırım muhtemelen sipariş alabiliriz
İki birlik çok geçmeden yelken açacak. Emin olun ve adresinizi şu adresten bırakın
düzenli oda. "

Binbaşı Frank'tan doğrudan Strelinski'nin konaklamasına gitti ve
İki haftada bir tatile sahip olacağı için.

"Bunu istemiyorum," dedi direk; "Ama sahip olman gerektiğine sevindim
Birincisi, son zamanlarda çok çalışıyorsunuz ve şimdi neredeyse
Buraya geldikten sonra dokuz ay. "

"Seni ilerlemem hakkında bir açıklama yazmanızı sağlayacağım Strelinski.
Efendim Robert Wilson, her üç ayda bir olması gerektiğini ve
Üçüncüsü neredeyse şimdi vadesi var. Son raporunuzdan çok memnun kaldı. "

"Bu daha da iyi olacak, çünkü iyi bir anlaşma yapabildin
Çok fazla tatbikatınız olmadığı için daha fazla zaman. Ayrıca,
Bir kişi bir sohbet edebilene kadar ilerleme ilk başta o kadar tezahür etmez
biraz; Bundan sonra hızla devam ediyor. "

Strelinski bir kerede oturdu ve raporu yazdı.

Frank biraz ilgiyle okudu, çünkü Strelinski alışkanlık içinde değildi
İlerlemesi hakkında ne düşündüğünü söyledi.

"Sanırım bunu çok güçlü yaptın," dedi.

"Hiç de değil," diye yanıtladı direk. "Şimdi özgürce konuşabiliyoruz ve
çok nadiren bir kelime için kayıpta olduğunuz için. Söyleyebilirim
Vicdanlı olarak şimdi hızla ve iyi konuşabiliyorsunuz
BT. Yazılarınızın arzulanan hiçbir şey bırakmadığını söyleyemedim.
Kulak ve konuşma ile çok edindikten sonra, mükemmel değilsin
Gramerinizde veya yapımınızda yazdığınızda; Ama bu küçük
sonuçlar. Sir Robert Wilson doğal olarak kendi dilinde yazacak,
ve Rusça göndermek için sevkiyat olması muhtemel değildir. Sen oldukça
mesaj göndermek için tercüman olarak hareket etmeye ve herhangi bir
sıradan konuşma. Bir düello bulunduğuna dair bir rapor var
sabah ve bir memur kasabadan bir
Sedye. "

"Evet. Yara çok ciddi değil, ama muhtemelen onu kaybedecek
önkol. "

"Ve ona vuran sensin," dedi direk sessizce.

"Bunu nasıl biliyorsun, Strelinski?"

"Tahmin ettim. Bana nasıl pratik yaptığını ve ne kadar iyi olduğunu söyledin
Devam ediyordun. Almak için özel bir amacın olduğunu tahmin ettim
Çok fazla acı ve dün akşam her zamanki gibi gelmedin. Daha sonra,
Ben de bana koluna vurulduğunu söylüyorsun ve geçen gün bahsettin
Buna pratik yaptığını ve bana sahip olduğun demir elini gösterdiğini
bir tabanca tutmayı yapmıştı. "

"Şey, evet, bendi.
Alay, ateş edemediğini iyi bilerek; Bu yüzden aldım ve
Bunun bir sonu vardı. "

"Her şey bitene kadar hiçbir şey bilmediğim için mutluyum. Sahip olmalıyım
Hayatını riske atacağınızı bilseydim çok mutsuzdu. "

"İçinde herhangi bir risk olduğunu sanmıyorum. Sana söylediğim gibi,
Çekim çok hızlı bir şekilde çalıştı ve önce almam gerektiğinden emin oldu
vuruldu ve kayıp şansımın olmadığını biliyordu. Adam bir
tehlikeli bir adam ve birçok düello ile savaştı, ama şimdi savaşmayacak
artık değil; Ve düşünmeliyim, hizmeti terk etmeliyim. İyi, yapmalıyım
Artık kalmamak, çünkü on iki koçtan geçiyorum ve
Başlamadan önce Sir Robert Wilson'a bir mektup yaz. "

Frank koçu zorlamadan yakaladı ve Dover'a varmak gitti
Aşağı ve rıhtımını Hoy'a götürdü.

"Sekiz keskin bir şekilde başlayacağız," dedi kaptan.

"Zamanında gemide olacağım. Sanırım hızlı bir şekilde sahip olacaksın
pasaj. "

"Evet, rüzgar tutarsa ​​yarın akşam Southampton'da olacağız.
Torchlight ile yükü çıkaracak, çünkü bu rüzgarla istemiyorum
bir saat kaybetmek için. Ne kadar alacağını bilmiyorum ama ben
Her neyse, sabah saat dokuzuna kadar kapalı olacağımızı düşünün ve
Eğer şansımız varsa karanlıktan önce Weymouth'da olacak. "

Frank, otele kıyıya çıktı ve dined ve zamana kadar zaman geçirdi.
Tahkimatların üzerinden geçerken SAAT SADECE SADECE. Yolculuk
Hızlı ve hoş bir ve konaklama sert olmasına rağmen
giderken alıştığı şeyden çok daha üstündü
Balıkçı teknelerinde. Kaptanın zamanla ilgili hesaplamaları
doğrulandı ve kırk sekiz saat sonra Weymouth'da nehre girdiler
Dover'dan ayrılıyor. Bayan Troutbeck, Frank'i görmekten çok memnun oldu. Gerçekten vardı
İki hafta önce yazdı, çok geçmeden yapmayı umduğunu söyledi
Birkaç gün izin al ve onu görmek için aşağı inmeli ve o
Bu nedenle onun varışında çok şaşırmadı.

"İyi bir anlaşma yaptın, sevgili oğlum," dedi yaptıktan sonra
Bir süredir birlikte sohbet ettim "ama sen kadar değişmiyorsun
beklenen."

"Şey, teyze, saç başlayana kadar nasıl değişebileceğimi görmüyorum
Yüzümde büyümek. Üniforma giymek kendi başına bir adam yapmaz;
Ama elbette daha yaşlı hissediyorum ve sanırım biraz büyüdüm. Ama var
Julian gibi ateş etme şansım yok. Tabii ki duydun
Ondan, teyzeden hiçbir şey ya da bana bir kerede yazmazdınız! "

"Hiçbir şey Frank. O balıkçı, Bill, geçen gün geldi ve dedi
Sadece daha önce bildiklerimizi duymuştu, Gaol'a gönderildiğini,
ve bir yerde bir grup mahkumla yürüdüğünü
iç. Kaçakçılar hangi hapishaneye gittiklerini öğrenemediler. Onlar
Nantes halkının bunu bilmediğini söyledi.
onlarla oradan sadece kısa bir mesafe almak için emir aldı,
Ve daha sonra çok giden diğer askerlere teslim edildi
onlarla birlikte ve eskortları bir düzine kez değiştirilebilir
Nantes'teki yetkililerin bile nereye götürüldükleri bir fikri yoktu.
son."

"Markham'ın haberi yok, teyze?"

"Sadece o Fransız Lugger'ın normal mürettebatından biri."

Frank tüm eski arkadaşlarını aradı ve hoş bir hafta geçirdi. Onun ziyareti
Teyzesi büyük bir şey yaptı ve hizmetçi ona olduğunu söyledi
tekrar eve geldiğinden beri oldukça farklı bir kadın.

"Seni harika özledi, Usta Frank ve eskiden devam etmesine rağmen
Her zamanki gibi, yaptığı gibi bir şeylere ilgi duymadı
önce. Şimdi seni tekrar gördüğüne göre ve bir
Biraz, eski yollarına daha düzenli olarak düşecek. Şimdi duydu
Ne yaptığınız ve arkadaşlarınız ve benzeri gibi hepinizden
Ve iyi olduğunu ve değişmediğini biliyor, daha fazlasını hissedecek
rahat ve her zaman kendini suçlamayacak. Bay Henderson sık sık
İçeri giriyor ve senden bahsediyor ve bu her zaman iyi görünüyor. Ve
Albay Chambers, bazen içeri bakıyor ve bana ikisinin de
Sizden büyük bir şey düşünün ve elbette onu memnun ediyor; Ve o görünüyor
Haftada bir kez düzenli gelen mektuplarınıza harika ilerleyin. Yapmıyorum
Onunla ilgili kendinize sorun olduğunu düşünüyorum, Usta Frank. O değil
Onunla gerçekten mesele; Sadece sen onun her zaman onun yolu olduğunu biliyorsun
Bir şeyler hakkında şaşkın ve onun başka türlü olmasını bekleyemezsin ve ben
Buraya geldiğin onu çok iyi yapacak. "

İki sabah sonra sahil muhafızlarından biri geldi. "Kaptan Downes Will
Memnun ol efendim, eğer gemiye çıkacaksanız; Özel bir şey var
Seninle konuşmak istediğini. "

Frank bir kerede şapkasını giydi.

"Dün gece kaçakçılarla keskin bir kavga ettik, onurun,"
Sailor başlarken dedi. "İki gündür seyrediyorduk
Batı ve dün sabah denize çıktık ve doğuda tuttuk ve
Saat on Swanage Körfezi'ne geldi. Sahip olan lugger'a geldik
Bizi birçok kez kandırdı ve bir kez onu uyukladık. Onlar
işte geldiğinde bir kargo boşaltma ve bizi dışarı çıkarmadı
Birkaç kablo uzunluğunda olana kadar, sonra kaydı
ve koştu; Bize her zamanki gibi topuklarını göstereceğini umuyorum, ama biz
Ona bir genişlik verdi ve o büyük spar onun bir koşuyla indi,
Ve hiçbir zaman yanındaydık. Zor bir kavga ettiler, ama
Mürettebatının yarısı fıçılarla karaya sahipti. Nasıldık
Aşağıda onları yenmek için çok uzun değil, ancak iki veya üç tane vardı
Oldukça kötü incindi ve üçü scrimmage olmadan önce öldürüldü
üzerinde. Karaya çıkan ahbaplar hakkında sorun çıkarmadık. Onların olmasını bekliyorum
Her şey için açıkladı, çünkü orada bazı tabanca çekimleri duyduk, ama biz
Lugger ile hemen buraya geri döndü ve iki saat önce var. "

"Mahkumlar hepsi Fransızca mı?" Diye sordu Frank hevesle.

"Ay, efendim, olabildiğince Fransızca. Onları aldığı için partiden biriydim
karaya çıktı ve onları hapse attı; Ve hepsi hakkında hiç şüphe yoktu
Fransız olmak. Hepsinin kulaklarında halkaları vardı; Ayrıca yapabilirsin
Jiblerinin kesiminden Fransız olduklarını söyleyin. "

On dakika içinde Frank _boxer_ güvertesine adım attı. Kaptan
Downes onunla orada tanıştı. "Seni tebrik ediyorum, Bay Wyatt," dedi sıcak bir şekilde.
"Sanırım keskin bir mücadelemiz olduğunu duyuyorsunuz.
Kaçakçılar ve sonunda bize veren bu karışık lugger'ı yakaladı
Son iki yıldır çok fazla sorun. Her ne kadar çok memnun olmama rağmen
Bu, gemide olanlar arasında bu adam olduğundan daha memnunum
Markham. Bir kaplan gibi savaştı. Boynunun bir
ilmik, çünkü elbette buradaki arkadaşlarından duymuştu
Faulkner'ın cinayeti konusu temizlenmişti ve bir
ona karşı emri ver. Göğsünde bir tabanca atışı yaptı ve
Her şey bittikten sonra onun oldukça yakın olduğunu gördük. En kısa zamanda
Bir fener yüzüne koyuldu ve adamlardan iki ya da üçü onu aynı anda tanıyordu.
Ve ben ona gittim. Konuşmadan çok iyi geçti, ama ben dururken
Onun üzerinde, 'Bu sefer beni aldın, Kaptan Downes ve hayır
hata. Çok fazla önemli değil; Hastalanıyordum
hayat. Ben gittiğimde ceketimin cebine bakıyorsun ve yapacaksın
Orada bir mektup bulun. Genç Wyatt'a onu temizleyeceğime yemin ettim
Bu Faulkner'ı vurma suçlaması. Onu kendim vurdum ve koydum
hepsi orada. '

"Çeyrek saat sonra öldü ve işte mektup.
Albay Chambers'a götürmek için, ama gitmek istediğini düşündüm
Benimle. Tabii ki, kardeşin gerçekten tüm şüphe duydu,
Ama onu gerçek adamın kendi elinin altına almak da aynı derecede. "

"Çok sevindim, Kaptan Downes. Bana geldiğimde söylendiğinde
Lugger yakalanıyor, muhtemelen sahip olabileceğini umuyordum
Bana söyleyecek gibi bir şey, çünkü duymuştum, buraya geldiğimden beri
Hala gemideydi ve muhtemel olmadığı için gitme riskiyle karşı karşıya kalacaktı
Karaya, belki de onu mahkum ettiğini düşündüm. Ama bu daha iyi
Tamamen, Faulkner'ın cinayeti için yargılanmış olsaydı,
Şüphesiz, Julian'ı suçlardı ve bence kanıtlar
adam üzerindeki suçu çözecek kadar güçlüydü,
Söylediklerine inanan bazıları. Şimdi tamamen olacak
temizlendi. Julian bulunacağı ve eve getirileceği zaman daha fazla
herkesin söyleyebileceğinden. "

"Eh, bununla ilgili sorunlara gerek yok, hand, şu anda. O
temizlendi, ki bu temel şey ve er ya da geç
tekrar geri dön. "

Frank, Kaptan Downes ile indi. Bir tuzak alarak
Neyse ki, gitmiş olan Bay Henderson'ı buldular
mahkumların incelenmesi için ayarlamak için. İkisi de büyüktü
Mektupta açıldığında, tam bir tam içerdiği bulundu
bir Fransız sulh yargıcı tarafından kanıtlanan cinayetin itirafı ve
Julian'ın mektubunda yer alan gerçekleri her açıdan desteklemek,
ve Coroner'ın soruşturmasında verilen kanıtlarla kanıtlandığı gibi. "Yapacağım
"Albay Chambers
dedi ki, "Ve birkaç satırla Londra gazetelerine kopya gönderecek
Cinayetin gerçeklerini ve birikmiş kanıtları hatırlamak
Markham'ın payı içinde ve şüphenin ötesinde _bona-fides_
İtiraf. "

"Çok teşekkür ederim Albay," dedi Frank. "Keşke sadece nerede yapacağını bilseydim
Julian'a bir kopya gönderin. "

"Eminim bunu yapabilmenizi isterdim," dedi Albay. "Zavallı adam!
Gerçekten de, iyi niyetli olmasına rağmen,
Faulkner'ın katilini ele geçir. İşimi ikiye bitirmiş olacağım veya
üç dakika ve sohbet etmeyi bırakırsanız memnun olursunuz.
Ben."

Sulh yargıcı Bay Henderson'la konuşmasını tamamlar yapmaz ve
İkincisi düzenlemeleri yapmak için gitmişti, Albay Chambers
Kaptana döndü ve "Londra gazetelerinden herhangi birini gördün mü,
Downes? "

"Hayır, Albay. Bu sabah düşünmek için yeterliydim.
yukarı. Onlarda önemli bir şey var mı? "

"Belki de olağanüstü önemli bir şey değil, ama kesinlikle bir şey
Şu anda ilginç. İşte _morning Herald_. Bu
Öğe: 'Canterbury'deki muhabirimiz bu kadar heyecan
son zamanlarda oradaki askeri çevrelerde bir ilişki ile
Onurlar-- '"" Oh, bu çok kötü! "Frank sıcak bir şekilde kırıldı-"'
Lancers Memuru, Kaptan M-L ve 15. Işığın Kornet
Ejderhalar, Bay W-T. Kaptan M-L'nin
Birkaç benzer karşılaşma ve tabanca ile olan yeteneği ile ünlüdür.
Olay başladı, anlıyoruz, süvari deposunun bir karmaşasında bir
O zamandan beri birkaç gün, kasabanın tanınmış birkaç beyefeni
Sunmak. Yüzbaşı M-L, yakın zamanda birleştirilen bir dili kullandı
Ejderhaların genç subayı. Bay W-T konuyu sıcak aldı ve
Yükselen, Yüzbaşı M-L, bir düello kadar güçlü bir dilde kınadı
kaçınılmaz hale geldi. Gençlik ve Sayın deneyimsizliği göz önüne alındığında W-t, olay tarafından aşırı onaylanmaması ile kabul edildi.
Kaptan M-L'nin alayı memurları ve
Ejderhalar. Ancak, Bay W-T'nin bir süredir olduğu anlaşılıyor
saygın kasaba eğitimimiz altında tabanca ile pratik yapmak,
Bay Woodall Gunsmith ve partiler tanışmadan önce
İkincisi olarak hareket eden memur,
rakibin tetikleme parmakları ve böylece onu daha ileriden etkisiz hale getirmek
tür maceralar. Göründüğü gibi olağanüstü, bu niyet
gerçekleştirildi. Kaptan M-L sadece parmağını kaybetmekle kalmadı, aynı zamanda kurşun
Kolunu geçti ve dirseğin üstünde kırdı. Anlıyoruz
Uzuv iki kolordu cerrahları tarafından başarıyla kesildi.
Genç subayın bu tekil başarı, buna karşı çıktığında
Kaptan M-L olarak yetenekli bir duellist, derin bir his yarattı
garnizon boyunca. '

"Peki, Usta W-T, buna ne söyleyeceksin?"

"Söyleyecek bir şeyim olduğunu bilmiyorum, Albay,"
cevap verdi, "bunun gibi bir şeyin olması büyük bir sıkıntı olması dışında
hakkında konuştu. Sanırım iyi bir gözüm ve sabit bir elim var. Bende
katıldığımdan beri her gün istikrarlı bir şekilde çalıştı ve ateş etmem gerekiyor
oldukça düz. Adam kötü şöhretli bir zorbaydı ve eğer genç adam
Onunla dışarı çıkmıştı, kısa bir şey olmazdı
cinayet; Ve yine de onunla dışarı çıkmamış olsaydı
bir
hakaret. Marshall'ı devre dışı bırakabileceğimden çok emin olduğum için
Ona ciddi bir yaralanma yapmak zorunda kalmadan, onu aldım ve vurdum
Elim istediğim gibi. "

"Şey, Downes," dedi Albay Chambers, "Bana öyle geliyor ki bu ikisi
Kardeşler maceraya girmek ve onlardan iyileşmek için doğarlar.
Ancak Frank, çok güvenilir davranmış olmanıza rağmen ve
Kesinlikle bir tabanca ile harika bir atış ol, bu tür şeyler yapma
çok sık. "

"Gitmeyeceğim, efendim. Umarım bir daha asla düello yapmayacağım,
Ve bunun için pratik yapmadım, ama tabancalarımı kullanabilmek için
hizmet. "

Üç gün sonra Frank teyzesine ve arkadaşlarına güle güle dedi ve
Canterbury'ye geri döndü, bu sefer antrenör tarafından seyahat etti, zanaat yok
Dover için yelken açtı.




Bölüm X

Smoulensk


Julian'ın alayı Mart ayının başlarında Konigsberg'e geldi ve bunu buldu
Ney'in bölümünün bir parçasını oluşturmaktı. Bütün ülke turu
muazzam bir kampa dönüştü ve her kasaba merkez turuydu
Büyük bir çadır dizisi kümelendi. Birlikler birçok
Milletler-Fransız, Polonyalılar, Bavyeralılar, Saksonlar, Prusyalılar, Avusturyalılar,
Ve hatta İspanyolca. Attila ordularının Avrupa üzerinde süpürüldüğünden beri asla
Çok geniş bir ordu toplandı. İçin toplanan toplam kuvvet
Rusya'nın işgali, 520.000 kişi olan 651.358 kişiye sahipti.
Piyade, 100.000 süvari ve geri kalan topçu ve mühendisler.
Onlarla 1372 silah vardı.

Nisan herhangi bir hareket olmadan geçti. Birlikler sabırsızlaştı ve hatta
Napolyon'a olan güveni örtük olan gaziler,
kafalar.

"Bundan önce sınırın karşısında olmalıyız,"
Julian'ın şirketi ona, iki üstünde birlikte bir boru içerken dedi
Alman birası kupaları.

"Bence çok fazla kavga olacak, çünkü Rusya ne olabilir
Böyle bir orduya karşı mı? Alexander'ın o zamandan beri meşgul olduğunu söylüyorlar
Tilsit'in huzuru, ama o zaman 50.000 erkeği azaltabilirdi
Sahada. Kimse Ruslardan korkmaz; Ama büyük bir ülke ve
Kışın soğuk algınlığının korkunç olduğunu söylüyorlar. Uzun olacak
yürüyüş mesafeleri ve her zaman ne kadar zaman harcandığını biliyorsunuz
barış anlaşması yapmak. Kışdan önce tekrar geri döneceksek
Şimdi kapalı olmalı. Tabii ki, İmparator St. Petersburg ve Moskova önümüzdeki bahara kadar ve ben de yapabileceğimize cesaret ediyorum
Kendimiz her iki yerde yeterince rahat; Ama geldiğinde
Kış altı yüz elli bin adam ve birkaç yüz
Bin at, muazzam bir iş; Ve imparatoru düşünmeliyim
Tüm bu İspanyol, Almanlar ve Polonyalılar Riff Riff'i geri gönderecek ve
Kış boyunca sadece Fransızları garnizon olarak tutun. Yine de yapardım
Daha ziyade, ilk kar düşmeden önce hepimiz buraya geri dönmeliyiz.
Bu uzun kampanyaları sevmiyorum. Erkekler savaşmaya ve savaşmaya hazır
Yine, gerekirse yirmi kez, ama sonra onunla yapılmayı severler.
Uzun bir kampanyada, yürüyüşler, durma ve gecikmelerle disiplin
gevşek, erkekler homurdanmaya başlar; Ayrıca, kıyafetler yıpranır ve ancak büyük
Yanınızda aldığınız mağazalar, zamanında kısa sürede koşacağından eminler. Keşke biz
kapalı. "

Ama 16 Mayıs'a kadar Napolyon Dresden'e geldi,
İmparatoru ve Avusturya İmparatoriçesi tarafından karşılandığı yerde, kralları
Prusya ve Saksonya ve bir dizi Archdukes ve Prens ve bir iki hafta
Parlak fetlerde harcandı. Napolyon'un kendisi hiçbir şekilde kör değildi
üzerine çıktığı işletmenin büyüklüğü ve
ordunun sınırdan önce geri alacağı umudu yok
kış. Gerçekten de Paris'ten ayrılmadan önce üçün
Kalıcı barış şartları olmadan önce kampanyalar gerekli olacaktır.
güvenli. Böylece kampanyanın erken bir başlangıcı
nispeten küçük önem; Ama gerçekten de,
Mücadele o kadar büyük bir ölçekte idi ki yapamadıkları bir ölçekte
onları ileri iterken görüntülenen enerji, sonundan önce tamamlanacak
Haziran.

Böylece, Napolyon Paris'te gecikirken ve Dresden'de şölen yaparken
Almanya yolları büyük erkekler ve muazzam trenler tarafından işgal edildi
tüm açıklamaların bagaj vagonlarının
Rus sınırı. 12 Haziran'da Napolyon Konigsberg'e geldi.
Ney'in bölümü iki hafta önce ileriye doğru yürüdü ve İmparator
Konigsberg'den Frontier'e giden rotasında bu bölümü inceledi.
Davoust ve Oudinot ve ayrıca iki büyük süvari bölüm.

Tehdit edici fırtınaya karşı çıkmak için Alexander üç ordu topladı. .
İlk olarak, General Barclay de Tolly, Wilna'ya yerleştirilmiş ve yuvarlak bir şekilde,
129.050 erkekten oluşuyordu; İkincisi, Wolkowich'te yayınlandı ve yönetilen
48.000 numaralı Prens Bagration; Üçüncüsü merkezi
Lutsk ve Kont Tormanssow tarafından emredildi; Rezerv iken
yaygın olarak dağılmıştı, 34.000 adam içeriyordu. Böylece toplam güç
Napolyon'un 650.000 ordusunun ilerlemesine karşı çıkmak için toplanan ama
211.050. Dağınık olmanın dezavantajı vardı, çünkü
Birkaç yoldan hangisinin ona açık olduğunu öngörmek imkansız,
Napolyon ilerleyecek veya St.
Petersburg veya Moskova.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca bölümler ilerlemeyi oluşturmayı amaçladı
Sınırı işaretleyen Niemen'e doğru ilerledi ve
24 Haziran Kovno yakınlarındaki nehrin karşısına üç köprü atıldı ve
pasaj başladı. Fransız süvarileri,
pasajı izlemek ve aynı akşam İmparator onu kurdu
Kovno'daki karargah ve Davoust, Oudinot ve Ney Kolordu
Köprüleri geçti ve Murat'ın altındaki süvari ile besteliyor
tamamen 350.000 kişilik bir güç, hızlı bir şekilde ilerledi
Wilna için 26., yetmiş beş mil uzakta. Birkaça kadar değildi
Napolyon'un Rusların herhangi bir
ilerlediği güç hakkında kesin bilgi ve
Başkomutanları bir kerede umutsuz olacağını gördü
Bu kadar büyük bir vücuda karşı çıkmaya çalışın. Büyük bir hata işlenmişti
sınırın yakınında bir pozisyon işgal etmek, ancak gerektiğinde
Geri çekilme belirginleşti, onu yürürlüğe koymak için hiçbir zaman kaybolmadı ve
Çeşitli orduların komutanlarına düşme emirleri gönderildi
Tüm hızla geri dönün. Böylece, Fransızlar başarsa da
İki gün içinde yetmiş sekiz mil yürülemenin harika başarısı
zaman geçirmeden önce Ruslara düşme umuduyla yapıldı
Konsantre, kasabanın zaten boşaltıldığını ve tümünün
Orada toplanan muazzam dergiler yok edildi.

Neredeyse eşzamanlı olarak Niemen'in üç kolordu tarafından geçişi ile
Fransız Marshals'ın altında, Prens Eugene ve diğer generaller
Ayrıca geçti, ancak daha güneyde ve aynı zamanda tam hızda ilerledi
Üç Rus ordusu arasında müdahale etme ve önleme umutları
konsantrasyonları. Önümüzdeki hafta Fransızlar sert baskı yaptı
geri çekilen Rusların arkası, ancak bir savaş getiremedi,
Kendileri, sürekli bir yağmurdan muzdarip oldular.
Yollar neredeyse geçilmez. Komiser treni bozuldu ve
Yüz parça top ve 5000 mühimmat vagon
terk edilmiş. Yağmur ve ona eşlik eden acı soğuk bir rüzgar,
bağımlı olmaya zorlanan atlar arasında bir salgın getirdi
Sadece tarlalarda büyüyen yeşil çavdar üzerine. Binlerce öldü;
Birliklerin kendileri susuzluk ve açlıktan çok acı çekti, hayır
30.000'den az straggler rütbeden düştü ve yayıldı
kendileri ülke çapında, yanma, tahrip etme, yağma ve
korkunç depredasyonlar yapmak. Böyle bir dehşet onların
köylerin hepsinin terk edildiği ve tüm nüfusun
Fransızların ilerlemesinden önce emekli oldu, sürülerini ve sürülerini sürdü
onlardan önce ve böylece zorluklara büyük ölçüde eklemek
işgalciler.

[İllüstrasyon: Napolyon'un Moskova Yürüyüşü'nün rotasını gösteren harita.]

Bu sıkıntı çeken şımartmaların büyük bir kısmı
Fransız Kolordusu, ancak disiplinin hiçbirine sahip olmayan müttefiklere
Fransız askeri ve kampanya boyunca davranışı
İşgalciler tarafından heyecanlanan yoğun düşmanlıktan büyük ölçüde sorumlu,
ve daha sonra onları etkileyen acı için.

Araştırma devam ederken Napolyon'un en iyi askerleri bile şaşırmıştı.
Rusları geçememeleri. Ancak yürüyüşleri uzun,
Ne kadar iyi planlanmış olsa da, Ruslar her zaman dışarıya çıktı ve
onları dışladı. Onlara neredeyse bir takip ediyorlardı
Phantom Ordusu, Will-O'-the-Wisp, tüm çabalarını kavrama çabalarından kaçındı
Barclay de Tolly'nin ordusunun arka muhafızları arasında şiddetli bir kavga
ve Murat'ın süvarilerinin ileri muhafızları, ikincisinin acı çektiği
ciddi bir şekilde, işgalcilerden sonra tek önem savaşıydı
Moskova'nın yarısından fazlasını yürürken Witebsk'e geldi.

Yine de ciddi şekilde acı çekmişlerdi. Vahşi vahşilik,
Tekrarlanan bildirilere ve emirlere rağmen, istilacı ordu muamele gördü
insanlar, köylülüğü neredeyse deliliğe bıkmıştı ve
kollar, her straggler'ı kestiler, küçük partileri yok ettiler,
Bagaj trenlerine saldırdı ve Rusya'da korkunç misilleme tekrarladı
İspanyol gerillaları tarafından işgalcileri üzerinde dağıtıldı.

Fransız ilerlemesinin sağında daha ağır bir mücadele vardı.
30.000 Avusturyalı ile General Schwarzenberg ilerlemişti
Üçüncü Rus ordusuna karşı, Tormanssow altında. Bir tugay
Napolyon'un katılma emriyle Regnier altındaki bölüm
Schwarzenberg, Tormanssow ile çevrili Kobrin'e girdi,
Ve dokuz saatlik cesur bir dirençten sonra, 2000'i kaybetti
ve yaralı, geri kalanı 2300 sayı teslim etmek zorunda kaldı.
Tormanssow daha sonra 18.000 erkeğiyle güçlü bir pozisyon aldı ve
Schwarzenberg ve Regnier Birleşik Kuvvetlerinin saldırısını bekledi,
38.000 güçlü. Savaş bütün gün sürdü, her iki taraftaki kayıp dört arasında
ve beş bin. Tormanssow pozisyonunu tuttu, ancak örtü altında emekli oldu
gecenin. 3 Ağustos'ta Barclay ve Bagration orduları
Son olarak Smolensk'teki bir kavşağı etkilemeyi başardı ve buna doğru
Kasaba Fransız Kolordusu çeşitli mahallelerden 250.000 kişiye taşındı
yakınında toplandı ve 15 Ağustos'ta Murat ve Ney geldi
yerin dokuz mil içinde.

Smolensk, önemli boyutta bir kasaba, dnieper, uzak 280 mil uzakta
Moskova'dan, otuz feet yüksekliğinde bir tuğla duvarla çevriliydi ve
Bulunan savaşlarla tabanda on sekiz feet kalınlığında. Bu duvar
Yaklaşık üç mil buçuk bir yarım daire oluşturdu, uçlar üzerinde duruyor
nehir. Otuz kule ile güçlendirildi ve kalesinde bir
Derin kuru hendek. Kasaba büyük ölçüde ahşaptan yapılmıştı. Ağır yoktu
Duvarlarda silahlar ve tamamen emredilen şehir
Çevreleyen tepeler, hiçbir şekilde savunulabilir değildi, ama Barclay de Tolly hissetti
kendisi savaşmak zorunda kaldı.

En büyük öfke, Rusya'da geri çekilmesinde hüküm sürdü
kararlı bir duruş denemeden ordular, bunun terk edilmesi
Fransızlara büyük bir ülke ve acı ve harabe
böylece en zengin ve en zenginlerden birinin nüfusu arasında
Rusya'nın kalın peopled bölgeleri. Barclay'ın kendi planı çizmekti
düşman daha uzak ve daha uzağa, bunu her ile bilerek
Mil ilerlemek zorlukları artacak ve orduları
Yorgunluk, hastalık ve köylülüğün saldırıları ile zayıflayın.
Ancak devam eden inzivalar kendi ruhunu anlatıyordu
birlikler de. Onlar için savaş kutsal bir savaştı. Yürüyorlardı
istilacıyla tanışmak için sınır yanıyor ve bu andan itibaren
Niemen'leri geçerek, geri çekilmeleri, avlanmaları ve taciz edilmeleri gerekir
Dövülmüş erkekler gibi, onları öfkeye götürdü. Memurlar daha az değildi
erkeklerden daha öfkeli ve Barclay kesinlikle
Bir stand yapmak için gerekli.

Fransızlar Ruslar kadar savaşacak kadar hevesliydi ve
düşmanın Smolensk'te bir tavır yapmaya kararlı göründüğünü biliyorlardı
genişleme ile doluydu. Ney's Corps daha önce ortaya çıkan ilk kişiydi
kasaba ve yükselen zeminde pozisyonunu kısa bir mesafe aldı
Duvarın dışında ve nehrin yanında yatan banliyölerden. Davoust's
Kolordu sağdaydı, Poniatowski'nin bölümü daha sonra geldi, Murat
Süvari bölümü ile yarım daire tamamladı.

"Ruslar deli olmalı", Julian'ın gazilerinin yorumuydu
Alay. "Yerin gücü yok; topçu
Hiçbir zaman duvarlar. Bir köprü var.
nehir ve yakında bunu silahlarımızla parçalara ayıracağız.
Doğru ve kasabada olan herkesi bir tuzakta yakalayacak. "

Ancak Ruslar tarafından verilen inatçı direniş
arka muhafızlarına yapılan saldırılar, işgalcileri bir
düşmanlarına saygı, bu duyguya güçlü bir tezat oluşturuyordu
sınırdan geçtiklerinde eğlendirildiler, sadece askerler arasında tasarruf edin
Ruslarla daha önce tanışmış ve kimin neyin dogging yaptığını bilen
Her zaman savaştılar, özellikle de savunma sırasında.

"Zor bir iş olacak Jules, sana söyleyebilirim," dedi.
İngilizce doğumu şimdi neredeyse unutulan ve kim tarafından
Her zaman tezahür ettiği iyi öfke, ancak yürüyüşler ve
Ne kadar büyük yorgunluklar, genel bir favori haline gelmişti. "Sanırım biz
sadece savaşacaklar çünkü Ruslar geri çekilmekten bıkmışlar,
Tıpkı onları takip etmekten bıktığımız gibi. Kavga ederek hiçbir şey kazanamazlar
Burada. Onları çok fazla sayıyoruz. Ordularının büyük büyük kısmı
nehrin diğer tarafındaki yüksekliklerde ve
Verebilecekleri güçlü bir konuma geri çekilmelerini önlemek
avantajla savaşın. Öte yandan, olmamızın hiçbir nedeni yok
Burada savaşmalı. Otuz veya kırk mil aşağı indik
Moskova'ya doğrudan yol ve eğer bunu yapmak yerine,
nehir ve düz gitmişti, Ruslar
kasaba ve Moskova arasına ulaşmak için tüm hızla itti.
Ama bu bir savaş almadan yürürken erkekleri daha fazla caydırır
yenilgiye bile göre ve umarım geri yüklemek için bir şeyler yapar
Almanlar ve Avusturyalılar arasında ve kendi birliklerimiz arasında disiplin
fazla. Birkaç kampanyadan geçtim ve hiç görmedim
böyle bir bozukluk, böyle yağma, gösterilen disiplin isteği
Rusya'ya girdiğimizden beri. Sana söylüyorum Jules, bir yenilginin bile yapacağını
iyi. Ruslara bakın; Asla arkalarında bir straggler bırakmazlar,
Asla sökülmüş bir silah, arkamızdaki yollar bizimle boğulurken
terk edilmiş silahlar ve vagonlar ve tüm ülke bizimle kaplıdır.
Çapulcular. Tugaylardan birinin kırılması emredilmişse memnun olmalıyım
Şirketlere ve geri yürümek, genel olarak yayılmak
Ülke geçti ve bunun arasında tanıştıkları her insanı vuruyoruz
ve Fransız, Alman, Avusturya veya Kutup olsun, sınır. "

"Korkunçtu," diye kabul etti Julian, "ama en azından var
Ney's Corps d'magee'nin daha küçük bir
Stragglers'ın diğerlerinin çoğundan payı. "

"Bu yeterince doğru, ama kötü en iyisi, delikanlı. Bazı taburlarımız
neredeyse tüm genç askerler ve davranışları için fazla söyleyemem,
İspanyol, Wurtemburger ve erkeklerin yedi taburu
Baden Dükalığı utanç verici davrandı ve dördün
Polonya süvarilerinin filoları daha iyiydi. Hepimiz kötü olduk;
İnkar etmek yok; Ve asla Almanya'yı fethetmemeliydik,
Ezilmiş Prusya ve Avusturya'yı göndermeye zorladı, ordularımızda davrandı
geç yaptıkları gibi. Napolyon yakında dururdu
O zaman. En kötü alaylardan bir veya ikisi olurdu,
ve onları diğerlerine bir ders olarak yok ederdi. Şimdi emirleri
Hiçbir şey için gitmiyor gibi görünüyor. Aklında çok fazla katılmak için
Bu tür şeyler ve generaller çok fazla baskı yapıyorlar
Düşmandan sonra taşınan emirleri görmek için hiçbir şey yapmadıkları
yürürlüğe girer. İspanyolları içine sürükleyen aynı şeydi
dağlara gitmek ve bize sonsuz sorun ve büyük kayıplara neden olmak
hayatın. Neyse ki, işte o kadar güçlüyüz ki korkuya ihtiyacımız var
Tersine, ama bir felaket meydana gelirse sana söylüyorum, Jules, sahip olmalıyız
Bu tembel köylüleri dönüştüren Çapulcuları lanetlemek için iyi bir neden
umutsuz düşmanlara. "

"O şehri alırken pek çok erkeği kaybetmememiz gerektiğini düşünmeliyim,
Çavuş. Duvarlarda silah yok gibi görünüyor. Banliyölerimiz var
İlerlememizi ele alalım ve onlara her tarafta saldırmak, yapacağımız gibi, biz
Çok fazla sorun olmadan içeri girmemiz gerekir. "

"Görünüşe göre, delikanlı; evet, öyle görünüyor. Ama İspanya'da biliyorsun
Bir zamanlar bir kasabaya girdikten sonra bize beş günlük kavgaya mal oldu. İzin veriyorum
böyle değildi. Sokaklar dardı, evler taştı,
Ve her ev bir kale, buradan görebileceğiniz gibi sokaklar
geniş ve birbirlerine dik açılarda ve tuğla evleri,
Ve birçoğu oduntan hoşlanıyorum. Yine de Rusların ne olduğunu bilmek
, daha az kayıpla Smolensk'i yakalamayacağımız bahse girerim
On binden fazla adam, yani sonuna kadar gerçekten savunuyorlarsa. "

Ertesi gün, 16 Ağustos'ta,
Fransız topçu duvarları, Ruslar cevap veriyor ama nadiren. .
Ertesi sabah Prens Bagration'ın birlikte yürüdüğü keşfedildi.
Nehrin diğer tarafındaki tepelerden ordusu,
Ana Moskova Yolu, pozisyonun döndürülmesini önlemek için
Fransız ordusunun bir kısmının bu rotadan ilerlemesi. Gece boyunca
Barclay, nehre ek olarak iki duba köprüsü atmıştı.
Kalıcı Köprü. Daybreak'te düşen bir ateş patladı, her ikisi için
Davoust ve Ney, banliyölere birlik bedeni göndermişlerdi.
muhalefet olmadan girmişti ve bunlar şimdi rahatsız edici bir ateş açtı
Ruslarda duvarın üzerinde. Saat sekizde ateş etmek aniden
kükreme içine şişti. Doctowow, Rus generali
Kasabadaki birlikler, bir sorti yaptı ve banliyöleri noktada temizledi
süngü. Napolyon, Rus ordusunun çıktığına inanarak
Ona saldırmak için, savaş sırasına göre Ney ve Davoust'un birliklerini çizdi
Murat'ın 30.000 süvarisi tarafından desteklenen ilk satırda 70.000 piyade.

Banliyölere karşı kısmi saldırılar devam etti, ancak Ruslar
Orada inatla kendilerini korudu. Hayır gösterdiklerini bulmak
Ona saldırmaya devam etme belirtileri, saat ikide Napolyon emir verdi
genel bir saldırı için ve Fransız birliklerinin tamamı ilerledi
banliyölere karşı. Ney'in Kolordu saldırısı,
Krasnoi banliyösü, onlarla karşı karşıya ve olarak bilinen gelişmiş bir çalışmaya karşı
Kale. İki saat boyunca korkunç bir mücadele devam etti. Ruslar
tüm banliyöleri umutsuz azim, her ev ve bahçe ile savundu
Şiddetli bir karşılaşma sahnesiydi, erkekler süngü ve kulüple savaştı
Musletler, zirvelerde gürledi ve Poniatowski
Fransız sağında bir tepede altmış silah kurdu, ama kısa bir
nehirden uzaklık ve bu köprülere açılan ateşle. BT
bunların yakında yok edilmesi gerektiği ve Rusların geri çekilmesi
Smolensk'teki birlikler tamamen kesildi. Ancak kısa sürede
Nehrin diğer tarafındaki Ruslar,
Poniatowski'nin topçu tarafından işgal edilenlere eşit yüksekliğin yükselişi ve
Silahları pilini kanatla aldı, uzun süredir geri çekilmeye zorlandı
tepeden.

[İllüstrasyon: Smolensk Savaşı Planı.]

Rusların çekildiği sadece iki saat kavgadan sonra
banliyöler kasabanın kendisine ve nehrin karşısındaki köprüler olarak
Büyük Fransız pilinin ateşinden büyük ölçüde acı çekmemişti,
Barclay, Wurtemberg'den Prens Eugene'i güçlendirmek için gönderdi.
garnizon. Ruslar yüzlerce kasabaya emekli olur olmaz
elli silah bir ihlali etkilemek için duvara ateş açtı ve beş
Bir an için olan kapılardan birine umutsuz saldırı yapıldı
yakalandı, ancak Prens Eugene bölünmesi ve
süngü noktasında tekrar yakaladı. Fransız kabuğu ve üzüm
Sokakları süpürdü ve bir dizi yerle şehre ateş açtı ve
Duvardaki kulelerin ahşap çatılarının birçoğu da
alevler. Birkaç saat durduktan sonra Fransızlar yine
Ciddi ve çaresiz saldırı, ama Ruslar sert bir şekilde
zemin ve saat yedide kalenin arkasından bir sorti yaptı ve
Fransızları Krasnoi banliyösünden çıkardı. Dokuzda Cannonade
durdu. Fransızlar hareket ettikleri pozisyona geri döndü
ve Ruslar önündeki kapalı yolları yeniden düzenledi
Duvar gece boyunca ani bir saldırı önlemek için.

"Sana ne söyledim Jules?" Eski Çavuş,
Alay kalıntıları düştü ve pişirmeye devam etti
yiyecek. "O şehrin yakalanmasının bize 10.000 adama mal olacağını söyledim.
Ney'in Kolordu'nun bu sayının yarısına tek başına maliyeti var ve biz onu almadık;
Ve yine de iyi savaştık. Her erkek benim kadar yaşlı bir asker olsaydı
Görevlerini daha iyi yapamazlardı. _Peste! _ Bu Ruslar
İnatçı tugaylar. "

"Çaresiz işti," dedi Julian, "Ben her şeyden daha korkunç
hayal edebilirdi. Herkesin hayatta nasıl kaçtığı söyleyebileceğimden daha fazladır.
Her duvar, her ev ateşle saçaklı görünüyordu. Hiçbir kelime duymadım
gün boyunca komuta; Tek yapılması gereken yüklemekti ve
Ateş--zamanlar bunu yaptığında ileriye doğru koşmak, bazen düşecek
Ruslar üzerimize döktüğünde. Tekrar başlar mıyız
Yarın?"

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Çavuş. "Kesinlikle yürümeyiz
biz alana kadar. Belki de düşman onu tahliye edebilir. Bütün
Kasaba bir alev denizidir; Savaşacak hiçbir şey yok ve bir dahaki sefere
denemeden önce şüphesiz duvarları iyice ihlal edeceğim. Görüyorsun
Rusların değersiz kaldı ve bu hatayı tekrar yapmıyoruz. Kuyu,
Lad, ikimiz de ciddi hasar görmeden çıktık, o mermi için
Kolunuzdan geçtin yakında tekrar iyileşecek, ama bir tane var
Şey, önümüzdeki yirmi yıl boyunca orduda kalırsan değil
daha zor kavga görmesi muhtemel. "

O gece, gerçekten de Smolensk, Ruslar tarafından tahliye edildi,
Hem memurların hem de erkeklerin, Prens Eugene ve General Doctorow'un istekleri
on gün daha uzun süre dayanabileceklerini beyan ederek. Bu olabilir
Kuşkusuz yapıldı, ancak Barclay Napolyon'un yapabileceğinden korkuyordu
etrafını süpürün ve solundaki bir yerde nehri geçin ve
eğer geri çekilmeli ve kasabanın boşaltılması gerekecekti
Düşmanın köprüleri ateşleriyle süpürebileceği gündüz. İle
Sabah üç saat şehirdeki tüm güç geçti,
Ve köprüler arkalarında yakıldı. Alevler Fransızları tanıdı
Şehrin tahliye edildiği gerçeğiyle ve Daybreak'te
Kasabaya girdi ve kısa süre sonra çatışanları ateş açtı
Nehrin diğer tarafındaki Ruslar. Sekizde bir İspanyolca
Tugay, nehir belini derinden geçti ve bilinen banliyölere girdi.
Sağ bankada St.Petersburg; Ama bir kerede saldırdılar; birçok
öldürüldü ya da mahkum edildi ve geri kalanı nehrin karşısında sürüldü
Tekrar.

General Barclay daha sonra ordusunu zirvelere çekti ve cazip olmak istedi
Her şey yapmadan önce onlara savaşmak isteyen düşman geçecek düşman
pasaj; Ancak Napolyon birliklerini elinde tuttu, ancak
Topçu, Ruslara karşı sağa yangın sağladı. Sekizde
akşam saatlerinde bazı çatışmalar nehri geçti ve ateş ediyor
Kısaca St.Petersburg'da patlak verdi ve bir saat içinde birkaç yüz
Nehir boyunca bir mil uzanan evler yangıydı,
Smolensk'tekiler hala şiddetle yanıyordu. Geceleri Ruslar
Yine düştü. Doğrudan yol nehre paralel olarak yatıyordu, ancak
düşmanın silahları tarafından emredildi General Barclay gücü yönetti,
Cross Roads tarafından Mart ayına kadar iki sütuna ayrılmıştır. Bunlar ikiye yol açtı
Dik tepeler ve koşum takımı nedeniyle, bu yollar yakında
engellendi ve gün ışığı etkinleştirene kadar yürüyüş durduruldu.
Beş yüz silahı ve mühimmat alacak sürücüler
tepeler.

Fransızlar, Rus ordusunun gittiğini tespit ederek,
yürürlükte olan nehir ve öfkeyle arka muhafızlarına saldırdı ve
ordunun ana bedeni arasına nüfuz edin, ancak Prens Eugene's
Bölüm, orada emreten General Korf'a yardım etmek için geri gönderildi. İçinde
Bu arada Fransızların iki sütunu ana yol boyunca hareket etti
Moskova, Rus ordusuna yönelmenin niyetiyle
Loubino, seyahat ettikleri çapraz yolun bulunduğu nokta
içine girdi. Bu, çok şey nedeniyle başarmış olabilirler
Seyahat etmek zorunda oldukları daha kısa mesafe ve neden olduğu gecikmeler
Silahları tepelerin üzerine getirmenin zorluğu, ama küçük bir Rusça
Touchkoff altındaki Kolordu bu noktayı kapsayacak şekilde gönderildi. Ney vardı
nehri üzerine attığı iki köprü tarafından geçti ve
Touchkoff, bu kuvvetin ana yol boyunca bastırdığını görünce,
Loubino'yu kapladığı yer ve birkaç saat boyunca tüm
Fransızların geçme çabaları. Saat üçte Touchkoff üzerindeki baskı o kadar şiddetli oldu ki
Barclay'ın sütunundan, güvenli bir şekilde geçen birkaç alay
Yolu onlar için açık tutarken, yardımına gönderildi ve
Dövüş devam etti. Napolyon, tüm Rus gücünün sahip olduğuna inanıyordu.
Loubino'da görevlendirildi ve Ney'e ileri takviyeler gönderdi. Orman
o kadar kalındı ​​ki, bunlar ona ulaşmadan bir süre geçti, silahlar
bir buçuk mil gitmek zorunda kalan sütunlardan birinin
Ahşap dönmeden önce, ağaçların büyümesi bu kadar yoğundu. Ney
Şimdi o kadar güçle bastırıldı ki Touchkoff ondan sürüldü
önceden, köyün kendisi üzerine, tekrar
dört piyade taburu, iki süvari alayı ve
ağır silahlar. Murat, süvarileriyle Rusları sola çevirmeye çalıştı,
Ancak topçuları tarafından desteklenen iki Rus süvari aleti,
yerlerini korudu. Saat beşten kısa bir süre sonra Fransızlar almıştı
Rusların yol vermek zorunda kaldığı büyük takviyeler ve
Barclay'ın kendisi olay yerine geldiğinde tam geri çekildi ve
onları topladı. Savaş yenilendi ve Fransızların son çabası
Rus Grenadiers tarafından süngü ile bir suçlama ile itildi.

Ancak bu suçlamada, Rus cesareti olan General Touchkoff
Ordu kurtarılmıştı, adamlarından çok önce taşınmıştı ve
esir alındı. Barclay'ın arkası gece yarısına kadar değildi
Sütun, içinde yer aldığı çapraz yoldan ortaya çıktı
Yirmi dört saat. Bu kavgada Fransızlar ve Ruslar
Her biri 6000 erkek. Junot, Touchkoff'un gücüne yapılan saldırıya Ney'e katıldı
Rus ordusunun büyük kısmı yok edilmiş veya yapılmış olmalı
mahkumlar.

Rus ordusu şimdi Moskova'ya doğru yürüyüşünü sürdürdü.
Murat'ın süvarilerinin bazı saldırıları. Ney's Corps d'magee brunt'u doğurmuştu
Loubino'daki dövüşün ve güç olarak azalmıştı
4000 adam daha. Ancak bu savaşta, Julian'ın alayı,
Smolensk'teki saldırıda çok fazla acı çekti,
rezerv. Napolyon Rusların Kaçışında Çok Hayal Edildi
Ordusu kavrayışından. Her ikisinde de sadece 30.000 Rus nişanlanmıştı
arkalarında ve Loubino'daki eylem, tüm
Fransız Ordusu Yuvarlak Smolensk, Junot Kolordu hariç,
boşuna savunmayı kırmaya ve düşmeye çalışmıştı
Ordunun ana gövdesi yol boyunca çaresizce mücadele ediyor.

Smolensk saldırısında Napolyon'un en iyi askerlerinin 12.000'i düşmüştü.
Loubino ona 6000 daha pahalıya mal oldu ve bu sayılar küçük olmasına rağmen
ordusunun toplam gücüyle orantılı olarak, sadece
yerleştirdiği bölümlere ait Fransız askerlerinin
Ana güveni. Şimdi onunla bir soruydu
İşgal ettiği ülkede kış için kendini kurun, biriktirin
Mağazalar, Smolensk'e bir üs olarak hizmet edecek harika bir depo yapın.
İlkbaharda ilerleyin veya bir kerede Moskova'ya karşı devam edin. Bu noktada
Marshals ile bir konsey düzenledi. Bunların görüşü genellikle
eski kursa elverişli. Üçünün umutsuz dövüşü
Önceki günler gözlerini çok büyük bir
Napolyon liderliğindeki güç Rusları hor göremedi.
Şu anda işgal edilen ülke zengindi. Çok fazla vardı
Ordunun kış için rahat mahallelere gidebileceği kasabalar,
Ve sınırla iletişimleri açık ve güvenliydi. Oldu
tartışmasız daha güvenli ve daha ihtiyatlı bir kurs.

Bu sonuçlarla Napolyon teoride kabul etti. Başlangıçta olmuştu
şimdi istila ettiği illerde kışlama niyeti ve
İlkbaharda St.Petersburg veya Moskova'ya karşı Mart. Ancak vardı,
Dikkate alınması gereken askeri uygunlukların yanı sıra diğer konular. İçinde
Birincisi, kutuplar yeniden kurulmayı reddettiği için bıkmıştı
Bir keresinde eski krallıkları, bir reddetme,
Müttefikleri Avusturya ve Prusya'dan almadan bunu yapamadı.
paylarına düşen Polonya bölgeleri. O zaman da
Polonyalılar, orduyu hala Polonya'da desteklemenin korkunç baskısını hissetti.
ve savaşın büyük masraflarına katkıda bulunmak ve
Uzun süredir devam etme kampanyası, tutumları açıktan birine dönüşebilir
düşmanlık. Bir sonraki yerde, barışın sonucu,
İngiltere'nin Rusya ile hem İsveç ve Türkiye arasında çabaları,
ikincisinin sahip olan tüm güçleri gündeme getirmesini sağlayacaktı
Güney'de Türklerle nişanlandı ve kuzeyde izliyor
İsveçli sınır ve yeni vergilerin dönüştürülmesi için zaman verir
iyi askerlere dönüşür ve sahaya yerleştirilir.

Sonra da İspanya'da sorunlar kötü gidiyordu. Yerleştirebilirdi ama
Avusturya, Prusya veya Almanya'ya çok az bağımlılık. O yok muydu
Fransa'dan başka bir yıl, bu ülkeleri aleyhinde bulabilir
o. Bu nedenle, onun argümanlarının adaletini tanımasına rağmen
Marshals, Moskova'ya itmeye karar verdi ve kendini kurmaya karar verdi
Kış için orada. İnatlılığı henüz tanımadı ve
Rus karakterinin sabitliği ve gösterisinin
Elindeki eski başkentleri onları bir anda tedavi etmeye teşvik eder
barış için. Karar orduya hoş karşılandı. Genel dileği
Askerler meseleyi devralmak ve tekrar evde olmaktı. .
Rusların savaştığı inat, onların
Köylüler arasında heyecanlanan yoğun düşmanlık yürüdü
maruz kaldıkları acımasız muamele ile, pervasızlık
onlarla hayatlarını attılar, böylece alabilmeleri için
Acıları için intikam, her straggler
veya ellerine düşen küçük müfreze katledildi-tüm bunlar
Şeyler,
askerler.

Şimdi bivouac yangınlarının etrafında neşeli şarkılar yoktu; Düşünce bile
Moskova yağmuru ruhlarını yükseltemedi. SO Kaybı
Birçok denenmiş yoldaş Ney'in bölümünde çok hissedildi. İlk başta vardı
40.000'in üzerinde ve savaş ve hastalıktaki kayıplar
Zaten dördüncü sıradan azalttı. Gaziler bile kaybetti
Mevcut durumu ile her zamanki sakin bir memnuniyeti
şeyler.

"Sevmediğim şey," eski çavuşlardan birini hırladı, "
Köylerde bir ruh değil, tarlalarda yalnız bir adam değil. Değil
doğal. Biri bir fırtına olduğunda aynı tür hissi alır
sadece tepeden patlayacak. Başladığında, aldırmazsın
Ama ilk flaşı beklerken, ilk alkış
Thunder, bir çeşit ürpertici his var. Sadece manzara
Tüm bu terk edilmiş ülkelerin beni hissettiriyor. Her yerde kampanya yaptım
Avrupa, ama hiç böyle bir şey görmedim. "

Çemberin etrafından geçti ve bir general vardı
"Doğal değil, yoldaş değil. İspanya'da bile" kelimelerinin tekrarlanması
Biri dedi ki, "Bizi zehir gibi nefret ettikleri yerde, insanlar onların
bunun gibi köyler. Genç erkekler gidebilir, ama yaşlı erkekler ve kadınlar
Ve çocuklar kalır ve rahip durur. İşte yok
Sokaklarda görülecek bir tavuk kadar. Bütün nüfus
Gitti-adam, kadın ve çocuk. "

"Birini hissettiriyor," dedi diğeri kasvetli bir şekilde, "sanki biz suçluyormuş gibi,
Veba ile enfekte veya bu tür bir şey. "

"Peki, bunun hakkında konuşmamıza izin verme," dedi bir başkası çaba sarf ederek
neşe. "Jules var, o şirketimizdeki en merhem adamı.
Buraya gel Jules. Hepimiz homurdanıyoruz. Bir şeyler hakkında ne düşünüyorsun? "

"Onlar hakkında şu ya da bu şekilde pek düşünmüyorum," dedi Julian
geldi. "Moskova'ya gitmek için daha fazla şeyimiz yok ve
Oraya daha erken gelirsek daha iyi. O zaman memnuniyetine sahip olacağız
bazı insanları görmek. "

"Evet, Jules, bizi canlandıran şey, herkesin
yaklaşmak."

"Ve aptal da yok," diye yanıtladı Julian, "
bunların içinde oldukları. Köylülerin bile biraz hissi var ve
Vahşi hayvanlar gibi muamele edildiklerinde dönecekler. Bana öyle geliyor
onları kötü muamele etmek yerine, böyle bir yürüyüşle
Bizden önce, onlara bunu göstermek için elimizden gelen her şeyi yapmak,
Bize karşı çıkan herhangi bir ordu ile savaşacak olsak da,
genel olarak insanlara karşı kötü duygu. Bizi hazır bulmuş olsaydı
İstediğimiz her şeyi ödeyip davrandıklarında
Kendi ülkemiz oldu, kaçamazdı
biz. Sonra, ilerledikçe bol miktarda arz satın alabilirdik
Her yerde yemek. İletişimimizden korkmamalıyız,
ve nöbetçilerimizin dışında yüz metre dışında dolaşmış olabilir
Boğazlarımızın kesilmesi riski. Ancak, devreye girmiyor
Bu argümanlar tekrar. Şey yapıldı ve geri alınamıyor ve
Sonuçları kabul etmek ve onlardan en iyisini yapmak zorundayız. Bir adam
Bir ahşap yakar, bir ay sonra şikayet etmemelidir, çünkü
yakıt. Ancak, umarım bir iki gün içinde devam edeceğiz.
Gittiğimiz sürece donuk hissetmek için zaman yok; Bu
Durdur, çok uzun süre hareket ettikten sonra, bu bize konuşmamız için zaman verir ve
Fantezi başımıza koyar. Ne zaman bir zevk gezisi beklemiyorduk
başladık. "




Bölüm XI

Rus Ordusu ile


Frank Canterbury'ye geldiğinde karışıklık içinde bir şeyler buldu ve
Ertesi sabah iki askerin emir verdiği haberi aldı
İspanya'ya başlayacakları Portsmouth için.

"Neden, Binbaşı yazacağını söyledi!" diye bağırdı. "Mektubu olmalı
beni bir şekilde özledim. Hazırlanmak için yeterince yapacağım
bu akşam."

Bilgici olan Wilmington, "Gitmiyorsun Wyatt," dedi.
"Sipariş açıkça Cornet Wyatt'ın eşlik etmeyeceğini açıkça belirtti.
Birlik, hizmetleri başka bir yönde gerekli ve bu
Başka bir subay onun yerini alacaktı ve ben senin birliğinizle gidiyorum.
Lister umutsuzca homurdanıyor. Seni ne isteyebilirler
için? Ancak, ante odasında sizin için bir grup harf var ve
Ben onlardan bir şeyler öğreneceksin. "

Frank koştu. İki mektup vardı. Biri resmi bir belgeydi; .
Diğerinin yönü Sir Robert Wilson'ın el yazısındaydı. O açıldı
Bu önce.

"Sevgili Wyatt, Strelinski'nin sertifikasını kapsayan mektubun geldi
Zamanın takımı. Zaten olmanız gereken bir uygulama yapmıştım
bana hizmet için bağlı, eskime ait olduğun gerekçesiyle
Alay ve Rusça bir şeyler biliyordu; Ama yaşınız ve kısa hizmetiniz
Sana karşıydılar ve başarılı olmalıyım,
Gönderi önemli bir kişi olarak kabul edilir. Ancak gittiğimde ve gösterdiğimde
Onlara Rusça bilginize ilişkin raporun raporu ve dikkat çekti
Bu davada herhangi bir şeyden çok daha önemli bir mesele
Yaş veya hizmet meselesi, Baş Komutan bir kerede kabul edildi ve
Kuşkusuz, atandığınız bir bayram alacaksınız.
Aide-de-Camp. Tuğgeneral oldum. Henüz değil
başlayacağımız zaman yerleşti. Sadece yetkilimi yeni aldım
randevu ve finalimi alabileceğime dair hiçbir şey yok
talimatlar; çünkü bir dereceye kadar bir siyasi mesele ve bu
Kafaya gelmeden önce her zaman uzun süre sürüklenir.
Konunuzun şimdi düzenlenmesi şanslı, çünkü
Birliğinizin İspanya'ya sipariş verildiğini at korumaları. Kuşkusuz, sadece
O an, onunla gitmediğin için üzgün olacaksın ama yapabilirim
Bu işletmenin sizin için çok daha kullanışlı olacağından emin olun
meslek, bir süvari olarak karşılaşacağınız her şeyden daha
İspanya'da Subaltern. "

Bir an için Frank, gitmeyeceğinden pişman oldu
Birliğine eşlik ediyor. Ancak o kadar emindi ki Sir Robert Wilson
Bu duyguyu bir kenara bıraktığı en iyisi için hareket ediyor. Resmi mektup
genel olarak yardımcı kamp olarak atandığına dair basit bir bildirimde
Sir Robert Wilson, ama depoda kalacak ve devam edecekti
Daha fazla samimiyet ona ulaşana kadar sıradan görevleri. .
Kalkış heyecanı vardı, Frank bulmaktan mutluluk duyuyordu, oldukça atıldı
düellosunun arka plana neden olduğu. Gidecek olan tüm memurlar
hazırlıklarıyla meşguldü ve Frank geç kalana kadar işgal edildi
O gece sadece bagajı paketlemede onlara yardım etmek için saat
alınacaktı, ama saklanacak olan ağır vakalar
onların dönüşü. Birçoğu,
Frank'in onlara eşlik etmediği ve çok merak
geride tutulmasının nedenini ifade etti. Bunu hissetti,
Sir Robert Wilson'ın özel olarak sessizlikten yararlanmasa da,
onun olasılığı hakkında herhangi bir bilginin
Rusya'ya devam etmek verilmelidir. Bu nedenle şunları söyledi:

"Sadece harika bir arkadaşım olan Sir Robert Wilson'ı biliyorum
Babası ve komisyonumu benim için alan bir
bir yere komuta ve benden yardımseverlerinden biri olarak sordu
Babam için dostluğunun zemin ve eski bağlantısı
Alayımızla. "

"Şey, o zaman, büyük olasılıkla seni çok uzun zaman önce göreceğiz Wyatt,"
Kaptan Lister dedi. "Tabii ki, alayı bir iltifat, ama
Bunu şu anda bir sıkıntı olarak hissediyorsun. "

"Hepinizle gitmek istiyorum Lister; ama sanırım bu
Uzun vadede benim için en iyisi. "

"Tabii ki öyle. Bir adamın hizmet etmesi her zaman iyi bir şeydir.
kadro. Ondan on kat daha iyi bir şansınız var
Tüm dövüşleri yapan erkekler gibi sevkiyatlar. Yine de yok
alabileceğiniz herhangi bir krediyi hak edeceğinizden şüphe duyacağınızdan,
ondan dokuz kez dava. "

"Marshall nasıl devam ediyor?"

"Tamam devam ediyor. Kağıtlarını gönderdi ve sanırım
Seyahat edebildiği zaman gazetedilecek. Seni temin ederim
sırayla mızrakçılarda çok memnuniyet vardı
Olay bizimle olduğu gibi aldı. "

"Binbaşı seninle mi gidiyor?"

"Hayır; şimdiki zaman için depo komutasında kalıyor. Tabii ki,
üstünde bir boşluk meydana gelirse dışarı çıkacak; Ama her durumda gidecek
bir sonraki taslakla ve sonraki iki asker hizmete girecek
Başka birkaç ay içinde sahaya çıkın, bu yüzden baharda olacağını umuyorum
orada. O zamana kadar beklemiş olsaydık düşünmemeliydim,
Tabii ki ordu kış mahallelerine girdi ve orada
Önümüzdeki üç veya dört ay boyunca hiçbir şey yapamayacak; Ve ben alıyorum
Burada, bazılarında yayınlanandan daha rahat olmalıyız
Operasyonlar tekrar başlayana kadar küçük İspanyol kasabası. Şüphesiz
İlk atış ateşlenmeden çok önce orada olacaksın. "

Üç ay daha geçti ve 28 Mart 1812'de Frank
Bir kerede Sir Robert Wilson'a katılmak için resmi bir emir aldı ve
General'den mektup, 8'e yelken açacaklarını bildirerek
Nisan. Mektup aceleyle yazıldı ve hiçbir sanırım
hedefleri ne olursa olsun. Bu üç ay boyunca Frank vardı
Rusça neredeyse aralıksız çalıştı. Binbaşı bilgilendirmişti
Sir Robert Wilson'ın İngiliz olarak gittiğine inandığına dair güven
Fransa ile savaş başladığında Rus ordusunun komiseri.

"Ah! Bu, Rusça'da çok çalışmanızı açıklıyor Wyatt,"
Binbaşı cevap olarak dedi. "Sanırım efendimden bir ipucu almışsın
Robert. "

"Evet, Binbaşı. Bana komisyon üyesi olduğu için
Ruslar son savaşlarında, eğer söylentiler varsa
Napolyon Rusya'yı istila etmeyi amaçlayan doğru kanıtladı, atanabilir
tekrar ve konuşacak kadar dile kalkabilirsem
Oldukça akıcı bir şekilde, benim için başvururdu. "

"Şey, hak ediyorsun Wyatt; çünkü hiç şüphe yok ki
gerçekten zor; Ve bu sizin için başkent olacak. Ben bir şey var mı
yapabilir misin? "

"Evet, efendim. Belki de ne yapacağımı bildiğinizde düşündüm,
İstediğim gibi beni bazı sıradan tatbikatlardan kurtarırsın
Gitmeden önce Mümkün olduğunca çok zaman harcayın, Rusça kalkıyorum. "

"Kesinlik," dedi Binbaşı. "Resmi bilgilerden sonra
özel için gerekli olacağınız gibi taslakla devam etmeyeceklerdi
Servis, sizi burada bir süpernümerlik olarak görme hakkım var ve
Sizi tüm sıradan matkaplar ve geçit törenlerinden kurtaracak. Yapmalısın,
Tabii ki, günün memuru olarak sıranın alın ve varsa
özel geçit törenleri veya Lancers ile herhangi bir tarla günü, yapacaksınız
Katılın, ancak aksi takdirde tüm görevsiz olacaksınız. Sonraki iki birlik
Memurların tam tamamlayıcısını yapmak için, gerçekten değilsin
aranan."

Frank Sir Robert Wilson'ın mektubunu alır almaz gitti.
Strelinski.

"Geldi," dedi. "Yarın şehre gitmem gerekiyor, çıkarken
8'de. Derslerimizin sona erdiği için çok üzgünüm.
Ancak, ilk başta bahsettiğimiz yıl sürdüler. "

"Ben de üzgünüm Bay Wyatt; gerçekten hiçbir durumda gerekmediğini hissediyorum
Artık çalışmalarınıza devam ettiniz. Son üç ayda
Büyük bir fark yarattı, çünkü Rusça sekiz veya
günde on saat ve şimdi dil ile yeterince tanışıyor
Herhangi bir amaç için, belki de bir kitap yazmak dışında. Olsaydım
Hiçbir zaman gidebileceğin bilinmemekle birlikte, kendime söylemeliydim
Sen düşündüğümde, gitmen tarafından kazanılacak hiçbir avantaj yoktu
artık benimle. Tabii ki seninle Londra'ya gideceğim
Yarın."

"Derslerimizin bittiğine dair benim için ve benimkine özür dilerim
Strelinski. "

"Yardım edilemez," diye yanıtladı direk. "Bu benim için bir tanrı oldu.
Seninle ilk tanıştığımda, neredeyse umutsuzdum. Şimdi başlayacağım
Yeni cesaretle tekrar savaşın. Beni tutacak kadar para biriktirdim
özenle, aylarca ve şüphesiz sizin tavsiyeniz
Rusça benden öğrendim, meseleleri benim için daha kolay hale getirecek
Daha önce öyleydiler. "

Kasabaya vardığında Frank hemen Sir Robert Wilson'ın konaklamasına gitti.
Generali buldu ve ilk selamlardan sonra ondan öğrendi
yeni atanan büyükelçiye eşlik edeceklerini
Konstantinopolis. "Bizim nesnemiz," dedi Sir Robert, "
Mümkün olan Rusya ve Türkiye arasında bir barış. Hiç şüphe yok her neyse
Napolyon savaşı planlıyor. Henüz ilan edilmedi, ama kesinlikle
kesin ve Rusya'nın ellerine sahip olması hayati önem taşıyor
Diğer yönlerde ücretsiz. Bu ayarlanır,-ve ben yok
Yönetileceğinden şüphe, çünkü Rusya için o kadar gerekli ki
Türkiye'nin sorabileceği herhangi bir terim verecek,-Ben seyahat edeceğim
Kuzey ve Rus ordusunun merkezine katılın. "

Bu Frank için keyifli bir haberdi. O günlerde Avrupa seyahati
nadir ve Konstantinopolis'i ziyaret etme fırsatına sahip olmak ve aynı zamanda
Muazzam karşılaşmada yer almak,
gerçekten beklenmedik zevk.

"Seninle konuşmak istediğim bir şey var, efendim Robert," dedi
Şu anda. "Strelinski ile ilgili. Belki de bunu düşünüyordum,
Savaş Rusya ve Fransa arasında patlak vermek üzereyken,
Savaş Ofisi'nde tercüman olarak onun için bir yazı alacak kadar nazik veya
Dışişleri Bakanlığı. "

"Bunu zaten düşündüm," dedi General. "Çok yazdın
Onun mektuplarında, onu iyice tavsiye edebileceğimi hissettim,
Ve bunun hakkında sadece bir gün önce Marquis'e konuştum
Wellesley ve bir kerede böyle bir
Adam, resmi belgeleri ve diğerlerini göndermemi sağlayacağı gibi
Çevirmede sorun ve zaman kaybı olmadan Rus ifadeleri
Onlar ve adam Rus Polonya'dan olduğu için bilgi verebilir
Ülke ve yollar ve yardımcı olacak diğer konularla ilgili
Neler olduğunu anlamak için, özellikle de varışım kadar
Orada, bizim tarafından gönderilen Rus belgelerine bağımlı olmaları gerekecek.
Petersburg büyükelçisi. Ona saat on birde olmasını söyle
yarın sabah, ve kendiniz üniformalı olun. Bende
Lord Wellesley ile Randevu. "

Frank, koçun durduğu otele binmişti ve davet etmişti
Strelinski başlayana kadar onunla orada kalacak; Ve dönüşünde o
direği ona bir şans olduğunu söyleyerek memnun etti
Robert Wilson onun için tercüman olarak randevu alıyor. Sonraki
Day Frank ve Strelinski Sir Robert Wilson'a savaşa eşlik etti
Ofis. General girerken ante-oda kaldılar
Lord Wellesley'nin daireleri. Yarım saat içinde bir memur çıktı ve
Frank In.

"Sir Robert Wilson sizin lehinize çok sıcak konuştu Bay Wyatt,"
Lord Wellesley, Sir Robert onu tanıtarken elini tutarak, dedi.
"Ve raporu komutan memurunuz Binbaşı Tritton tarafından onaylandı,
Kim mükemmel bir açıklama yapar. Ama onu mahrum etmemelisin
Majesty's ordusu daha fazla memurunun hizmetleri, Bay Wyatt.
Tabii ki bu olayla ilgili tüm ayrıntıları aldım ve söylemek zorundayım
Görünüşe göre takdire şayan davrandınız ve harika bir atış olmalısın.
Sen de bir ateş yiyen gibi görünmüyorsun. Kötü bir uygulama, Bay
Wyatt, çok kötü bir uygulama. Peki, "Kırıldı, hafif bir
Sir Robert'ın dudaklarında gülümse, "Sanırım hiçbir şey söyleme hakkım yok
Bu konuda, kendim bir suçlu olmak. Ancak sahip olduğum şeyden
Öğrendi, eğer bir düello haklı olsaydı, sizinki. Efendim, umarım
Gelecekteki kariyeriniz aldığım raporlara karşılık gelecek
geçmiş davranışlarınızın. Seçildiğinde çok şanslısın
şimdi başladığınız kadar önemli bir hizmet ve ben
sizin için çok değerli olacağını söylemeye gerek yok
meslek."

Frank teşekkür etti ve sonra emekli oldu. Strelinski daha sonra çağrıldı
ve birkaç dakika içinde Radiant döndü.

"Sana ne borçlu değilim," dedi, "sana ve General Wilson'a?
Yılda iki yüz maaşla tercüman olarak atandı. Düşünmek
BT! Servetim yapıldı. "

"Seni gerçekten tebrik ediyorum," diye cevapladı Frank sıcak bir şekilde. "Sevmedim
Umutlarınızı çok yükselt, ama eminim, Sir Robert'ın söylediği şeyle,
Yerleşmiş kadar iyi. Neredeyse senin kadar memnunum, çünkü ben
Olduğunu bilmeden gittiğim için çok üzgün olmalıydı
buraya rahatça yerleşti. "

"Ne yapacaksın Wyatt, başlayana kadar?" General Wilson sordu,
Savaş ofisinden ayrılırken.

"Burada yararlı olup olmadığıma bağlıdır; eğer öyleyse, elbette hazırım
Hiçbir şey yap, ama hiçbir şekilde beni istemezsen, buna başlayacağım
Akşam Weymouth için koç tarafından ve Portsmouth'da size katılın. Yapacağım
Bagajımı hemen Waggon tarafından gönder. "

"Bunu elbette yapın, Wyatt. Yönetmen General Wilson'ın bakımı, onun
Majesty's Gemisi _argo_. ' Öğleden sonra orada olsan iyi olur
7. ve hemen gemiye gidin. O akşam aşağı olacağız ve
_George_'de uyu ve sabah ilk işte gidin. "

Frank teyzesini sağlıklı buldu. Orada üç gün kaldı ve
Sonra Portsmouth'a gönderildi, sabahın erken saatlerinde oraya varır
7. _Argo_ Spithead'de yatıyordu. Bir klişe alarak dışarı çıktı
bir keresinde onu. Her şeyin hazır olduğunu ve küçük bir kabin olduğunu buldu
Sir Robert Wilson'ın yanında ona atandı. Onun bagajı
zaten oradaydı ve küçük portmantasını kabininde bırakarak,
Karaya çıktı ve _george_ 'da mahallelerini aldı. Büyükelçi,
Sekreteri ve General Wilson bir araya gelerek bir araya geldi.
Akşam ve ertesi sabah saat sekizde hepsi gemiye gittiler.

Yolculuk uzun ve sıkıcıydı, ama Frank için kalmaktan çok memnundu
Cebelitarık'ta iki veya üç gün ve Malta'da uzun.

_Argo_ Haziran sonunda Konstantinopolis'e geldi ve buldular
Türkiye ve Rusya arasındaki barış anlaşmasının zaten
düzenlenmiş. Bir ay, daha fazla
Napolyon'un sınıra geldiği bilindiği gibi rahatsız edici,
ve zaten yapmamış olsaydı, niemenleri geçme noktasındaydı
Bu yüzden. Sonunda İngiliz Büyükelçisi, inertliğin üstesinden gelmeyi başardı
porte; 14 Temmuz'da antlaşma nihayet onaylandı ve
27. Sir Robert Wilson, büyükelçimiz tarafından Shumla'ya gönderildi.
Grand Vizier ile detaylar düzenleyin. Bundan sonra Kongreye gitti
Rus Amiral'in merkezi olan Bükreş,
Tuna ordusuna komuta eden Tchicagow.

Sonunda bu konuları düzenledikten sonra kuzeye başladı.
Frank, onları tedarik etmek için yoldaki postmasters'a bir emir verildi
anında at röleleri ile. Gece ve gündüz seyahat etmek
Durun, Fransızların saldırmasına bir gün önce Smolensk'e vardılar
yer. Sir Robert burada İmparator'u bulmayı bekliyordu, ancak bunu öğrendi
Hala St.Petersburg'daydı. Şahsen tüm
Rus generalleri en büyük nezaketle ve aynı anda alındı
Kendini Başkomutan'ın emrine yerleştirirken, Frank
personel üyelerine tanıtıldı.

Sir Robert Wilson, çok büyük bir durumun olduğunu buldu
hakim. Generaller Barclay ile açık bir şekilde karşılanıyordu.
düşmana bu kadar çok illeri istifa etmek ve herhangi bir
Donieper hattını savunmak için eğilimler.

Ertesi sabah İngilizler bir tüfek kükreme tarafından uyandı. Onlar
atlarla döşenmişti ve aceleyle giyinmiş, monte edilmiş ve
Konumunu üstlenen Başkomutan'ın personeline katıldı
Tepede, bu yüzden geçenler hakkında genel bir görüş elde edilebilir
nehrin diğer tarafında. Bir yardımcı kampı
İçindeki şeylerin kesin konumunu tespit etmek için yukarı çıktıklarında başlayarak
kasaba ve Sir Robert Frank'e ona eşlik etmesini emretti. Frank olmuştu
bir önceki gün yardımcı-de-kampla tanıştı ve kesildikçe
Köprüye doğru, dedi ki:

"Dövüş çok ağır görünüyor."

Rus, "Smolensk almadan önce daha ağır olacak." Dedi. "Orada
kasabada 20.000 adam mı ve takviyeler olarak gönderilebilir
gerekli. Şu anda dövüş banliyölerde, ama olmayacaklar
Bizi bekledikleri kadar çabuk dışarı çıkar. "

Köprüyü geçtikten sonra merkeze doğru yola çıktılar
General Doctorow ve aynı anda gösterildi. Rus selamladı: "
Başkomutan iltifatlarını size gönderir, general ve
İşlerin nasıl olup olmadığını ve takviye ihtiyacınız olup olmadığını bilin. O
Habercileri her on dakikada bir tanıyarak göndermeniz istenir
O işlerin ilerlemesi ile. "

"Şu anda her şey yolunda gidiyor. Birlikler her yerde görevlerini yapıyorlar.
Henüz takviyeye ihtiyacımız yok. Herhangi birinde çok az yol yapıyorlar
ama elbette saldırıları henüz tam olarak gelişmedi. "

"Ekselansları ile bu İngiliz subayı Bay Bay
Wyatt, dün kampımıza gelen General Wilson'a Aide-de-Camp
İngiliz Komiseri olarak öğleden sonra. "

"Fırsat bir anda geldiniz, efendim, dövüşü görmek için. Eğer olsaydı
Daha erken gel, kaçmaktan başka bir şey görmezdiniz. Eğer istersen
Neler olduğunu görmek için duvarları gezmek isterim, bir memur
sana eşlik edecek. "

Frank davetiyeyi teşekkür ederek kabul etti. Şu anda hiçbir şeyi yoktu
Aide-de-Camp'in geri alacağından daha fazla rapor ve efendim biliyordu
Robert başka ayrıntılardan memnun olurdu. Bu yüzden ondan istedi
Sir Robert'e neden kaldığını söyle ve hemen duvarlara geçti,
Doctorow personeli eşliğinde. Oradan çok az şey yapabilir
dövüşten görülebilir. Tüfek ateşi gerçekten neredeyse sona ermişti,
Ve Fransızlar, yoğun kitlelerin
Birlikler hazırlandı. General'in monte ettiği mahallelere dönerek ve
Başkomutan'ın personeline geri döndü.

"Olay henüz neredeyse hiç başlamadı," dedi Sir Robert, "ama
Fransız ordusunun tamamı savaş doğrultusunda hazırlanıyor ve yapmalıyım
Diyelim ki, şehre tam olarak saldırıya uğramak üzeredir. "

Birkaç saat boyunca bir durgunluk vardı, ancak yaklaşık gün ortası ağır kütleleri
Birlikler Fransız pozisyonlarından iniyor ve onlar
Banliyölere yaklaştı Bir tüfek kükremesi patlak verdi. Kursta iki kez
Sonraki iki saatten Frank kasabaya gönderildi. Raporu
Bu, en büyük inatçiliğe direnmesine rağmen, Ruslar
banliyölerden sürülüyor. Tıpkı ikinci kez döndüğü gibi,
Sir Robert Wilson, düşmanın pozisyonunu bir
teleskop, on paranın topçu olduğunu gözlemledi.
Nehrin diğer tarafındaki dik tepeye doğru. O bir kerede
bunu genereye bildirerek şunları ekleyerek: "
Köprüler parçalara ayrılır ve garnizonu tamamen izole eder. Ama bence
Efendim, "diye ekledi," Bu tarafa tepeye bazı piller yerleştirirseniz,
Onları kanatta alacaksın. İki tepe ikisi de aynı
yükseklik ve tamamen ateşinize maruz kalacaklar. "

"Çok iyi," diye yanıtladı General Barclay, "Sekiz pil sipariş edeceğim
bir kerede orada ve onlara eşlik edersen beni mecbur edeceksin ve
Almaları için en iyi pozisyonu belirtin. Albay Stellitz, sen
Bir kerede topçulara emri taşıyacak ve memurdan
General Wilson olarak onları yayınlamak için pillerin komutası tavsiyede bulunabilir. "

Sir Robert ve Albay, ardından Frank, bir kerede çıktı. Tam olarak
Topçulara ulaştılar, Fransız pili ateş açtı. Ünlemler
atış suya sıçradığında askerlerden öfke patladı
Köprülerin etrafında ve kabuk üzerlerinde patladı. Komutandaki General
Topçu, sipariş almak için sekiz pil
General Wilson'ı takip edin. Bir dörtneğinde tepeden çıktılar ve onda
Dakikalar sınırsız kalmış ve Fransızlara ateş açmıştı. Etki
hemen görünür. Topçu adamları arasında çok karışıklık gözlendi,
Ve kısa sürede silahların birçoğu söküldü ve dört veya
Beş toz vagon patladı. Sonra Ruslardan yüksek bir tezahürat patlaması
Fransızların arkadan atları getirdiğini gördüklerinde topçu adamları
Kretin barınağı, sırılsıklam ve silahlarla yola çıkın. Ama
150 silahın diğer noktaları şimdi ateşlerini içine döküyordu
kasaba ve alevler birkaç mahalleden çıkarken, ünlemler
Rus askerlerinden keder ve öfke duyuldu.

Smolensk, Moskova gibi kutsal bir şehir olarak kabul edildi ve askerler
fiiliden ziyade eylemin empozundan daha ziyade etkilendi
işlenen yıkım. General Wilson ve Frank RODE olarak
General Barclay'ın konuşlandığı noktaya geri dönün, bir Rus kitlesi
Piyade tepeden aşağıya doğru köprülere doğru hareket etti ve bir kerede
geçmek.

"Kimin bölünmesi bu?" Sir Robert, bir memura katılırken sordu
kadro.

"Prens Eugene," diye yanıtladı. "Şimdi bizi çok bastırıyorlar
Doctorow'un adamlarını kapalı yoldan uzaklaştıran ve kitlesel olarak
kapılardan birine bir saldırı. "

Yangın saat yedi'ye kadar hız kesmeden devam etti. Sonra bir haberci geldi
Fransızların çizdiği haberler ve
Kapalı bir yol yeniden işgal ediliyordu. General Wilson sıcak bir şekilde teşekkür etti
Rusça Başkomutan Pilleri susturduğu için
köprüleri tehdit etmişti. O akşam, emri verdiğinde
Smolensk'in tahliyesi, Barclay de Tolly ile hoşnutsuzluk kırıldı
Yenilenen kuvvetle ve gece boyunca bir general gövde geldi
Sir Robert Wilson'ın çadırı. O zamanlar bir
Doğrudan emekli olmasını istediği Frank'e gönderme rütbesini gördü
ziyaretçilerinin. Yalnız oldukları anda olduğunu söylediler
İmparatora sadece ordunun talebini bir
yeni şef, ama kendi adlarında ve birliklerin bir ilanı
"St. Petersburg'dan herhangi bir emir gelirse, düşmanlıkları askıya almak ve
istilacıları arkadaş olarak selamlayın "-çünkü baştan beri inanmıştı
Retrograd hareketler bakanın tavsiyesinin sonucuydu,
Count Romanzow-"Böyle bir emir olmayan bir emir olarak kabul edilir
İmparatorluk Majesteleri'nin gerçek duygularını ve dileklerini ifade edin, ancak
yanlış temsiller veya harici olarak ihtişamından çıkarıldı
kontrol ve ordunun rehinini korumaya devam edeceğini ve
İstilacı sınırın ötesine geçene kadar yarışmayı takip edin. "

"Biz buradayız General Wilson," dedi generallerden biri, "
Bu mesajın İmparator'a teslim edilmesini üstlenin. Demek olur
Komisyonu üstlenen herhangi bir Rus memuruna ölüm, ancak bilerek
İmparator'a olan bağlığınız ve eşit derecede bilinen duyguları
Kendinize doğru, hiç kimse ifadeyi koyacak kadar nitelikli değildir
ondan önceki duygularımız. Bunu yapmadaki güdüleriniz olamaz
şüpheli; Sizden gelen, imparatorun kendine saygı duymaz
Olduğu gibi, ona bir tane aktarılan mesaj
kendi konularının. "

Birbiri ardına generaller talebi çağırdı.

Sir Robert argümanlarını dinledi ve sonra şöyle dedi: "Bu
Aceleyle karar vermem için tamamen ciddi bir mesele. Biliyorum
Zihninde sadakatsizlik düşüncesi olmadığı için iyice
İmparatorun iradesine karşı herhangi biriniz, ancak eylem
en ağır itaatsizlik ve gerçekten de itaat etmeyeceğiniz bir tehdittir.
Majestelerinin emirleri, askıya alınması durumunda
düşmanlıklar. Başkomutan'ın davranışına gelince, ben değilim
Herhangi bir fikri ifade etme yetkisi ne olursa olsun, ama bir asker olarak yapabilirim
Bu uzun süredir devam eden bu geri çekilme ve bunun terk edildiğini anlayın
Birçok il, tek bir darbe vurmadan düşmana
Savunma, hem kendinize hem de cesurunuza aşırı deniyor.
askerler. Yürüyüşte adil görene kadar orduyu terk etmeyeceğim
Yine, ama başlamadan önce sana cevabımı vereceğim. "

Generaller Sir Robert'a sıcak bir şekilde teşekkür etti ve sonra geri çekildi.

"Daha fazla gece yazmayacağım Wyatt," dedi General Frank
çadıra girdi. "Düşünmem gereken başka ciddi konularım var. Sen vardı
En iyisi bir kerede uzan ve birkaç saat uyku alın. Yarın muhtemeldir
Orduyu geri çekmenin operasyonu için olaylı bir gün olmak
Bu pozisyon ve tekrar ana yola girmek dolu olacak
ve gerçekten de korkunç bir felaketle sonuçlanabilir. "

Rus ordusu Fransızların saldırılarını geri alır almaz ve
Moskova'ya doğru yürüyüşe devam etti, Sir Robert Wilson bıraktı ve
Rus generallerine söz verdiği St.Petersburg'a gitti
Çar'ı ordunun görüşü ve eğilimi hakkında bilgilendirmek için onların
General'den memnuniyetsizlik ve devam etme kararlılıkları
savaş ve herhangi bir müzakereyi veya ateşkesin farkına varmayı reddetmeyi reddetmek
Düşmanla yapılabilir.

"Seni burada bırakacağım Wyatt," dedi general, ertesi sabah
Loubino'nun umutsuz savunması orduyu kurtarmıştı. "Çok az
Fransızların Ruslara daha fazla baskı yapma şansı. Sanırım
Şimdi bulundukları kış mahallelerine gidebilmeleri muhtemeldir; Ancak
Her durumda bizi geride bırakmayı ümit edemezler ve eğer takip ederlerse
Savaş Rusların seçebileceği pozisyonda olacak. Oradaydı bile
Daha fazla mücadele, St. Petersburg için hala başlamalıyım;
Bildiğiniz gibi sadece Smolensk tarafından geldim, çünkü
İmparator orada bulunacaktı. İlk görevim onu ​​görmek ve rapor etmek
Ona Tuna'da Grand ile yapılan düzenlemeler
Vizier ve halkı, orada Rus ordusunun tamamı
Fransızlara karşı savunmaya katılabilmek. En kısa sürede
Bunu yaptı ve Majesteleri'ne buradaki pozisyonu açıkladım, tekrar katılacağım;
Ve umarım Çar da buraya gelecek, onun varlığı için
en yararlı olurdu-dünyadaki hiçbir erkek için askeri bir şekilde değil
Rusların yaptığından daha iyi savaşabilirdi-ama ordu korkuyor,
Her şeyden önce, bir fırsatı olmadan önce barış yapılacaktır
silmek, utanç verici olduğunu düşündüğü şey, Fransızların
Pek çok zengin illeri bir darbe vurmadan taşıyordu.

"Aslında, Smolensk'in savunması ve bazılarının
Dün 20.000 adam saatlerce değişti üç veya dört saldırı
sayıları, dünyaya onların
kavga nitelikleri. Kendi aklımda, Barclay'ın hareket ettiğini düşünüyorum
Akıllıca savaşın tüm servetini tek bir
Birincisinden itibaren onu saydığı bir düşmana karşı savaş
neredeyse üç kat, ama asla konumunu almamalıydı.
Sınır, savunmak istemiyorsa. Bundan başka herhangi bir ordu
uzun zaman önce dağınık bir rabble haline geldi. Bu kadar denemek hiçbir şey yok
Bir düşman tarafından korunan haftalarca yürüyüş yapacak birliklere. Üç kez
Bir İngiliz ordusunun çok daha az olduğunu gördük yarımadası
Koşulları denemek. Ruslar bunu yaparsa ama biliyorsa, bu geri çekilme
onlarınkiler ve onları korudukları takdire şayan bir şekilde
Disiplin, büyük bir zafer kazanmak kadar güvenilir; Hala
bu uçan nüfusun görüşünün
Bir düşmana il teslimatı olan ıssız tarlalar,
Gururlarının en üst düzeyinde.

"Yine de, Barclay'ın politikası, bence bir
Çok uzak-bizim gibi savaşacak birliklerle dün
Loubino gibi bir düzine savaşta savaşmış olabilir ve
Fransızları sıcak yerine yavaş ilerlemeye zorladım
Pursuit-büyük ölçüde haklı çıkmış. Duyduğum her şeyden
İstilacı Ordu zaten ateşten çok büyük kayıplar yaşadı ve
Zorluk, havanın etkisi ve straggler sayısından
köylülük tarafından kesilmiş ve öldürülen. Taşımaları var
Özellikle acı çekti, çok sayıda at öldü; Ve bir
Bunun gibi kampanya, ulaşım her şeydir. Çeşitli kavgalarda
Rusya'ya girdiklerinden beri gerçekleşti, muhtemelen acı çektiler
ikincisi her zaman savaştığı gibi, Ruslardan daha ağır bir kayıp
savunma; Ve Fransız kaybı Napolyon'un en iyi birliklerine düştü,
Rus ordusu eşit derecede iyi.

"Son olarak, Ruslar devam etmelerine rağmen
geri çekilme, onların _morale_ hiçbir şekilde acı çekmiyor gibi görünüyor ve
Uzun yürüyüşlerin, bir
genel katılım, evden uzaklık ve hakkındaki belirsizlik
Gelecek, büyük ölçüde daha fazla olan Fransızların
Bu tür konulara Ruslardan daha duyarlı. Olacaksın
Genel merkez personeli ile kalın ve ben uzaktayken,
Çeşitli sütunların hareketlerinin doğru ayrıntılarını elde edin ve
yürüyüşün her akşam ve tüm konuların tam bir raporu yazın
faiz. Bunları bana iletmeni istemiyorum, ama onları tutmak
Gelecek referans için. Daha fazla kavga almadan önce tekrar katılmayı umuyorum
yer."

Sir Robert, 24 Ağustos'ta St.Petersburg'a ulaştı, ama değildi
On gün sonrasına kadar Lord'la birlikte giden İmparator'u gördü
İngiliz büyükelçisi Cathcart, İsveç Kralı ile tanışmak ve
İşbirliğini sağlayan müzakereleri sonuçlandırın. Bilgi
General Wilson'ın ordunun takdire şayan davranışını getirdiği
Petersburg'da hüküm süren alarmı gidermek için çok şey yaptı; Ve sonra
İkincisinin geldiği akşam İmparator ile yemek
Başkenti, onunla uzun bir özel röportaj yaptı. İmparator vardı
Zaten ordudaki memnuniyetsizlikle tanışmış ve
General Barclay'ın yerine Mareşal Kutusow gönderilmişti ve sordu
Sir Robert, yeni komutanın restore edebileceğini düşünüp düşünmediğine bakıyor
orduya boyun eğme ve güven. Sir Robert, sahip olduğunu söyledi
Mareşal ile tanıştı ve ona şeylerin kesin durumu hakkında bilgi vermişti
Orada: İkincisi, İmparator'u tanımak için onu çağırmıştı
tam ayrıntılar ve bu isteğe uygun olarak ve
Majestelerinin bir kişinin dudaklarından duyma acısını önlemek
Kendi konularının-belki de onu daha az ikna edebilen
Hala hüküm süren kendisine yoğun sadakat hissi-
Ordu generallerinin ağızlığı olmaya razı oldu. O zaman
ona general ile yaptığı röportajları bildirdi
memurlar, mevcut olanların isimlerini bastıran ve onlar
teslim etmesini istedi.

İmparator büyük ölçüde hareket etti. Ancak, general
suçlandığı görevi ve onun güvencelerini yerine getirdi
İmparatorluğun Smubordination ve Office gibi görünen eylemi
Otorite hiçbir şekilde ona karşı yönlendirilmedi, ancak danışmanlarına karşı,
Napolyon'un çıkarları için harekete geçtiğine inandıkları
etkisi ve İmparator meseleyi her vermeye söz verdi
düşünmek ve ertesi gün ona kesinlikle cevap vermek. -Den
Bir sonraki toplantı Sir Robert'e orduyu temin etme yetkisi verdi.
Bir Fransız iken Napolyon'a karşı savaşa devam etme kararlılığı
Rus topraklarında kollarda kaldı ve en kötüsü geldiyse
En kötüsü, ailesini iç mekana uzaklaştıracak ve herhangi bir
Bu katılımı kırmak yerine fedakarlık. Aynı zamanda, o
Bakanları konusunda dikte edemedi,
Bunların bunu kırması için hiçbir şekilde etkilememesi gerektiğinden emin olun
söz.

Sir Robert'ın St.Petersburg'da kalması sırasında İmparator her şeyi aldı
Ona işaretli iyilik gösterme vesilesi, sanki kimin
Sir Robert'in temsil ettiği görüşler, hiçbir şekilde hoşnutsuz olmadığını
Onları varsaydıkları tutum için; ve yeniden katılması için ayrıldıktan sonra
Ordu İmparator onu en resmi şekilde tekrarlamaya yönlendirdi
Herhangi bir müzakere girmeyeceğini veya izin vermeyeceğini bildirmesi
Napolyon ile; ve sakalının ona büyümesine izin vereceğini de sözlerine ekledi.
bel ve Sibirya'da patates yiyin.

Frank, Loubino savaşı sırasında aktifti. Sir Robert Wilson
eylem sırasında Touchkoff ile görevini almıştı
Umutsuzca ana ordunun geri çekilmesini kapsamak için savaştı ve Frank
yardımcı-de-kamp olarak hareket etti ve
Alan, tümünü görmek için mükemmel fırsatlara sahipti.
savaş; ve nişan hakkında rapor vermede Rusya generali
seçkin hale getirenler arasında adından bahsetmişti
Hizmetler. Atı onun altına vurulmuştu, şapkası taşınmıştı
bir mermi ile ve bacağında hafif bir et yarası almıştı.
Bu küçük bir sonuç olmasına rağmen,
Savaşta yaralanan memurların adı arasında. O öyleydi
Bir süreliğine savaşmak için artık görmüyorum; çünkü Wittgenstein ordusu olmasına rağmen
St. bölümleriyle iki veya üç ciddi eylemle savaştı. Cyr ve
Oudinot, ana ordu başlayana kadar tekrar kavga etmeden geri döndü
Mareşal Kutusow'un savaş vermek için seçtiği pozisyon.




XII. Bölüm

Borodino


Fransız ordusu Smolensk'e ilerlemesine davranırken barbarca,
arkalarında yıkık kasabayı terk ettikleri için işler daha da kötüydü ve
Moskova'ya doğru yolculuklarına devam etti. Görünüşe göre nefret
Rus köylülüğü tarafından kabul edildikleri şimdiden daha fazlaydı
karşılıklı. İşledikleri yıkım ahlaksız ve toptan oldu;
Köyler ve hatta kasabalar bile yakıldı ve tüm ülke
ıssız oldu. Öyle yaparak ekledikleri onlar için hiçbir şey değildi
büyük ölçüde kendi komiserlerinin zorluklarına; Hiçbir şey
Aksi takdirde bulabilecekleri yerleri yok ediyorlardı
dönüşlerinde barınak. Sadece uğruna yok gibi görünüyordu
yıkım ve yanan bir nefret hissi ile canlandırılacak
istila ettikleri ülke.

Almanya'daki otuz yıllık savaş günlerinden beri hiç savaş olmamıştı
Avrupa'da çok acımasız ve yıkıcı bir şekilde devam etti. Gördüğü gibi
Yıkık evler ya da köylülerin cesetlerini geçti, Julian
Wyatt, bir
Verdun'da mahkum. Beklediği savaşlar; Ama bu yıkım
Mülkiyet, barışçıl sakinlere karşı savaşan, onu doldurdu
korku; Yüksek ruhları onu terk etti ve artık gülmedi ve jetonu
Mart ayında, ama aynı kasvetli sessizlikte yolda kaldı
arkadaşlarının büyük bir kısmı arasında hüküm sürdü. Yarıya ne zaman
Moskova yeni bir huzursuzluk nedeni kendini gösterdi. Ruslar Hayır
Fransızların yağmalanması ve yanması için kasabalarını ve köylerini daha uzun süre bıraktı.
Ancak, geri çekildiklerinde, kendileri tüm evlere ateş uyguladılar.
Bunun işi olmadığını gösteren bir titizlik ve yöntem
stragglers veya kamp takipçileri, ancak bunun yerleşmiş bir sonucu
plan. Sonunda Rusların savaşmaya karar verdikleri haber geldi.
Borodino'da savaş ve ordunun ruhları bir kerede yükseldi.

Napolyon, dinlenebilmeleri için onları iki gün boyunca durdurdu ve
Aşağıdaki bagaj trenlerinden hükümler alın. 4.
Eylül öncesi üç sütunda daha önce olduğu gibi ilerlediler.
Kazak at ordularını bir kenara bırakan Murat'ın süvarisi.
Gratz'un yarısında, bir süredir güçlü bir Rus bölümü bir
Yolun yaralandığı yükseklik, ancak biraz keskin bir dövüşten sonra zorlandı
geri çekilmek için.

Borodino'daki Rus pozisyonu güçlü bir konumdu. Sağ ele alındı
Her yerde forDable olan ama koşan Kolocza perçiniyle
derin bir dağ geçidi ile. Borodino, bu perçin kıyısında bir köy,
merkezlerini oluşturdu ve solları dik yükselen üzerine gönderildi
Zemin, neredeyse sağ açılarda. Borodino'nun kendisi-
Kolokzun kuzey tarafında yatıyordu-tutulması amaçlanmamıştı
güç. Rivulet Moskwa Nehri'ne yarım mil ötesine düştü
Borodino. Saha işleri birkaç noktada atılmıştı ve
Merkez, Borodino ve High-Road'a komuta eden iki güçlü yörünge vardı.
Önemli noktalarda diğer güçlü çalışmalar inşa edilmişti.

[İllüstrasyon: Borodino Savaşı Planı.]

Pozisyonun genel çizgisinden önce güçlü bir
İş dikilmişti; Bu, Main'den önce almak gerekiyordu
Pozisyon saldırıya uğrayabilir ve 5'inci öğleden sonra ikisinde,
Napolyon, bu yörüngeye bir saldırı yönetti. Oldu
Ruslar tarafından inatla tutuldu. Birkaç kez sürüldüler
Ancak, sık sık takviyeler ortaya çıktı ve onlar tarafından yakalandı;
Ve son olarak, gece vakti kadar tuttuktan sonra,
Ana pozisyon, kayıp her iki tarafta da ağırdı. Ertesi gün
Napolyon tarafından Rus pozisyonunu yeniden konumlandırmak ve karar vermek için harcandı
Saldırı planı. Sonunda güçlü bir gösteri yapmaya karar verdi
Borodino köyüne karşı ve bunun kapsamı altında,
Rus sol kanatta bütün ordu. 7'nin sabahı,
Napolyon kendini Chewardino köyü yakınındaki bir seçkinliğe gönderdi.
Yere yakınında, gece boyunca toprak işleri atıldı
Her biri yirmi dört tabancanın üç pilin korunması. Davoust ve Ney
düşmanın soluna doğrudan bir saldırı yapacaktı. Poniatowski
Ormanda yürümeye ve Rusların arkasını kazanmaya çalışın
konum. Gücün geri kalanı Rus merkezini korumaktı ve
tam kontrol. İmparatorluk muhafızları rezervi oluşturdu.

Rus tarafında Bagration'ın ordusu soldan oluştu, Beningsen
Merkez ve Barclay hakkı. Fransız kuvveti sayıldı
150.000, Rus 80.000 ila 90.000. Fransızların binleri vardı
Silahlar, Ruslar 640. 7 Eylül sabahı altıda
Fransız piller tüm hat boyunca ateş açtı ve Ruslar
bir kerede cevap verdi. Topçu kükremesi aralıksızdı ve uzun süredir
Davoust'un bölünmesini başlatırken, tüfek rattle of tüfekçe dini şişirdi
Desaix ve ney, önündeki üç küçük yörüngeye karşı Campans'ın
Rus pozisyonu. Saldırı, Ruslar
Çıkarma cesaretiyle aldı; Rus generallerinden ikisi
Yaralı, ama saldırı püskürtüldü. Ney başka bir bölüme taşındı,
ve şiddetli dövüşten sonra yörüngeler taşındı. Onlar tutuldu,
Ancak, ama kısa bir süre, Woronzow için Grenadiers'ı ileri götürdü.
sağlam kareler ve bir süvari suçlamasıyla ilerlemeyi desteklemek,
onları tekrar yakaladı ve Fransızları önündeki vadinin karşısında geri götürdü
onlara.

Saldırıda şimdi kısa bir duraklama vardı, ancak topçu kükremesi ve
Müfredat kırılmadan devam etti. Poniatowski şimdi ahşaptan ortaya çıktı ve
Outitska köyünü yakalayarak Rus sol arkasına düştü.
Loubino'da ele geçirilen generalin kardeşi Touchkoff,
burada emreden, köye hakim olan bir yüksekliğe geri döndü ve
ötesindeki zemin ve gün ortasına kadar kendini korudu. Üzerinde
Viceroy Beauharnois'in emrettiği Fransız solu, ilerlemenin
inatla karşı çıktı ve Fransız topçu birkaç kez susturuldu
Eminence üzerindeki silahlarla. Ancak sonunda Ruslar sürüldü
Rivulet karşısında ve Fransızlar Borodino'yu işgal etti. Bir Bölüm Ayrılmak
Piyade arkasını korumak için, Viceroy akışı geçti ve
Gorki köyünün önünde harika bir pile karşı ilerledi.
Davoust ve Ney, napolyon olarak saat dokuzuna kadar hareketsiz kaldı
öğrenene kadar istedikleri takviyeleri iletmezdi
Poniatowski'nin harekete geçtiği ve Viceroy'un geçtiği
akarsu ve Rus merkezinin saldırısına geçiyordu. Şimdi,
Friant bölümü tarafından güçlendirildiler, ilerlediler.

Bir saat boyunca Ruslar ileri çalışmalarını yaptı ve sonra zorlandı
geri dönmek; Ve Fransızlar, avantajlarını takip ederek,
Kısmen
Ruslar tarafından bir önceki gün yok edildi, böylece yakalanırsa
Fransızlara kapak vermezdi. Öyleydi ama kısa bir süre için
ikincisi onu tuttu. Touchkoff'un başında gelen touchkoff
onları dışarı çıkardı, vadiyi kurtardı ve avans işlerini yeniden yakaladı
Daha önce bu kadar inatçı bir şekilde tartışmışlardı. Sırayla Fransızlar yeniden
Üç yırtık; Ama yine, bir Rus bölümü ortaya çıktı.
onlardan konumlandırın ve bayraklarını orada yeniden planladı. Napolyon, Görmek
Rus solunda hiçbir izlenim edilemedi, şimdi emir gönderdi
Viceroy'a Gorki'den önce büyük yeniden boya taşımak için. Buna rağmen
Kırık zemin tarafından sunulan zorluklar, üç Fransız bölümü
En büyük gallantris ile ileri doğru bastırıldı ve fırtınaya dikkat etmeden
üzerlerine dökülen üzüm, yeniden fırtınaya uğradı. Ama geç savunucuları,
Doctorow's Corps'dan bazı taburlarla güçlendirilmiş, öne doğru ilerledi
pozisyonu kurtar ve Fransızlara öyle öfkeyle düştü ki
Yoruya giren alay, imha edilenden başka bir şeydi ve
Pozisyon geri kazanılırken, aynı zamanda Rusça iki alay
Süvari, savunuculara yardım etmek için ileriye doğru baskı yapan takviyelere düştü,
ve onları düzensizliğe attı.

Viceroy şimdi tüm topçu ile yeniden ateş açtı,
Savunmacılara böyle bir kayıp vermek, yakında gerekli
Onları yeni bir bölümle rahatlatın. Ney, taşımayı imkansız buluyor
ve üç yırtıkını onun önünde tutun, Junot'u çabaya yönlendirdi
ana Rus sol ve Touchkoff'un bölümü arasında yolunu zorlamak;
Ama Prens Eugene'in Rus Kolordusu tarafından karşılandı, bu da
durma noktasına ilerleyin. Ancak Junot'un varlığı orada bir
Kırk parçasının ateşi ile kapsanan Poniatowski'ye destek
Cannon, Touchkoff'un bölümüne karşı ilerledi. Bir süre kazandı
zemin, ama tüm birliklerini gündeme getiren Rus generali
Saldırgan ve Poniatowski'yi geri götürerek kayıp zemini kurtardı. .
Ancak cesur Rus lideri kavgada ölümcül bir şekilde yaralandı. Oldu
Şimdi saat on iki ve şimdiye kadar Fransızlar hiçbir avantaj elde etmemişti.
Napolyon, belirleyici bir çaba gerekliliğini hissetti ve
tüm güç ve ilerlemeyi kapsayacak şekilde 400 silah göndermek, ileri gönderdi
Rus soluna karşı.

Ruslar, hareketin büyüklüğünü algılayan, büyük gönderdi
savunuculara takviyeler ve aynı zamanda bir
saptırma, süvarilerinin büyük bir kısmını tehdit etmeye gönderdi
Borodino'da Fransız arka. Üç yüz Rus silahı dörde karşı çıktı
yüzlerce Fransız ve silahların muazzam kükreme ortasında,
Fransız piyade kitlesi Ruslara kendilerini fırlattı. İçin
Zaman izlenim edilemedi, çok sert ve şiddetli bir şekilde
Ruslar savaşır, ancak komutanları olan Bagration, birkaç tane daha
Generaller, kötü yaralandı ve emekli olmaya zorlandı. Konownitsyn varsaydı
Komuta, ancak örtük yerleştirdikleri generalin kaybı
Güven, birliklerinin ruhlarına anlatıldı ve Konownitsyn
Üç yörüngeyi terk etmeye ve yeni bir pozisyon almaya zorlandı
Semianotsky'nin arkasında, pillerini yeniden kurdu ve kontrol etti
düşmanın ilerlemesi.

Fransız süvarilerinin bir kısmı şimdi kırılmak için umutsuz bir girişimde bulundu
Rus solundan, ancak İmparatorluk Muhafızlarının iki alayı,
Kendilerini karelere atmak, beşe kadar pozisyonlarını korudu
Rus Cuirassiers'ın alayları geldi ve saldırganlarını zorladı
geri. Bu kritik anda Rus süvarilerinin büyük kitlesi
Saldırı için tur gönderildi Viceroy arkasına düştü, sürdü
Büyük bir kayıpla köye süvari ve piyadeye baskı yaptı
Viceroy'un kendisinin karlarından birine sığınmak zorunda kalması zor.
Böylece düşmanın dikkatini dağıtmayı başardı, tutuklama
savaş gelgiti ve Ruslara reform ve dikmek için zaman vermek
Pilleri yeniden, Rus süvarileri geri çekildi. Viceroy
akışı tekrar tekrar aldı ve başka bir saldırı yapmaya hazırlandı
Daha önce yakalandığı büyük burç ve tüm çizgi yine ilerledi.
Viceroy ön taraftaki büyük yenidenbeye saldırırken, Murat bir
Süvarilerinin bölümü arkasına düşmeye ve süpürülmesine rağmen
Topçu ve piyade ateşiyle, cesur atlılar
Nesne, ancak neredeyse savunucuların yangının yangını tarafından imha edilmesine rağmen
Redoubt.

Fransız piyade, savunucuların dikkatinden yararlandı
Bu saldırı tarafından yönlendirilmek ve acele ile işi fırtına etti; .
onu tutan dört Rus alayı, sonuna kadar savaştı ve hepsini reddediyor
çeyrek teklifleri ve el ele çatışmanın sürdürülmesi
imha edildi. Rus topçu, Gorki'nin etrafındaki eserlerde,
Ateşi ile tekrar ve kapağının altında piyade tekrarlandı
Ama onu yeniden ele geçirmek için boşuna saldırılar, çünkü umutsuz cesaretleri
Muazzam topçu yangına karşı çıkma, üzerlerine yoğunlaştı.
Fransızlar kendi adına yararlanamadı
kazandıkları pozisyon. Napolyon, gerçekten de
Gorki'nin etrafındaki eserlere karşı birlikler, ancak generalleri
kayıpların zaten o kadar muazzam olduğu ki, şüpheli
Muhtemelen başarılı olup olamayacağı ve bunu yaparsa, sadece olabilir
Orduyu tamamen sakatacağı gibi daha fazla kayıpla.

Tüm ordusu olan saat üçte Napolyon'da
İmparatorluk Muhafızları nişanlanmıştı, başka hiçbir şeyin olamayacağını hissettim
O gün bitti ve savaşın sona ermesini emretti. Üçünü kazanmıştı
Rusların solundaki yörüngeler ve
Viceroy, ama bunlar gerçekten sadece gelişmiş işlerdi ve ana
Rusların pozisyonu hala tamamen sağlam kaldı. Geceleri
Fransızlar kazandıkları pozisyonlardan emekli oldular.
savaş başlamadan önce işgal edildi, sadece
Borodino köyü. İki gün boyunca savaşçıların kaybı '
Dövüş neredeyse eşitti, 40.000'den az erkek
her iki tarafta öldürüldü, diğer savaşlarınkini aşan bir sayı
Modern zamanlar. Napolyon, Rusların tekrar vermesini bekliyor
Ertesi sabah savaş, ama Kutusow, çoğunun görüşünün aksine
Generaller, geri düşmeye karar verdi. Beningsen, en iyi memurlarından biri,
onu Kalouga'da bir pozisyon almaya şiddetle çağırdı, bazı yetmiş mil
Moskova'nın güneyinde. Pozisyon çok güçlü bir konumdu. Napolyon
Moskova'ya karşı ilerleyemedi, bu da bir
uzun ve kararlı direniş, Rusça sürene kadar
ordu. Kalouga'da her an onun çizgisine ilerleyebilirler
İletişim, tüm malzemelerini kesin ve onu Fransa'dan izole.

Tavsiye mükemmeldi, ancak daha da uygun olmayan Kutusow
Başkomutan'ın görevi için Barclay, bunu benimsemeyi reddetti
ve Moskova'ya geri döndü, ardından Fransızlar geldi. .
İkincisinin acıları zaten şiddetli olmuştu-geceler
Çok soğuyor, yiyecek kıtlığı dikkate değerdi, o kadar büyük
Ordunun bir kısmı zaten at-dördüncü olan sıcaklıkta yaşıyordu
Gittikçe daha gerekli hale gelen kıyafetler çok uzaktı
arkada, ayakkabıları yıpranmıştı ve sadece onlar
Moskova'da uzun bir dinlenme ve rahatlık yaşayacaktı, bu animasyon
Borodino ve arasındaki elli mil yol boyunca ileriye doğru basmaları için
O şehir.

Julian, korkunç savaştan zarar görmemişti. Görünüyordu
O, gün boyunca kavga sona erdiğinde, neredeyse mucizevi
Bekar bir adam o ateş fırtınasından kurtulmalıydı. Dövüş sırasında
aslında devam ediyordu, savaşın heyecanı ve ardası vardı
onu tehlikeye neredeyse duyarsız hale getirdi. Askerlerle olduğu gibi
Generalleri Üç küçük tekrarlamanın yakalanması,
Gün devam etti, her düşüncenin büküldüğü bir konu, her enerji
konsantre; Artık Fransız ve Ruslar arasında bir savaş değildi, ama
Her insanın kişisel onurunun olduğunu hissettiği bir mücadele
endişeli. Her seferinde, yüksek sesle tezahüratla,
Kan lekeli eserler, zaferin gururunu hissettiler; Her seferinde,
Yürüyen ayakla, yine geriye doğru zorlandılar, her birinde öfke vardı
Kalp ve geri dönüp fethetmek için şiddetli bir kararlılık. Böyle bir mücadelede, erkek tutkuları bir zamanlar dahil olduğunda,
Ölüm dehşetini kaybeder; Yoldaşlar düşebileceği gibi,
hala boşluklara değil, gözleri düşmana sabitlenmiş
önünde, dudaklar sıkıca birbirine ayarlanmış, kafa biraz bükülmüş
Yağmur fırtınasıyla mücadele eden erkekler gibi, her adam basar
Bir atış ona çarpana kadar ya da hedeflediği hedefe ulaşana kadar. Böyle bir
Yangının gevşemesi, her adam mücadeleye karar vermeye çalışır,
süngü veya kulüpli tüfek ile. Julian'ın Alayı Tırmanış
Redoubts'ın önündeki vadinin tarafı, dört kez onlar
sürekli azalan sayılarla tekrar fırladı ve sonunda
yangın gevşedikçe, pozisyonun efendileri,
Erkekler birbirlerine korkunç bir rüyadan uyanıyormuş gibi baktılar
Hala hayatta oldukları ve nefes aldıkları ve bayılmaları şaşırtıcı ve
Titreyen, şimdi efor bitti ve muazzam zorlama
rahat. Etrafına bakmak için zamanları olduğunda, bunu gördüler ama dörtte biri
birkaç saat önce, saldırısına ilerleyenlerin
Chewardino'nun yörüngesi kaldı. Küçük toprak işlerinin etrafındaki zemin
ölü Fransızlar ve Ruslarla kalın bir şekilde yığıldı ve tarafından sürüldü
Sekiz saat süren demir fırtına onun üzerinden süpürüldü. Sökülmüş
Silahlar, mühimmat kutuları, tüfekler ve hesaplamalar dağıldı
her yer. Yüz savaşın gazileri bile hiç tanık olmamıştı
Böyle bir sahne, hiç bu kadar uzun ve korkunç bir
çabalamak. Erkekler farklı etkilendi, bazıları bir yoldaşın elini sıktı
Sessiz baskı ile, bazıları sert ve sabit bir şekilde bakıyordu
Düşmanın hala fethedilemediği ve gözyaşlarının düştüğü yer
Bronz ve savaş yıpranmış yüz; bazıları çocuklar gibi ağladı, tarafından yoruldu
işçilerinden ziyade duyguları.

Memurların kaybı müthişti. Sekiz general öldürüldü
ve otuz yaralı ve yaklaşık iki bin subay. Albay ve
Julian'ın alayının ana dalları düşmüştü ve altıncı olan bir kaptan
Savaş başladığında listede, şimdi emredildi. Saat üç arasında
Ve alacakaranlıklar, birbirlerinin yaralarını bağlayarak yemek yiyorlardı
Haversack'lerinde hangi yiyecekleri taşıdılar ve daha fazlasını arıyorlar
düşmüş olanlar. Birkaç kelime konuşuldu ve sipariş geldiğinde bile
pozisyonu boşaltmak ve yere çekilmek için bunu bırakmışlardı
Sabah, bir üfürüm yoktu; Şimdilik kimse ne umursamadı
oldu ya da ona ne oldu. Bir kez bulundukları yerde
Bivouac, damarlarına taze hayat aşıladı. Chill akşam havası
sinirlerini destekledi; Büyük yangınlar fırçalaydı, kırık, kırıldı
kartuş kutuları ve silah taşıma ve vagon parçaları; Ve
Akarsudan su getirildi. At-döşe yakında oluyordu
Kavrulmuş ve açlık ve susuzluk yatıştırıldığında, vızıltı
Sohbet yangınları ve zihinlerin yanı sıra dillerin etrafında yükseldi
Erkeklerin Torporlarından çözüldüğü anlaşılıyor.

"Şey, yoldaş, sen de sen de çizik olmadan geçtiniz,"
Julian'ın arkadaşı çavuş, ona dedi. "Şey, asla görmeyeceksin
Hizmette gri büyürseniz yine böyle bir kavga. Bunlar nerede
Şimdi Ruslara atıldınız mı? Savaşabilirler, bu adamlar. Bu bir savaştı
devlerin. Kimse bizden daha fazlasını yapamazdı, ama yine de
fazla; Ama yarın kazanacağız. "

"Ne! Sizce yarın tekrar savaşacağız mı?"

"Rusların söylemesi için değil, bizim için değil. Eğer duruyorlarsa
Onlarla tekrar savaşın. Bizim için bir yaşam ve ölüm meselesi
Moskova. Yarın kazanacağız, çünkü Napolyon'un gündeme getirmesi gerekecek
İmparatorluk Muhafızları, En İyi Birliklerinden 20.000'i ve Ruslar
Son adam bugün savaş çizgisine girin ve asla korkmayın, kazanacağız.
Ama ben sahibim. Daha önce hiç ummadım
Önümüzdeki düşman savaş olmadan giderdi, ama şimdi yaparım. Biz
Dinlenme ve sessiz istiyorum. Bahar geldiğinde onlarla tekrar savaşacağız
Genellikle istedikleri gibi, ama o zamana kadar bir silah duymak istemiyorum
kovuldu. "

"Emin değilim, Çavuş," diye kabul etti Julian; "Ve umarım sadece biz
Moskova'ya ulaştığımızda huzur ve sessizleşecek. "

"Ah, Ruslar barış şartlarını istemek için göndereceklerinden emin olacaklar
Oraya vardığımız anda, "dedi çavuş güvenle.

"Umarım, ama büyük şüphelerim var, Çavuş. İnsanlar hazır olduğunda
Onları işgal etmeliyiz, hepsini terk etmek için evlerini yak
sahip olduklarını ve uzaklaştıklarını bilmiyorlar, ne zaman, ne zaman
Günümüzde savaşırken kavga et, konuşup konuşmayacakları konusunda büyük şüphelerim var
teslimiyet. Yapabilmemizden çok önce taze birlikler getirebilirler. Onlar
hüküm eksikliği olmayacak. Ülkeleri o kadar geniş ki biliyorlar
En fazla tutabiliriz ama küçük bir kısmı. Bana öyle geliyor ki
Düşünecekleri teslim olmak değil, taze gündeme getirmek
İmparatorluklarının her bölümünden, sondaj ve örgütlenme ve
Bir sonraki kampanyaya hazırlanıyor. Ne olacağını düşünmeye yardım edemem
Moskova'yı yaktılarsa, yarım düzine yaktılar
zaten kasabalar. "

"Hiç kimse böyle bir fedakarlık yapmadı. Ne, düşündükleri şehri yak
Kutsal!-Her Rusça'nın gururla düşündüğü eski başkent! Asla
Olabilir, ama eğer bunu yaparlarsa, söyleyebileceğim tek şey, Tanrı hepimize yardım eder. Bir kaç
Bizim Fransa'ya geri döneceğiz. "

"Öyleyse bana öyle geliyor, çavuş. Son zamanlarda bunu düşünüyorum ve
Rusların ortaya çıkma yolundan sonra, hayattan dikkatsiz, altında
Topumuzun ateşi bugüne kadar onlara inanabiliyorum
herhangi bir şey."

Ertesi sabah Rus çizgilerinin terk edildiği bulundu. Bu yüzden
Fransız ordusu yürüyüşünde tekrar öne çıktı ve sabah
14. Moskova'nın gözüne geldi. Kutusow bir zamanlar görünüyordu
Şehrin önünde başka bir savaşla savaşmak için atıldı ve bir
Valisine üç günlük bildirimde bulunması gerektiğine dair ciddi söz veriyor
kararlılığında herhangi bir değişiklik ve bu yüzden onun gerçekleştirmesi için zaman ayırın
Belediye yetkilileri, kasabayı tahliye etme niyeti,
Metodik ve resmi olarak, tüm şehri yok etmeye devam etmek için
ateş. Bu vaat Kutusow herhangi bir haber vermeden kırıldı. Açık
13'üncü, bir savaş konseyinde,
Generaller ve geri çekilmeye kararlı olan argümanları, zeminin
savunma operasyonları için uygun değildi; Birinin yenilgisi
Disiplinli Ordu savaşın son başarısını tehlikeye atacaktı; Ve bu
Rusya içindi, hiçbir şehir için değil, savaşıyorlardı.

Argüman sebepsiz değildi; Ama eğer karar vermemiş olsaydı
tekrar savaşın, bir pozisyon almak için tavsiyeyi kabul etmeliydi
Napolyon'un kanadı. Bunu yapmış olsaydı, Fransızlar hayır yapabilirdi
ilerleme ve Moskova yıkımdan kurtarılmış olurdu.

Ordu başkentten geçmeye başladığında
sakinler başladı. Zaten daha zengin sınıflar onların
etkileri ve tüccarlar mallarının büyük bir kısmı. Şimdi
Bütün nüfus sokaklara döküldü ve binlerce araba ve
Ev mobilyalarıyla yakın bir şekilde paketlenmiş tüm açıklamaların araçları,
Mallar ve her türlü etkisi kapılara doğru hareket etti. 200.000'den
Her türlü 65.000 araçla 180.000 kişi şehri terk etti.
Bunlara ek olarak, her birden muazzam miktarlarda kaçak vardı
Şimdiye kadar eşlik eden Smolensk'in batısında kasaba ve köy
Ordu, tarlalar ve şeritler arasında hareket etmek, yollardan ayrılmak için
Silahların ve trenlerin geçişi için numaralandırılmamış.

Her Rus köylü, iki veya dörtte kabaca yapılmış bir arabaya sahiptir.
Tekerlekler ve eşyaları çok yetersiz olduğu için, bunlar kural olarak,
Tüm mülklerini tutmak için yeterli. Büyük bir kısmı
Kaçaklar öğleden sonra saat ikide şehirden geçmişti,
ve kısa bir süre sonra Murat, süvarileri nehrin karşısına geçti.
bir ford ve şehre girdi. Geride bırakılan birkaç umutsuz adam
ateş, ama hızlı bir şekilde aşırı güçlendi ve öldürüldü, ama bir dizi
Fury ile deli olan vatandaşlar, Murat ve personeline çok öfkeyle koştu,
Birkaç hafif silahla onlara ateş açmak zorunda olduğunu.

Saat üçte Napolyon gardiyanlarıyla geldi ve karşılanmayı bekliyor
Kent yetkilileri tarafından geldiğinde güvenceleriyle
Nüfus için hükmetmek ve dualar. Şaşırmıştı
Her yerde hüküm süren sessizlik ve Moskova'nın
nüfus tarafından tahliye edildi. Kasvetli beklentilerle dolu
Murat'ın onun için seçtiği eve devam etti. Sıkı emirler
Yağışa karşı yayınlandı ve ordu şehir dışına çıkmıştı. .
Ancak birlikler kısıtlanmayacaktı ve karanlık olur olmaz
çaldı ve kasabaya çok sayıda girdi ve çalışmalarına başladı
yağma. Çeşitli mahallelerde yangınlar kırıldığında neredeyse hiç girmediler
aniden dışarı. On bin mağazası ile Çarşı, taç
Yem, şarap, brendi, askeri mağazalar ve barut dergileri
Hızla alevlere sarılmış. Ateşle mücadele etmenin bir yolu yoktu,
Çünkü kasabadaki her kova,
Vali.

Avrupa'nın her yerinde garip bir deneyim hikayesi anlatıldı
O akşam Rhone Grenadier'lerinin kamp-ateşleri. Birkaç
Genç erkekler aradığında Moskova'ya girenler arasındaydı
yağma. Her türlü malla yüklü olarak geri döndüler ve ancak çok az
bir fıçı ruhu olmadan. Albay bunu öngörmüş ve aramıştı
Çavuşlar birlikte.

"Cesurlarım," dedi, "Ben kırdığı için kimseyi cezalandırmayacağım
gece siparişleri. Kendim bir tüfek taşıyor olsaydım, hiç şüphem yok
Kasabaya girecek olanlardan biri olmalıydım. Sonrasında
Burada olduğu gibi bir yürüyüş, erkeklerin
Biraz eğlenme hakkına sahip olduklarını düşünün; Ama hayır olmalı
sarhoşluk. Ben kendim çeyrek bekçisinde olacağım ve altısınız olacak
Benimle orada ol. Getiren her alkollü içecek
el konuldu. Bunu sizin suçlamanızda alacak ve bir iyiye hizmet edeceksin
Alaydaki her insana rasyon, böylece onların
görev ve kampta kalanlar ve kırılmış olanlar
dışarı. Hiç şüphe yok ki herkes için yeterli getirilecek. Ne
Devam et, yarın bir rasyon olarak hizmet edebilirsiniz. Olmak güzel
Merry, ama sarhoş olmak iyi değil. Grenadiers onların
dövüşün payı ve yağma paylarını hak ediyor, ancak izin vermeyin
Zevk görev çizgisinin ötesine geç. Her erkeğe iyi bir rasyon verin,
Akşamın tadını çıkarmak ve Moskova yakalamamızı kutlamak için yeterli, ancak
Onları gürültülü yapmak için yeterli değil. General irade için yeterli
İşlerin nasıl olduğunu görmek için geceye yuvarlan ve ona diliyorum
Kendimizi makul bir şekilde zevk aldığımızı görmek. Getirilen başka bir şey
İçinde, ruhlar hariç, erkekler tarafından tutulabilir.
Ders, tüm yağma verileceğine dair genel bir emir verilmiştir
yukarı."

Alayın tamamen yarısı uzaktaydı ve her insan bir tane geri getirirken
veya daha fazla şişe veya alkol fıçısı,
Çeyrek koruyucusu çok dikkate değerdi. Gelecek erkeklerin
Geri, herhangi bir zehirlenme belirtisinin bir paya izin verilmediğini gösterdi, ancak
Yarım litrelik ruhlar,
alay; Ve onu homurdanmış olanlardan birkaçı olmasına rağmen,
Albay'ın kararı genel memnuniyet verdi ve mutlu oldu
Gruplar Bivouac yangınları etrafında.

Eski Çavuş, "Çok fazla başkent içine yürüdüm." Dedi. "BEN
Madrid'e giren ilk şirketle birlikteydi. Asla yapamadım
İspanyollar. Bir zamanlar şapkalarını sallamaya ve bağırmaya hazırlar
"Viva!" boğuk olana kadar. Diğerinde, boğazını kesmek de
Aferin. Bir kasaba kapılarını açacak ve size onların
Sevgili arkadaşlar, bir sonraki şey fiends gibi savaşacak ve till'ye teslim olmayacak
Son evi süngü noktasında taşıdınız. Ben düştüm
o günlerde bir bardak; Şimdi ona bayılıyorum ama zekâ kazandım
Ne zaman içmenin iyi olduğunu bilmek için yeterli. Keskin bir ders aldım ve ben
Kalbine götürdü. "

"Bize anlat, yoldaş," dedi Julian.

"Talavera sonraydı. Orada zor bir savaş yapmıştık.
İngilizce ve onları kaba müşteriler buldu. İspanyollar gibi cıvatalandı
koyun. Asker olarak, onlar dünyanın en aşağılık lanetleri.
Kendi liderleri altındaki dağlarda yeterince iyi savaştılar, ancak
Askerler, neden, alayımız 15.000 kişilik bir orduyu atacaktı. .
İngilizce tepenin tepesindeydi-en azından başlangıçta orada
orada birkaç tane vardı ve bunun kolay bir iş olacağını düşündük
onları uzaklaştırmak için, ama daha fazlası geldi ve ne yapacağımızı yapamadık
yönetin; Böylece çizilmiş bir savaş gibi bir şeyle sona erdi. İddia ettik
Zafer, çünkü ertesi sabah geri döndüler ve iddia ettiler
çünkü tüm saldırılarımızı geri itmişlerdi. Ancak,
fayda; Gerçekten geri döndüler, çünkü bu çılgınca İspanyollar
savaşıyorlardı, onları aç kaldı; Ve bunun yanında iki tane daha vardı
Portekiz ile Portekiz arasında aralarında yürüyen bölünmeler
Fox Wellington, olabildiğince hızlı gitmedikçe,
bir tuzağa yakalanın.

"Bize iyi bir başlangıç ​​yaptılar, ama takip ettik ve üç gece sonra
Talavera iki şirketimiz köyde gece için dörde atıldı
Biz takip ediyoruz hattı üzerinde dışarı. İyi tuttum
Her zamanki gibi iyi bir şarabın bir derisinden içtim. İki ya da üçümüz çaldı
Sessiz ve rahat bir şekilde tadını çıkarmak için ve çok iyi yaptık,
Sanırım bir şekilde mahallelerime geri döndüm, dolaştım
bir kenara ve sonra uykuya daldı. Sağlam bir şekilde uyuymalıyım, çünkü ben
Ne boru ne de davul duydum. Uyandığımda güneş yüksekti ve orada
yanımda duran bir grup çirkin görünümlü İspanyoldu. Atlamaya çalıştım
Ayaklarıma kadar, ama kollarımın ve bacaklarımın her ikisinin de bağlı olduğunu buldu.
Ancak oturmayı başardım ve etrafa baktım. Üniformamızın bir işareti değil
görülecek miydi; Ama ovadan yükselen bir toz bulutu, belki
On mil uzakta, ordunun nereye gittiğini gösterdi.

"Şey, aynı anda vazgeçtim. Tek bir Fransız askeri hiç bulamamıştı
İspanyolların ellerinde merhamet ve sadece sahip olduklarını merak ettim
Boğazımı aynı anda kesmemek, beni sabitlemek için sorun çıkarmak yerine
yukarı. Dillerini yeterince biliyordum ve
Üzerinde olabildiğince cesur bir yüz, onlara beni neye bağladıklarını sordum.
Hoş olmayan bir şekilde güldüler ve sonra gittiler. 'Bana izin ver
Bir su içiyor, 'dedim, çünkü boğazım neredeyse bir
fırın. Dikkat ettiler ve gün batımı beni orada bırakana kadar
Güneşin tam ısısı. Tekrar geri döndüklerinde yarı kızgındım
susuzluk ile. O zaman, o zamandan beri sandığım gibi, onlar
Boğazımı aynı anda kesmediler, çünkü başka bir şeyden korkuyorlardı
Müfettiş gelebilir ve eğer vücudumu veya bir havuzumu bulurlarsa
Kan, olduğu gibi, köyü başlarının üzerinde yakacaklardı.
Her neyse gün batımında dört adam geldi, ipleri ayağa kaldır ve bana söyledi
onları takip etmek için. Eğer isteyerek takip edeceğimi söyledim
önce bana bir su içecekti, ama yapmazlarsa yapabilirler
Sevdikleri takdirde beni vur, ama bir adım yürümez miydim.

"Beni silahlarıyla tekmelemeye ve yumruklamaya çalıştılar, ama
inatlıydı, biri köy tarafından bir kadına çağrıldı
Biraz su getirin. Bir kovanın yakınında içtim ve sonra olduğumu söyledim
Devam etmeye hazır. Tepeye çıktık ve sonra bir.
Vahşi bir ülkenin kalbinde duran köy. Burada bir
postalamak. İkisi gitti ve birkaç dakika içinde bir erkekle geri döndü
El Chico'yu aradılar. Daha önce hiç şansım olmadığını hissettim ama ben
Şimdi hiç kimsenin olmadığını biliyordum, çünkü isim yeterince biliniyordu
Biz gerilla liderlerinin en vahşi olanlarından biri olarak. İstismar etti
Ben on dakika ve bana canlı olarak yakılmam gerektiğini söyledi
Sabah, bazı suistimaller veya bir İzcilik Partisi için intikam almak
bizim. O keşif partisinden biri olmadığım için öyle olduğunu belirttim
yanlışları için cezalandırılmam gerektiği haksızlık; Ama elbette, o
böyle bir ruffian ile tartışmak hiçbir faydası yoktu, bu yüzden gitti, ayrıldı
ben yansımalarıma.

"Bütün gece o yazıya sırtımla durdum. Silahlı iki arkadaş
üzerimde koruma tuttu, ama yapmasalar bile, olamazdım
Uzakta, çünkü o kadar sıkı bir şekilde bağlıydım ki uzuvlarım uyuşmuştu ve
Kablolar kırmızı sıcakmış gibi hissetti. Sabah birkaç kadın
ibne getirdi. El Chico, düzenlemelerini denetledi,
Bana yeterince büyük bir daireye yerleştirildiklerine dikkat ediyorum
Alevler bana dokunmazdı; Böylece, aslında yavaşça olmalıyım
yanmış yerine kavrulmuş. Her zaman belirsiz bir umutla baktım
Beni kurtarmak için bir şeyler olabilir mi ve kalbim bir sıçrama verdi
Diğer tarafta hızla bir yamaç aşağı inen büyük bir adam gördüm
köy. Onlar bizim adamımız değildi, emindim ama göremedim
kimlerdi; Her neyse, aralarında olacak biri olabilir
Beni bu kötü adamdan kurtarmak için müdahale et.

"Herkes benim döndüğümde neler olup bittiğiyle çok ilgiliydi
başka bir şey; Ve tekrar böyle bakmadığımdan emin olabilirsiniz,
çünkü gerilla onları fark ettiyse
Herhangi bir riski taşımak yerine beni bir kerede vur
intikam. Yani köye girmeye başlayana kadar
Herkes yeni gelenleri fark etti. Monte edilmiş bir subay, ardından dört
Askerler, öne çıktı ve bize doğru sürdü, kalabalığı dağıttı
sağ ve sol. Bir keresinde onun üniformasıyla onun İngilizce olduğunu gördüm
Memur ve kurtarıldığımı biliyordum. Zayıf olmalıydım, ben
Bir gün önce yiyecek hiçbir şeyleri yoktu ve bütün gece bağlanmıştı.
Bir süredir gerçekten bayıldığımı düşünüyorum. Kurtardığımda bazı askerler vardı
Bağlarımı kesin ve biri boğazımdan biraz ruh döküyordu. .
İngiliz subayı El Chico'ya sıcak veriyordu.

"" Sen köpek! " 'Bu sensin ve senin gibi, getiren arkadaşlar
ülkenizde itibarsızlaştırın. Bir Fransız gördüğünüzde koyun gibi koşuyorsun
Silahın altına zorlan. Şans eseri bir
Bekar adam gücünüze düşer. Seni karşı koyacak yarım aklım var
oradaki duvar ve çekim yaptın; Ya da çöllerin ne olacak
Daha iyisi, seni ağaca as. O tabancayı parmaklama, sen
Scoundrel, yoksa beynini patlatacağım. Seninle kapalı ol ve teşekkür ederim
Yıldızların on dakika sonra gelmedim; Ben de gelseydim
Bu fakir adamın hayatını kurtarmak için geç, yemin ederim ki
Seni bir köpek gibi astı. Köyün baş adamı kim? '"

Bir adam öne çıktı.

"'Ne demek istiyorsun efendim,' dedi memur sertçe, 'buna izin vererek
Köyünüzü vahşeti için kullanacak kötü adam? Seni görebildiğim kadarıyla
hepsi onun kadar kötü ve her yeri yakmak için iyi bir aklım var
kulaklarınızın üzerinde. Olduğu gibi, köye 800 galon şarap ve
4000 pound un ve 10 bullock. Her şeyin geleceğini görün
Çeyrek saat, yoksa adamlarımı kendilerine yardım edecek. Değil
kelime! Siz sipariş edildikçe yap! '

"Sonra söküldü ve gözü El'e düştüğünde bana geliyordu
Chico. 'Çavuş,' dedi görevlendirilmemiş bir memura, 'dört al
Erkekler ve yürüyüş o adam köyün dışında ve sonra ayakta ve
onu izle; Ve göründüğünü görün ve eğer yapmazsa, onu vur. ' Daha sonra
Bana geldi. `` Zamanında geldim, delikanlıım '' dedi
Fransızca. ' Bu kazığa nasıl girdiniz? '

"'Şaraptı yaptı, efendim. Bir köydeki bivouac'ımıza çok fazla içtim
ovadan aşağı ve sabah böcekleri duymadım ve kaldı
arka. Uyandığımda beni bağladılar ve beni yatarken tuttular
Bütün gün güneş, bana bir damla su vermemek. Gün batımında
Beni buraya yürüdü ve beni o yazıya bağladı ve El Chico bana
Sabah kavrulmalı; Ve bu yüzden kesinlikle olurdu
gelmemiştin. '

"Onun bir Albay Trant olduğunu öğrendim.
Portekizce ve cesur bir partizan lideriydi ve bize çok şey verdi
bela. Tiksinmesini görmekten daha fazla memnun kalmadım
Bu köylüler onlara dayatılan para cezasını ödedikleri gibi ve ben de yapmalıyım
El Chico bir sonraki ziyaretini orada ödediğinde, resepsiyonunun
samimi bir şey olmazdı. Tugay bütün gece yürüyordu ve
altı saat durdu ve bullocks, un ve şarap onları döşedi
Her yerde iyi bir yemek ile. Yapabilmem bir iki saat geçti
Dur, ama bir süre sonra dolaşım düzeldi ve ben
Yürürken onlara eşlik edin. Onlara söyleyene kadar bilmiyorlardı
Gücümüz Wellington peşinde koştu. BEN
Bunun sırrı olmadı, çünkü ilkinden duyarlardı
Köylü tanıştılar. Başladığımızda albay bana ne demek istediğimi sordu
Yapmak.

"Seni esir tutmak istemiyorum adamım," dedi.
Yer, sana bakmaktan rahatsız olmak istemiyorum; Ve
İkincisi, bir savaş esiri olarak kabul edilemezsin, çünkü
Seni bulduğumuzda silahsız ve çaresiz. Şimdi, hepsini yüreyeceğiz
gece. Nereye gittiğimizi söylemeyeceğim; Ama bence muhtemelen
kamp-ateşlerinizin gözünden geçeceğiz ve bu durumda ben
Onlara inmek için seni bırakacak ve sizi geri verecek
Silahınız ve çantanız,
bir ya da iki başıboş köylü. '

"Tüfek ve torbam boyunca aldıklarını fark etmiştim.
beni koruyan arkadaşlar tarafından yetiştirildi. Üzerine bağlandılar
onlarla yaklaşık birkaç düzine olan bir katır paketi, ama
Silahın bana tekrar verileceğini çok az düşündüm.

"'Mösyö Le Albay,' dedim, 'Kalbimden teşekkür ederim. Yapmalıyım
Silahsız kampa girecek olsaydım sonsuza dek rezil hissettim. Şimdi,
Başım dik olarak girebileceğim ve cezamı alabilirim
sarhoş olmak ve bir erkek gibi meclise düşememek. Açık
Bir Fransız askerinin onuru, yemin ederim ki
En cömert düşman olarak İngilizce. '

"Başladığımızda öğlen ve geceleri saat dokuzda olduğumuz gibi
Tepelerde yüksek tutarak, bivouac yangınlarımızı gördüm. Bir dakika veya
İki sonra albay yükseldi.

"'Ateşin var delikanlı,' dedi.
Aramızda köy ve halkınızın kamplandığı yer. Fakat,
Bir ay olduğu için, üzerine gelirseniz birinden kaçınabilirsiniz;
Ve senin silahlı olduğunu görünce, karşılaşabileceğiniz köylüler neredeyse hiç
Kendi çizgilerinizin tüfek çekiminde size saldırmaya girişimi. İşte bir
Not Alayın albayına,
Sizi buldum ve gittiğin şeyin bir umudunu dile getirdim
Hoşgörü için yeterli bir ceza olarak düşünülebilir.
Çok fazla şarap. İyi geceler.'

"Şey, yeterince güvenli bir şekilde indim. Tabii ki,
Kazık, meydan okudum ve bir mahkumla gönderdim. Sabah ben
Albay önünde alındı. Beni sağlam bir şekilde derecelendirdi. Sana söyleyebilirim. O zaman
Bitmişti, selamladım ve ona not verdim. O okudu ve
Binbaşı için verdi.

"'Düşmandan bir mektup,' dedi. 'Trant'tan,
Maliyetimizi bildiğimiz gibi iyi adam ve cesur bir asker. Söyle bana
Bunun hakkında daha fazla bilgi, Rignold. '

"Ona söyledim.

"'İngiliz'e katılıyorum,' dedi. '
Tüm hayatın sana dayanacak. Keşke cevap göndermek için araçlarım olsaydı
Bu İngiliz albayına geri dönerek, cömert tedavisi için ona teşekkür etti.
Eğer elimize düşerse, bu eylemin
onun generalin bildirimine getirilecektir. Gidebilirsin. '

"Şey, görüyorsun, bu ders tüm hayatım boyunca sürdü; ve kesinlikle
Burada unutma olasılığı yoktur, köylülerin her biri vahşi olduğu
İspanyollar olarak. Ama İngilizlere gelince, onlarla savaşmış olsam da
O zamandan beri yarım düzine kez ve onlar tarafından dövüldü,
Her zaman onlar için bir sevdim. Sana götürmemin bir nedeni buydu
ilkinden genç. "

"İyi savaşıyorlar, değil mi?" Diğer çavuşlardan biri sordu. "Asla
İspanya'daydı, ama bültenlerden genellikle dövdüğümüzü düşündüm
onlara."

"Bültenler!" homurdandı rignold, "Bültenlere kim inanabilir?
Atıldığımızda zafer bültenleri yazmaya alışkın
Başka bir suşa yazamayız. Neden size sahip olduğumuzu söylüyorum
İtalya ve Avusturya'da, Prusya ve Ren'de savaştı ve fethedildi,
en iyi birliklerimizin bile aramızda olduğunu kabul etmeyi öğrendim
İngilizlerle savaşmaya gelince çok iyi değildi. Savaştım
Onlara karşı düzine savaş ve bunlardan birinde dürüstçe söyleyemem
En iyisini aldık. Talavera en yakın şeydi. Ama biz
Busaco ve Salamanca'ya oldukça atıldı. Albuera çizilmiş olarak iddia ettik
Dövüş, ama böyle çizilmiş bir kavga bir daha asla paylaşmak istemiyorum. Gün
iyi gidiyordu. İspanyollar elbette cıvatalı, at ve ayak. Ancak
Sonunda konular temizlendi ve ağırlık içinde onlara karşı ilerledik
sütunlar. Soult tüm rezervleri çağırdı. Altıını yakalamıştık
silahlar. Sütunlarımız tuttukları tepeyi taçlandırmıştı ve yüksek sesle tezahürat ettik,
Sıradaki bir tugay düştüğünde savaşın kazanıldığına inanarak
üzerimizde. Silahlarımız onları üzümle süpürdü ve o kadar korkunç ki
zaman karışıklığa düştükleri zaman. Ama şaşkınlığımız için toplandılar ve
Bize indi. Dörte bir yaşındaydık, ama sütundaydık ve çabaladık
onlarla tanışmak için sıraya girecek. Voleybolu süpürdükten sonra voleybol
Formasyonumuzun başı. Soult kendini pervasızca maruz bıraktı. Memurlar
Ve erkekler öne çıktı ve sanki olması gereken bir ateş tuttuk
Onları yok et, ama yine de geldiler, sürekli tezahürat ettiler. Asla yapmadım
Böyle bir şey gör. Orada başka hiçbir adam böyle bir şey görmedi. Onlar
Bayonet ile üzerimize indi. STRED, Madmen gibi savaştık;
Ama boşuna ve biz o tepeden aşağı fırladık
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

"Daha sonra başlayan 6000 İngiliz askerininkini duyduk.
Gün, ama 1800 sonunda uyumsuz durdu. Onlarla 24.000 vardı
İspanyollar, ama elbette onları hiçbir şey olarak saymadık ve onlar
müttefikleri, onları karışıklığa atarak yarardan daha fazla zarar verdi
onların uçuşları. 19.000 piyade, tüm deneyimli birliklerimiz vardı, dikkat edin ve
Yine de o tepeyi fırtına edemedik ve bu 6000 İngiliz
BT. 8000'den fazla erkeği kaybettik ve sadece dört süren bir savaşta
saat. Alayımız acı çekti, böylece
sayı. Onlarla tekrar Salamanca'da savaştık ve oraya atıldık; yakında
Bundan sonra tekrar saflarımızı doldurmak için Fransa'ya geri gönderildik ve ben
çünkü Ren'e gönderildiğimizde ve geri dönmediğimizde gerçekten mutluydu
İspanya; Çünkü sana savaşta bir daha asla İngilizlerle tanışmak istemediğimi söylüyorum.
Borodino yeterince kötüydü ve inatçı, sert dövüş için Ruslar
kendilerini karşılamak isteyebileceği kadar zorlu müşteriler olduğunu kanıtlamışlardır; Ancak
İngilizlerin daha fazla çizgi ve çabukluğu var. Çok daha fazla manevra yapıyorlar
Ruslardan hızlı bir şekilde ve şarj ettiklerinde ya da
onları yok etmek veya gitmek. "

"Tam oradasın, yoldaş," dedi bir diğeri. "Alayımla birlikteydim
5, Badajoz'da. Güçlü bir yerdi. Phillipson, içeride
Komuta, tamamen iyi bir memurdu. Savunmaları güçlendirmişti
her yönden ve garnizon 5000 güçlüydü. Yapabileceğimizi düşündük
Yine de üç ay bekleyin. 15.000 adam önümüzde oturdu
17 Mart ve Güçlü bir dışarıya karşı siperler açmaya başladı
kale. Birkaç sorti yaptık ve onları engellemek için elimizden geleni yaptık, ama
25'inde kaleyi bastırdılar. Umutsuzca savunuldu, ama içinde
Bir saat bitti. Yine de, bu sadece bir dış işti. Soult
rahatlamamıza ilerlediği biliniyordu; Ama toplanmayı bekledi
olabildiğince büyük bir güç, makul olarak, yeterince, yapabileceğimiz
Bir ay bekletirken, hala üçünü beklemeyi hesapladık.
İngilizler şeytan gibi çalıştı ve 6 Nisan'da yapmışlardı
iki ihlal. Onlar için her şeyi hazırlamıştık. Maden dikmiştik
her yerde ihlaller. Puanları toz fıçılarımız vardı ve yüzlerce
Yuvarlanmaya hazır kabuklar. Her ikisini de süpürmek için silahlar yerleştirdik
yanlar ve üstte. İçinde büyük kirişlerden oluşan bir stokumuz vardı
Sabit kılıç bıçakları, bunun önündeyken ihlal kaplandı
Keskin demir noktalarla çivili gevşek tahtalarla.

"Stokun arkasındaki her erkeğin yarım düzine yedek tüfek vardı. Bir Lejyon
Şeytanların yeri alamazdı. Almadılar ama
Mortal erkekler asla daha fazla denemedi. Olduğunu hissettiklerinde bile
Kesinlikle imkansız, o atış fırtınasının ortasında durdular ve
Kabuk, patlayan toz fıçıları ve patlayan madenler. İki bin adam
bu ihlalde öldürüldü ve yine de orada durdular. Bizim
Zafer, başka bir İngiliz bölümü için kısa bir şeydi.
kale. Zaferle uğraşırken kasaba kayboldu. Böylece,
Görüyorsunuz, yirmi gün içinde biz ve
Herkes en az üç ay boyunca savunabildiğimizden emin oldu.
Neyse ki kısa bir süre sonra değiştirildik ve ben de kaçtım
İngiliz hapishanesine gönderiliyor. Sana katılıyorum Rignold. Hazırım
Dövüşten payımı yapmak için, ama bunu herhangi birine karşı yapmayı tercih ederim,
Bu Ruslara karşı bile, İngilizlere karşı; Ve bence sen
İspanya'da hizmet veren her insanın da aynı şeyi söyleyeceğini görecek. "

"Sonuçta, yoldaşlar," dedi başka bir emektar, "Bana öyle geliyor ki
Kime karşı savaşmanız gereken çok fazla fark yaratmıyor, senin için
Bakın Generaller Hakkında Bir Şey Yapıyor. Generallerimizden biri bulursa
ona karşı yürüyen 50.000 İspanyol olduğunu söylerken
Kuvvet sadece 10.000, savaş veriyor. Şey, savaş vermeyecek
35.000 gibi bir şey olmadıkça 50.000 Avusturyalı. Söylemeliyim
Borodino'dan sonra en azından 40.000'e karşı olmak istiyor
50.000 Rus. Şüphesiz İngilizce aynı şekilde hesaplar ve
İspanya, onları her zaman savaşmaya hazır bulduğumuzu itiraf etmeliyiz,
Rakamlar gittikçe onları geride bıraktık. Bu yüzden alıyorum
Orduların mücadele güçleri arasındaki fark,
Her asker tarafından düşünürsünüz, çünkü bunun için ödenek
her iki taraftaki generaller ve askerler her zaman kendilerini bulur
sadece dövüş güçleriyle orantılı olarak engelliler. Yani görüyorsun
İçinde büyük bir şans unsuru var. Zemin sorusu içeri giriyor,
ve iklim vb. Şimdi, İspanya'yı alarak, 50.000'e karşı 10.000
Yüzümüz açık bir kavgada yeterince adil olurdu
Dağlar arasında 500 İspanyol tarafından saldırıya uğradı, çok giderdi
bizimle zor. Ve yine, 1000 Fransız 3000'i itebilir
Sabahın serinliğinde bize saldırırlarsa,
Akşam, yine de günün ortasında yakalanmış olsaydık, güneşle
Yanarak ve susuzlukla kavrulmuş, yenebiliriz. O zaman,
Tabii ki, generaller sorunu çok önemlidir. Yani görüyorsun
her iki tarafın da olduğu gibi, savaşa gelince,
birliklerinin güçleri, şans unsuru çok önemlidir ve daha önce
Savaşmaya başlıyorsun, kazanacağınızdan asla emin olamazsın. "

"Şey, ama neredeyse her yerde kazanıyoruz, Brison."

"Evet, evet; Çünkü Napolyon ve Ney ve Soult ve geri kalanımız var
onlara. Birçok zaman ve çok fazla savaşmak zorunda kaldık ve eğer savaş
aynı ordular arasında bir general değişikliği ile savaşmıştı,
İşler yaptıklarına çok farklı giderdi. "

"Mısır'da Napolyon ile birlikteydin, değil mi?" Diye sordu Julian.

"Evet, oradaydım; ve bu ıssız ülke olduğu gibi kötü, yine de yapardım
Burada Mısır'dan daha çok kampanya. Güneş senin içinde kavuruyor gibi görünüyor
Çok beyin ve tozla boğuluyorsunuz. İstediğin kadar iç
Her zaman susuzlukla işkence görürsün. En çok düz bir düzdür
kısmen ağaçsız ve çamur köylerinden başka görüşü kıracak hiçbir şey olmadan,
toprakla aynı renk. Bah! Onları nefret ettik. Ve yine de ben
Eğer olmasaydı, köylere karşı hiçbir şey söylememeli
Bunlardan biri için şimdi burada olmamalıyım. Sana hikayeyi anlatacağım. İki
Yüz kişiydik, önde gelen şeyleri ele geçirmek için gönderildik,
on beş mil uzakta bir yerde bir toplantı düzenlediği söylendi
Kamp yaptığımız yerden. Bir at filosu vardı ve yüzlerce
adamlarımız. Daha sonra tüm hikayenin bir yalan olduğunu gördük,
Bizi bir tuzağa sok. Biz kötü görünümlü bir haydut tarafından yönlendirildik
Deve ve güneydoğuda yürüdüğümüz gerçeğinin ötesinde,
Nereye gittiğimiz fikir. Süvari'nin yarısı önde kaldı. Yürüyorduk
Dört saat, kum tepelerinden birinin tepesine geldiğinde, biz
Yaklaşık yarım mil uzakta küçük bir çamur kulübesi kümesi gördüm. Ayağının yakınında
Sağdaki bazı yüksek tepeler bazı çadırlardı.

"'İşte öyle,' dedi rehber çadırlara işaret ediyor. Ve süvari
bir dörtnala doğru yola çıktı, ardından rehber izledi.
arka. Tıpkı süvari çadırlara ulaşırken, iki büyük kitleyi gördük
atlılar her iki kanatta kum tepelerinin arkasından görünür ve
Yüksek sesle bağırırlar. Fury bağırmasıyla
Bir koşuya gir, ama komuta olan ana dal, 'işe yaramaz,
Yoldaşlar. Bir umut var. O köy için yap. Tutabiliriz
O; Ve orada, yoldaşlarımızdan herhangi biri kaçarsa, barınak bulacaklar.
Çift, Mart. ' Kapalı gittik, ama tahıl karşısındaydı. Duyabiliriz
Tabancaların çatlaması, cesur arkadaşlarımızın bağırması, bağırır.
Araplar ve kalplerimiz oradaydı; Ama binbaşı olduğunu hissettik
Sağ. Birkaç bin Arap olmalıydı ve
Hayatımızı atmalıyız ama atmalıyız. Korkunç bir koşuydu. .
Isı boğuluyordu; Toz ayaklarımızın altındaki bulutlarda yükseldi. Yapabiliriz
Kıt nefes al, ama yaşam için koştuğumuzu biliyorduk. Biz yaklaştıkça
Köy, arkamızda bağırdıklarını duyduk.

"Yüz metre daha ileride, bayanlar," diye bağırdı büyük. Bunu yaptık ve ne zaman
Durduğumuz ilk eve ulaştık. Üç yüz metre uzakta
Düzine askerlerimiz, ardından bir Arap çetesi. Binbaşı
yirmi adam hakkında ve geri kalanımıza kendimizi ayırmasını emretti
kulübeler. Bunlardan dokuzu vardı. Bizi gören köylüler
Geliyor, cıvatalanmıştı ve duyduğumuzda evlere yeni girdik
Arka koruma açık ateşi. İle genç bir teğmen vardı
Askerler ve içeri girdiklerinde, sökmelerini ve liderlik etmelerini emretti
atları kulübelere girer. Bir dakika sonra arka koruma içeri girdi. Biz
Bir an için bir tuzakta yakalanan fareler gibi hissettim, çünkü içinde bulunduğum kulübede
İki oda vardı. Birinin ışığı yoktu ama kapıda ne geldi;
diğerinin yaklaşık dokuz inç kare bir açıklığı vardı ve bu
sokağa bakıyor. Ancak bir anda, bir
Düz çatıya giden merdiven ve biz ayağa kalktık. Bu evler
Hepsi duvarlar gibi kilden yapılmış düz çatılarla inşa edildi. Bazıları var
bir ayak yüksekliğinde bir korkuluk; Bazıları hiç yok. Daha iyi sınıfta
Köyler Bazı korkuluklar çok daha yüksektir; böylece kadınlar
Orada diğer çatılardan gözlemlenmemiş oturabilir.

"İçinde bulunduğumuz kulübe düşük bir korkuluk vardı ve kendimizi aşağı attık
arkasında. Sokak atlılarla doluydu, bağırıyor ve taburcu
Kapılardaki silahları; Ama neredeyse aynı anda bir çıngırak
Her çatıdan yangın çıktı, sokaktaki sahne sanki değişti
büyü. Erkekler her yönden atlarından düştüler. Atlar daldı
ve mücadele etti ve evlerin vardı _Melee_
Birbirinize dokunurken durdu, girenlerin bir adamı olup olmadığından şüpheliyim
canlanırdı. Olduğu gibi, açıklıklardan dışarı çıktılar,
Sokakta altmış veya yetmiş numaralarını öldü. Sahibiz
şimdi nefes alma zamanı. Şu anda çevrili Arap atlılarının tamamı
biz, ama ders o kadar şiddetliydi ki yapmaktan çekinmişlerdi
köye başka bir suçlama. Binbaşı emirleri, yapmamamız
yürürlükten yükledikleri sürece bir atış attı
Köyün etrafında çatı çatı. Kapıları barikat etmemiz emredildi
Bulabileceğimiz herhangi bir şeyle ve başka hiçbir şey yoksa, biz
süngülerimizle, bölme duvarlarının bir kısmını ve yığınını aşağı indirmek için
Dünya kapıya karşı. Her kulübe hangi su kaynağını bildirecekti
İçinde vardı. Bu, görevlendirilmemiş olandan sorumlu olacaktı
Memur veya en yaşlı asker olmasaydı en yaşlı asker ve görecekti
Geceleri dokunulmadığını. Hepsi arasında eşit olarak bölünecekti
kulübeler.

"'Anlayacaksın, adamlar,' diye bağırdı çatısından, 'hayatımız
Kollarınızdan daha fazla suya bağlıdır. Bunu savunabiliriz
Bir yıl boyunca o kalabaya karşı yerleştirin; Ancak su tamamen başarısız olursa,
Hayatımızı dışarı çıkarmak ve satmaktan başka yapacak bir şey olmayacak
olabildiğince sevgili. ' Neyse ki, hala bizimle su vardı, çünkü
Mart ayında herhangi bir bulmamız gerekip gerekmediği bilinmiyor ve
kitlerimizi geride bırakmayı ve taşımayı emretti.
Su şişesi, bir galonda tutan bir cilt. Kulübemizde sekiz bulduk
Her biri yaklaşık birkaç galon tutacak gözenekli kavanozlar. Altısı
onlar doluydu. Bunlar için derilerimizden doldurduğumuz boş olanlar
Kavanozlar suyu harika bir şekilde serin tutar. Diğer kulübelerin hiçbirinde
bizimki kadar iyi bir arz bulundu, ama hepsinin az ya da çok su vardı; Ve üzerinde
Onları toplamda, ortalama dört kavanoz olduğu bulundu
Her kulübede, elbette, getirdiğimizi saymadan. Gibi
Yüz on kişiydik, bu toplam bir arzı verdi
yüz seksen iki galon; bir buçuk galondan daha iyi
Adam.

"Büyük, ödeneğin gece ve sabah bir bardak olacağını emretti
İlk dört gün boyunca. O zamanın sonunda yardım gelmediyse,
Yarı yarıya indirilecekti. Suyun nereden geldiğini görebiliyorduk.
Köyden yaklaşık üç tane oyuğa iyi takılan bir yol vardı
Yüz metre uzakta ve harika bir delik olduğunu görebiliyorduk ve
Kadınların su-jarlarını doldurmaya gittikleri için aşağıdaydı. Bu bir
Bize teselli, çünkü en kötüsü geldiyse
En kötüsü, yarısı geceleri aşağı inebilir ve kavanozları doldurabiliriz. Şüphesiz
Yollarına karşı savaşmak zorunda kalacaklardı, ama geri kalanı onları kaplayabildiği için
Onların ateşi, onu yönetebilmemiz gerektiğini hissettik. Sonraki
Dört gün yeri tuttuk. Gün boyunca uyuduk. Araplar yapmadı
O zaman bize yaklaşın; Ama alacakaranlık alır almaz sürmeye başladılar,
Ve ateşin yanıp sönmesi bizi her yerde patlatacaktı.

"Ne yazık ki, ay yoktu ve neredeyse ortaya çıktıklarında
Çıplak, vücutları o kadar çok kumun renkteydi ki,
yirmi metre uzakta yapılamaz. Yeterince uysallardı, çünkü onlar
evlerin arasına girer ve kapılardan ateş ederdi ve
Bazen birçoğu birine karşı acele eder; Ama hiçbir şey
kapıları parçalamaktan yoksun, onlara bir
Giriş, Dünya yığınları onları yerlerinde tuttu. İçinde
Beşinci günün ortasında ovada bir toz bulutu görüldü
geldiğimiz yönden. Kimse bunun bir
Parti rahatlamamıza gönderildi ve her adam ayağa kalktı ve sürüldü
Yukarıda izleyen adam bize haberleri anlatır anlatmaz çatıda;
Hemen sonra büyük bağırdı, 'Her adam bir rasyona sahip olabilir
su.'

"Birkaç dakika içinde Arapların dağıldığını ve gittiğini gördük ve
Beş yüz süvari köye girmeden çok önce. Sahibiz
sadece beş adam kaybetti; Hepsi olduğu gibi kafasından vurulmuştu
korkuluk üzerine ateş ediyor. Her gece düşenleri gömdük ve içeri
Süvarilerin gelişinden beş dakika sonra başlamaya hazırdı
Bizim yürüyüşümüz. O köy için olmasaydı ve
Binbaşı, yapılacak tek şeyin ne olduğunu gördükleri çabukluk,
Bekar bir adam ne olduğunu söylemek için kampa geri dönmezdi
olmuş. Onlar cesur arkadaşlar, o Araplar; Ve iyi delinmişse
Memurlarımız, böyle bir seferde büyük birlikler olurdu
Bu ve Kazaklara kendi başlarına çok iyi bir şey öğretirdi
oyun.

"Mısır piyadeleri aşağılayıcıydı, ancak Araplar büyük
atlılar. Bunu bir suçlamada söylemiyorum, ne kadar iyi delinmiş, onlar
Cuirassier alaylarımızdan birine karşı durabilir. Erkekler ve atlar
devrilecekti; Ancak çarpışma, vidette görev ve yemleme için,
Onlarla birlikte hiçbir Avrupa süvari olmazdı. Onlar yorulmak bilmezler, ikisi de
atlar ve erkekler ve günlerce biraz su ve bir avuç
tarihler; Ve eğer atlar başka hiçbir şey alamazsa, tarihleri ​​yiyecekler
tıpkı ustaları kadar memnun. "

Birkaç kez bu hikayeler söylendiğinde, grup
ayakları, çeşitli bölgelerinde yanan yangınları izlemek için
kasaba ve çavuşun hikayesini sona erdirdiği gibi,
montaj geliyordu.

"Bunu bir süredir bekliyorum," dedi Brison. "Bizim gibi
Bölüm şehre en yakın, bizi çevireceklerinden emin olacaklarını düşündüm
Çok geçmeden, bu yangınları söndürmek için. Bazılarının işi olmalı
Kamp takipçilerimizin veya kasabanın bazı ruffianlarından,
terk edilmiş evlere giren ve onları yağmalayanlar. Kuyu,
likör bitti ve her zaman bir
ateş."

Beş dakika sonra, Rhone Grenadiers ve diğer altı alay
Bölümlerinin alevleri söndürmek için Moskova'ya yürüdü.




Bölüm XIII

Arka muhafız ile


Napolyon'un henüz yangınların kazara dışında olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu,
Ve ertesi sabah karargahını İmparatorluk Sarayı'na çıkardı,
Kremlin, barış şartlarını dikte etmeyi umduğu
Rusya. Fakat gerçeğin belirginleşmesi çok uzun sürmedi. Her saat
Taze ateşler patlak verdi ve hızla yayıldı
Şehir alevlerdeydi. Ertesi gün Kremlin'in kendisi öyle oldu
İmparatorun geri çekilmeye zorlandığı sıcaklıktan yaşanamaz
ondan ve şiddetli yağmur olduğunda 20'ye kadar dönemedi
zaten dokuzda tüketen alevleri söndürdü
şehir. Sadece 700 evden 48.000 evden kaçtı; 1600 kilisenin 800'ü
yok edildi ve 700 hasar gördü; 24.000 yaralı Fransız ve Rus
Hastaneler alevlerde 20.000'den fazla öldü. Bu arada
Kutusow, daha önce reddedildiği tavsiyeyi gecikmiş, hareket ettirmişti
ordusu ile yuvarlak ve Oka Nehri üzerindeki pozisyonunu aldı
Kuluga, burada Fransız iletişim hattını tehdit etti. Zaten
Kazak süvarileri, konvoyları ele geçirerek Moskova'yı dolaşıyordu ve
Fransız süvarilerinin atları ise küçük müfrezeleri kesmek
yorgunluk ve kıtlık tarafından o kadar yıpranmıştı ki,
Rus süvarileri ikincisi belirleyici avantajlar elde etti.

"Yine haklısın, yoldaş," dedi eski çavuş Julian'a
Borodino savaşından sonra çavuş rütbesine terfi etti
Korkunç olan 15'inci gecede birlikte durdular
alevlerle sarılmış şehrin gösterisi. "_Peste! _ Bu Ruslar
korkunç arkadaşlar. Kim böyle bir şeyi düşünebilirdi? Kötü
Bize bak. "

"Korkunç bir göz at, inkar etmek yok," diye kabul etti Julian. "Öyle
Ordunun burada yiyeceksiz, yem olmadan kalması imkansız,
Barınak olmadan, iletişimimiz tehdit edildiğinde ve Rusça
yanımızda ordu. Bunun için hiçbir şey görmüyorum, geri çekilmek için ve ne kadar erken
Biz daha iyiyiz. İmparator muydum, emir vereceğim
gün ışığında başlayacak yürüyüş. Başka bir ayda kış bizim üzerimizde olacak,
Ve hiçbiri orduya ne felaket olabileceğini söyleyemez. "

O gün emir verilmiş olsaydı, Fransız Ordusu
Şüphesiz ağır kayıpla sınıra geri dönmek, ama
felaket. Ancak Napolyon,
Ruslar müzakerelere girmeyi reddedeceklerdi. O denedi
Alexander'a teklif göndermek için çeşitli kaynaklar ve hatta sırrı açtı
Kutusow ile müzakereler ve özel bir toplantı için ayarlanmıştı
O, mesele Sir Robert Wilson tarafından durdurulduğunda
İmparator İskender'den Interpose'a özel talimatlar
Ne olursa olsun herhangi bir müzakereyi önlemek için isim. Böylece hafta
Haftada değerli zaman geçtikten sonra ordunun bir kısmı taşındı
Ruslara karşı. Birkaç nişan gerçekleşti, avantaj
Genellikle Ruslarla dinleniyor, özellikle
Belirleyici bir itme geçiren Murat.

Julian, Moskova'daki yangın kendini yakar yakmaz, istihdam etti
Sıcak giysiler almaya çalışırken. Para boldu
Çünkü Rusya'ya girdiklerinden beri harcamanın bir yolu yoktu,
Ve çok sıcak tinder-gammentler alabilme konusunda şanslıydı
ilk geceleri yağmacılar tarafından yağmalanmıştı
Moskova'dan önce varış. Ayrıca bir köylünün koyun derisi kafesini satın aldı
bir kaputla ve bunu birleştirecek şekilde askeri pelerinine dikti
astar, kaput içeri döndü. Diğerinden
Koyun Derisi Eldiven olarak kullanılacak birkaç çanta üretti,
parmak veya başparmak olmadan. Yoldaşlarının çoğu onun gibi güldü
Onun işi, ama günler soğudukça birçoğu takip etmeye çalıştı
onun örneği ve ara sıra getirilen koyun derileri
Süvari hevesle satın alındı. Başarısı Julian Next tarafından cesaretlendirildi
içinde yün bulunan bir çift koyun derisi tozluk üretti. Onlar
altta dikildi, böylece botlarının üzerine giyilebilirlerdi.
Şekil istenmek için çok bıraktı, ama bir battaniyeyi keserek yaptı
Her biri üç inç genişliğinde ve yirmi feet uzunluğunda iki uzun bant. Bunlar
Kullanımdayken tozlukların etrafına sıkıca sarılmayı amaçladı.

Tozluklar, eldivenler ve bantlar sırt çantasında istiflendi, neredeyse
Onlara yer açmak için diğer her şey atılıyor; emin hissetti
sınır olana kadar kitlerin denetimi olmayacağını
çapraz.

Yine de Napolyon, bir
Geri çekilme, ancak kolordu Batı Yolu boyunca taşındı.
Mortier'in bölümü Moskova'da en son kaldı ve 23.
Ekim, Napolyon'un emirleriyle Kremlin'i patlattıktan sonra
Nicholas Kilisesi ve bitişik binalar. En güvenli çizgisi
Geri çekilme Witebsk'ten geçerdi, ama Napolyon daha fazlasını aldı
Southern Road ve Ordu bunun savaşmaya yönelik olduğuna inanıyordu
Ruslarla bir başka büyük savaş.

İlk başta hava iyiydi. 24'ünde öncü, altında
Viceroy, Doctorow'un bölümü ve şiddetli bir mücadele ile temasa geçti
Malo Jaroslavets yakınında gerçekleşti. Fransızlar kontrol edildi ve Kutusow,
ana ordu ile birlikte, herkes için Fransızların
Vanguard bunalabilir ve Napolyon'un geri çekilmesi bir
durma. Ancak, tıpkı generallerin emrini beklediği gibi
Saldırı, Kutusow, önceki davranışı gizli girme
Napolyon ile müzakereler, onun iyiliğinin güçlü şüphelerini heyecanlandırmıştı
İnanç, fikrini değiştirdiğini açıkladı ve Rusça emretti
ordu çizmek için, bu nedenle bir süre Fransızları tamamen kurtarmak
felaket.

Ancak savaş sanguinary biriydi, ondan az olmamak üzere
Her iki tarafta bin öldürülüyor. Rusların emekli olduktan sonra
Geri çekilme devam etti. Davoust ilerlemeyi emretti; Ney'in bölümü
arkayı örtmekti. Fransız ordusu ilk başta çok yavaş hareket etti, çünkü
29'a kadar Napolyon Borodino'ya ulaşmadı. Kendisi vardı
Uzun zamandır kötü sağlık içindeydi; Bedensel ağrı enerjisini kesmişti. O bir
Uzun zamandır bir ata oturamadı ve yakın bir şekilde seyahat etmişti
taşıma. Sonuç olarak, bir süreliğine tüm enerjisini kaybetmiş gibiydi
ve kararın çabukluğu ve beş hafta sonra Moskova'ya atıldı,
Haste en büyük olduğu zaman yavaş hareketlerde bir diğeri israf edildi
önemi. Fransızlar da dezavantajdan acı çekti.
Her hareketi her yerde bulundu ve bildirildi
Kazaklar, kendileri gücün mutlak cehaletindeydiler ve
düşmanın hareketleri.

6 Kasım'da acı bir don içeri girdi ve askerler uyandı
kemiğe soğutulmuş ve ne olacağına dair kasvetli beklentilerle
Bir Rus kışının tam titizliği üzerlerinde olduğunda. Bazı açılardan
Frost bir avantajdı, çünkü daha önce olan yolları sertleştirdi
genellikle geçen yoğun trafik miktarından neredeyse geçilmez
üzerlerinde. Ancak, öte yandan, hızlı bir şekilde yüzen buz kütleleri
nehirleri kapladı, onlara acı verici ve
Aşırı zor. 3. sırada bir Rus bölümü basılmıştı
Wiazma Nehri'ne ulaştıklarında geri çekilme sütununda sıcak. A
Sanguinary çatışması gerçekleşti, Viceroy'un kolordu geçti
bankalarındaki kasaba ve nehri adil bir şekilde geçti, ancak
Davoust, Ney'in Bölümü tarafından kapsanan büyük karışıklıkla kırıldı ve geçti.
sürekli olarak geri çekilen, zaman zaman yüzleşen ve itme
Piyade saldırıları, ancak topçudan çok acı çekiyor. Ney Set
kasaba, geri çekilmesini kapsayacak şekilde ateşe veriyor, köprüleri geçti ve orada
Rusların daha da ilerlemesini sağladı.

Katılımdaki Fransız kaybı 6000 öldürüldü ve yaralandı ve 2000
mahkumlar. Viceroy, Witebsk'te yürüyüşe yöneldi, ama o
Bir köprü atmaya çalışırken düşman tarafından üstesinden geldi
Yarı dondurulmuş küçük nehir VOP olarak adlandırdı. Aceleyle yapılan köprü verdi
yol. Bankalar son derece dikti. Grenadiers geçti
nehir, yüzen buzla dolu su göğüslerine geldi;
Ancak takip eden topçu bankaya tırmanamadı ve silahlar
yakında nehirde hızlı donmuştu ve onlar ve tüm
Bagajın geride kalması gerekiyordu. Benzer bir talihsizlik başka bir
Geri çekilmeyi kapsamak için geride kalan Viceroy'un bölümleri,
ve Mart'a başlayan ancak 6000 kişi kaldı
renkleriyle ve onlara eşlik eden 92 silahtan 12'si.

Fransız ordusunun durumu hızla kötüleşti. Soğuktu
Zaten yoğunlaşıyor ve askerler açlıkla zayıf olanlar
daha az destekleyebilir. Atlar çok sayıda öldü ve onların
Et, birliklerin güvenmesi gereken ana yiyecekti. Hiç kimse
Kazaklar her zamanki etrafında dolaşıyordu ve
Ormanlardaki saklanma yerlerinden ortaya çıkan köylüler,
Çoğunlukla iğrenç işkencelerle öldürüldü, düşen herkes
yaralar, tükenme veya don ısırık saflarından.

Julian, geri çekilmeleri başladığından beri tekrar ruhlarını kurtarmıştı. O
şimdi sahip olmayan bir ülkeyi fethetmek için savaşmıyordu
düşmanlık, ama kendi hayatı ve binlerce hasta ve
yaralı.

"Arka muhafızda olduğumuz için mutluyum," dedi bir dizi
Bir akşam olan, şanslı olduklarında görevlendirilmemiş memurlar
Ahşapta kamp yapmak için yeterli, büyük bir ateşte toplandı.

"Neden öyle, Jules? Bana öyle geliyor ki en zor işimiz var ve,
Ayrıca, savaşmamamız gereken bir gün yok. "

"Bizi iyi yapan şey bu," diye yanıtladı Julian. "Sütunlar
ileride soğuk ve açlık düşünmekten başka yapacak hiçbir şey yok ve
sefalet. Fırlatıyorlar; Artık yürüyüş değiller. Bizimle
aksi takdirde. Biz hala askeriz; Siparişimizi koruyoruz. Gurur duyuyoruz
Ordunun güvenliğinin bize bağlı olduğunu bilin; Ve eğer alırsak
Bir mermi ile devirdi, elbette bu düşmekten daha iyi bir kader
tükenmeden ve köylülerin eline düşme. "

"Haklısın, Jules," diye bağırdı birçoğu. "Daha iyi bir
bin kez. "

"Önümüzde kötü bir beklentimiz var," diye devam etti Julian. "İnkar yok
O; Ama bununla nasıl yüzleştiğimiz farkı yaratacak. Her şeyden önce
Ruhlarımızı sürdürmemiz gereken şeyler. Bunu duydum
Kuzey denizlerindeki balina avcıları kaptanları onların içindeki her şeyi
Mürettebatlarını ilgi ve eğlendirme gücü. Şarkı söylüyorlar, dans ediyorlar
Maceraların hikayelerini anlatın ve harika olan şey düşüncesiz olmaktan kaçınmaktır
şimdiki zaman boyunca. Ben genç bir çavuştan başka ve çoğunuz var
Birçok kampanyadan geçti ve tavsiye vermek benim için değil, ama ben
Her şeyden önce ruhları sürdürmeye çalışmamız gerektiğini söylemeliyiz
adamlarımız. Yapabilseydik ama yürüyüş şarkılarına başlarsak
Almanya'yı dolaştık, erkeklerin ayaklarını zamanında tutacaktı,
Soğuk ve açlığı unutmalarını sağlayın ve dik yürürlerdi,
Gözleri yere sabitlenmiş ve sanki tökezlemek yerine
Ayaklarını sürükleyemedi. Onlara neden şarkı söylediğimizi söylemeliyiz veya
Bunun bir alaycı olduğunu düşünebilirler. Onlara, bombardımanların
Rhone, bunu göstermek için, ne olabileceğini, asker olmayı planladıklarını
Ruslardan veya
Kış, kafalar dik ve cesaret yüksek. Onlara şunu gösterelim, bizim gibi
Görevimizi hiç yaptım, bu yüzden bunu sonuna kadar yapacağız ve bu bir
Bölünme boyunca söylenmesi gereken gurur meselesi, ne zaman
Şarkılarımızı duyuyorlar, 'İşte Rhone'un Grenadiers, cesur
arkadaşlar ve iyi yoldaşlar; Kendilerini nasıl taşıydıklarını görün. '"

"Bravo, Bravo, Jules! Bravo, İngiliz!" parti
bağırdı. "Öyleyse olacak, yemin ediyoruz. Rhone'un Grenadiers
bir örnek ayarlayın. "

Aniden sesler sustu ve Julian görmek için etrafa bakmak üzereydi
Sessizliklerinin nedeni, omzuna bir el atıldığında ve,
dönerek Ney'nin yanında durduğunu gördü, üç ya da dördü
kadro. Gözlemlenmemişlerdi ve birkaç adım uzakta durmuşlardı
Tıpkı Julian'ın konuşmaya başladığı gibi.

"Bravo, yoldaş!" Mareşal dedi; "Bir
asker. Her alayda senin gibi bir düzine adam var mıydım
Gelecek için korku yok. Sana İngiliz dediler mi? "

"Evet, general. Ben de İngilizce olmasa da Verdun'da bir mahkumdum
asker veya denizci ve gönüllüler için bir çağrı geldiğinde ve ben
kendime karşı savaşmaya çağrılmamam gerektiğine söz verdi
vatandaşlar, bir Fransız tüfek taşımanın içeri girmesinden daha iyi olduğunu düşündüm
bir Fransız hapishanesi. "

"Ve sen iyi taşıdınız," dedi Mareşal. "Bunu yapmasaydın
Yetiştiricilerinin adamları arasında çizgilerinizi kazanamazdınız.
Her erkeğin tekrar tekrar bir kahraman olduğunu gösterdiği Rhone.
Cesur yoldaşının fikrini gerçekleştirin, bayanlar. Hepimiz rahatlatıcı istiyoruz ve
Kendi kalbim yarın daha hızlı atacak ve ben de
Yürüyen şarkı ve kendime söyleyeceğim, 'Tanrı Cesur'u korusun
Rhone Grenadiers; ' Başkalarının örneğinizi takip edeceğine inanıyorum.
Adın ne, çavuş? "

"Julian Wyatt, General."

"Not kitabıma koy," dedi Ney çalışanlarından birine.
"İyi geceler, yoldaşlar, beni iyi yaptın. Bu arada, yüzlerce
Solundaki yarda, ben geldiğimde ölü bir atı işaretledim; Yardımcı olabilir
Sandalılarınız. "O zaman, askerlerden bir tezahüratın ortasında Ney,
Personeli.

At bölümlerinin pişirilmesi çok dakika değildi
ateş.

"Zaten başka bir adam hissediyorum," diye güldü genç çavuşlardan biri
Yemeklerini yediler. "Jules haklı; iyi ruhlar her şeydir."

"Bunu yarın akılda tutarak Antoine," dedi bir diğeri. "Yeterince kolay
Biri sıcakken ve biraz et varken neşeli olmak, olsa da
Sadece at-dördüncü olun ve dişleriniz arasında çok zor; Ancak
On altı saat yürüyüş ve savaştan sonra olmak daha zor. "

"Eh, her neyse deneyeceğiz, Jacques."

Bir saatin bir çeyreği ve daire ayrıldı, görevlendirilmedi
ait oldukları şirketlere giden memurlar.

Ahşap bol, büyük ateşler bütün gece yanan ve yuvarlak tutuldu
Her birine Julian'ın söyledikleri söylendi, Ney'nin verdiği takdir
Alay ve planın sıcak onayı. Emir olur olmaz
Sabah Mart ayına verildi ve Julian eskilerinden birine başladı
Yürüyen şarkılar, sütunun uçtan uca,
Memurların ve içindeki diğer alayların adamlarının şaşkınlığı
işitme. Erkeklerin kendileri üzerindeki etkisi elektrikti. Dogged
daha önce sürüklendikleri kararlılık görünümü
bir şık havası ile desteklenir. Müziğe zamanla yürüdüler
Neredeyse esnek bir adımla. Geçtikleri için değil
Niemen şarkıyı duydu; Bazen bir şarkıcı bir
bir veya iki dakika ve düşündüğü gibi elini gözlerinin karşısına geçti
Şimdi sonsuza dek susturulmuş birçok yoldaş sesi
koro. Yarım saat sonra Ney, ardından personeli izledi.
sütunu geçti. Kafaya ulaşırken Albay ile konuştu ve
Alayın içi boş meydanda oluşması için bir kerede düzen verildi.
Bunu yaptıklarında Albay "Dikkat!" Diye bağırdı. Ney onu çıkardı
Tüylü şapka ve dedi ki, herkes tarafından duyulacak kadar yüksek sesle:

"Rhone'un bombardımanları, seni selamlıyorum. Tüm onur alayı
zorluklar altında neşe ordusuna bir örnek belirledi. Olacaksın
Mareşaliniz için teşekkür ederiz.
gösterdiğiniz ruh. Bunu koruy, dostlarım; Seni ısıtacak
yiyecek veya ateşten daha kapsamlı bir şekilde ve sizi zaferle taşıyacak
bizim için ne olursa olsun, her ne kadar kader var. "

Cesur asker ona eğilirken alaydan derin bir tezahürat patlaması
at yuvası ve sonra personeli ile birlikte binerken, alay yine
Bir şarkıya girerek yürüyüşüne devam etti. Öğleden sonra geç saatlerde
yine nişanlandı. Önümüzdeki uzun sütunlar geçerek ertelendi
bir nehir üzerinde dar köprü ve iki saat boyunca arka muhafız
Rusların sürekli saldırılarına karşı sağlam durun. Bir zamanlar ağır
Rus piyade sütunu üzerlerine taşındı, ancak Ney,
Grenadiers, şunları söyledi:

"Sana onur görevini veriyorum, yoldaşlar. Bu sütunu geri çek. "

Albay şarj etme emri verdi ve alay ilerledi
Saldırıya kadar böyle bir zeka ile Ruslar düşmeye zorlandı
ağır kayıpla geri döndü ve kısa bir süre sonra köprü
açıktı ve arka muhafız ordunun geri kalanını takip etti. Kırk
Grenadiers, aralarında albayları ve diğer iki
memurlar. Ertesi sabah, alay yürümeden önce,
Her zamanki günün sırasını okuyun. Mareşal onu ifade etti
Rhone'un bombardımanlarının sahip olduğu ruhun onaylanması
tezahür etti.

"Bu güzel alay," dedi, "Eulogium'u bu şekilde hak etti
her angajmanda bayrağının onurunu sürdürdüğü
ki bu yer aldı. Ancak mareşal,
daha yüksek övgü, mevcut stresindeki etkisi nedeniyle
durumlar. İyi ruhlar ve bir şeylere bakma kararı
Neşeli ışık, onlarla karşılaşmanın en iyi yöntemidir ve alkışladı
Yürüyen şarkılarını söylediklerini duymak için yakınlarındaki kalpleri.
Onları geçerken mareşal, dövüşlerinin yenilenmesi ile vuruldu
Görünüş, yürürken, baş dik, şarkılarına zamanla ve
Örneklerinin diğer alayları izleyeceğini umuyor.
Kolordu ve sadece bunun avantajı olmayacağından emin
birliklerin disiplini ve verimliliği, ancak büyük ölçüde
kendi refahları ve nasıl yapabilecekleri
Soğuk, açlık ve yorgunluğu destekleyin. "

Mareşal, Grenadiers'ın davranışını ve ince yatağını getirmişti
imparatorun dikkati altındaki rhone. Gerçeğe rağmen
Ney Kolordu Askerlerinin daha fazla miktarda katlanmak zorunda kaldıkları
zorluk, ordunun geri kalanından daha zorluk, gerekliliğinden
Sürekli uyanıklık ve uzun saatlerden itibaren yoldaydılar,
Sağlıkları diğer birliklerden daha az acı çekti. İlkinde
Yer, komutanlarına mutlak bir inançları vardı; bir sonraki, onlar
onur görevindeydi ve üzerlerinde tüm ordunun güvenliği
Bağlıdır. Böylece sürekli çarpışma ve bazen zor
Devam eden, onları hazırladı ve karamsardan kurtardı
ordunun geri kalanına ağırlık veren depresyon. Onlar da bazılarına sahiptiler
Çıkmış vagonlardan ve tüm araçlardan maddi avantaj
geride kalan sıralar. Her gün belirli bir miktar elde ettiler
Mağazalar, tükenmeden düşenlerin bedenlerinden,
Hastalık veya soğuk ekstra kıyafetler elde ettiler.

Ney'in günün emrini okuduktan sonraki sabah
Alay, Napolyon'un kendisinden bir emir okundu.
alay, ney yeni tanıtılan tarafında yerini alıyor
Albay. İmparator, Mareşal Ney raporunu aldığını söyledi
Rhone'un Grenadierlerinin Davranış ve Yatağı ile birlikte
günün emrinin bir kopyası ve bunun tamamen onaylandığı
Gösterdikleri ruhun daha da fazla olduğunu düşünen İmparator
Onlara sık sık sergiledikleri cesaretten daha güvenilir
savaş ve kişisel olarak onlara teşekkür etmek istedi. Mareşal vardı
Ayrıca, Çavuş Wyatt'ın davranışını bildirmesinden önce getirdi
Bilgilendirilmiş olan alay, hareketli ruhtu
Çok övgüde bulunduğunu değiştirin ve onayının bir işareti olarak
mareşalden kendisini temsilcisi olarak iliştirmesini istemişti
Göğüsünü onur lejyonunun haçının şeridi.

Albay Çavuş Wyatt'ı öne çıkmaya çağırdı. Julian bunu yaptı
Mareşal söküp sabitlenirken selamladı ve dikkat çekti
Alay selamlanırken, emrinin nişanına göğsüne,
Ve Julian saflardaki yerinden döndüğünde, doyurucu bir
tezahürat. Mareşal biner girmez ve alay düştüğü anda
Memurlar Julian'ı topladılar ve onu onur üzerine tebrik etti
Almıştı ve aynı zamanda ona yürekten teşekkür etti.
Alayın, araçları aracılığıyla kazandığı kredi
Askerlerin coşkusu sınır tanımıyordu. Bir övgü kelimesi
İmparator, Fransız askerlerinin ve Fransız alaylarının ayrımıydı
en çok sevilen ve sadece mareşalleri tarafından değil
emirler, ancak İmparator tarafından orduya genel bir sırayla, bir onurdu
Bu her kalbi gururla doldurdu.

Julian daha önce bir favori olmuştu, ama bundan böyle popülaritesi
sınırsız. Diğer alayların çoğu,
Grenadiers ve sürekli artan soğuk algınlığına ve sürekli olarak
Zorlukları artıran Ney'in Kolordu disiplinlerini korudu ve
yeterlik. Gerçekten de görünüşleri artık asker değildi. Onların
Giysiler paçavraydı. Birçoğu üç veya dört kat giydi. Bacakları
saman bantları, battaniye şeritleri veya koyun skorları ile kaplıdır. Julian şimdi aldı
sırt çantasından ilk kez, sahip olduğu tozlukları
Üretti ve onları saran battaniye şeritleri ile,
görünüşte bir miktar farklıydı.
Yoldaşları, ayakları da sarmışlar. Günde
Napolyon'un düzeninin okunmasının ardından, Grenadiler bir
devrildi Caleche. Bir alay tarafından aranmıştı
onlardan önce geldi. Şoför ve bir kadın yanında öldü ve onlar
buna dikkat etmeden geçtiler, olmasaydı
Şirketi yakından geçerken Julian'ın kulaklarıyla tanışan hafif ağlama
BT. Bir subaya birkaç adım geri düştü ve ayrılmasını istedi.
bir dakika dışarı. Arada yatarken bulduğu arabaya gitmek
Beş ya da altı yaşında küçük bir kız yastıklar. Pelerini olmuştu
Onu çıkardı ve soğuk algınlığıyla maviydi. Julian tereddüt etti.

"Her neyse deneyeceğim," diye mırıldandı kendine. İlk olarak birini açtı
minderler, yün doldurmayı çıkardı ve etrafına sardı
çocuğun kolları ve bacakları, orada kadife şeritleri ile bağlar
minderleri kapsıyor. Sonra pelerinini çıkardı ve onu kaldırdı
sırtını, ilk dizginlerden birini kesmişti. Bununla sarıldı
Güvenli bir şekilde bu pozisyonda, tekrar sıcak pelerinini giydi ve sonra,
Acele ederken, yakında alayının arkasını geçti.

"Bravo, Jules!" Yoldaşlarının çoğu, geçerken
kolon; Diğerleri sorarken, "Neden kendinizi bununla dolduruyorsunuz?
çocuk? Şimdi her insanın kendine bakması yeterli ve yapamazsın
onu uzağa taşıyın. "

"Elimden geleni yapacağım," diye yanıtladı. "O sırt çantam kadar ağır değil
Dolu olduğunda ve şimdi boş olduğunda; Ben sadece saklıyorum çünkü
bir yastık olarak kullanışlıdır. Onu ne kadar taşıyabileceğimi söyleyemem, ama
Gidip yapabilirim. Yeterince hayat aldık, Cennet bilir. O
Biri fırsatı bulursa kurtarmak için. "

Yarım saat içinde Julian küçük yükünün bir hareketi hissetti,
Kimin kendi boş olanı ile sürtünüyordu. Şu anda
Rusça bir şey söylendi. Cevap vermedi ve sonra bir
Küçük mücadele ve ses Fransızca dedi: "Hemşire, neredeyim? Neredeyim
Beni mi alıyorsun? Taşıma nerede? "

"Korkma, küçük olan," diye yanıtladı Julian aynı dilde. "Ben bir
arkadaşım ve seninle ilgilenecek. Arabanın bozuldu ve ben de
Seni başka bir alana kadar taşıyorum. Sıcak mısın? "

"Evet," dedi çocuk. "Oldukça sıcakım ama hemşiremi istiyorum."

"Hemşire şimdi sana gelemez canım; ama iyi bir hemşire olmaya çalışacağım
sana. "

"Neye benzediğini görmek istiyorum."

"Şu anda göreceksiniz," dedi. "Olsaydın çok soğuk olurdu
Kafanı dışarıya koymak için. Yapabileceğiniz en iyi şey denemektir
Uyumaya başlayın. "

Sıcaklık şüphesiz çocuk için Julian'ın cesaretinden daha fazlasını yaptı
daha fazla demedi ve Julian kısa bir süre sonra sahip olduğundan emin hissetti
uyumaya gitti. Şimdi tekrar şirketi ile evindeydi ve
ilk başta yumuşak bir şekilde şarkı söyledikleri şarkıya katıldı, ama
Her zamanki gibi sesi yükselene kadar daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle hiçbir hareket hissetmedi
koro üstünde. Yine de düşünceleri çocuktaydı. Ne
Onunla ilgisi mıydı? Nasıl beslenecekti? Sadece umabilirdi
en iyi. Şimdiye kadar Providence onu kesinlikle koruma aracı haline getirmişti
hayatı ve Providence'a gerisini terk etmeli. Hepsi için olabilir
en iyisi. Ağırlık onun için küçüktü ve bir sıcaklık duygusu vardı
ve sırtına çok yakın uzanan küçük bedende rahatlık. Ne
onu en çok rahatsız etti, onunla ne yapması gerektiği düşüncesiydi
Ruslarla nişanlandı. O zaman kalması gerektiğine karar verdi
alayın yedek mühimmatını taşıyan arabaların ve
her yerde eşlik etti. "Her halükarda düşmeliyim," dedi,
"Ve geride kaldı, sadece Rusça konuşması gerekiyor.
Gelin ve şüphesiz onunla ilgilenecekler. Babası bir
biraz önem taşıyan adam. Taşıma çok yakışıklı. Eğer yapabilirse
Kim olduğunu anlamalarını sağlayın, hiç şüphe yok ki geri yükleyecekler
onu ailesine. "

O gün çok az kavga vardı ve alay düştüğünde,
Neyse ki bir odun içinde tekrar durduran Julian, yangınlar olana kadar bekledi
aydınlatılmış ve sonra kayışları gevşetti ve çocuğu yuvarladı
önünde. Bunu yaparken gözlerini açtı.

"Şey, küçük olan, işte yolculuğumuzun sonundayız" dedi
neşeyle. "Güzel bir uyku yaşadın ve
tost."

Gerçekten değişti. Pembe bir sifon yerini almıştı
yanaklarında mavimsi gri renk tonu; Gözleri parlaktı ve baktı
Tüm korkudan yoksun bir yüzle garip sahnede yuvarlak.

"Sen benim yeni hemşirem misin?" diye sordu.

"Evet canım."

"Güzel görünüyorsun," dedi sakince, "ama ben de Claire'den hoşlanmalıyım."

"Şu anda gelemez, küçük olan, bu yüzden bana katlanmalısın."

"Sen o kötü Fransızlardan biri misin?" diye sordu.

"Ben bir İngilizim. Bazıları Fransızlar, ama tüm Fransızlar
kötü değil. Buradaki tüm arkadaşlarımın çok nazik olacağını göreceksiniz
sen ve sizi rahat ettirmek için ellerinden gelen her şeyi yapacak, biz
Sizi tekrar arkadaşlarınıza gönderebilir. "

Çocuk bir süre sessiz kaldı.

"Büyük bir gürültü vardı," dedi Gravely, "ve silahlar ateş etti ve
Coachman kutudan düştü ve sonra hemşire aradı ve kapıyı açtı
Ve atladı ve sonra atlar daldı ve arabası düştü,
Ve artık bilmiyorum. "

"Bir kaza oldu," dedi Julian. "Bunu şimdi düşünme. Ben
Bir gün size anlatacak. "

"Ben açım," dedi çocuk zorlu bir şekilde. "Bana yiyecek bir şeyler al."

"Desteklerimizi doğrudan pişireceğiz canım. Şimdi gidip oturalım
o ateşle. Korkarım akşam yemeğini çok güzel bulamazsın ama
sahip olduğumuz en iyisi. Adın ne?"

"Ben Kontes Stephanie Woronski'im," dedi küçük hizmetçi; "Ve ne
Adın mı? "

"Benim adım Julian Wyatt."

"Bu komik bir isim," dedi çocuk; "Ama bence hoşuma gidiyor."

Julian onu ateşe taşıdı ve önünde ayaklarıyla oturdu.

"Benim pelerinim nerede," diye sordu, onu yere koyarken algıladı
eksiklik; "Peki bu çirkin şeyler neler?" Ve o baktı
Kollarının ve bacaklarının etrafında dolaşıyor.

"Bazı kötü adamlar pelerini aldı," dedi; "Buradaki bu adamların hiçbiri bunu yapmadı;
Ve seni bulduğumda çok soğuktun, bu yüzden doldurma biraz koydum
Seni sıcak tutmak için yastıklar etrafındaki yastıklar ve onları giymelisin
Sana başka bir pelerin getirene kadar. Yoldaşlar, "Askerlere devam etti
küçük figüre bakmak için kim topladı, "Bu
Kontes Stephanie Woronski ve ben ona hepinizin olacağını söyledim
ona çok nazik ve onu olabildiğince rahat ettir
bizimle. "

Genel bir rıza uğraması vardı ve çocuk arasında ağır bir şekilde gittiğinde
Onları, her biriyle el sıkışarak, erkeklerin birçoğu nemlendirildi,
Düşünceler kendi evlerine ve küçük kız kardeşlere veya yeğenlere geri döndü
orada oynadılar. Kısa süre sonra albay geldi,
Ve Julian, ileri adım attı, onu selamladı ve şöyle dedi:

"Bugün küçük bir kız aldım, Albay."

"Bu yüzden bana söylendi, çavuş. Bence bu bir hataydı, ama bu
işin. Herkes zayıflıyor ve olmayacaksın
onu uzun süre taşıyabilir. Ancak elbette, eğer onu alabilirsin
Mühimmat arabalarını sürükleyecek atlar olduğu sürece
seçtiğinizde onu içine koyabilir. "

"Sadece savaşırken onu saklamak istemeliyim.
Bir sırt çantasından daha fazlası değil, Albay. "

"Şey; tıpkı istediğin gibi, çavuş. Eğer on kadar da almak istiyorsan
çocuklar sana hayır diyemedim. O oldukça küçük bir şey "
Ona yaklaştıkça ekledi.

"Evet, Albay. Kontes olduğunu söylüyor."

"Zavallı Küçük Kontes!" Albay şefkatle dedi. "O isteyecek
Şu anda olduğundan daha sıcak bir şey. "

"Bunu yöneteceğiz, Albay. O olduğu sürece yeterince sıcak olacak
benimle yürüyüşte; Ama o ateşten önce bile yeterli değil
Ona, bir şeylere yol açacağız. İlk parçalanmada
Karşılaştığımız bagaj-waggon, bir şeyler bulacağımızdan eminiz
onu sığdırabileceğimizi. "

Henüz açlık baskısı, eldivenlere ciddi bir şekilde gelmemişti.
Ruslarla kavgalarda kendi süvarilerinin bazı atları
ve topçular ve düşmanlarınkiler günlük olarak öldürüldü,
Yorgunluktan düşen hayvanlar bir kerede vuruldu ve kesildi.
Dahası, küçük bir un rasyonu hala dışarı çıkarıldı ve akşam yemeği
O gece, eğer kaba ise, boldu. Julian oturdu, onunla ateşe bakacaktı
Pelerin açık ve çocuk ona yaklaşıyor. Akşam yemeği
Yarım düzineden fazla asker başladı.

"Bir uyumu geri getireceğiz, Jules, asla korkmayın. Eğer garip olacak
Aramızda karda alınacak bir şey yok ve
Sonraki Kolordu. "

Yarım saat içinde tekrar geldiler, bunlardan biri bir demet taşıyorlardı. İle
Bu sefer çocuk hızlı uyuyordu ve pelerini çıkardı ve
Onu sararak, Julian diğer tarafında onlara gitti
ateş.

"Neye sahipsin?"

"İyi bir bulgu, Jules. Genç bir subaydı. Açıkça geliyordu
Bir emirle geri döndü, ama atı onun altında öldü. Delikanlı kaybetmişti
Borodino'da bir kol, beklediğim ve sadece oturacak kadar güçlüydü
atış. Sıkı kardaki düşüşün onu sersemlettiğini düşünüyoruz ve
Frost kısa süre sonra işi bitirdi. İyi takılmıştı ve bazıları
Onun eşyaları küçük olan için yapacak. Kürk astarlı bir ceket vardı
Onu büyük bir şekilde baştan yaya saracak. İşte bir çift kalın
Flanel Çekmeceleri. Onları dizini kesersek, tüm onu ​​sokabilirsin
İçinde küçük kıyafetler ve kollarının altına girecekler ve
Ayaklarının üzerinden aşağı in. Queer görünecek, ama onu sıcak tutacak.
Bu çorap çifti kollarını omuzlarına çekecek ve burada
Valisi'ndeki başka bir çift. Örülürler ve biri olacak
Kulaklarını aşağı çekin. Mavi olduklarını görüyorsun ve eğer ayağı keserseniz
Bir balıkçı kapağına benzeyecek deliği ve deliği bağlayın ve
Diğerleri başının üzerinden geçecek ve çenesinin altına bağlanacak. "

"Muhteşem, yoldaş! Bu birinci sınıf bir uyum. Sana mecburum
Aslında."

"Böyle küçük bir şeyden bahsetmene gerek yok, çavuş. Bir
Alayda sizin için bundan daha fazlasını yapamayacak adam:
Ayrıca hepimiz çocuğa götürdük. Oldukça evcil hayvan olacak
Alay. Dahası, delikanlı valisi iyi doluydu. Fırlattık
Seçim için ve her birimizin bir şeyleri var. Henri pelerini aldı ve
İyi olan. Bir sonraki seçeneğim vardı ve onun battaniyesini aldım, yani
çift ​​bir. Jacques at halısına sahipti, Ferron'un başka bir çift vardı
Çekmeceler ve eldivenleri ve küçük bir ayağı olan Pierre,
botlar. Yani hepimiz iyi iş çıkardık. "

Julian başının üstünde kaputuyla uzanırken ve çocuk tutulurken
Pelerini altındaki kollarında yakından, garip bir şekilde sıcak hissetti ve
rahat ve taşımak için kurtulabileceği bir dua etti
Çok az waif, sınırda güvenlik içinde kurtarmıştı.

"Onu yanımda tutacağım," dedi, "biraz büyüyene kadar.
O zaman savaş her yerde olabilir ve ben de onu teyzeme göndereceğim
Kendim eve gitmeye cesaret edemeyin. Onunla ilgilenecek ve eğer yapması gerekiyorsa
Gittim, Frank'in çocuk için elinden gelenin en iyisini yapacağını biliyorum ve
Rusya Büyükelçiliği aracılığıyla onu arkadaşlarına geri gönderebilmiştir. "

Soğuk sabah o kadar yoğundu ki çocuk hayır teklif etti
romanında itiraz. Birkaç inçten kesilmelidir
ceketin altını yerden uzak tutmak için ve şerit
Belini yakın tutmak için bir grup.

"Çok büyük," dedi biraz acımasız.

"Büyük, Stephanie," dedi Julian, "ama sonra görüyorsunuz,
Sevdiğinizde, kollarınızı tamamen dışarı atabileceğiniz avantajı
Kollar ve onları içeride bir tost kadar sıcak tutun. Şimdi benim
Geri dön ve sizi dün yapabileceğimden daha rahat bir şekilde sabitleyeceğiz. "

Bu, birkaç askerin yardımıyla yapıldı. Daha sonra,
Pelerinini tekrar giyen Julian, yoldaşlarına düştü ve
Her zamanki gibi, geri kalanının bir keresinde katıldığı neşeli bir şarkıya çarpmak,
yürüyüşüne devam etti.

Gün sonra geçti. Ruslar arkada sıcak bir şekilde bastı ve birçok
Ney'in Kolordu saldırılarıyla yüzleşmek ve itmek zorunda kaldı. Bazen
Dövüşün ciddi olması muhtemel olduğunda, Julian suçlamasını verdi
mühimmat arabalarından birinin sürücüsünün bakımına, ama kural olarak
Onu yanına taşıdı, çünkü onu terk etmeye şiddetle itiraz etti. Açık
Sık sık omzuna taşınmayı seçtiği yürüyüş-garip bir
küçük figür, ceketin yüksek kürk yakası ayakta
başının üst kısmı ve sarı bir kıvrılma yolunu açarak
ön taraftaki açıklıktan. Yakında şarkıları aldı
Çoğu zaman söylendi ve tiz küçük sesi katıldı. Şimdi bir
Tüm erkeklerle en iyi favori.

[İllüstrasyon: "Mart ayında küçük Stephanie sık sık taşınmayı seçti
Julian'ın omzunda. "]

Yemek her gün daha az oldu. Süvari şimdi neredeyse tamamen
Sökülen, atlar hala silahlar için alınıyor. Arasında
Ön taraftaki dağınıklığın önündeki bölünmeler gerçekten harikaydı. Bu bir
bir ordu yerine mafya ve sadece saldırıya uğradığında oluştular ve
Surlen Fury ile düşmandan çıkın. Diğer zamanlarda başa çıktılar
Sessiz, düzensiz ve çoğu zaman ayakkabı, ayakları kaba sarılmış
bandajlar. Ne zaman zayıflıktan düştüğünde, orada fark edilmeden yattı, kurtar
Bazen bir yoldaş, onu öldürmek için katılımcılarına cevap verirdi
Onu köylülerin merhametine bırakmak yerine, tüfeğini
başı ve onu hemen bitirdi. Arama dışında kimse zorlanmadı
Çizgide ıssız yazlık, ellerine düşen herkes için
Yaralı bir geyikten sonra orduyu kurt gibi takip eden köylüler
ya iğrenç işkencelerle öldürüldü ya da soyuldu ve
soğuk algınlığı ile yok. Ordunun ilerlemesine verdiği tüm acılar
Köylülük üzerine şimdi yüz kat geri ödendi ve zulümler
Ellerine düşen herkesin üzerine işlenmiş o kadar korkunçtu efendim
Robert Wilson Çar'a yazdı ve onu onuruna ekledi.
Ülke onlara duracak. Alexander bir kerede bir bildiri yayınladı
getirilen her Fransız mahkum için altın bir parçanın ödülünü sunmak
ve böylece yüzlerce bu talihsizin hayatını kurtardı. İçinde
Fransız Ordusu'nun kendisi tüm insanlık duyguları da yok edildi.
Adamlar herhangi bir yiyecek hurdası için öfkeyle savaştılar ve
Ölü At genellikle umutsuz bir mücadelenin merkeziydi. Düşenler
bir keresinde giysilerinden çıkarıldı ve ölüm erken geldi
acılarına son vermek. Memurların yetkisi
tamamen dikkatsiz.

Her gün sayılar azaldı. Fransız Ordusunun Güvenliği Böylece
Far, mutlak ihanet olmasa da, boşluktan kaynaklanıyordu.
Kutusow. Hükümlerle iyi sağlanan yollarla devam etmek ve
Düşmanın hareketleriyle mükemmel bir şekilde tanıştı,
onları geride bırakın ve birkaç kez kesinlikle onun gücüne sahipti
Napolyon ordusunun kırık kalıntılarını tamamen bunaltır. Ama içinde
Generallerin antlaşmalarına ve ordunun öfkesine rağmen,
İnatla emri vermeyi reddetti. Fransız Ordusu artık değil
tek bir yolla seyahat etti; Bazen kolordu her birinden ayrıldı
diğeri büyük kitleler tarafından Rus birlikleri. Çok sayıda müstakil savaş
savaştı; Ama bunların her birinde Fransız birlikleri, acı çekiyor
ağır, eski cesaretlerini sergiledi ve ya sert dövüş kesimi ile
engeller yoluyla veya uzun ve dolambaçlı yürüyüşler tarafından yönetilen
onlardan kaçmak için.

Napolyon'un orduyu kurtaracaksa, gerçekleştirilecek olan planları
ile suçlanan generallerin yetersizliğiyle boşa çıkarak
görev. Çeşitli noktalarda oluşan geniş depolar ve mağazalar
Şimdi çeşitli Rus ordularının eline geçti
Fransızlara karşı faaliyet gösteriyor. Hatta hayati önem taşıyan köprüler
Geri çekilme yakalandı ve yok edildi ve tekrarlanan yenilgiler
Geri düşerken Napolyon'a katılması gereken ordular. Her yer
Fransız komutanları tarafından ölümcül gaflar yapıldı ve sanki
Cennet, tarafından oluşturulan her kombinasyonu devirmeye karar vermişti
Ordusunun yıkılması olması için Napolyon'un sagaklığı
tamamlamak. Macdonald ordusu, ona katılmalıydı, kendisi
Wittgenstein kuvvetleri ve Riga garnizonu tarafından sıcak bir şekilde baskı yapıldı,
büyük ölçüde güçlendirilmişti. Schwarzenberg, Avusturyalı
Ordu, bir darbe vurmadan geri düştü; Avusturyalılar için
Napolyon'a giren talihsizlikler,
onunla ittifakları; ve onun rahatsızlığına yardım etmek için Wittgenstein
Alexander tarafından operasyonlarından bir kerede çekilmesi emredildi
MacDonald ve Berezina'da Borizov'a yürümek,
Napolyon'un yaptığı; Amiral Tchicagow, ordusu ile
Avusturyalıları izlemekle uğraşan Tuna
aynı yönde yürüyüş ve aynı zamanda Fransızları kesmeye müdahale ediyor
geri çekilme.




Bölüm XIV

Ney'nin Geri Çekme


Ney'in Kolordu, her zamanki gibi, Smolensk'te kalmıştı.
ordu. Gıdaların geri kalanı ve bolluğu _Morale_'lerini restore etmek için çok şey yaptı.
Ney, kolların olduğunu görmek için orada kaldıkları zamanı kullanmıştı
incelenen ve yenileri dergilerden servis edilenler
kusurlu bulundu. Belli miktarda kıyafet de sunuldu
birliklere ve disiplin restore edildi. Çok sayıda straggler
Devam eden bölümlere ait olan
alaylar ve daha önce zahmetli ve tehlikeli yürüyüş için hazırlanan hepsi
onlara. Krasnoi'de ana ile gelmeleri gerektiğine inanıyorlardı.
ordunun bedeni. Ama Krasnoi zaten düşmüştü ve düşman
Yol boyunca kalın bir şekilde toplanıyor.

Gazilerden biri, "Önümüzde zor zamanlarımız var, Jules," dedi. "BEN
Hiçbir genç için çok fazla söylememeli, ama ruhlarınız görünüyor
sıkıntılara karşı kanıt. Görüyorsunuz, ilk başta gerçekten biliyoruz
neler olup bittiğinden hiçbir şey. Son dört gündür duyduk
Havada topun sesi. Uzun bir yol ve kişi hissediyor
duymak yerine; Ama kesinlikle ağır ve neredeyse
sürekli dövüş. Bu, önünde Ruslar olduğunu gösteriyor
biz. Hiç haber alamadığımız bir ülkede hiç olmadım. Öyle
Tüm tahmin işi. Aramızda zaten 50.000 Rus olabilir ve
Davoust'un bölümü ve sadece bir avuç Kazak olabilir. Bu bir
Tosp-up. Bu ülkede beklenen bir şey yok gibi görünüyor. Biz
büyük bir dezavantajla; çünkü generallerimizin becerisi ne zaman atılır
Karanlıkta tamamen çalışıyorlar.

"Biliyor musunuz, bu bana ordunuzun peşinde koşmamızı hatırlatıyor
Corunna; Sadece orada avcılardan biriydim, işte buradayız
avlandı. Teslim ettikleri kasabalara girdiğimizde,
tamamen dağınıktı-sadece bir kaçak kabuğu. Ama ne zaman
Onlara geldik, döndüler ve kendi gibi savaştılar
boğa köpekleri; Ve asla yaptıklarından daha güçlü bir tavır vermediler
Sonunda geldik ve onları Corunna'da yakaladık. Sahip olduğumuz ordu vardı
iyi düzende duran dağınık bir kitle olduğu söylendi ve
Sanki sanki ama sadece gemilerinden inmiş gibi bir cephe sağlam. Ve o
sadece görünüşte değildi. 16.000 erkekleri vardı; 20.000'imiz vardı. Vardı
sadece altı veya sekiz top, geri kalanını gemiye sokan
gemiler; Elliden fazla silahımız vardı; Ve Soult bizim komuta ile orada, orada
bir erkek değildi ama ilişkiyi bittiği kadar iyi olarak gördü ve
Bütününün elimize düşeceğini düşündü. Peki,
öyle değildi. Onlardan daha yüksek zemindeydik ve yakında susturulduk
küçük silahları; ve Elvira köyü, onların önünde
pozisyon, zorluk çekmeden taşındı.

"Aniden rezervleri dolaştı, kanadımıza düştü ve tehdit etti
Orada pozisyonda olan harika pilimiz. Bizi dışarı çıkardılar
Elvira ve bir süre bizi tamamen kontrol altında tuttu. Dövüş
Çok sıcak oldu; Ama ileri ittiler ve saldırmaya devam ettiler
Biz o kadar umutsuz ki kısmen sola döndüler ve eğer olmasaydı
O gece geçti-kavga ikiye kadar başlamamıştı
Saat-Şartlar bizimle çok kötü giderdi, çünkü biz düşüyorduk
Çok karışıklığa geri döndü. Arkamızda bir nehir vardı ama
Geri çekebileceğimiz tek bir köprü ve size olduğumuzu söyleyebilirim
İngilizler bize basmayı bıraktığında ve ateş durduğunda gerçekten mutluyum.
Bütün gece kazık ateşleri yandı ve biz yenilemeyi bekliyorduk
Sabah savaş, pozisyonlarının terk edildiğini bulduğumuzda,
ve gemilerine biniyorlardı. Bu gösteriyor
Birlikler bir geri çekilmede büyük ölçüde dağınık olsa da
Onlara geldiğinizde daha da kötüsü ile savaşın.

"İngilizlerin neredeyse hiç silahı yoktu, süvari yoktu,
Sayılarda daha düşük, ama yine de bizi dövdüler. Sırtları bir
duvar. Görüyorsun, eğer yapmazlarsa hiçbir şey olmadığını biliyorlardı
onlardan önce bir Fransız hapishanesi. Bizim için de aynı şey, delikanlı; Yapmıyoruz
Kavga etmek istiyorum-eğer yapabilirsek kaçmak istiyoruz. Ama eğer gerekirse
Mücadele her zamankinden daha iyi yapacağız, çünkü yenilgi ölüm anlamına gelir; Ve
Bir askerin ölmesi gerekiyorsa, binlerce kez ölürdü
Soğuk ve açlıktan daha fazla tüfek topu veya süngü itme. Bir tane var
Bizim lehimize, şimdi geçmemiz gereken ülke en çok
Parça Ormanı; Bu yüzden bivouac'larımız için ahşap olacağız ve eğer yapmak zorunda kalırız
Yoldan çıkın hareketlerimizi kapsayacak ve bize bir şans verecek
düşmana doğru yol alıyor. O çocuğun ağır bir yük bulacaksınız,
Jules. Onu seninle birlikte getirdiğin için seni suçlamıyorum ama ne zaman
Bir insanın her onsuna ihtiyaç duyduğu gibi bir geçişe gelir.
kuvvet."

"Bunun farkındayım," dedi Jules, Stephanie'ye dururken bakarak
Yakın bir yangında bazı askerlerle gülmek ve konuşmak; "Ancak
Onu kurtaracağıma inanıyorum. Asla olmayacağını düşünmeye yardım edemem
Kırıktan geçerken kulaklarımla tanışan o küçük ağlamayı verdim
Taşıma, eğer olmasaydı, kurtarılması gerektiği anlamına geliyordu. Hepsine
Görünüşü neredeyse duyarsızdı ve hiç acı çekmezdi
daha fazla acı. Tasarruf etmek için nazik bir eylem yerine acımasız olurdu
O, zaten çok iyi öldüğünde. Buna kesinlikle inanıyorum, kim olursa olsun
Önümüzde olabilecek mücadele sırasında düşer, o çocuk alacak
Güvenli bir şekilde ve ailesine restore edilmek. Düşündüğümü söylemiyorum
kendimden geçeceğim, ama ölümüm mutlaka değil
demek. Köylülerin eline düşer ve onlara söylerse
Kimdir, ödül almak uğruna onunla ilgilenebilirler,
Ve zamanla arkadaşlarına restore edilebilir. Her halükarda,
Onu taşıyacak gücüm var, kesinlikle bunu yapacağım; Yapamadığım zaman, ben
onu pelerinime saracak ve ölmek için uzanacak, oturacak, oturacak
Bazı Rusların yaklaştığını görene kadar içine sarıldı. O zaman olacak
onlarla kendi dillerinde konuşun ve kim olduğunu söyle ve
Onunla ilgilenirlerse ailesinden büyük bir ödül alacaklar
Ve onu onlara gönder. "

"Sen iyi bir adamsın, yoldaş-kalbi olan bir adam. Buna güveniyorum,
Bu hayattan kim çıkarsa, onlardan biri olabilirsiniz. Çoğumuza
Bir şekilde bir şekilde önemlidir. İyi şanslardan payımızı aldık
Ve mermilerin her zaman bizden kaçınmasını bekleyemezsiniz. Şimdi dönelim
İçinde, Daybreak'te yürüyoruz. Her halükarda kendimizi şanslı düşünebiliriz
Burada beş gün dinlenmek, gerektiğinden daha fazla sorun yok
Rusların o yeri nehrin karşısında işgal etmesini önlemek için. "

Julian, Stephanie'yi ona çağırdı, yoldaşının yanında uzanıyor
yangın ve yakında hızlı uyuyordu. Gün ışığından önce silahların altındaydılar
kırıldı ve birkaç dakika içinde yoldaydı. Yürüyorlardı ama yarım
Bir dizi muazzam patlama duyulduğunda mil-dergiler
Smolensk'te geride kalan bu binalarla birlikte patlamıştı
Ateşin daha önce kurtulduğu gibi. 112 silah geride kalmıştı, orada
Sadece on iki çizmek için kalan yeterli at. Dövüş
Kuvvet 7000 savaşçıya indirildi, ancak neredeyse çok fazla
Stragglers, az çok silahlı, onlarla birlikte. Yan tarafın önderlik ettiği yürüyüş
Dnieper ve o gece Korodnia'da bivouacked. Ertesi gün
Krasnoi'nin dört miline, bir tepede, bir tepeye geldiler.
Derin bir dağ geçidi tarafından ön planda, kırk silahlı 12.000 Rus başlamıştı
onların pozisyonu.

Kalın bir sis alt zemini kapladı ve Fransızların ilerlemesi
düşman tarafından kısa bir mesafeye kadar algılanmayan
kreti. Sonra kırk silah liderliğe bir üzüm fırtınası yaptı.
Alay. Hayatta kalanlar yüksek sesle tezahürat ederek,
Rusça ağır bir kütle olduğunda piller ve neredeyse onlara ulaşmıştı
Piyade kendilerini süngü ile onlara fırladı ve kısa bir süre sonra
Ama umutsuz mücadele onları tekrar tepeden aşağı fırlattı. Rusça
Süvari onları yamaçta şarj etti ve paramparça oldu.
Sıralar. Ney, Napolyon'un zaten Krasnoi'den ayrıldığından cahil
Rus ordusu tüm yolunu engelledi, zorlamak için başka bir çaba sarf etti
pasaj. On iki silahını vadilerin üstünde bir yüksekliğe dikti ve
Birkaç sappers ve madencinin şirketini öne göndermek için
Pili tekrar taşıyın. Cesurca tepeden yukarı çıktılar
bir ateş fırtınasıyla. Ama Ruslar yine büyük ölçüde üzerlerine düştü
güç ve çok azı tepenin inişini yapmak için mümkün oldu ve
Yoldaşlarına tekrar katılın.

Karanlık şimdi başlamıştı ve Ney, yolunu açmayı imkansız buluyor
Dahası ve imparatorun hala Krasnoi'de olduğundan emin olmak
yardımına bir güç gönderecek, ormana geri dönecekti. Onun pozisyonu umutsuz biriydi; İle hükmün yetersiz tedariki
başladıkları bitkindi ve bilinmiyorlardı
Ülke, düşmanlarla çevrili, rehber olmadan, taşıma olmadan
yaralı, yürüdüğü yön hakkında bir fikir olmadan. Rusça
General, ona teslim şartları sunan iki ateşkes bayrağında gönderildi
ki bu da kendisinin ve cesur askerlerinin hayatını kurtaracaktı. Ney,
Ancak henüz fethedilmedi. Elçileri gözaltına aldı
Ateşkes bayrakları, genellerine haber alabilmeleri için
gücünün konumu ve sonra tüm efora sahip olan,
yürüyüşüne devam etti. Yarım mil içinde sessizce geçtiler
Kazak yangınları ve dnieper'de bir köye ulaşmak,
pasaj; Ama buz ilk silahın altında kırıldı ve
Topçu ve her aracı terk edin.

Tüm vücut geçmeden önce, sesin çektiği Kazaklar
Buzun karşısında yürüyen birlikler tarafından yapılmış, geldi ve birkaç tane yakaladı
Yüz mahkum, çoğunlukla stragglers. Daha fazla bir köyde
Geçici dinlenme buldular, birkaç Kazak'ı şaşırttılar ve onları yakaladılar.
birliklere bir rasyon sağlayan atlar; Ama ertesi sabah bir
Ovada büyük bir Kazak sürüsü ortaya çıktı ve ağır bir şekilde açıldı
topçu ateşi. Sütun döndü bu yönde ilerleyemiyor
Solunda bir tahtaya doğru, ancak sığınağa girmek üzereyken,
Gizli pil, içine bir voleybol üzüm döktü. Sütun
Tereddüt etti, ama Ney öne doğru fırladı ve ileri koştular ve
Pili ahşaptan sürdü. Bütün gün yürüyüşlerine devam ettiler
Orman boyunca, bir köye gelene kadar, birkaç tane elde ettiler
Saatler dinlenme ve barınak ve biraz yiyecek.

Çok ağır bir gün olmuştu, çünkü buradaki kar değildi,
Yol, çiğnenmiş ve yürüyüş çok ağırdı. Julian taşıdı
Çocuk günün büyük bir parçası. Grenadiler olmamıştı
Aktif olarak nişanlı, arka muhafız oluşturdukları ve birkaç kez
Arkadaş Çavuş onu Stephanie'nin kilosundan rahatlattı.

"Bu, aradığımdan daha iyi şans, yoldaş," dedi pişirirken
köyde buldukları yiyecekler, borularını doldurdu ve oturdu
yanan bir ateşle. "_Peste! _ Nehri geçerken korktum
Dün gece. Buzun güçlü olmadığını biliyorduk ve eğer
Geçtik, üzerine bir adam diğer tarafa ulaşamazdı.
Ancak, en iyisi için çıktı ve işte yine biziz ve ben
Sonuçta bir şekilde geçeceğimize inanıyorum. Ney her zaman iyi olur
şans. Onun hakkında asla tereddüt yok. Ne olması gerektiğini görüyor
bitti ve yapar. Bu bir lider için bir adam. Tercih ederim
Bir kerede en iyi düşündüğü şeyi yapan bir adamın altında, dönse bile
Yanlış, tereddüt eden ve düşünmek isteyenden daha. Ney var
'Zaferin Çocuğu' olarak adlandırıldı ve ben de onun yıldızına inanıyorum. Herhangi biri
Aksi dün dövüşten sonra teslim olurdu ve yine de görüyorsun
Şimdiye kadar sıyrıktan nasıl çıktı. Ney'in geçeceğine inanıyorum
Sınır güvenli, onunla birlikte sadece bir onbaşı muhafız taşıyor olsa bile. "

Julian konuşmak için çok yorgundu ve her dinlenme anı değerliydi.
Bu nedenle, kısa bir süre sigara içtikten sonra uykuya daldı. -Den
Ertesi sabah ormandaki yürüyüş devam etti. Ne zaman
Zaman zaman kenarına yaklaştılar, Kazaklar görülebilir
ovada kalın bir şekilde seyrediyor; Ama tahtaya girmemeye cesaret ettiler,
o kadar yakındı ki atları işe yaramaz olmaktan daha kötü olurdu
onlara. Saat üçte, Orsza'nın yirmi mil içinde, iki cila
Memurlar, bazı köylülerin atlarında o kasabaya doğru ilerlemek için gönüllü oldular
tanımak için uyudukları köyden getirilmişti
orada olabilecek herhangi bir Fransız gücünün komutanı
durum ve yardım için dua etmek. Bir saat durduktan sonra
Sütun tekrar itildi. On iki mil daha yürüdüklerinde
orman durdu. Gece uzun zamandan beri düşmüştü ve kalın bir sis asılı
zemin. Bu hareketlerini gizlemeye hizmet etti, ancak bunu yaptı
Doğru yönü korumak için aşırı zor.

Yolları, harika bir tepeye çıktı, bu da büyük bir şekilde tırmandı
bitkin birliklerin zorluğu; Ama gördükleri zirveye ulaştığında
Korkularına, ovayı aydınlatan uzun bir bivouac yangın çizgisi
onların önünde. En sanguine bile bir an için umutsuzluk hissetti. Ney
Kendisi birkaç dakika suskun durdu, sonra adamlarına döndü.

"Yapılacak bir şey var, yoldaşlar," dedi. "Kalmak ölüm
Burada. Binlerce kez daha iyi asker olarak buluşuyor. İlerleyelim
mutlak sessizlik ve sonra düşmanlarımıza acele edin ve
yol. Bu kadar yakın olduğumuzu bilemezler ve yardım ederek
Sürpriz, bir pasajı zorlayabiliriz. Başarısız olursak, ölmeden önce yapacağız,
Hayatımızı o kadar çok satıyor ki düşmanlarımız bizi uzun sürecek
Anma. "

Sessizlik içinde sütun tepeden aşağı doğru yürüdü. Hiçbir ses ilan edilmedi
Düşman alarmı almıştı. Şarj mesafesi içindeyken, çizgi
süngülerini düzleştirdi ve yangınlara doğru koştu. Onların
Stupefing ve rahatlama, onlara karşı çıkacak bir düşman bulamadılar. Yangınlar vardı
Kazak General'in emriyle aydınlatıldı.
Aralarında bir ordu uzanıyor ve bu yüzden onları tutuklamalarına neden oluyor
mart. Erkeklere kendilerini ısıtmak için yarım saat verildi
Yangınlar, sonra yürüyüş devam etti. Üç mil daha ileri bir ses
Büyük erkekler duyuldu, sonra Fransızca bir meydan okuma geldi, "_qui
Vive!
Bir dakika sonra Davoust'un yoldaşlarıyla el sıkışıyorlardı.
bölüm. Polonyalı haberciler, sayısız Kazak'a rağmen
Ovalarda, Orsza'ya güvenli bir şekilde ulaşmayı başardı. En dokunaklı
kaygı orada Ney'in emrinin güvenliği konusunda hüküm sürdü; ve Davoust,
Hoşgeldin haberlerini duyan, adamlarını anında silah altında çağırdı ve
onlarla tanışmak için gelişti.

Her iki taraftaki zevk aşırı ve Ney'in askerleri tedarik edildi
Davoust'un adamlarına her avcısına koymalarını emrettiği yiyeceklerle. A
Üç veya dört saatlik durdu, çünkü sütun
On sekiz saat boyunca yürüyor ve daha ileri gitemez. Daybreak'te
Geri kalan sekiz mil Orsza'yı tamamladı. Napolyon'un kendisi
Orası. Burada beş gün dinlendiler. Yiyecekler boldu ve kollar
onlara ihtiyaç duyanlara dağıtıldı. Mühimmat servis edildi ve
Napolyon, güçlerini yeniden düzenlemek için kendisini büyük bir enerji ile kullandı
ve Stragglers'ı dağıtarken-neredeyse çok sayıda
Standartları olanlar,-aralarında. Ney's Corps şimdi çok küçüktü
ayrı hizmet ve bundan sonra Davoust'unkiyle birleşti. Durma
Erkekler için harikalar yarattı. Evleri arasında faturalandırıldılar
kasaba ve sıcaklık ve bol yiyecek güçlerini yeniden canlandırdı. Baktılar
Harika dergilerin bulunduğu yere ulaşmak için biraz güvenle ilerleyin
hazırlanmıştı ve nereye kadar mahallelerini alacaklardı
Kampanya ilkbaharda önerildi.

Ancak Napolyon'un planları,
Görevine emanet edilen generallerin gafları ve folies
onları dışarıda bırakmak. Her yerde, sırayla, kendilerini olmak için acı çektiler
aldattı ve uyukladı. Onlara emanet edilen önemli pozisyonlar
ellerinden ayrıldı. Minsk, burada malzeme olduğu
aylarca tüm ordu yakalanmıştı ve şimdi Borizow,
Berezina'nın geçişi yapılacaktı, neredeyse olmadan yakalandı
rezistans. Haberlerin haykırdığını duyduğunda Napolyon
çaresizlik:

"Bu karışıklığın hiçbir sonu olmayacak mı?"

Soğuk daha önce olduğu gibi, her geçen gün şiddet arttı. Ana Rus Ordusu ile birlikte, Fransızlar için mutlu bir şekilde, çok uzaktaydı
arkaları ve Victor'a katıldığında,
Bölümü ile Berezina yakınlarında tanışmak, yenebilmek için
Yollarını engelleyen iki Rus ordusu, her iki zor
kendi.

Stephanie yürüyüşü harika bir şekilde iyi doğurmuştu. Smolensk'ten ayrıldığından beri
Yapacak yürüyüşü yoktu. Soğuk o kadar harikaydı ki mutlu oldu
Gün boyunca kalın, Julian'ın pelerini altında yattı. Yürüyüş
Şarkılar sona ermişti. Oldukları gibi avlandı, sessizlik zorunluydu ve
Gerçekten de geçilen mesafeler ve zorluklar çok büyüktü
Julian bile sesini yükseltmek için gücü olmadığını hissetti.
Yürüyüşte gerçekten birkaç kelime konuşuldu, çünkü acı soğuk görünüyordu
Konuşmayı neredeyse imkansız hale getirir.

Onu kesmek için yoğunlaşan güçlerin cehaletinde olmak, Napolyon
Oudurinot'un Kolordu'nun geçişi güvence altına almak için ileriye doğru yürümesini emretti
Borizow ve Victor bunu Studenski'de, ancak Tchicagow Borizow'a geldi
ve oradaki köprüyü geçmeye başladı. Ancak Oudinot
Bütün ordusu geçmeden önce ona şiddetle düştü ve
Ruslar köprüye geri döndüler ve arkalarında yok ettiler.
Varışında Napolyon, Tuna'nın Rus ordusunu çizdi
Karşı banka pasajına itiraz etmeye hazır. Bir keresinde beden gönderdi
Rus amiralini kandırmak için nehirden yukarı ve aşağı birliklerin
bir pasajı zorlamayı amaçladığı nokta. Victor zaten gelmişti
Wittgenstein ile temas halinde ve onunla çekilmiş bir savaşta bulunmuştu ve
Şimdi Napolyon'a katılmak için harekete geçti.
Berezina, Studenski yakınlarında.

25 Kasım akşamı Napolyon oraya geldi
Oudinot'un Kolordu. Mühendisler derhal inşaatına başladı
İki köprü ve süvari ve hafif piyade nehri geçti
düşmanı yeniden ele geçirin ve bazı piller kuruldu.
iş. Malzemeler çok azdı ve öğlene kadar
Ertesi gün köprülerin uygulanabilir olduğu bildirildi. Oudinot'un
Kolorlar aynı anda geçti, ama askerlerin geri kalanı büyük bir şekilde geçti
karışıklık, bu da sık sık parçalanarak
Köprüler. Victor, arkayı kaplayacak bir pozisyon aldı, ancak
Bölümler Wittgenstein tarafından kesildi ve sekiz bin adam
teslim olmak. Fransız ordusunun ana gövdesi, tamamen paniğe kapılmış
Silahların arkasındaki gök gürültüsü ile şaşkın bir kütleye kalabalıklaştı.
Geçit, köprülerdeki taze kırılmalarla sık sık tutuklandı;
Yüzlerce kişi arkadan baskı ile nehre itildi;
Diğerleri yüzmeye çalıştı, ancak bunlardan çok azı kazanmayı başardı
Karşı banka, geri kalanı soğuk veya bunalmış tarafından güçleniyor
yüzen buz kütleleri tarafından. Binlerce boğularak öldü. Tarafından
28. Fransız ordusunun büyük kısmı geçti, Victor'un Kolordu
Pasajı kapsayan ve Wittgenstein'ın çabalarını iten
o zaman; Sonra Rusları artık koyda tutamıyor
Çaresiz kalabalığın içinden bir yolu zorlayarak köprüye yürüdü
Bu hala yaklaşımları engelledi.

Fransızların kaybı, 16.000 kişi olan 28.000 adamdı
mahkumlar alındı.

Aynı gün Tchicagow ordusuyla öne saldırdı, ama,
Napolyon'un varlığıyla canlandırılan ve umutsuzlukla Fransızlar böyle savaştı
şiddetle çok fazla kayıpla püskürtüldüğü ve
Wilna. Soğuk alanın yoğunluğu günlük olarak arttı ve
Ordu orantılı olarak harikaydı. 5 Aralık'ta Napolyon
45.000 erkeğe indirgenmiş ordunun enkazını Murat'a teslim etti;
Viceroy, piyadenin baş komutasına sahip olacaktı. Berezina'ya ulaştıklarında Davoust'un Kolordu
birkaç bin kişiye azaldı ve Victor'un görevini üstlenerek
arka koruma, bu zorlu görevden rahatladılar ve arasındaydılar
Ölümcül köprüyü geçen ilk. Oradan Wilna'ya vardı
nispeten az dövüş. Kutusow'un ordusu hala çok geride kaldı ve
Wittgenstein ve Amiral arkasına asılmış olsalar da, Fransızca
Ordu hala onlara saldırmasını engellemek için yeterli saygı duydu
yürürlükte.

Ordu Berezina'ya yaklaşırken,
Rhone'un Grenadiers hala birlikte asıldı ve bunlar çok zayıftı
Yürmek yerine sendelediklerini. Rasyonlar olmayı bıraktı
ve birlikler sadece atların etine bağlıydı
askeri sandıkları, hazine ve topçu taşıyan vagonlar ve
ıssız köylerde toplanabileceklerinden. Çok çaresizdi
Şimdi köylülerin eline düşme korkusu bile
ne zaman bir köy olduğunda onları kapatmalarını engellemek için yetersizdi
görünürde, yiyecek bulma umuduyla veya başarısız olursa
En az birkaç saat barınak. Onlardan biri bu kadar iyi durumda değildi
Julian olarak, sadece doğal olarak yüksek olmasaydı
ruhlar, ama çocuğun prattle tarafından ve onun ilave sıcaklığı ile
Geceleri ona yakın uyuyor.

O şimdi, çoğunlukla yanına çıktı ve sadece ne zamandı
Çocuğun onu almasına izin vermesi çok yorgun. O kendisi
hiç yemekten kısa olmamıştı, ancak küçük bir kısmı elde edilen kısım,
Onun için yeterli dokunulmadan önce her zaman bir kenara bırakıldı. Bir gün
Julian, bazı yoldaşlarıyla birlikte bir köye girmişti. Diğerleri vardı
Uyku için uzanmakta ısrar etti, biraz yiyecek yedikten sonra
evlerden birinde bulmak için yeterince şanslıydı. Julian'ın çabaları
Yürüyüşü boşuna sürmeye teşvik etmek. Büyük bir ateş yaktılar
Bazı kapıları parçalayarak elde edilen odunla bir ocakta ve
ne olursa olsun bir kez sıcak olacaklarını ilan etti. .
Sütun zaten biraz uzaktı ve gece kapanıyordu. Julian
Bu nedenle yalnız başladı. Şimdi çocuğu taşıyordu ve bir saat boyunca
Yoluna devam etti. Hala bir yol belirtisi yoktu ve sonunda
yanlış yöne gitmiş olması gerektiğine ikna oldu. O
yarım saat daha uzun süre yürüdü ve sonra küçük bir kulübe geldiğinde
Bir zamanlar geceyi oradan geçmeye kararlı.

Uyuyan çocuğu bırakarak onu pelerini ile kapladı. Daha sonra
Biraz ahşap işini kırdı, bir kısmını küçük parçalar halinde kesti, karışık
biraz karlı bir kartuşun içeriği ve arasına yerleştirin,
Ve sonra şarjı tüfekten çizdi, içine biraz toz koydu,
ve yığın içine taburcu etti. Birkaç dakika içinde parlak bir ateş
yanıyor ve çocuğu kollarına alarak, ondan önce uzanıyor ve
yakında uyuyordu. Bir süre sonra garip bir şekilde uyandı
gürültü. Bir kerede fırladı, közlere biraz taze odun attı ve,
Tüfeğini kavramak, dinleme durdu. Bir dakika içinde gürültü yenilendi;
Kapıda bir şey kaşıyordu ve bir dakika sonra bir
ayakların tepesi pıtırtı. Sonra alçak bir fısıltı ve bir hırıltı geldi ve
Gerçek bir kerede ona koştu. Kurtlarla çevriliydi.

Uzun zamandır ordunun yürüyüşüne bunlar eşlik etmişti
yaratıklar. Ormandan soğuk ve açlıkla sürüldü ve kan kokusu
Uzaktan, ordunun eteklerine asılmışlardı,
Atların kemikleri ve ölülerin bedenleri. Julian inceledi
kapı. Güçlü biriydi ve bir
oraya giriş. Çatı da sağlam görünüyordu; Ve pencere
Cam olmadan, ağır ahşap bir deklanşör vardı. Bunu sabah saatlerinde umuyorum
Kurtlar, giremediklerini bulanık bulacak, kalkacaktı, Julian yatıyordu
tekrar ateşin yanında ve birkaç saat uyudum. Gün ışığını uyandırdığında
deklanşördeki bir çatlaktan içeri giriyordu. Buna bakarken
Ve kapının çeneleri aracılığıyla, Kurtların
hala oradaydı. Bazıları evi izlerken oturuyordu; diğerleri
hakkında bilgi vermek. Ne olursa olsun niyetleri olmadığı açıktı
ayrılıyor. Çocuk hareketleri tarafından canlandırılmıştı.

"Stephanie kahvaltı istiyor," dedi kesinlikle, biraz ayrılırken
Daha fazla odun ve ateşi yeniden canlandırdı.

"Korkarım canım, beklemen gerekecek" dedi. "Hiç yok
sana vermek için. "

"Gidip biraz alalım," dedi ayağa kalktı.

"Yapardım, Stephanie; ama dışarıda bazı kurtlar var ve gidemeyiz
hareket edene kadar. "

"Kurtlar kötü hayvanlardır. Stephanie, kızakta biniyordu
Papa, bir ahşaptan çıkıp peşimizden koştuklarında ve
Atlar çok hızlı olmasaydı bizi öldürdü. Papa biraz çekti
Onlar, ama diğerleri akıl almamış gibi görünmüyordu ve biz geride kaldığımızda
Erkeklerin çatallarla ve baltalarla çıktığı ve sonra koştılar
uzak. Stephanie kahvaltısını bekleyecek. "

Julian bir süre düşündü ve sonra pencereye giderken
kepenkler ve kurtlara ateş etmeye başladı. Birkaç kişi öldürüldü. Onlar
bir keresinde arkadaşları tarafından parçalara ayrılmış, o zaman bir kasaya geri çekilen
mesafe ve izlemek için oturdu. Julian bunun olacağını bile ummamıştı
aksi halde olun. Beklemiş olsaydı, sonunda yapmaları mümkün oldu
Kulübeyi bırakın ve ordunun yolunda çıkın; Ama bu konuda bile
Durum, onu yalnız bırakamayacaktı, çünkü zayıf
O, herhangi bir büyük efor için eşitsiz hissetti ve o ve onun suçlaması
bu veya diğer kurtlar tarafından yutulabilir, o gelmeden çok önce
Sütun veya Kazaklar veya köylüler tarafından öldürülebilir. Son
Ellerinde ölüm için en acımasız düşmanlar mıydı
Kurtların elinden daha yavaş ve daha acı verici, ama en azından
Çocuk kurtarılabilir ve dikkat çekmeyi umuyordu
ateş açtığını. Bu nedenle silahını taburcu etmeye devam etti
aralıklar ve öğleden sonra bir sayı gördü
yaklaşan köylüler. Kurtlar bir kerede yapıldı.

"Stephanie," dedi, "bazı insanlarınız geliyor.
Yakında burada olun ve onlara kim olduğunuzu söylemelisiniz ve onlardan göndermelerini istemelisiniz
Babana ve onlara çok para vereceğini söyle
Seni ona geri getirdiğin için. "

"Evet," dedi çocuk "ve sahip olduğun için çok teşekkür edecek
Benim için çok iyiydi. "

"Korkarım Stephanie, seninle geri dönmeyeceğim. İnsanlar
Fransızları alırlarsa öldürün. "

"Ama sen Fransız değilsin; sen İngilizsin," dedi öfkeyle.
"Ayrıca, Fransızlar hepsi kötü değil; benim için çok iyiydi."

"Korkarım canım, onlar için çok az fark yaratacak
İngiliz olmak. Fransız üniformasında olduğumu görecekler ve
Beni tıpkı Fransızmışım gibi bir düşman olarak gör. "

"Seni incitmelerine izin vermeyeceğim," dedi sağlam bir şekilde. "Onlar serfler ve
Onlara kim olduğumu söylediğimde bana itaat edecekler, çünkü yapmazlarsa yapacağım
Onlara babamın hepsini kırbaçlayacağını söyle. "

"Bunu yapma canım. Babanın evinden çok uzaksın ve
Adını bilmeyebilirler; Öyleyse kırbaçtan bahsetme ama sadece
Seni geri alırlarsa alacakları para hakkında. Zavallı adamlar
Acı çekecek çok şey vardı ve çok vahşi hale getirildiler; Bu yüzden
Onlara nazik ve yumuşak bir şekilde konuşmanız en iyisidir. Şimdi canım
Yüzünüzü görebilmeleri için o yakayı geri çevirin ve
Kafandan çıkan şeyler ve sonra dışarı çık ve onlarla konuşun. Onlar yakın
Burada."

Çocuk ona söylediği gibi yaptı ve kapıyı açarken dışarı çıktı.
Sadece yirmi metre uzaklıktaki köylüler şaşkınlıkla durdu
Onlardan önceki garip küçük figürün ortaya çıkmasında. Onun altın
Saç omuzlarının üzerine düştü ve uzun gevşek ceket gizledi
geri kalanı. Onlarla Rusça, yüksek, açık bir şekilde konuştu
ses:

"Ben Kontes Stephanie Woronski. Seni gördüğüme sevindim.
bir kaza olduğunda babama gitmek için seyahat etmek ve hemşirem
Ve antrenör her ikisi de öldürüldü; Ve ben de ölmeliydim, ama
İyi adam-bir İngiliz-beni aldı ve beni günlerce taşıdı
ve beni besledi ve beni sıcak tuttu ve hemşirem oldu. Benimle gitmeli
Babama geri dön; Ve babam sana alman için çok para verecek
ikimiz de ona ve onun bir İngiliz olduğunu değil,
Fransız, bir şekilde ordularıyla gitmek zorunda kalmasına rağmen;
Ve o çok, çok iyi. "

Bunca zaman Julian onun arkasında duruyordu, elimde tüfek, kararlıydı
hayatını çok satmak için. Köylüler iradeli duruyordu; Verdiler
birlikte; Sonra bunlardan biri ilerledi ve kürk kapağını çıkardı ve eğildi
çocuğa.

"Küçük metresi," dedi, "biz köylüleriz ve
onur babanızın adı; Ama elbette sizi bizim için götüreceğiz
köy ve rahibimiz nerede yaşadığını öğrenecek ve seni alacak
onun evine; Ama sizinle olan bu adam bir Fransız ve bir düşman. "

Çocuk ayağını öfkeyle damgaladı. "Bir adamın domuzu!" diye bağırdı
Tutkuyla, "O zaman yalan mı söylüyor muyum? Sana İngilizce olduğunu söylüyorum. Bir
Fransız paltosu, tıpkı olduğu gibi. Sonra Fransız olduğumu söyleyecek misin
kız? Sana arkadaşımın benimle gelmesi gerektiğini ve geldiğimde söylüyorum
Babam için sana çok para verecek. Çarın arkadaşı,
Ve ona arkadaşımı incittiğini söylersem, o ve Çar irade
İkisi de kızgın. "

Köylü gruptan bir üfürüm kırıldı. Çarlığın öfkesi,
Her şey, en korkunç. Şüphesiz bu zorunlu, küçük kontes
büyük bir bayandı ve soylulara alışkanlık alışkanlıkları
Bir kerede kendini iddia etti ve daha önce tereddüt etmişken,
Çar'ın öfkesinin tehdidi boyun eğdirmelerini tamamladı.

[İllüstrasyon: "Ben Kontes Stephanie Woronski. Gördüğüm için mutluyum
SEN."]

"Küçük metrenin istediği gibi olacak," dedi köylü alçakgönüllülükle.
"Arkadaşınıza hiçbir zarar verilmeyecek. Birliklerin söz veremeyiz
Onu bizden almayacak, ama eğer yapmazlarsa seninle gidecek
Babanızın nerede yaşadığını bulduğumuzda. Hayatını kurtarmışsa,
Dediğin gibi, iyi bir adam ve biz onunla ilgileneceğiz. "

"Seninle ilgilenecekler," dedi çocuk Fransızca,
Julian. "Onlara babamın onları ödüllendireceğini ve Çar'ın
Seni incitirlerse onlara çok kızardı; Ve böylece var
Seni yanımda götürmeye söz verdi. "

Julian bir keresinde silahını duvara koydu ve elini tuttu,
köylülere doğru yürüdü.

"Onlara söyle," dedi, "İngilizlerin Rusya'nın Dostları ve
şimdi ordularıyla birlikte bazı İngiliz subaylar var, çünkü
Birkaç kez Rus personeli arasında kırmızı üniformalar gördü. "

Çocuk bunu köylülere tekrarladı. Bunlardan biri kulübeye girdi,
ve etrafına baktı; ve sonra Julian'ın tüfeğini güvence altına alarak yeniden katıldı
Bir keresinde karda başlayan diğerleri, partiden biri taşıyan
Stephanie. Onlara aç olduğunu söylerken, biraz siyah ekmek
üretildi. İlk parçayı onu Julian'a verdi ve sonra oturdu
memnun bir başka munching. Köylüler şimdi gelmişti
yakalamanın onlara iyi bir servet getireceği ve
koyun derisi kafesinin cebinden bir şişe aldı
Julian'a teslim edildi. İkincisi onu öksürmesine neden olan bir içki aldı
Şiddetle, köylülerin eğlencesi için, çünkü _vodka_ ve
Güçlü Ruh, uzun süredir yoksulluğundan sonra nefesini aldı.
Su dışında herhangi bir şey. Ancak onu iyi yaptı ve bir parıltı gönderiyor gibiydi
her uzuv boyunca köylülere ayak uydurmasını sağlar. Onların
kurs kuzeye uzanıyordu ve dört saat yürüyüşten sonra bir
Bir ormanın kenarında iyi boyutlu köy.

Onların varışları çok heyecan yarattı. Bir konuşma hubbub vardı ve
Sonra köydeki en büyük eve götürüldüler. Stephanie,
bir süredir uyuyan, uyandı; Ve Julian onu bir kenara attı
Pelerin, iç mekanın yakın ısısı neredeyse güçlüydü. A
çok yaşlı adam, evi işgal eden ailelerin babası,-
Rusya'da evli oğullar tüm ebeveynlerinin evlerini paylaşıyor,-
Stephanie'ye derin yay ve ocaktan önce onun için alçak bir koltuk yerleştirdi.
Julian, ceketi ve diğer hacümleriyle ona yardım etti ve
Güzel bir elbisedeki görünüşü, saygıyı açıkça arttırdı
Köylüler tarafından tutuldu. Kısa bir sürede sıcak et suyu kaseleri
onlardan önce yerleştirildi ve likör gibi zayıf, ikisi de zevk aldı
Monoton at-flesh diyetlerinden sonra son derece. Sonra Stephanie
Yastıkta bir köşe verildiğinde, geniş bir rafa yerleştirilen geniş bir rafa
daire. Yanındaki yer Julian'a atandı.
Başka bir bardak votkayı yutmak, birkaç dakika içinde uyuyordu,
uzun süredir sahip olduğu tatlı bir dinlenme ve güvenlik bilinciyle
bir yabancıydı.

Sabah, baba veya rahipten oluşan bir toplantı vardı
köy ve başlıca adamlar. Sonuç olarak, Stephanie
hiçbirinin babasının ikametgahını bilmediğini bilgilendirdi,
Ama bir haberci bir mektupla en yakın şehre gönderildi
Rahipten oradaki piskoposuna, ondan onları bilgilendirmesini isteyin.
Ona düştüğünden beri kaç gün geçtiği soruldu.
Fransızca ve ne kadar zamandır seyahat ediyordu. Julian
tam olarak nerede düştüğünü söyleyebildi-yaklaşık otuz
Smolensk mil. Stephanie, sahip olduğu zamana göre belirsizdi
kazadan önce arabaya seyahat etti, "günler ve günler"
Sadece konuyu verebileceği hesap. Rahip daha sonra konuştu
Bir süre Rusça.

"Seni istiyorlar," dedi Julian'a, "üniformanı çıkarmasını ve
Onlarınki gibi kıyafetler giy. Seni almak isteseler de söylüyorlar
Benimle babama, yolda başkalarına düşebilirler veya
Ne kadar iyi olduğunu bilmeyen ve seni alabilecek askerlerle
onlardan uzak ve seni öldür, böylece seyahat etmeniz daha güvenli olur
Rus elbisesinde. Buna aldırmayacaksın, olur mu? "

"Hiç değil, Stephanie; bence bu gerçekten çok iyi bir plan."

Çeyrek saat sonra Julian, bir
Koyun derisi, yuvarlak bir kürk kapağı ile kaplı kaftan ile iyi yapılacak köylüler,
Koyu kaba bir bezin kalın bir çift pantolon, aynı bandaj
Bacağın dizinden ayak bileğine ve yüksek gevşek botlara kadar malzeme
İçeride saçları olan ayrılmamış deri. Dönüşüm büyük ölçüde
Fransız üniformasına olan nefreti şimdiye kadar olan köylülerden memnun oldum
onlardan uzak durmalarına neden oldu ve şimdi onu okşadı
omuz, elini sıktı ve _vodka_ bardak içti, açıkça
Sağlık, büyük bir yüreklilikle. Julian henüz neredeyse inanamayabilir
Bütün bunlar bir rüya değildi. Geçtiği günden itibaren
Niemen, felaketin kasvetli önsezleri ile doluydu ve
Askerlerin insanlara karşı barbarlıkları tarafından hastalanırken,
Geri çekilme sırasında, sürekli zorluğa maruz kalmıştı,
sayısız kavga ve çatışmalar ve kesin inançtan etkilendim
Bu bir Fransız, bir mahkum olarak sınır tasarrufunu geçmeyecekti.
Bundan sonra sıcaklık duygusu, yiyecek bolluğu ve yokluk
Herhangi bir efor için neredeyse aşırı güçlü görünüyordu ve
Önümüzdeki üç veya dört gün, zamanının küçük bir kısmını geçmedi
uyumak.

Stephanie onun unsurundaydı. Küçük bir kraliçe gibi muamele gördü
Aralarında varlığını yüksek bir onur olarak gören köylüler tarafından
yanı sıra gelecekteki bir ödül kaynağı. Asla yorulmadılar
Fransızlar arasında kalmasının ayrıntılarını dinlemek ve
Julian, hem gösterdiği nezaket için iyi bir saygı duyuyor
küçük kontes ve bu şekilde verdiği hizmet için
kendileri. Bir cevap alınmasından on gün önceydi
Count'un mülkleri. Dedi, güneye uzağa uzanıyorlardı, ama piskopos
Küçük Kontes'in St.
Petersburg, sayının orada bir sarayı olduğu gibi ve
Mevcut İşler noktasında başkentte. Bunu teklif etti
Onu ona getireceklerdi, o da gönderildiğini görecekti
bir kartı sonrası, ancak aşırı soğuk algınlığı göz önüne alındığında
İlkbahara kadar iletilmemesi daha iyi.

Bu mektubun alınması üzerine bir köy konseyi düzenlendi ve
Piskopos tarafından gönderilmesi gereken teklif oybirliğiyle
olumsuz. Köylülere böyle bir durumda ihtişamının
Stephanie'yi ailesine geri yüklemek ve doğal olarak ödül
Ondan tahakkuk et, onlara düşmeyecekti; Ama aynı zamanda hayır
Onlara alternatif yöntem meydana geldi. Son olarak, çok fazla danışmadan sonra,
Stephanie'den Piskopos'un mektubunu Julian'a yorumlaması istendi ve ne zaman
O yapmıştı: "Düşünüyorlar, Julian, eğer onlar
Bizi Bishop Papa'ya gönder, beni bulan onlar olduğunu bilmeyecek
Ve benimle ilgilendi. "

Julian zorluğu anladı. İlk olarak köyün ne kadar olduğunu sordu
St.
Petersburg. Elbette sadece bir kredi olacağını ve
sayımla geri ödenebilir. Bu, önemli miktarda tartışmaya yol açtı,
Ama Julian'ın yapabileceğini söylediğinde zorluk çok azaldı
Kendisi fona beş Napoleon tedarik ediyor. Karar verilmişti
Bu miktarın üç katı, tüm seyahat masraflarını ödemek için gerekli olacak,
ve Julian'a eşit miktarda katkıda bulunmayı kabul eden rahip,
Kalan toplam hızla oluşturuldu. Daha sonra ayarlandı
Rahip kendisi Borizow'a gider ve _podorojna_ veya sipariş alırdı
Çeşitli istasyonlarda post-horses tedariki için. Yapması gerekirdi
Ona eşlik edecek olanları adlandırın. Köyün baş adamı
Oybirliğiyle onunla gitmeyi seçti ve biraz konuştuktan sonra yerleşti
Julian'ın Ivan Meriloff olarak, yabancı bir isim gibi
Şüpheyi heyecanlandırın ve çok soruna neden olur ve muhtemelen olabilir
mahkum olarak gözaltına alındı, bu durumda köylüler olacağını gördü
Küçük Kontes'i gitmeye teşvik etmekte büyük zorluk olmak
onlara. Rahip üç gün yoktu ve sonra geri döndü.
Dört gün içinde Borizow'dan başlamasına izin veren gerekli belge '
zaman. Julian, ayrılması için zaman geldiğinde üzgündü. Dörtten sonra
Aylar süren aralıksız zorluk ve yorgunluk, dinlenme hissi ve
Konfor keyifliydi. Bildiğinden daha zayıflamıştı
Yemek isteyerek ve gücü ona geri döndükçe bir tane gibi hissetti
Uzun bir hastalıktan kurtulmak, hayatın iyi şeylerinin tadını çıkarmaya hazır
Tamamen, sobanın sıcağında güneşlenmek ve yemeklerini bir
gerçek zevk duygusu.

Fransızların korkunç acılarının her günü söylentiler gelmişti
muzaffer Ruslar tarafından sıcak bir şekilde bastırıldıkları için ve
Genel inanç, ancak çok azının Niemen'i geçmek için hayatta kalacağına inanıyor. Hala,
Fransızlar bu şekilde acı çekerken Ruslar var ama çok az
daha iyi durum, takip ettikleri gibi, bir ülke aracılığıyla
Geri çekilen Fransızlar tarafından yakılabilecek her şeyden çıplak süpürüldü.
Soğuk algınlığı olan acıları korkunç, 90.000 öldü ve
Daha sonra Wilna için bir takviye olarak yürüyen 10.000 işe alım,
O şehre sadece 1500'e ulaştı ve bunların büyük bir kısmı
Bir kez don ısırıktan sakatlanan hastaneye götürülecek. Böylece, o zaman,
Ödenen Rusların sayısı en azından
taciz edilen düşmanları ve bu kendi iklimlerinde ve
Ayrılmaya yardımcı olan sürekli uyanıklık için zorunluluk
Geri çekilen ordu.

Julian, herhangi bir kişi tarafından sorulursa Rus sözleriyle cevap vermesi talimatı verildi.
Postmasters, o Ivan Meriloff'un
Pasaport ve rahibin geri dönmesinden sonraki gün başladılar
Samanla dolu ve koyun skorları ile kaplı bir kızakta.

Stephanie ile Julian, bir ucunda samanda yer aldı.
Sledge, diğer tarafta iki Rus. Borizow'a ulaştıklarında durdular
Ev sonrası ve _podorojna_'nın üretilmesinde
Taşıma ve atlar yarım saat içinde hazır olurdu. Bir
onlarla önemli miktarda hüküm ve şimdi bir stokta
Köylerde temin edilemeyen bu tür eşyalar. Ne zaman
Taşıma sonrası geldi, kızaktaki samanın büyük bir kısmı
koyun skorları ile birlikte ona transfer edildi. Yoktu
Bagaj ve dört at yeterli kabul edildi. Tekerlekler vardı
Kurs, araçtan çıkarıldı ve koşuculara yerleştirildi. .
Sürücü koltuğuna tırmandı, kırbaçını öfkeyle kırdı ve
Atlar dörtnala başladı. Hareket hızlı ve hoştu, gerçekten
Rusya'da seyahat etmek, kışın yazdan çok daha kabul edilebilir,
Yaz aylarında genellikle algılanabilir yollar için kışın
Kızılın üzerinde kıt bir algılanabilir ile süzüldüğü cam kadar pürüzsüz
hareket ve yolculuklar içinden çok daha hızlı gerçekleştirilir
yaz.

Houses sonrası arasındaki mesafe önemli ölçüde değişti,
Bazen sadece dokuz mil arayla, bazen yirmi kadar, ama
genellikle Julian'ın
öneri, her zaman olağan içecek parasından biraz daha fazlasını vermek
Şoför ve Borizow'dan ayrıldıkları zaman beş gün içinde
St. Petersburg'a geldi, her gece sadece birkaç saat durarak
evler sonrası. Woronski'nin nerede olduğunu tespit etmekte zorluk çekmediler
Saray bulundu ve _droski_ alarak bir kerede oraya sürdü.
Stephanie görürken ellerini çırptı.

"Pelerini Julian'a koymalısın ve beni paketlemeliyin
Altında olduğun gibi beni taşıyor ve beni böyle alıyor. "

"Korkarım kapıdaki büyük görünümlü şahsiyet izin vermeyecekti
İçeride. Olduğu gibi, bize en büyük hor görüyor. "

"Bu Peter," dedi çocuk. "Peter, Peter, ne duruyorsun
Bakmak mı? Neden gelip bana her zamanki gibi yardım etmiyorsun? "

Porter, büyük sakallı büyük bir adam ve bir kürk kapağı ve bir
Uzun kürkle süslenmiş pelisse, çocuk konuşurken neredeyse geri döndü. O
Julian'ın dediği gibi, _droski_ ve yükü ile
Yüce hor görme havası ve neden neden neden talep etmek üzereydi
Sarayın avlusuna gitmek için girişimde bulundu. O durdu
Stephanie koyun derisi kaputunu geri atıncaya kadar taşınmaz, o zaman
Yüksek sesle ağ, basamakları fırlattı, kürk kapağını yere attı,
kendini dizlerinin üstüne attı ve çocuğun elini tuttu, bastırdı
alnına. Gözyaşları, ağladığı gibi yanaklarından aşağı aktı
Dışarı, "Küçük metresim, küçük metresim! Ve sen geri döndün
Yine kalplerimizin ışığı olmak-oh, bu ne kadar neşeli bir gün! "

"Teşekkür ederim Peter. Şimdi, lütfen beni kaldır. Oldukça iyiyim. Papa
Ve anne iyi? "

"Zarif Kontes iyi değil, küçük metresi, ama bildiğinde
Geri döndüğünüzü, yakında sağlığını yeniden kazanacak. Onun Ekselansları, senin
Baba, hasta değil, ama çok rahatsız. O uzaktaydı
İki hafta senden haberler arıyor ve geri döndü ama geçen hafta. Yapmıyorum
Haberlerinin ne olduğunu bilin, ama kötüydü, çünkü Kontes daha kötü oldu
O geri döndüğünden beri. "

"Bu beyefendi bana Peter, onları görmek için koşmamam gerektiğini söyledi
Önce onların güvende olduğumu ve daha iyisine sahip olduğun söylenmeden
Papa Serge'i getir. Bu benim kurtaran İngiliz beyefendi Peter
Soğukla ​​neredeyse öldüğümde ve günlerce beni taşıdığımda hayat
pelerini altında ve içinde yatarken beni ona yakın tuttu
Geceleri kar. "

Yine Rus dizlerinin üstüne düştü ve Julian'ın elini ele geçirdi,
alnına. Sonra atladı, "Neden seni dışarıda tutuyorum
soğuk mu? "dedi." Gel, küçük metresi ve ben de almak için göndereceğim
Papa. "

"Başını örle Stephanie," dedi Julian elini tutarak
Sıkı bir şekilde salona birlikte girdiler. "Başkaları seni görecek olsaydı
Haberler evin içinden orman yangını gibi geçecekti ve
Annenin kulakları kırılmadan önce. Peter'a almasını söyle
bizi sessiz bir odaya ve rahibe gönderdiği adamı bilgilendirmek için
Burada olduğun. "

Ardından köy rahip ve köylü bir odaya girdiler
kütüphane olarak takılmıştır.

"Burada Papa mektuplarını yazıyor," dedi Stephanie onu geri atarak
tekrar kaput ve pelerini çıkarır; "Güzel ve sıcak değil mi?"

Dondurmanın kırk derecenin sıcaklığından geliyor,
Julian'ın en rahatsız edici derecede sıcaktı. Dört ya da beş dakikaydı
Kapı açılmadan önce ve aile papazı Papa Serge girdi
Biraz şaşkın bir yüzle, çünkü neredeyse zorla sürüklenmişti
aciliyet için herhangi bir açıklama yapmayı reddeden Peter tarafından
Ona anında sayımına eşlik etmesi gereken talebinin
çalışmak. Gözleri Stephanie'ye düştüğünde,
Girdi, bir sevinç çığlığı verdi. Bir dakika sonra kollarına fırladı.

"Sevgili canım, Papa Serge!" dedi, solmuş yanaklarını öperken
sıcak. "Ah, çok mutlu olsam da tekrar evde olmayı seviyorum
Ve herkes bana çok nazikti. Şimdi burada kalmamalısın
Çünkü Papa ve Mamma'yı görmek istiyorum; Ve bu beyefendi diyor ki-benim
Harika arkadaşım, biliyorsun ve ben ona hemşire Julian diyorum-gitmen gerek
Ve önce onlara geldiğimi ve onlara çok söylemen gerektiğini söyle
Nazikçe, böylece fakir anneyi üzmeyecek. "

"Söyle Stephanie, ilk başta sadece birinin
oldukça güvenli olduğun ve yapacağınız haberlerle geldi
Yakında burada olun ve sonra kısa bir süre sonra,
Baba dışarı ve ona gerçeği söyle. Bu arada, birlikte olup olmadıklarını sorun
Şimdi."

Çocuk soruyu koydu.

"Hayır, Kontes yatakta ve sayım yukarı ve aşağı yürüyor
Harika çizim odası. Bunu her seferinde saatlerce yapıyor. "

"Bu durumda, Stephanie, Serge'e önce babanla konuşmasını söyle ve
Onu buraya getirmek için. Onu daha iyi annene kıracak
herkesten daha. "

Rahip konuşmak için çok derinden hareket etti, ancak Stephanie tercüme ettikten sonra
Julian'ın söyledikleri, onu yere koydu ve odadan çıktı. En kısa sürede
onlarla seyahat eden rahip ve onunla birlikte
refakatçi, Stephanie iken bir saygı tutumunda duruyordu
konuşuyordu, ona şöyle dedi:

"Küçük Kontes, salona gidip orada bekleyeceğiz.
Ekselansları, babanızın sizinle yalnız buluşmalı. "

"Dikkat etmez," dedi Stephanie, "ama varsa
Git, lütfen yap. "

İki köylü odayı biraz aceleyle terk etti. Onlar öyleydi
Kesinlikle büyük ölçüde aşan evin ihtişamında şaşkın
Hayal ettikleri herhangi bir şey ve bir mazeret yapmaktan mutluluk duyuyorlardı
Odayı terk edin ve böylece kızı olana kadar sayımı görmekten kaçının
orada varlıklarının nedenini açıkladı. Julian tahmin etti
Ayrılma nedeni ve Stephanie onu aldığında onları takip etmek üzereydi
elle.

"Hayır," dedi, "gitmiyorsun Julian. Hayatımı kurtaran sensin,
Ve beni Papa'ya geri vermeniz gereken sensin. "Birkaç dakika geçti,
Sonra kapı aniden açıldı ve sayı koştu.

"Benim Stephanie! Benim küçük Stephanie!" Onu yakalarken ağladı. "Ah,
Benim küçük kızım! Seni bir daha görmeyi hiç düşünmedik-bu bir mucize gibi görünüyor
Cennetten. Ağlama sevgilim, "dedi şu anda ağlayarak yatıyordu
başı omzunda. "Şimdi her şey bitti ve sen geleceksin
Zamanında kötü bir rüya olarak düşünün. "

"_Very_ kötü biri değil, Papa. Komik ve garipti, ama fena değil.
Oh, ve bu beyefendiyi kastettim-bir İngiliz beyefendi, papa-to
Beni kollarına koydum, sadece bir şekilde unuttum
İçeri girdi. Ona hemşire Julian, Papa diyorum, çünkü o benim hemşirem. O
beni sıcak pelerin altında sırtında günlerce ve günlerce taşıdı ve ben
kollarında kıvrılmış uyudu; Ve bazen savaşlar vardı. Ah,
Yaptıkları böyle bir gürültü! Büyük bir savaş olduğunda beni bir
Waggon, ama bazen küçükken ve
Beni vagona götür, beni sırtına taşıdı ve ben de atlardım
Önce silahını ateşlediğinde, ama yakında ona alıştım ve o
Her zaman bana bol miktarda yiyecek aldım, ancak çok hoş değildi. Ama yapmadı
Genellikle yeterince olsun ve çok ince ve solgun oldu ve sonra kullandım
Bazen biraz yanında koşmak için ve sadece onun taşımasına izin veriyorum
Ben çok yorgun olduğum zaman ve sonunda küçük bir kulübemdeydik
kendimiz ve bazı köylüler geldi. İlk başta çok kötü görünüyorlardı, ama
Onlara kim olduğumu söyledim ve eğer onlara para vereceksin
Beni sana geri getirdi ve böylece köylerine gittik ve kaldık
orada ve sıcak ve güzeldi ve bol miktarda yiyecek vardı ve canım
Julian tekrar güçlendi ve sonra bizi buraya getirdiler
Taşıma sonrası ve ikisi benimle geldi. Salonda dışarıda
Şimdi."

Sayım küçük kızını aşağı indirdi ve Julian'a gelip attı
Kolları boynuna döndü ve onu Rus tarzında öptü. "Benim
Yardımsever! "Diye bağırdı," Stephanie'nin sahip olduğu her şeyi anlamıyorum
Bana söyledim, ama hayatını kurtarman yeterli ve emzirmişsin
onu bir annenin hassasiyetiyle ve onu bir olarak bize geri döndürdü
mezardan. Asla teşekkürlerimi tam olarak ifade edemem veya kanıtlayamıyorum
Sana minnettarlık, ama şimdi olacaksın, güveniyorum, affedersiniz. Ben yanıyorum
sevgili kişinin annesine döndüğü haberlerini taşıyın,
bize ciddi endişe veriyor. Aniden durmak için çok zayıf
şok ve ben sadece ona haber geldiğini söyleyeceğim
Açıklaması Stephanie'ninkine karşılık gelen kız bulundu
ve buraya geliyor ve çok kısa bir süre içinde gelebilir. Bundan daha fazlası ben
gerçekten de, gerçekten de
Heyecan ve gerilim, ona göre daha da yaralanması muhtemeldir.
şimdi yattığı donuk umutsuzluk durumu. Öyle olduğunu görürsem
Gerçeği tahmin edene kadar yavaş yavaş devam etmeliyim. Şimdi,
Stephanie, kendi odanıza gelsen iyi olur. Tabii ki senin
Arkadaş seninle gelecek, "diye ekledi Stephanie alırken bir gülümsemeyle
Julian'ın eli. "Ama üç ya da dört dakika beklemen iyi olur, böylece ben
hane halkına her şeyin tutulacağının katı emir verebilir
Mükemmel sessiz ve bu evde bir ses duyulmayacak. Orada
Daha sonra sevinç vermek için yeterli zaman olacak. "

Otuz yaşında yakışıklı bir adam olan sayı, şimdi
oda. Salonda bir dakika durakladı, rahibi salladı ve
elden sıcak bir şekilde eşlik ve olmaları gerektiğinden emin oldu
kızına gösterdikleri nezaket için cömertçe ödüllendirildi,
Ve sonra Peter ile konuştuktan sonra, karısına hafifçe yukarı koştu
oda. Stephanie yaklaşık beş dakika bekledi ve dedi ki:

"Papa'nın emir vermek için zamanı olduğunu düşünmeliyim. Şimdi Julian,
Gidelim mi? "

"Evet canım, bence bunu yapabiliriz."

Salona çıkarken tekil bir gösteri kendini sundu. .
Büyük merdiven her iki tarafta diz çökmüş erkek ve kadınlarla kaplanmıştı. Bastırılmış bir hıçkırık sesi vardı ve düşük bir üfürüm duyuldu
Stephanie ortaya çıktı.

"Önce git Stephanie canım," dedi Julian düşük bir sesle; "istiyorlar
Ellerini öp. "

Stephanie, her adımı durdurarak utangaçlık göstermedi.
Dualar ve nimetleri mırıldanan diz çökmüş figürlere elleri.
Onları öperken, her birine yumuşak bir şekilde, "Çok teşekkür ederim, ama
Şimdi konuşmamalıyım. Bu beyefendi benim arkadaşım. Benim kurtaran o
hayat ve beni emzirdi ve beni taşıdı. Hepimiz onu benim uğruna sevmelisin "
Bunun üzerine, Julian onu takip ederken,
genç metrelerine verilen. Sonunda onlar memnun kaldı
merdivenlerin tepesine ulaştı ve Stephanie kendi başına geçti
Bir çeşit yüceltilmiş kreş olan oda. Burada iki veya üç hizmetçi
bir masa koyuyordu ve kapı kapanırken kalabalıklaştılar
Onu yuvarladı ve sırayla öptü ve sarıldı. Sonra yaşlı bir kadın,
Kızlar sırası alana kadar ayrıldı, öne çıktı. O yerleştirildi
Elleri ciddiyetle çocuğun kafasında:

"Büyük Baba seni kutsasın, çocuğum. Çok mutlu günler gördüm
Altmış yıl önce evinizin hizmetine girdiğimden beri. Ben MEVCUM
Büyükbabanızın düğünde ve babanızda, ama asla orada olmadı
Bu kadar parlak ve mutlu bir gün, ancak yarım saat önce çok karanlıktı
Ve üzgün. Ancak üç gün önce tüm hane halkı girdi
senin için yas tutuyor, babanın eve getirdiği haberler gösteriyor gibiydi
Tüm umutlar sona erdi. Beş dakika içinde tüm bunlar değişti. Sen
Hizmetçilerin şenlikli elbiselerine girdiğini görün ve beni garanti edeceğim
Daha önce eşyalarını bu kadar hızlı bir şekilde değiştirmediler. Şimdi var ama
Sevgili anneni tekrar güçlü olsun, lütfen tanrım, olmayacak
Uzun ve sonra bu tüm Rusya'nın en mutlu evi olacak. "

"Bu benim hemşirem, yeni hemşirem Elizabeth. Adı Julian ve o
bir İngiliz beyefendi, çünkü o güzelleştiğinde daha iyi göreceksin
giysi. Beni günler ve günler kar karşısında taşıdı ve beni tuttu
Gece gündüz sıcak ve her şeyi benim için yaptım. O konuşmuyor
Rusça, ama Fransızca konuşabilir ve elbette çok geçtik
güzel; Ve savaşlarda bulundum, Elizabeth, bunu düşün! Ve ben
Biraz korkmuyorum ve her zaman oldukça mutluydum, sadece, elbette, ben
Tekrar eve geldiğim için çok çok mutluyum. "

Yemek şimdi döşendi ve Julian ve çocuk bir
Güçlü iştah. Köydeyken yiyecekleri kaba olmuştu
bol ve Julian özellikle hassas lezzeti takdir etti
ve isimleri ve içeriklerinin birçok yemeklerinin mükemmel pişirilmesi
Kesinlikle cahil. Bittikten bir saat sonra sayım geldi
içinde.

"Annen beklediğimden daha iyi doğdu, Stephanie," dedi.
"Beklediğimden daha erken haberleri ona kırabildim. Gelin
Benimle; Çok sessiz olun ve fazla konuşmayın. İyi memnun olacak
Sessizce kollarında yattın mı. "Öyleyse, onu kaldırdı ve
Julian'a "Geri döneceğim ve zevk alacağım
Stephanie'yi annesiyle birlikte bıraktıktan sonra seninle konuştum. "




Bölüm XV

Rahat Çeyreklerde


Sayının kreşe dönmesinden bir saat önce. "Ah, benim
Arkadaşım, "dedi," bize ne mutluluk getirdin. Zaten benim
Karısı yeni bir yaratık. Onu da kaybetmem gerektiğini düşünmeye başlamıştım,
çünkü doktorlar açıkçası bana bir
reddetmek. Şimdi onun sevinci o kadar harika ki zorluk çekti
kendimi mutluluğunu düşünmekten uzaklaştırabilirdi, ama doktor
içeri girdi ve bir süre denemeyi ve uyumasını tavsiye etti, ya da
En azından kesinlikle sessizce yatması gerektiği için uyuyamadı, bu yüzden
Stephanie onun yanında yer aldı ve ben sana gelebildim. "
Şimdi lüks bir şekilde döşenmiş bir sigara odasına yol açtı.

"Bu benim rahatlığım," dedi. "Aşağıdaki kütüphane, içine girdiğim yer
görevlilerimle ilgilidir, iş yapan kişileri almak vb.
Açık. Burası arkadaşlarımı okudum ve alıyorum. Şimdi yardım edecek misin
Kendiniz o purolara ve konuşalım. Şu anda hiçbir şey bilmiyorum.
Stephanie, Kieff yakınlarındaki mülkümüzde bırakıldı.
Doğduğundan beri onunla birlikte olan Fransız hemşiresi. O idi
geç hemşire yerine mürebbiye. O bir Fransız _emigre_ ve
İyi Fransız ailesi ve ona örtük bir güvenimiz vardı. Yazdım
istilası ilk başladığında, şu anda olduğu gibi
St. Petersburg veya Moskova'nın Napolyon'un nesnesi olup olmayacağını söylemeyin
Saldırı, ama Rusya'nın tüm merkezi savaşa dahil olacağı için
Stephanie'nin onunla sessizce kalmasını diledi. Bunu söyledim,
Herhangi bir Fransız ordusu Kieff'e yaklaşırsa, Stephanie'yi bir kerede alacaktı
Odessa yakınlarındaki mülküme.

"İstila başladıktan sonra aynı şekilde birkaç mektup gönderdim
Etkisi, ikisi kendi kuryelerim tarafından, ama ordumuzun geri dönmesi nedeniyle
Hızla, mektupların hiçbirinin hemşireye ulaşmadığını hayal ediyorum. İle ilgili
Ders, ülkenin tüm posta iletişimi atıldı
karışıklığa. Sonunda, iki ay önce, Kieff'ten bir haberci getirdi
Bana gönderdiğim kişilere ima etmeyen bir mektup, ama
Fransız ordusunun Moskova'da olduğunu duyduğunda hissetti
Elbette Stephanie'yi bize getirmesini diliyorum ve bir
görevlimle danışmanlık, üç gün içinde doğrudan başlayacaktı
Mektubunu gönderiyor. Tabii ki Thundersstruck'tuk. O
Görünüşe göre Fransızların tamamının Moskova'da olduğu fikri vardı ve
bu nedenle,
Onlar ve sınır. Zavallı kadın bunu herhangi bir şekilde söyledi
Şans, vatandaşlarının herhangi bir bedeniyle karşılaştılar,
bir kadın ve çocuğa müdahale etmez. Endişesi ilişkilendiriliyor gibiydi
sadece hava ve yiyeceklere, ama bana getireceğinden emin oldu
her türlü sargının bolluğu ve
_Fourgon_ Yolculuk için yeterli.

"Mektubu aldıktan yarım saat sonra iki kurye gönderdim.
Tabii ki, Moskova'nın doğusunda ve sonra Kieff'e gitmek için. Onlar
hızlarının üst kısmında tüm yol boyunca sürmek ve ben bir
Horses ile anında döşenmeleri için özel sipariş
her yer. Bu arada beklemekten başka yapacak bir şey yoktu. Benim
Emirler hemen geldikleriydi, taze bir şekilde göndereceklerdi
Stephanie'nin sahip olup olmadığını söyleyerek haberci geldikleri bu arada
başladı ve onlar görevliye öğretim mektupları taşıyıcılarıydı
Altı monte edilmiş adam, arabanın sahip olduğu yolu takip edecekti
her ev sonrası soruşturma yapmak ve izlemeye çalışmak
Onlar ve eğer ipucu bana kelime getirmek için herhangi bir yerde kaybolursa. Bekledim
On gün, o zaman Stephanie'nin beş hafta önce ayrıldığına dair haberler aldım.
Haberciler oraya geldi. Hemşirenin mektubu çok uzun zamandır
Bana gelirken ve dediği gibi başlamışlardı, ondan üç gün sonra
bu nedenle ülke üzerinden güvenli bir şekilde almış olsaydı yazıldı
Fransızlar tarafından işgal edildi, buraya en az üç
haftalar önce.

"Tarihlere göre, sahip olmaları gerektiğine dair çok az şüphe vardı
ana yolu Moskova'dan sınıra geçti.
Fransız ordusu geri çekilmesinde ilerleyecekti. Sahip olduğumuz her şey
hem ordularının hem de bizim ordusunu duydu ve biliyordu
kendi, o zamanlar Fransızların yoğun acısının ve
Köylümüzün vahşi misillemeleri,
hiçbir şeye saygı duyulmadı ve bir çift değerli at ve bir yığın
Maliyetli kürkler, taşınan yiyeceklerden hiçbir şey söylemek, neredeyse ödüller olurdu
değerin ötesinde. Bunlardan yoksun bırakılan bir hemşire ve çocuk,
Saatler, soğuktan öl. Böyle bir kaderin onlara gelmiş olması gerektiğini
Neredeyse kesin görünüyordu, aksi takdirde bize katılmış olmalılar.

"Takip edecekleri yolu oldukça iyi söyleyebilirim ve başlayabilirdim
boyunca. Burada ve Smolensk arasında altı adamla tanıştım. Ne
En kötü korkularımı doğruladığını söylediler. Taşıyıcının nerede olduğunu öğrenmişlerdi
gece için en son durmuştu. Parti görevden geçmemişti, ancak
Kendi atlarını tuttu ve sadece gündüz seyahat etmişti. Olanlar mıydılar
Moskova Yolu'nu geçeceklerdir sadece bir gün herhangi bir yerde
Fransızların arka muhafızının geçmesinden sonraki gün.

"Ama haberler yavaş yavaş seyahat etti ve şüphesiz, ev sonrası onlar
Uyudu, Fransız ordusunun geçtiği bir kelime alınmamıştı.
Bunun ötesinde, erkekler ne olursa olsun hiçbir haber toplayamamışlardı
taşıma. Ülke sadece ölü tarafından kiralanan bir çöldü; Ve erkekler
Gördüklerinin açıklamaları o kadar korkunçtu ki kanım
donmuş. Ancak yolculuğuma devam ettim, onları yanımda götürdüm. Gittik
arabanın en son durduğu ev sonrası ve sonra
aramak. Sahip olabilecekleri yarım düzine yol vardı
ilerledi; Ancak, en doğuda olanı aldık ve sonra,
Ana yolu geçti, ikincisini takip etti. Terk edilmiş ile boğuldu
Vagonlar ve silahlar. Ölü bedenler her yerde yatıyordu; Birçoğu kısmen yutuldu
kurtlar; hepsi kıyafetlerinden çıkarıldı. Yolumuza geçtikten sonra
Birkaç mil boyunca bu korkunç sahne, yoldan elli metre uzakta gördük,
bir kızak kalıntıları. Parlak sarı rengi gözlerimizi yakaladı ve
Ona vardığımızda şüphe için yer yoktu. Kızakın gövdesi
Gitti-yakacak odun için yakıldı; Ama renk benimkiydi
taşıma ve Kieff'teki ahırlara ait iki adam dedi
konulmuş yeni bir demir nedeniyle yemin edebilecekleri
Başlamadan bir gün önce koşuculardan biri. Ama başka vardı
işaretler. Kablo demetinin kısımları yatıyordu ve bunlardan birinde
Gümüş işi bizim olduğunu göstermek için kaldı.

"Sonra daha uzakta aradık. Yeni fallan kar höyüğünü çevirerek, biz
Antrenör ve hemşirenin bedenlerini buldu. Saat aradık
ama bunu çocuğun bunu bulamadı; Ama onun kaderine gelince yoktu
şüphe. Ormana kaçmış olabilir veya olabilirdi
Kurtlar tarafından yutuldu. Öldüğü kesindi. Dördünü bıraktım
Orada erkekler. En yakın köyde kendilerini kuracaklardı ve
Arama her gün devam etmek ve gerekirse orada kalmak için,
İlkbahar gelene ve kar ortadan kalkana kadar. On gün buraya döndüm
önce tüm umudun sona erdiği ve Stephanie'nin
Bize sonsuza dek kaybetti. Şimdi efendim, bana nasıl olduğunu söyler misiniz?
onu kurtardı mı? Fransız ordusuyla şüphesizdiniz, ancak nasıl gelmişsin
Orada olmak neredeyse Stephanie'nin nasıl kurtarıldığı kadar büyük bir bulmaca var. "

"Size daha sonra sayacağım," diye yanıtladı Julian.

Sonra, devrilmiş arabayı geçerken nasıl duyduğunu anlattı.
Şüphesiz Stephanie'nin son ağlaması oldu ve onu bulmuştu
minderler arasında yarı dondurulmuş yatıyor. Aldığı araçları belirtti
ona sıcaklığı geri kazanmak ve onu nasıl sırtına bağladığını
Sıcak çizgili pelerini.

Sonra hatırlayabildiği gibi, her günün ayrıntılarını verdi
Deneyim: Stephanie nasıl askerlerin genel bir evcil hayvanı haline geldi; Nasıl
Onun için sıcak bir pelerin ve kaput üretmişlerdi; Nasıl basmıştı
omuzlarda ve alayın yürüyen şarkılarına katılmıştı ve
yürüyüşte gerçekten iyi ve iyi ruhlarda kalmıştı; Nasıl, sahip olduğu gibi
Onu taşıyamayacak kadar zayıf, yanından çıkmıştı; Ve nasıl
Yoldaşlar, tükenmelerine rağmen, onu rahatlatmaya istekli
ağırlığının. Sonra sonunda nasıl ayrıldıklarını söyledi
Berezina'dan birkaç saat yürüyüş ne zaman alay; Ve nasıl
Stephanie sırayla hayatını köylülerden kurtarmıştı. "Öyleyse, say," diye bitirdi, "diye gösterdiğim nezaket
Çocuk bana çok fazla kat geri ödendi. Sadece kurtarmakla kalmadı
köylülerden hayat, ama onun güzel konuşmasının şüphem yok ve
Düşüncelerime sunduğu meslek ve yuvalanırken sıcaklığı
Geceleri bana yakın, gücümü korumamın aracı mıydı?
Yoldaşlarımın çoğunda olduğundan çok daha fazla derece ve
pek çok kişi soğuktan öldüğünde hayatta kalmamı sağladı ve
tükenme. "

"Öyle olabilir dostum," dedi sayı. "Tanrı şüphesiz ödüllendirildi
İyi eyleminiz için, ancak bu gündelikte yükümlülüklerimizi azaltıyor
sana doğru. Şimdi, bana kendi geçmişini söyler misin? "

"Uzun bir hikaye, sayım."

"Daha iyisi dostum. Karımın bununla uyuduğuna inanıyorum
zaman ve onunla birlikte çocuk ve hiçbir şey daha fazla ilgi çekici olamaz
Ben onu duymaktan ziyade. "

Julian bu nedenle hikayesini tam olarak ilişkilendirdi ve verilen makaleyi üretti
onun askere alınmaması gerektiğini garanti ederek
vatandaşlarına karşı savaşın.

"Rusya'ya girdiğimizden beri say," dedi, "ve vahşice gördüm
Fransızlar tarafından çok fazla değil, köylülüğün tedavi edildiği gibi
Müttefikler gibi birlikler, askere aldığım için acı bir şekilde pişman oldum; Ancak,
O zaman, bunun hiçbir fikri aklıma girmemişti. Sana söyledim
Verdun'daki hayatın dayanılmaz olduğu. Bir çeşit yüzlerce öldük
donuk umutsuzluğun herkese yerleşmiş olduğu görülüyordu; Ve uzun bir süredir
Ona karşı çıktığım zaman, ölümün ne zaman geleceği noktaya gelmiştim
hoş geldiniz. Kendi ülkeme dönüş bana kapalı görünüyordu, çünkü
Sizinle ilgili olduğum koşullara; Ve Fransızlara girdim
Hizmet, tıpkı birkaç yüz yıl önce savaşlarda olduğu gibi, İngilizler
ve Scotchmen'ler servet askerleri olarak savaşırken bulunacaklardı.
Avrupa'nın her gücünün hemen hemen orduları. "

"Seni suçlayamam Bay Wyatt. Seninki tekil ve en talihsiz
Hikaye, ve bana öyle geliyor ki, senin yerindeydim, sahip olmalıydım
tam olarak aynı harekete geçti ve hizmet almaktan memnun olmalıydı
bir hapishanede çürümek yerine herhangi bir bayrak altında. Kesinlikle
Avusturyalılardan bin kat daha iyi bir mazeretin vardı ve
Müttefiklerimiz olduktan sonra bu vahşi giren Prusyalılar
mazeret gölgesi olmadan istila savaşı, bunun isteği olduğunu kurtar
Napolyon. Ancak, herhangi birini kurtarmak için de olacağını düşünüyorum.
açıklama gerekliliği, sizi arkadaşlarımla tanıtmam gerektiği gibi
Bana en sıcak olan bana gelen bir İngiliz beyefendi
Öneriler ve herhangi bir şekilde hizmet etmek için en endişeli olduğum. Bu
Erkeklerin kendilerini özel olarak herhangi bir şekilde ilgilendirdikleri bir zaman değil
başkalarının işleri. Rusya'da yüksek veya alçak bir aile yok,
bu korkunç mücadelede bir veya daha fazla üyeyi kaybetmedi. Halka açık,
Ve bir ulus olarak, kurtuluşumuza ve yıkıma seviniriz
düşmanlarımız. Özel olarak kayıplarımızı yas tutuyoruz.

"Korkunçlar. Henüz ne kadar harika olduğunu bilmiyoruz; ama ben
onlarınkinden daha az olmayacaklarını düşünün
düşman. Bunu, peşinde ve herhangi bir rol almadan duyuyoruz
Krasnoi'den sonraki gerçek mücadelede, sadece Kutusow'un ordusu kaybetti
soğuk ve yorgunluktan yaklaşık 100.000 adam; merkezi ordusunun
Napolyon, ancak dört yüz piyade ve altı yüz süvari,
Kolları ve standartlarıyla niemen. Diğer Rus Bölümleri
Kutusow'a sahip olanlar kadar ağır acı çekti. İmparator kendisi gitti
Wilna, hastaların acılarını hafifletmeye çalışmaya çalışmaya çalışmaya çalışmak
şehrin tıkandığı yaralı. Yas tutacak kadar geniş
Fransa, Rusya'da daha az olmayacak. Şimdi yapılacak ilk şey
size uygun giysiler sağlamak için. Bu elimden koyacağım
hemen; Ancak, temin edilinceye kadar, kendinizi memnun etmelisiniz
Bazılarımla, benden dört inç daha uzun olduğun için
Ve çok daha geniş, size uyacaklar ama kötü. Ancak, bolca var
Giyinme elbisesi ve sargılar ve iç mekanlarda kalmalısınız.
Düzgün takılana kadar mahkum. Bu arada, bir
Ben dönmeden önce seninle gelen iki dürüst adamla röportaj
ve işlerini memnuniyetle tam olarak ayarladınız. .
Papa kendini yeni bir kilise inşa edebilecek ve köylüler
Kampanyada yaşadıkları tüm kayıpları onarın.

"Onlar," dedi, bir gülümsemeyle, "dedikleri gibi seni görmek için endişeli
Tahmin ettiğiniz gibi, sizinle yer almak için bir hesabı vardı
Gezi için gereken paranın üçte biri. Ancak onlara şunu söyledim
Zihnlerini bu skorda dinlenebilirlerdi, çünkü ben
Sizinle özel olarak yerleşin. Sadece düşünmemen gerektiğini söylüyorum
Paylaşımınızdan herhangi bir anma olmadan gitmişlerdi.
işletme."

Bir saat sonra, asistanıyla bir terzi Julian'ı ölçmeye geldi. Üç
Günler sonra sayım, onunla bir sürüş için gitmesi gerektiğini öne sürdü
Kızılağında ve kürklere sarılmış olan Julian, yanına yerini aldı
Görkemli bir şekilde atanmış bir açık araçta. Stephanie aralarında oturdu. .
Sledge üç at tarafından çekildi-merkez şaftlarda, bunlar
Her iki tarafta serbest koştu. Mor bir ağ neredeyse üç hayvanı kapladı
yere dokunmak ve böylece kar parçacıklarını önlemek
toynakları tarafından kızak içine atıldı. Sürücü, kürk kapağında ve
Pelisse ve muazzam bir sakalla, önünde bir koltukta oturdu. Bir dizi
Atların kablo demetine ve yay şeklinde bir çanlar
merkezi atın başına kemerli odun parçası.

Julian, "Bu, Waggons sonrası bir gelişme, Stephanie," dedi.

Çocuk parlak bir şekilde başını salladı. "Her şeyin bir rüya gibi görüneceğini söyledin,
Julian, "şu anda, geniş bir şekilde aşağı doğru ilerledikleri için belirtti
Nevsky'nin caddesi, her türlü araçla kalabalık,
Kereste araçlarına görkemli bir şekilde atanmış kızaklar, kendileri gibi
Yakacak odun ile yığılmış köylülerin. "Neredeyse bir rüya gibi görünüyor
Zaten ve yine de seninle çok rahat olduğumu biliyorsun. "

"Tüm hayatınıza bakmanız senin için bir şey olacak,"
Baba dedi. "Garip ve üzücü anıları olacak birçok kişi olacak
savaştan, ama senden daha yabancı bir deneyime sahip olacak biri değil
hakkında konuşmak zorunda. Mutlu bir şekilde, endişelendiğiniz kadarıyla vardı, ama
İçinde biraz üzüntü. "

Julian, St.Petersburg'un parlaklığından ve şiirinden memnundu,
Geniş sokakları, görkemli sarayları, ince katedralleri ve
meşgul nüfusu. Kürklerin evrensel kullanımı,
Yas görünür ve lüks içinde ilerlerken
ekipman, hatta çocuk gibi bile,
Smolensk'te umutsuz dövüş, daha uzun ve daha inatçı yarışma
Borodino'da ve inzivadaki korkunç sahneler gerçeklerdi. Açık
Saray'a dönüşü Julian, sayının nesnesini anladı
Onu bir sürüş için aldıktan sonra, çünkü _armoires_ ve gardıropları buldu
Odasının tüm açıklamalardan giysilerle dolu.

Burada bir yaşam zamanı için yeterli olan her türlü iç çamaşırı;
Sabah takımları, binme takımları, elbise takımları, ziyaret takımları, şaşkınlıkla
çeşitlilik. Bir gardıropta üç mükemmel palto vardı,
En pahalı kürkler, çeşitli desenlerin yarım düzine kürk kapağı, dört büyük
kürk halıları, kürkle kaplı yüksek botlar, bir düzine çift kürk eldiven
yürüme ve sürüş; ve duvar boyunca on çift bot vardı
farklı türler, kürk astarlı terlikler ve elbise botları. İncelendi
Hepsini şaşkınlık gibi bir şeyle.

"Ne saçmalık!" diye bağırdı. "Tüm bunlarla ne yapacağım?
Muhteşemdir; Ama tamamen çok fazla. Neden, bu kürkler tek başına
yüzlerce pound değerinde! Şüphesiz sayı son derece zengindir. BEN
Zaten farklı kısımlarda üç veya dört mülkten bahsettiğini duymuştu
ve bu saray bir prens için uygundur. Tabii ki karşılayabilir
Yeterince iyi, ama benim için tüm bunlar oldukça güçlü. Sevmeliyim
Teyzenin yüzünü görmek için Weymouth'a tüm bu kitle döneceksem. "

Masada yatan bir mektup vardı. Açtı. Olduğu gibi
Beklenen, sayımdan.

"Sevgili Bay Wyatt, eminim, eminim, benim küçük kıyafeti kabul et
onu elde ettiğim aynı ruhla sağladım ve
ne olursa olsun ya da içeriğine hiçbir ima yaparak beni zorunlu kılmak
size hazır para sağlayacak ekte cep kitabı
Burada kalıyorsun. Onlar hayat boyu süren zavallı jetonlar
Kontes ve kendime verdiğiniz yükümlülükler. "

Cep kitabı, bir
bin kilo. Julian, gerçekten yapacak bir şey olmadığını hissetti ama
Mektup, içinde bulundukları ruhtaki hediyeleri kabul etmek için
yapılmış. Her şey düşünceli nezaketin kullanıldığını gösterdi. Açık
Giyinme masası, Rus deriden mükemmel bir seyahat kasası duruyordu,
Gümüş ile monte edilmiş fildişi tuvaletin tüm gereklilikleri ile donatılmıştır.
ve baş harfleri çeşitli fırçaların arkasına kazınmış.
Şimdiye kadar, sahip olan yumuşak kahverengi sakalı çıkarmak için hiçbir girişimde bulunmamış
ordunun geri döndüğü günden itibaren dokunulmamış
Moskova. Şimdi kendisine geçti ve traş etti ve sonra akşam yemeğine giyindi.
Odadaki uzun Cheval gözlüklerinden birine bakarken,
Ancak görünüşünde belirgin bir memnuniyet hissedin. Dükkan hariç
Almanya'daki pencereler, evden ayrıldığından beri fırsata sahip değildi
küçük camdan toplanabileceğinden daha fazlasını görmek
Bu kitinin bir kısmını oluşturdu.

Şimdi kendini olduğu gibi gördü, altı metre yüksekliğinde uzun boylu bir figür,
geniş bir çift omuz ile. Son altı ayın sahneleri vardı
Yüzüne eksik olduğu için bir güç ve karar ifadesi verildi
önce. Kıç, set savaşın görünüşü üzerine iz bırakmıştı ve
Açıkça hoş ve nazik bir tane olmasına rağmen, şüphesiz
Sabit hizmet gören ve birçok kez ölüme bakan bir asker
yüz. Sayıya ne söylemesi gerektiğine dair tüm sorular
Çizim odasına girişinde dinlenin, çünkü sayım onu
el ve onu odanın karşısına yönlendirerek, onu Kontes'e sundu,
İlk kez görünen görüntüyü yaptı. Geldikçe ayağa kalktı
karşısında ve titreyen eller ve gözyaşlarıyla dolu gözlerle ona geldi.

"Ah, Bay Wyatt," dedi, "Çocuğumun Kurtarıcısına Ne Söyleyebilirim?
Sabrımı bu kadar uzun süre kısıtlamakta zorlandım; Ama öyleydi
Sadece doktorun bana odamdan ayrılmam için izin verdiği gün. "

Her iki elini de ona tuttu. Onlara derinden eğildi ve büyüdü
onları dudaklarına. "Mutluluğum kendinizden daha az değil, kontes"
dedi ki, "Tanrı, çocuğunuzu getirmenin aracı olmamı sağladı
tekrar geri. Benim tarafımdan yapmak harika bir şey değildi; Ve söylediğim gibi
sayım, küçük nezaket eylemi geri ödenmekten çok daha fazlaydı, çünkü
Kızınız, onu kurtardığım için hayatımı köylülerden kurtardı
soğuktan. Küçük kızın oldukça kahraman "dedi.
hafifçe. "Mermiler uçarken bile sizi temin ederim.
Kalın bir şekilde korku belirtisi ve nasıl durdu
Benden önce bu öfkeli köylülerle karşı karşıya kaldım. "

"Sana mükemmel inancını gösteriyor Bay Wyatt. Mutlak olan bir çocuk
Suç olduğu kişiye olan güven, neredeyse korkusuzdur.
Tehlike fikri neredeyse tamamen bunların davranışlarından türetilmiştir.
onun etrafında. Korku gösterirlerse, dehşete düşer; Onların tarzı ise
onu korkuları olmadığına ikna ediyor, bunu anlamıyor
Tehlike olabilir. Açıkçası size derinden bağlı, gerçekten de
olmak için bir nedeni var ve onunla konuşmaktan yorulduğumda ve
O, 'Şimdi gitmelisin canım'
Sen gerçekten sana, hemşiresi dediğiniz şeydin, ondan çok daha fazla
Claire'e yapardı. Zavallı kadın en dikkatli bir hemşireydi ve
Mükemmel eğitimli, çok çılgınca başlamasına rağmen, olduğu gibi
Görünüşe göre, bu yolculukta. Ama çocuk asla ona gerçekten gitmedi
sevgi kazanma fakültesi almamıştı. O iyice
Güvenilir ve inanıyorum ki, çocuk için hayatını vermiş olurum,
Ama kesinlikle oldukça hassastı ve belki de biraz
Emirlerini vermede çok kalıcı. Bu, itiraf ediyorum,
Sağ taraf, Stephanie,
Hizmetkarlar, onun üzerinde sağlam bir ele ihtiyacı var. Ancak,
Çocuk dönüşünden beri Claire'in adından neredeyse bahsetmedi,
sürekli dudaklarında. "

"Hiçbir şekilde taahhüt, kontes ile şımarık değildi ve
En alçak köylü çocuğunun olabileceği en ufak dilime uygun olarak;
Ama kesinlikle oldukça az bir haysiyet havası var. Komikti
onu her zaman arayan Fransız askerleri arasında nasıl kraliçe ettiğini görün
Mademoiselle la comtesse ve her zaman en iyi parçasını bir kenara bırak
onun için etin yetersiz oranı. "

"Evet, bana ona ne kadar iyi olduklarını söylüyor. Bu ne savaş
Bay Wyatt oldu. "

Bu yüzden akşam yemeği ilan edilene kadar sohbet ettiler; Sonra Kontes yatıyordu
kanepede ve Stephanie içeri girdi ve yanında alçak bir tabureye oturdu,
Babası ve Julian yemek odasına gitti. Yemekten sonra
sayının üstünde, Julian'ın bir ziyarette ona eşlik etmesi gerektiğini önerdi.
soylu kulübü. Kızak zaten kapıda bekliyordu ve
Birkaç dakika geldiler, Julian'ın beklediği gibi, görkemli bir
Bina, ama bir bahçede.

"Burası paten yerimiz," dedi sayım girerken. "Sahibiz
Kış aylarında haftada bir kez misafir geceleri. Kural olarak, bunlar
Mevcut, sadece üyelerin davet edilen konukları; Ama geceye
Biletler her biri yirmi ruble satılır ve gelirler
Yaralıların yararına fonlar. Yakışıklı bir toplam verecek,
çünkü herkes burada ve gerçekten az para ödemiş olan birkaç kişi var
yirmi ruble olarak. Bazıları beş yüz kadar çek gönderdi
Biletleri için ruble ve ortalama olarak yüzlerce alınabilir.
Bir askeri grubumuz ilk kez sahip olduğumuz için, müzik
Herkes yas tutarken doğal olarak yersiz olarak kabul edilir
Askerlerimizin çok sayıda korkunç bir şekilde acı çektiği; Ama böyle
yararları için bir istisna olarak kabul edilir. Görmeyeceksin
çok paten; Buz çok kalabalık olacak. "

Gerçekten de parlak bir sahneydi. Bahçeler sayısız ile aydınlatıldı
lambaların. Buz tabakası çok düzensiz bir şekildeydi ve
üzerine ağaçlar yetiştiren birkaç adacık. Şubelerinden Hon Numaralar
Fenerler, Banka buz etrafında lambalarla çivili. .
Gölün kenarında yürüyen kalabalıkların hepsi sarıldı
kürkler. Patenlerde olanların büyük bir kısmı üniforma giyerken
Bayanlar kısaca, sıkıca oturan ceketlerdi, kürkle kesilmiş ve
Coquettish küçük kürk kapakları ile. Kalabalık herhangi biri için çok büyüktü
Şekil patlamaya teşebbüs, ancak hızla etrafı hareket ettiler ve
bir tür alayda göl, her bayan bir cavalier eşliğinde
elini tuttu ve tüm bir lütuf ve özgürlükle paten
Julian gerçekten şaşırtıcı. Sahne, parlak renkleri ve hızlı
Hareket, neredeyse şaşkındı ve Julian geri dönmekten mutluluk duyuyordu ve
Sıcak kahve ve likörlerin herkese verildiği pavyona gidin
Comers.

Sayım, Julian'ı her birine tanıtarak birçok tanıdıkla konuştu.
Onları büyük arkadaşı Monsieur Wyatt, bir İngiliz olarak. Bekledikten sonra
Bahçelerde bir saat kulübün kendisine gittiler. Burada vardı
Hepsi birkaç dakika süren çok sayıda beyefendi
bahçe. Burada daha fazla tanıtım gerçekleşti ve sayım
Julian'ın fahri üye adı. "Uzun bir günlük işin olacak
Yarın, Mösyö Wyatt. "

"Bu nasıl, say?"

"Sahip olduğum her beyefendiyi aramak sizin görevin olacak
Sizi tanıttı; Yani, kapıya bir kart bırakmak ve her
Bunlardan biri sizin için evimde bir kart bırakacak. Yapacağım
İsimlerin ve adreslerin sabahı sizin için listeleyin. Bir bulacaksın
Saat üçte kapıda kızak; elinizde olacak
Benimle kalıyorsun. Bir çift ile küçük ve hafif bir
atların. Bayanlar olmadığı sürece üç at kullanılır
parti. Görmeniz gereken çok şey var ve daha hoş olacak
Kendi efendiniz olmanız ve istediğiniz gibi devam etmeniz için. "

Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra, sayı, aydınlattıklarında
Onların puroları, "Henüz herhangi bir plan oluşturdunuz mu, Bay Wyatt? Tabii ki yapıyorum
şimdiki zaman için demek değil. Bunun senin evin olduğu anlaşılıyor
Bunu yapmak için yeterince iyi olacağınız ve ne kadar uzun kalırsanız
Bize vereceği daha büyük zevk; Ama gelecek için demek istiyorum. Sen misin
İngiltere'ye dönmeyi mi düşünüyorsunuz? "

"Kardeşime bir kerede yazmayı planlıyorum. İster evde isterse
Değil, elbette söyleyemem. Orduya giriyordu ama ben çok
İçinde bulunduğum talihsiz meselenin sahip olacağından korkmak
bunu imkansız hale getirdi. Her halükarda teyzeme de yazacağım; eğer
Hayatta orada olacağından emin. İlk olarak, onlara söyleyeceğim
Bana ne oldu. Gönderme olasılığı yoktu
Bir yazılı hariç, evden ayrıldığım andan itibaren mektup
kanalı geçerken ve kaçakçıların teslim edileceğine söz verdiği
dönüşlerinde. Bu zamana kadar öldüğümü düşünmeliler ve benim
Mektup, her halükarda kaygılarını hafifletecektir. Bir sonraki yerde ben
daha fazla bir şey duyulup duyulmadığını bilmek en endişeli
Kaçakçı. Bana ölümü durumunda bir söz verdi.
Katil olduğunu kabul eden mektup,
Weymouth Sulh Hakimi. Dünyada varsaymak için hiçbir nedenim yok
öldüğünü, çünkü orta yaşın üstünde değildi ve eğer olduğu gibi
Muhtemel, böyle bir mektup alınmamış, eve dönemem. BEN
Ancak Londra'ya dönebilir ve bu nedenle bazı yabancılara götürür
Ülke-ya Amerika Birleşik Devletleri'ne veya Güney Amerika'ya veya belki de
Kendi Kanada Kolonimiz, ve oraya doğru yol alım veya kaydolun
İngiliz Ordusu. "

"Yoksa burada kalabilir misin?"

"Burada kalabilirim, sayabilirim, ama Rusça cahil olduğum için ve
Ticaret veya meslek, ne yapabileceğimi pek iyi görmüyorum. "

"Rusça almak için uzun sürmeyeceksin," dedi sayım "ve eğer
Bunu öğrenene kadar buraya yerleşmek için karar verebilirsin
Bu faul suçlamanın masumiyeti tamamen kanıtlandı, orada
herhangi bir ticaret veya meslek için bir zorunluluk olmaz. Neden Mösyö, yapıyorsun
Kontes ve ben kalbsiz olduğumuzu ya da izin vereceğini varsaymıyorum
Siz, çocuğumuzun koruyucusu, burada bir varoluş için mücadele etmek veya
Başka bir yerde! Ne yapacağımızı bildiğimizden daha fazla paramız var. Sahibiz
Rusya'nın farklı bölgelerinde altı mülk. On bin var
SERF'ler. Ancak, bir cevap alana kadar hiçbir şey çözemeziz
Mektubunuz; Bundan sonra ciddi bir şekilde konuşacağız. Herhangi bir
Oran, geleceğinizle ilgili sorun değil. Sahip olmanın nedeni bu
Günümüzde sizinle konuşuldu. Geleceğin bizim bakımımızdır ve bırakabilirsin
güvenli bir şekilde elimizde. "

"Çok iyisin, say," dedi Julian; Ama Rusça
elinin kalıcı bir jestiyle onu kontrol etti.

"Böyle bir konuşma yapalım, Bay Wyatt. Beni sadece derinden acı çekeceksin,
Ve şimdi benden daha az iyi düşünmemi sağla. Stephanie bizim için
Tüm eşyalarımızdan sonsuz daha fazla ve hepinize atadık mı?
Dünyada sahip olduğumuz başka, dengenin
Yükümlülük hala bize karşıydı. Şimdi diğer konulardan bahsedelim. İçinde
Birincisi, mektubunuzu göndermekle ilgili. Tabii ki, şu anda
Baltık dondurulur ve ötesindeki limanların hepsi elinde
Fransızca. Ancak İsveç, bizimle ittifakta ve sevkıyatlarımız
İngiltere Finlandiya'dan, daha sonra buzun karşısında İsveç'e gidin ve
Gothenburg'a ve sonra deniz yoluyla İngiltere'ye inin. Bu bir yuvarlaktır
Yolculuk, ama hızla gerçekleştirilir; Ve İngilizce paketleri olduğu için
Her zaman Gothenburg'dan yelken açmaya hazır, mektuplarınız altında
Olumlu koşullar, iki hafta içinde İngiltere'de olun.

"Onları kopya yazmanızı tavsiye etmeliyim,
Paket, bir Fransız özelliği tarafından yolda yakalanabilir ve
Bu nedenle, mektuplarınızın kopyalarını on gün sonra göndermek daha güvenli olun
İlk gönderdikleriniz. Beş hafta içinde, eğer her şey yolunda giderse,
Bir cevap bekleyin. Bu arada, umarım eğlendirecek kadar bulursun
Opera kapalı olmasına rağmen buradasınız ve hiçbir şey olmayacak
bu sezon gaieties; Yine de akşam yemeği partileri ve kulüp olacak;
Ve bir değişiklik istediğini hissettiğinde, bir mülküm var
Buradan saatler sürücü. Büyük ölçüde ormandan oluşur, ancak orada
çok sayıda oyun, geyik ve ayılar. Eğer çekim yapmayı seversen yapabilirim
Size iyi spor sözü ver. "

"Teşekkürler, Count. St.'den yorulmayacağımdan eminim
Petersburg beş veya altı hafta içinde ve çekimlere gelince
Şu anda bir silahı tekrar ateşlemeyi umursadığımı hissediyorum, kesinlikle
Açlığı tatmin etmedikçe hayatı almamak. Çok fazla at gördüm
Ve köpekler ölüyor ve onlar için çok üzücü hissettim ki sanmıyorum
Kendimi tekrar aptal bir canavarın hayatını almaya getireceğim. BEN
Korkarım insan hayatına biraz duygusuz oldum. Binlerce gördüm
erkekler öldü ve bir şekilde onu kader olarak görmeye geldi; Ve kesinlikle,
Geri çekilme sırasında çoğu durumda mutlu bir sürüm olarak geldi
cefa. Ama asla, sonuna kadar düşmüş bir at göremedim
bir daha asla yükselme ya da efendisinin bedeninde yatan açlıktan bir köpek,
Yoksu olmayan fakir yaratıklar için yoğun acıma olmadan
Hata veya kendi iradesi, bu ağır sonuna gelin. Şüphesiz sen
Bir sporcu, bunu aşırı gergin bir duygu olarak değerlendirebilir. Ben
Bunun böyle olabileceğini itiraf etmeye oldukça istekli. Bunu sadece şu anda söyleyebilirim
Her ne olursa olsun bir elk veya bir ayıda ateş etmem. "

"Duygularını anlayabiliyorum. Kendim bir atın ağlamasını yaşadım
Kurtlar tarafından günlerce kulaklarımda aşağı çekildi ve nasıl hayal edebiliyorum
binlerce hayvan arasında her gün çok acı çeken
zamanla birini etkiler. "

Önümüzdeki üç hafta Julian için en hoş geçti. Her gün orada
yapılacak çağrılar, yapılacak çeşitli noktalara yapılan geziler ve
neredeyse her akşam yemek partileri, ya sayılarda
arkadaşlarının evleri veya kulübün evleri. Neredeyse Fransızca buldu
Üst sınıf arasında evrensel olarak konuşuldu ve her yerdeydi
Kont'un arkadaşı olarak karşılandı. İkincisi bazen sorgulandı
İngiliz arkadaşı ile ilgili yakın tanıdıklarıyla ve onlar için
"Mösyö Wyatt, İngiliz ordusunda bir albay oğlu.
doğası olmadığım çok büyük bir hizmet verdi
ifşa etme özgürlüğü. Yükümlülüğün büyük olması yeterli ve
Onu en sevgili arkadaşlarımdan biri olarak görüyorum. Bir gün, muhtemelen benim
Dudaklar mühürlenmemiş olabilir, ancak şu anda onu almak için memnun olmalısınız
sponsorluğum. "

Kontes hızla güç kazanmıştı ve
sağlığı konusunda daha fazla huzursuzluk; Artık günlük olarak alabildi
Stephanie ile araba kullanıyor.

"Çocuk oldukça askeri bir meraklı oldu," dedi Julian'a
Bir gün. "Hiçbir şey onu birliklere bakacak kadar memnun etmiyor
sondaj. "

St.Petersburg gerçekten askerlerle kalabalıktı. Yeni ordular yükseliyordu
Rusya'nın her yerinde ve büyük hazırlıklar yapıldı
Kampanyayı ilkbaharda, bu sefer yabancı zeminde tavsiye edin. HAYIR
Kurbanlar insanlardan talep etmek için çok büyüktü. Soylu ve
Tüccarlar katkılarının miktarında birbirleriyle yarıştılar,
Ve emin olduğu gibi Avusturya ve muhtemelen Prusya
İttifak, hakim olan gücün
Uzun yıllar boyunca Avrupa nihayet ezilecekti. Zaten ciddi
İspanya'da felaketler Fransa'ya düşmüştü. Uzun süredir olası
Yarımada'nın tamamı ondan güreşecekti ve
güneyde ve doğuda bir istila ile tehdit edilmek. İçinde
Bu nedenle, sahip olduğu korkunç kayıplara ve felaketlere rağmen
acı çekti, Rusya ateşli umut ve beklentilerle dört gözle bekliyor
gelecek.




Bölüm XVI

Beklenmedik bir toplantı


Frank Wyatts'ın kampanya boyunca çalışmaları
aşırı. At sırtında yaya olarak yapıldığı doğrudur,
karşı mücadele etmek için açmadığını ve çoğunlukla
Geceleri bir tür sığınakta geçti. Ama Daybreak'ten
Gün batımına kadar ve sık sık gece yarısına kadar, sürekli işgal edildi,
Napolyon'un Moskova'ya sırtını döndüğü andan sonuna kadar
Ordusunun kalıntısı sınırdan geçti. Savaştan sonra
24 Ekim'de Malo-Jaroslavets, Fransız ordusunun borçlu olduğu
Sadece Kutusow'un tüm güçlerini ona karşı fırlatmayı reddetmesi için güvenlik, o
Merkezinde kalmıştı, burada çalışmalarına yardım edildi
Sir Robert'a da yardımcı kamp olarak hareket eden Tyrconnel'in Earl'ü
Wilson. O keyifli bir arkadaştı ve en cesur bir genç subaydı,
ve Frank ile Frank arasında hızlı bir dostluk kuruldu.
Napolyon iken Rus ordusunun hareketsiz kaldığı zaman
Moskova'da değerli zamanı boşa harcamak, kendini getiremiyor
Reddetmesinin neden olduğu planlarının mutlak başarısızlığını kabul edin
Ruslar, eskilerini işgalinden sonra onunla tedavi edecek
başkent. Ama Kutusow Fransızların geçmesine izin verdikten sonra gördüler
Ama birbirinden çok az, biri ya da diğeri her zaman
Fransız arkasına sıkı sıkıya basan birlikler, efendim tutma görevleridir
Mutlaka karargahta kalmak zorunda olan Robert, iyice
Önde olan her şey ve her ikisinin de hareketleri hakkında bilgi sahibi oldu
Fransız ve Rus bölümleri.

Efendim Robert, inatçılıktan çok tiksinmişti ve
Neredeyse görünüyordu, çoğunlukla Kutusow'un kasıtlı ihaneti, çoğunlukla,
Hızlı ve şık bir asker olan General Benningsen'e eşlik etti.
Ve tüm Rus generallerinin tamamı ile birlikte,
emrinde olan yıpranmış yaşlı adamın ilgisizliği ve gecikmeleri
Barclay'la birlikteydi. İngiliz General hala
İmparator'un özel temsilcisi ve onu tamamen tanıdı
Bu devam ediyordu. Alexander onun kadar memnun değildi
Kutusow'un bir son vermeyi reddetmesi ile generaller ve askerler
Yıkımla sonuçlanması gereken bir eylemle korkunç mücadele
ya da Napolyon ve ordusunun yakalanması. Ancak yapamadığını hissetti
Şu anda onu emrinden kaldır. Kutusow eskinin bir üyesiydi
ulusal neden için her siniri süzen asalet
Serflerinin mülklerini sıyırıp sandıklarını boşaltmak
askeri sandıklar ve kaldırılmasına büyük ölçüde kızardı. Genel olarak insanlar Napolyon'un geri çekilmesinden çok memnun olanlar ve
kollarının başarısı ve tüm gerçek koşullarından habersiz
dava, Kutusow'u hevesli bir hayranlıkla kabul etti; Ve Alexander hissetti
Bu, onun hataları olabileceği gibi, verilecek yaralanma
Onun üstünlüğü ile ondan elde edilen faydalardan daha büyük olurdu.
İngilizcenin emrine bol miktarda at sağlanmıştır.
General ve Aides-de-Camp ve Frank, üçü her zaman onun
siparişler, onları sırayla sürebildi ve bu nedenle bir
muazzam miktarda iş. Her yerde gözleriyle tanıştığı sahneler çok uzaktı
Alınması gereken yorgunluklardan daha fazla deneme. İğrenç barbarlıklar
köylüler tarafından içeri giren Fransızlar tarafından yürütülen
elleri, onu yanan öfkeyle doldurdu ve zaman zaman yerleştirildi
Onların müdahale etmeye çalıştığında hayatı ciddi bir tehlike içinde
adına. Sabahları her zaman onunla başladı.
hükümlerle depolanan eyer torbası ve küçük bir ruhun sabitlenmesi
arkasında ve bunlar gün boyunca talihsizler arasında bölündü
Yaralı ya da bitkin, hem Ruslar hem de Fransızlar
Yol.

[İllüstrasyon: Napolyon'un Grande Armee gazisinin sonuncusu.]

Her gün acılarını sona erdirmek için ona yapılan itirazlar sayısızdı
tabanca topu ile; Ve kendisini verememesine rağmen
Onlara istedikleri rahatlama, birkaç kez,
Dava tamamen umudun ötesindeydi ve birkaç saat ölümcül
Acı kaldı, entrikasyonlarına verdi, onlara onun onlardan birini verdi
Tabanca ve keskin rapor ona söyleyene kadar birkaç adım uzakta yürüdü
acılarının bittiğini.

Wilna'daki hastanelerin dehşetleri ve diğer yerler onu bile etkiledi
Borodino'da tanık olduğu katliam sahnelerinden daha fazlası. -Den
Tyrconnel'in Kontu Wilna ateşiyle ele geçirildi ve öldü ve Frank
Bir süre hasta yattı ve muhtemelen yenilecek olurdu efendim
Robert, inişli bir sakinin evinde onun için bir konaklama aldı,
Enfekte şehirden üç veya dört mil. Bir anlamda minnettardı
Hastalık için, çünkü onu son acıdan göz attı
Napolyon ordusunun kırık kalıntıları. Sessiz ve dinlen
iş. Arıza, daha fazla yorulma sonucuydu ve
Korkuları, gerçek ateşten çok sürekli bir tanık olduğu.
Bu nedenle Frank, hızla iyileşti ve iki hafta sonra ilan edildi
Tekrar atına oturabilirdi.

Ancak general bunu duymazdı.

"Birkaç gün içinde St.Petersburg'a gideceğim" dedi.
"Ve Posta ile birlikte seyahat edeceğiz. Bunu duyduğuma üzüleceksin
Günümüzde Kutusow, St. George'un büyük düzeniyle dekore edilmiştir.
İmparator kendisi olmama yalvardı. Beni aradı
kabine ve bana çok aşağılayıcı olacağını itiraf etti
Ben orada olacağım. Bu adamı süsleyerek hissettiğini kabul etti.
Kuruma izinsiz giriş yaptığı büyük emir; Ancak
Seçeneği yoktu. Göndermesi gereken acımasız bir zorunluluktu,
Mareşalin yapması gereken birkaç şey yaptığını iyi biliyordu
yapmış olabileceği düşmana karşı hiçbir şey yapmadan ve
Tüm başarıları ona zorlanmıştı. "

Sir Robert'ın kendisinin acil değişim ve dinlenmesi ihtiyacı vardı. .
Omuzları üzerindeki sorumluluk muazzamdı. İmparator vardı
tamamen gerçek durumlarla ilgili bilgi için ona güveniyordu
orduda ve Rus generalleri onunla özellikle ilgili olarak
İmparator temsilcisi, şikayetlerini kulaklarına dökmüştü. Ondan en ufak bir cesaret alsaydı
emirlerine rağmen, Fransızlara karşı bölümlerini yönlendirdi
Mareşal ve ikna ettiği en büyük zorlukla oldu
bıkkın birliklerini kısıtlamaya ve gerçekleştirmeye boyun eğmek için
çok fazla kayıp ve acı çeken felaket politika
Fransızlar gibi Rus askerleri.

Sir Robert Wilson ve Frank'in St.
Petersburg, ve onlara atanan dairelere koymak
Saray, birkaç gün dinlendi.

Parlak bir sabah Frank, soylu kulübüne doğru yürüdü.
ve general fahri üyeler olmuştu. İlk ziyaretiydi
Petersburg'a. Kürk ceketi kısmen açıktı ve İngilizlerini gösterdi
üniforma. Nevsky'deki olaydaki ilgiyle bakıyordu
Cömertçe atanmış bir kızakta bir beyefendi fark ettiğinde umut
ona sabit bakıyorum. Üniforma genel ilgiyi çekerken
Bunu çok az düşündü, ama kısa bir mesafeye gittikten sonra kızak
Döndü ve onu yavaş bir hızda geçti. Beyefendi yine baktı
sabit bir şekilde ona, sonra antrenörü durdurdu ve kızaktan sıçradı
kaldırım.

"Frank!" Diye bağırdı, "Sen misin yoksa rüya mı görüyorum?"

Frank şaşkınlık için bir hıza geri döndü. Yerine sesti
tanıdığı yüz.

"Julian!" Dudaklarından patladı, "Kardeşim, gerçekten sen olabilir mi?"

Julian her iki elini de uzattı ve bir an sessizce durdular,
birbirlerinin yüzüne bakıyor. Julian ilk kırdı
sessizlik.

"Buraya atla Frank," dedi kızaktan yola çıktı. "Onlar
Hepsi delirdiğimizi düşünmeli ve bizi bir kalabalığımız olacak
bir dakika içinde. "

Hala tamamen şaşkına döndü, Frank kardeşini takip etti.

"Ülkeye çık," dedi Julian antrenöre alırken
koltuk. "Bu bir mucizeden biraz kısa, yaşlı adam" dedi.
yola çıktı. "Weymouth'da sessizce yaşadığını sanıyordum;
bir Fransız hapishanesinde çürüyordu ve burada birbirimize karşı koşuyoruz
Rusya'nın kalbi. "

"Sen de sensin bile inanamıyorum, Julian, değiştirdin
çok muazzam bir şekilde. Şükürler olsun, yaşlı adam, seni bulduğum. "

"Tanrıya şükür sevgili Frank, gördüğüm gibi o aptalca iş
Korktuğum için orduya girmenizi engellemedi;
Burada olmaya nasıl geldiğin olsa da tahmin edebileceğimden daha fazlası. "

"Ben General Wilson'ın Aide-de-Camp'ım ve onunla birlikte
savaş; Ve sen Julian, burada ne yapıyorsun? Ama önce
Hepsi, sanırım tamamen temizlendiğini duymadın
bu cinayet suçlamasının. "

Julian'ın yüzü ani haberlerde soluklaştı ve bir iki dakika oturdu
sessizce.

"Oldukça temizlendi Frank?" Düşük tonda sordu; "Hayır
şüphe var ve atılmasından korkmadan eve gidebileceğim
yüzüme? "

"Tamamen ve tamamen," diye yanıtladı Frank. "Senden önce temizlendin
bir gün gitmişti. Coroner'ın jürisi açık bir karar getirdi, ama
Bu kaçak avcıya karşı bir emir verildi; Ve mektubun
Birincisi ve bir yıl sonra itirafı, kanıtları tamamen ortaya çıkardı
soruşturmada ve suçluluğunu sorunun ötesinde kurdu. "

"Asla bilmemem gerektiğini düşünmek," dedi Julian. "Olsaydım
hayal ettim Verdun'dan çıkmaya çalışırdım ve
Eve Yolum. Başarılı olmam gerektiğini bilmiyorum ama hiçbir şekilde
Denemeliydim. Ama bana her şeyi anlat, Frank; Hikayem devam edecek
Sadece şu anda. "

"Her neyse, bacaklarına düşmüş gibisin," diye belirtti Frank. "İzin verirseniz
Bunun İmparatorluk Ekselansları'nın kızağı olup olmadığını sorun. Bir şey öğrendim
buraya geldiğimden beri kürklerin değeri ve bu kat senin
Kesinlikle yüz pound değerinde ve bu samur halı çok daha fazlası. "

"Bu benim kızağım değil, benim halim de değil, ancak iki ya da üçüm var
onları oldukça yakışıklı. Ceket benim kendim, kızak benim
Samimi arkadaş saydığım Woronski, şu anda kalıyorum. "

"Önce bana hikayeni gerçekten anlatmalısın," dedi Frank, gülerek. "Şimdi
temizlendiğini bildiğin için, tümü duymak için çok iyi bekleyebilirsiniz
detaylar ve bana tüm bunları ne söyleyene kadar bir kelime söylemeyi reddediyorum
araç."

"Şey, Frank," dedi Julian cidden, "Benimki tamamen hoş değil
Şimdi anlatacak hikaye; Ama en iyisi için hareket ettim ve inanç altında
Yıllarca İngiltere'ye dönme şansım yoktu. .
Hikaye şimdi size ayrıntıları veremem için çok uzun, ama vereceğim
Siz geniş gerçekler. Verdun'a mahkum gönderildi. Ben oradaydım
on ay. Yerde ateş vardı ve koyun gibi öldük.
Kaçış olasılığı yoktu ve eğer kaçabilirsem ben
Düşündüğüm gibi İngiltere için yapamadı. Umutsuzlaşıyordum ve
Çaresiz ve daha uzun süre dayanabileceğimi sanmıyorum. Daha sonra
Bize seven herhangi birimizin elde edebileceği bir teklif vardı
Fransız ordusuna katılarak özgürlük. Açıkça ifade edildi
doğuya gidiyordu ve kampanyanın sonunda yapmalıyız,-
Kolordu, temas edebileceği bir yere emredildi.
İngilizler,-başka bir alaya alışveriş yapmasına izin verilebilir
varış noktası.

"Eh, bana ne olduğu çok az önemliydi.
Değiştirilmeli ve İngiltere'ye gönderilmeliyim bile kalamazdım
orada, ama hayatımı elimden geldiğince yurtdışına gitmiş olmalı ve
Ben de Rusya'ya başka herhangi bir yerde bir asker olarak gidebileceğimi düşündüm; Bu yüzden
Teklifi kabul ettim, ne olacağını çok az bilerek. Pişmanım
Suistimal tarafından verilen sefaleti gördüğümde yürekten,
Kısmen Fransızlardan, ancak kutupların ve Almanların çok daha fazlası
talihsiz sakinler. Ancak, işte oradaydım ve görevimi yaptım
gücümün en iyisi. Sana Ney'nin bölümünde olduğumu söylediğimde,
Her şeyden payımı aldığımı hayal et. "

"Olağanüstü!" Frank dedi ki, "Siz ve ben ikimizin de olması gerektiğini düşünmek için
Bu kampanya ve karşı taraflardan geçti. Neden sahip olmalıyız
Birbirlerinin tüfek atışında bir puan. "

"Seni gördüğümde hiç şüphem yok," dedi Julian; "Çünkü ben sık sık biraz dışarı çıktım
Rusların karanlık kitleleri arasında kırmızı ve orada olduğunu düşündüm
Onlarla bazı İngiliz subaylar olmalı. Onları ilk fark ettim
Smolensk'in karşısındaki yüksekliklerde idi. Scarlet'teki iki memur
Piller ile oraya diktiler ve kendimizi tepeden çıkardılar
nehrin tarafımız. "

"Bunlar general ve bendi, Julian. Sadece iki güne katılmıştık
önce. Ama yine de, her zamanki gibi karanlıktayım. Ne dedin
Rusya'da nasıl geldiğinizi açıklıyor, ama hiç açıklamıyor
Böyle burada olmaya nasıl geldin. "

"Rusları geçtikten sonraki gün oldu. Güçlü bir yerdi
Zor bir isimle-Jaro bir şey ya da başka bir şey. Ertesi gün olduğumuz gibi
Yürürken, devrilmiş bir arabayla karşılaştık. Bir antrenör ve bir
Kadın ölü yatıyordu. Yaklaştığımda biraz ağladım ve ben
Şirketimin yanından çıktı-ben bir çavuştum ve
kanadın üzerinde yürüyerek-ve yastıklar arasında küçük bir kız buldum,
Yaklaşık altı yaşında, zaten neredeyse ölümüne donmuştu. Sabitledim
Pelerinimin altında sırtımda ve onu benimle birlikte taşıdı. O
döndü ve sevgili küçük bir yaratıktı. Pekala, hepsini taşıdım
Geri çekilme yoluyla. Bazen, bir alarm olduğunda, zamanım vardı
Onu vagonlardan birinde sakla; Olmadığında, o benim
Dövüşün ortasına geri döndü ve bunun oldukça sert olduğunu biliyorsun
ara sıra. Ancak, ikimiz de bir cazibeye sahip gibi görünüyorduk
toplar. Bir önceki güne kadar geldik.
Berezina. Sonra bazı yoldaşlarla yemeye çıktım; içine girdiler
Kulübe, ateş yaktı ve ayrılmayacaktı, bu yüzden onunla yalnız başladım. "Yolumu kaybettim ve yapmış olacak birçok köylü tarafından bulundu
Çok kısa işim, ama çocuk küçük bir kraliçe gibi öne çıktı
ve onlara Woronski'nin Kontesi olduğunu ve onun
Babam Çar'ların bir arkadaşıydı ve bizi ona gönderirlerse
büyük bir ödül alırdı. Yeterince iyi olduğunu düşünerek bizi götürdüler
köylerine ve beni köylü kıyafetleri giydi ve bizi tuttu
Orada bir iki hafta. Sonra baş adam ve köy papa bizimle geldi
Burada Post tarafından. Çocuğun babası ve annesi onu ölü olarak bırakmıştı,
Ve bana minnettarlıkları sınırsız. Onaylanamayan kabul edildi
Fransızlarla birlikte olduğum hakkında bir şey söylemek için ve ben basitçe
Kont tarafından onun olarak kabul ettiği bir İngiliz beyefendi olarak tanıtıldı
Çok sevgili arkadaşım. O zamandan beri iki haftada bir teyze eve mektup gönderdim,
Ve eğer cinayet suçlamasının hala üzerimde asılı olduğunu duymuş olsaydım ben
Muhtemelen burada iyi kalmış olmalı. Sayının zaten var
elimde bir mülk olduğunu ima etti. Croesus kadar zengin,
Ve o ve Kontes, reddedecek olsaydım çok incinecekti
Şükran jetonlarını kabul edin. Başka çocukları yok ama
Stephanie, elbette gözlerinin elması. "

"Şey, şansın oldu Julian. Bir zamanlar dışarı çıkarsan sanıyordum
Hapishanenin ayağının üzerine düşmesi muhtemeldir, çünkü her zaman
Kendinizi her yerde evde yapma ustalığı vardı; Ama hiçbir fikrim yoktu
Bunun gibi bir şey. Pekala, sahip olduğun için suçlayacağını sanmıyorum
bir mahkum kalmak yerine Fransız hizmetine girdi, özellikle
Olduğunuz gibi, bildiğiniz kadarıyla, eve dönmekten koptu. Yine de ben
Şu anda bunun hakkında konuşmamanın yanı sıra size katılın. Öyle
Tüm bu kavgalarda Ney ile birlikte olduğunuzu düşünmek harika.
Arka korumanın yapıları, sizi temin ederim, konunun konusu
Rusların en sıcak hayranlığı. Sir Robert Wilson
Smolensk'ten geri çekilmenin en çok
Olağanüstü askeri istismarlar şimdiye kadar gerçekleştirildi. Ve böylece sen bir
Çavuş Borodino'dan sonra mı? Peki, Julian, şeritlerinizi böyle bir
Ney liderliğindeki beden hafif bir onur değil. "

"Başka bir tane aldım, Frank; bir şeyler almak kadar cesaret için değil
kolay. "Onur lejyonunun haçını cebinden aldı." Bu,
Frank, Napolyon'un bana gönderdiği bir onur ve Ney göğsüme sabitledi. BEN
onu gönderen Wellington olmayı tercih eder ve Picton
tuttu; Ama hiçbiri daha az ve her halükarda büyük bir onurdur
kendi vatandaşlarıma karşı savaşmakta kazanılmadı. Bu belge
sarılmış, kayıt yaparken aldığım resmi garanti,
hiçbir koşulda hizmet etmek için çağrılmamalıyım
İngilizlere karşı. "

"Haç ile gurur duyma hakkınız var Julian. Gurur duymalıyım
Kendim, benim gibi İngiliz subayı. Ama anladığını nasıl söylersin
işleri kolaylaştırmak için? "

"Tam olarak işleri kolaylaştırmak için değil, erkekleri korumak için
ruhlar. Disiplin çok rahatlıyordu ve kaybediyorlardı
Askeri rulmanları tamamen. Birçoğumuz görevlendirilmemiş memurlar
Ateşin etrafında konuşuyorduk ve yürüyüş yapmaya başlamamız gerektiğini önerdim
Almanya'da yolumuza yaptığımız gibi tekrar şarkılar. Neşelendirir
Adamlar yukarı, askeri düzen ve zaman içinde yürümelerini sağlayın ve kısaltın
yol. Ney ve bazı personeli işitme içinde oldular ve
Fikri hak ettiğinden çok daha fazla övdü. Ancak, adamlar aldı
Yukarı ve etki mükemmel. Diğer alaylar örneğimizi izledi,
Ve bir süre için iyi bir etkisi olduğuna şüphe yok.
Ney, işi Napolyon'a bildirdi, bu da
Rhone'un Grenadiers Orduyu kurdukları örnek için veriyorlardı
Bana Onur Lejyonu ve bundan sonra yürüdüğü şarkıları sipariş etmek
Ordu boyunca söylenmeli. Ancak şarkı söyleme
Smolensk. Oradan ayrıldıktan sonra öyle bir avuç haline getirildik ki
Şarkı söyleyecek kalbi yoktu, ama işini yaptı, çünkü
Ney birliklerinin _morale_ 'deki şarkı söylemenin etkilenmesi
en azından bir araya gelebilmemizle ilgili bir şey ve
Bu korkunç yürüyüşlerin yorgunluklarını azaltır.

"Şimdi bana kendin hakkında daha fazla bilgi verin. Harika olanı nasıl nasıl geçirdin
Şans Sir Robert Wilson'a yardımcı olmuş için seçilecek mi? "

"İlk katıldığımda onun önerisiydi, Julian ve neredeyse bir
Benim açımdan yılın istikrarlı çalışma. Beni eski alayına sokdu,
15. Hafif Dragoonlar ve aynı zamanda bana olduğu gibi
Zaten beklenen, Rusya Napolyon ile ittifakını kırdı, o
İngiliz Komiser'in eski pozisyonuna sunulması muhtemel
Rus merkezi. O çıktığında vardı
Rusça kalktı, onunla gitmem için başvururdu, bu yüzden bir
Londra'daki Rus Kutbu, siyasi bir sürgün, bir beyefendi ve çok
İyi adam. Onu yanımda Canterbury'ye götürdüm, depomuzun bulunduğu yer
ve onunla sürekli olarak beş veya altı saat çalıştı, böylece ne zaman
Savaşın salgını, Sir Robert randevusunu aldı.
Benim için yerde, tamamen iyi bir konuşma diline sahiptim
Rus bilgisi. "

"Her zaman çalışmak için bir dilencidiniz Frank," dedi kardeşi hayranlıkla.
"Verdun'da kendim oldukça sıkı çalıştım ve Fransızca iyi kalktım
geçecek kadar, ama sonra başka ölümcül bir şey olmadığını görüyorsunuz
Yap ve bir şans görsem benim için yararlı olacağını biliyordum
kaçmak. Tabii ki, o zamanlar kayıt yapma fikrim yoktu: ama
genç bir memurun vazgeçmesi için tamamen farklı bir şey oldu
Her eğlence, yapmış olmanız gerektiği gibi ve bir çatlak çenesinde köle için
Rus gibi dil. "

"Hiç şüphe yok Julian, ama iş
Kısa süre sonra hoş oldu. Kullandığınız eski günlerde hatırlayabilirsiniz
Sen yapamadığınızda 'hayır' diyebileceğimi söylemek için.

"Bu yeterince doğru, Frank. O günlerde harika bir kıçıydım, ama ben
Şimdi bir şeyler öğrendiğimi düşünüyorum. "

"Olduğunu düşünmeliyim Julian," dedi Frank, ona yakından bakarak
Erkek kardeş. "Yüzünüzün ifadesi çok değişti ve sen
Kesinlikle şimdi 'hayır' diyebilirmiş gibi görün.

Bu zamana kadar, uzun bir sürüşten sonra şehre tekrar girdiler.

"Önce benimle eve gelmelisin Frank. Seni tanıtmalıyım
Kont ve Kontes ve Stephanie'ye. Sonra yarın sabah yapmalısın
Erken gel. Henüz gerçeğin nasıl olduğu konusunda hiçbir şey duymadım
Bu cinayet çok hızlı çıktı. Bana öyle görünüyordu ki kanıt
Bana karşı kesin ve yazdığım mektup bile
Bu konuda, o kadar imkansızdı ki sen ve teyzeden başka kimse kredi vermeyecekti,
en ufak bir şekilde. "

"İlk başta çirkin görünüyordu Julian. Faulkner'ın birikimini duyduğumda i
Ne olursa olsun hiçbir çıkış yolu göremedim. Öldüğünü varsayamadım
İnsan yalan söylerdi ve benim gibi masumiyetinden kesinlikle emin olurdu
Konunun ne başını ne de kuyruğunu yap. Bu konak mı? Sen
Kesinlikle iyi mahallelere düştü. "

Kürk ceketlerini salonda bıraktılar. Buldular
Kontes bir kol sandalyesinde oturdu. Sayım son gazeteyi okuyordu
ordudan ona ve Stephanie bir bebekle oynuyordu. Sayım
Ve Julian genç bir İngilizceye girerken karısı şaşırmış görünüyordu
Memur.

"Şerefim var Kontes," dedi Julian, "Sana sunmak için benim
İngiliz General'e yardımcı olan kardeş olan kardeş, Sir Robert Wilson,
Kampanya boyunca kime eşlik etti. Say, yapacaksın, eminim
Bu beklenmedik toplantıda benimle sevin. "

"Gerçekten de kardeşimizi tanımaktan mutluluk duyuyoruz.
Sevgili dostum, "dedi Kontes, elini Frank'e tutarak.

[İllüstrasyon: Julian, Stephanie'yi kardeşi Frank'e tanıttı. ]

"Pişmanım, sana Fransızca cevaplayamadığım için,"
Dedi Frank Rusça. "Rusça'nın kesinlikle olacağını düşünmüştüm
Burada gerekli, ama neredeyse herkesin Fransızca konuştuğunu düşünüyorum. Ben
Bilinen, kendime çok fazla emek kurtarabilirdim, bizim için
Dilinizi edinmek çok zor. "

"Çok iyi konuşuyorsunuz, Bay Wyatt," dedi sayı. "Yapabilirim
Buna nasıl bu kadar aşinalık kazandığınızı neredeyse hiç hayal etmezsiniz.
kendi ülke. "

"Bir Rus direğinden, birlikte çalıştığım siyasi bir sürgünden öğrendim
Yaklaşık on iki ay boyunca günde yaklaşık altı saat, ben
Sir Robert Wilson'a eşlik etmek için kendimi nitelendirebilir. "

"Bu benim küçük arkadaşım Stephanie, Frank," dedi Julian,
En sevdiği yer omzunda çocuk.

"Ve bu benim hemşire Julian," dedi çocuk gülerek. "O bir
büyük hemşire? "

"O büyük," diye kabul etti Frank ona bakarak. "Yanında oldukça küçük hissediyorum
o. Her zaman benden çok daha uzundu ve büyümüş
Onu en son gördüğümden beri iyi. Ama bir hemşire için oldukça büyük görünüyor. "

"Çok büyük değil," dedi Stephanie ciddiyetle. "Asla
Çok büyük ve güçlü olmasaydı beni şimdiye kadar taşıdı. O olabilir mi
Papa? "

"Hayır, Stephanie; bence kalbin iyiliğinin ilgisi vardı
vücudun gücü olarak. Kardeşin elbette size şunu söyledi, Bay
Wyatt, bizi ne kadar derin bir yükümlülük altına aldı. "

"Küçük kızını bulmak için iyi bir servete sahip olduğunu söyledi ve
onu geri çekilmede onunla birlikte götürdüğünü; Ama görünüyordu
Rusça düştüklerinde ona yaptığı hizmetin
Köylüler aralarında oldukça önemli konuları çözdüler. Şüphesiz, karşılıklı
birbirlerinin hayatını kurtardı. "

"Bay Wyatt," dedi sayım ağır bir şekilde, "tek eylem anlıktı ve
risksiz. Diğeri emek ve fedakarlık pahasına yapıldı
Günlük ve yaklaşık bir ay boyunca saatlik. Kampanyadan geçtin
ve acıların ne kadar korkunç olduğunu, ne kadar ezici olduğunu
Askerlerin tükenmesi. Öyleyse, ne kadar korkunç olduğunu yargılayabilirsiniz.
Bir çocuğu böyle taşımak zorunda kalacak bir askerin işçilerine ek olarak
Çok uzun, kendi gücü saatlik zayıfladığında ve her zaman
Ek kilo ağırlıklı olarak ona söyledi. Gözyaşları giriyor
Kontes'in ve kendimin gözleri her düşündüğümüzde. Bu bir
kelimelerin ötesinde kendini devirme eylemi; anlayışın ötesinde
Acıların ne kadar korkunç olduğunu bilmeyenlerin
mart."

"Onlar gerçekten korkunçtu, Count," dedi Frank Gravely. "Agonydi
Onlara tanık olmam için ve merakını paylaşamam ama nasıl benim
Kardeş, küçük kızının bile ekstra ağırlığını destekledi ve
Güvenli bir şekilde geldi, on binlerce adam o kadar yüklenmedi
düştü ve yol boyunca öldü. "

Julian ne söylendiğini anlamadı, ama onların
bahsettikleri şeyle yüzleşir.

"Sanırım çocuğu taşımanın zor bir iş olduğunu söylüyorsun"
İngilizce içinde kırıldı; "Ama sana yardım ettiğine inandığımı söyleyebilirim
geçin. Bana kar dışında düşünmem gereken bir şey verdi,
mesafe ve Ruslar. Her zaman neşeli ve parlaktı ve onu
Mutlu konuşma yolu hafifletti, ancak buna ek olarak onun sıcaklığı
gündüz sırtıma karşı beden ve geceleri kollarımda kıvrıldı, büyük ölçüde
hayatı içimde tutmaya yardımcı oldu. Sanırım büyük ölçüde onun için
Kendim kadar güçlü birçok erkeğin öldüğü yerde güvenli bir şekilde geçti. "

Sayım, Julian'ın sahip olduklarını çeviren Frank'e sorgulayarak baktı
söz konusu. Gülümsedi, "Kardeşin bunu yapmaya karar verdi
Yükümlülük hepsi onun yanında, ama yapmayacak. Var
Tekrar küçük kızımız, güvenli ve sağlam olduğumuz basit bir gerçek. Eğer
Ona sonsuza dek bize kaybolmuş olmuştu. "

Julian Frank ile kapıya indi. "Tabii ki söyleyeceksin
Genel hakkında genel, Frank. Sanırım bir şey biliyor
O bizim bir arkadaşımız olduğu için gittiğim koşullar
baba ve size komisyonunuzu aldı ve
Sen. Bir taşıma yaptığımı duyunca şok olacağım.
Fransız tüfeği, ama benden utanmıyorum ve bunu düşünmüyorum
Koşullar altında bunu yapmak için mükemmel bir şekilde haklı oldum. Gelmek
Kahvaltıdan sonraki ilk şey sabah. Henüz yapmadım
Markham'ın bu cinayeti nasıl işlediğini nasıl öğrendiğiniz hakkında her şeyi öğrenin,
Ve sonra bana generalin ne dediğini de söyleyebilirsin. "

Üst kata çıkarken Julian ev sahiplerine tamamen olduğunu söyledi
üzerine asılan ve hayatını karartmış olan suçlamayı temizledi ve
İngiltere'ye dönmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu. Onlar
Haberlerde çok memnuniyet duyduğunu ifade etti, ancak aynı zamanda şunu söyledi
kendileri için bunun önleyeceğinden pişman oldular.
onu yerleşmesini bekledikleri zevke sahip olmak
yakınlarında.

"Bu, tekrar konuşmalıyız," dedi sayı. "Her halükarda,
Umarım zaman zaman bir süre kalacaksın
Bizim ve Stephanie ile. "

"Kesinlikle yapacağım, say," dedi Julian sıcak bir şekilde. "Ben pek
Şu anda ne yapacağımı bilin. Sana söylediğim gibi, yapacağım
Babamın parasından payıma ek olarak, bazılarını teyzemden miras al,
ve eğer istersem, küçük bir mülk satın alıp yerleşebilir. BEN
Şimdi ordumuza girmek için çok yaşlıyım, ama ayrıca, sanırım bu uzun
Bu Avrupa mücadelesi sona erecek ve bu durumda olacak
Bir askerin yapması gereken bir şey yok. Hala her durumda yapabileceğim
ara sıra burada bir yolculuk yapmak; Ve bunun olacağını garanti edebilirim
Bunu yapmak için en büyük zevklerimden biri. "

Sir Robert Wilson, Frank'ten duyduğunda çok şaşırdı.
Kardeşi ile buluşma ve sahip olduğu maceralarla
geçti.

“Onu hiçbir şekilde suçlamıyorum” dedi. "Kralın askeri olsaydı
Ya da denizci tamamen farklı olurdu. Sahip olmak
yabancı bir orduya girdi, o zaman yeminlerinin ihlali olurdu. Ancak
Özel bir birey olarak onlarca yurtdışında hizmet almakta özgürdü
Binlerce İngilizce, Scotch ve İrlandalı ondan önce yaptı. Olurdu
Tabii ki, bir gücün ordusuna girmiş olsaydı çok daha iyi oldu
İngiltere'ye dostça, ancak askere alındığında aldığı belge gidiyor
onu konuyla ilgili herhangi bir sorumluluktan kurtarmak için. Her halükarda,
O bir firar değildi ve İngiltere'ye geri dönemeyeceğini görünce
Kaçsa bile, dünyada pratik olarak dostsuz olduğunu ve
Bu, Verdun'da ölmüş olabileceği gibi davranmasaydı, ben
Şiddetli bir ahlakçının bile herhangi bir hata bulabileceğini düşünün
onun kararı. Yani Ney'nin kahramanlarından biriydi! Frank, bu savaş ne zaman
bitti ve iki ülke arasındaki acı vefat etti, o
onlardan biri olmaktan gurur duymak için iyi bir nedene sahip olacak
fethedilemez grup. Hiçbir birlik zaferle daha büyük bir ihtişam kazanmadı
geri çekilme ile sahip olduklarından; ayrıca çizgilerini kazanmış olmanın yanı sıra
şirket ve Ney'den onur lejyonunu almak için yüksek
herhangi bir askerin isteyebileceği bir onur. Aynı zamanda, bence
O ve arkadaşları, sessizliği korumak için akıllıca yaptı.
Oynadı-her türlü soruna yol açmış olabilir. Biliyor olsaydı, o
Savaş esiri olarak iddia edilmiş olabilir; Ve bu olmasa bile
yapıldı, sıcak başlı kavgalarla karışmış olabilir
genç Ruslar; Ve nadiren muhtemel, açık, öyle bir
Ölü tabanca ile yaptığınız gibi atış. "

Ertesi sabah Julian,
Bay'ın koşullarına gerçeğe ulaşmıştı
Faulkner cinayeti.

"Jove tarafından! Frank," diye bağırdı kardeşi hikayeyi bir
çözüm; "Bir Bow Street Runner olmalısın. Düşünemiyorum
Her şey sana nasıl geldi. Yüzlerce yaptığım gibi düşünmek
Times, bir zamanlar bana bir zamanlar meydana gelmedi, kardaki ayak izleri
Markham'ın peşinde koştuğumu ve
o ağacın arkasında durduğunu gösterirdi.
doğrudan yoldan nereye giderken kovuldu
Faulkner yalan söylüyordu. Ne kafana sahipsin, yaşlı adam! "

"Yeterince basitti Julian. Taahhüt etmediğinden emindim
cinayet ve bu nedenle başka birinin yapması gerektiği açıktı
Bu yüzden. Sonra soru geldi, önce Faulkner seni nasıl suçlamaya gelmişti
Yaptığı gibi ve ikincisi, nasıl ve neden kayboldunuz. Tek
Bulabileceğim akla yatkın açıklama, koşmanız gerektiğiydi
Ahşabın içine, katili gördü ve onu takip etti.
Doğrudan ayak izlerinizi karda bulduk.
bu bir kesinlik. Biz ancak o zaman odun içine girip almalıydık
Bütün hikaye yavaş yavaş. Bir süredir kesinlikle olduğunu düşündüm
takip ettiğin adamın arkadaşları tarafından öldürüldü ve sen
Mektubunuz geldiğinde bizim için ne kadar rahatlama olduğunu hayal edin.

"Ve şimdi yaşlı adam, sanırım eve gideceksin? Sir Robert var
Bana hemen ayrılmaya istekli olacağını ve
Bunun tohumlarını almak için kapsamlı bir dinlenmem gerektiğini düşünüyor
Korkunç hastane ateşi kanımdan. Bu nedenle başlamaya hazırım
Ne zaman gitmeye hazırsan seninle. Henüz bilmiyor
kampanya önerdiğinde burada komisyon üyesi olarak devam edecek
bahar; Ama bunu yapacağından şüphe yok ve bu durumda ben
Hava operasyonlar için yeterince kırıldığı anda yeniden katılacak
başlamak için. Üç ay önce teğmenimi aldım.
İspanya'daki kampanya sırasında alayda yapılan boş pozisyonlar; Ve efendim
Robert burada hizmetlerimden bu kadar güçlü konuşacak kadar iyiydi
Dönmeden önce başka bir adım atma şansım olduğunu. "

"Haftanın sonunda başlamamamın hiçbir nedenini görmüyorum, Frank.
Tabii ki, burada son derece rahatım; Ama şimdi gidebileceğimi biliyorum
Pekala, tekrar evde olmayı istiyor. Gerçekten yakında almalıyım
Burada araba kullanmak ve yemek yemekten başka bir şey yapmamaktan bıktı;
Ve ayrıca, yanlış bir konumda olduğumu hissedemem ama ben
bundan kurtulmak için çok endişeli. "

Frank başını salladı. "Bunu oldukça anlıyorum, yaşlı adam ve sana katılıyorum
iyice. Herhangi bir gün cevaplayamayacağınız bir soru sorulabilir
nasıl geldiğini söylemeden; Ve sayım uğruna
Kendiniz gibi, mümkünse bundan kaçınılmalıdır. "

Sayım, pişmanlık ifadelerinde yüksek sesle
Julian bir kerede kardeşi ile birlikte ayrılmak üzereydi; Ama ne zaman Julian
bir şans sorununun olabileceğinden korktuğu için sürekli olarak
sordu ve pozisyonunun sahtekarlığının kendisine ağır ağır olduğunu,
Sayım, aldığı görüşün adaletini kabul edemedi.
Hemen kalkış için hazırlıklar başladı. Seyahat edeceklerdi
Sledge tarafından Finlandiya üzerinden, Vibourg'dan ABO'ya geçin ve
Bothnia Körfezi'ni birkaç mil kuzeydeki İsveç kıyılarına geçin
Stockholm ve ülke çapında Gothenburg'a seyahat etmek. Sayım
Seyahat arabalarından birini koşuculara yerleştirdi
abo kadar ve kendi hizmetçilerinden birini yanlarında göndermekte ısrar etti
Yoldaki isteklerine katılın.

Stephanie, arkadaşının yaklaşan ayrılışında teselli edilemezdi,
ve geri dönüp onlara başka bir ziyaret ödeyeceği sözü bile
Çok uzun zaman önce, onu neredeyse hiç sakinleştirdi. Üç gün içinde her şey hazırdı.
Hafif bir vaggonda paketlenmiş bagaj, sorumlu olarak gönderilmişti.
Kont'un hizmetkarlarından biri kırk sekiz saat önce; Ve seyahat
Taşıyıcıya sahip olan üç veya dört büyük engel almak için
hükümler ve şaraplar. Kont ve Kontes'in bir önceki gün vardı
taleplerinde bir saatte arayan Frank ile uzun bir konuşma
Julian, uzun bir veda ziyaretleri ödüyor olacaktı. .
Konuşma ciddi bir şeydi ve sayımla sona ermişti:

"Görüyorsunuz, Bay Wyatt, hiçbir şey kararlılığını değiştirmeyecek
Kontes ve ben bu konuda; Ve rıza göstermediyseniz
Komisyonumuzu kabul edin ve isteklerimizi yerine getirirken,
kurs açık ama Londra'daki büyükelçiliğimizle iletişim kurmak ve
Bu konuda ajanımız olarak hareket etmesi için birini atamalarını isteyin. Bu
o kadar tatmin edici olmazdı, çünkü ajan elbette
Kardeşinizin zevklerinden ve dileklerinden habersizdi; oysa sen olacaksın
ondan tam olarak en çok pozisyonu öğrenebilir
kabul edilebilir. Tek istediğimiz, sahip olduğumuz minimumun altına girmeyeceğinizdir
Adlandırılmış ve ne kadar çok aşarsanız o kadar iyi oluruz. Sen
Bu konuda nasıl hissettiğimizi ve yapılabilecek her şeyi iyi bilin
Bu şekilde yine de minnettarlık ölçüsünün çok altında kalacak
Kardeşine karşı hissediyoruz. "

"Bana en iyi şekilde verdiğin komisyonu gerçekleştireceğim
Yeteneklerim, sayım; ve kardeşim sanki bir
tüm yabancı. "

"Çok teşekkür ederim, Bay Wyatt. Eğer reddederseniz sana katılıyorum
Kardeşinizin ilgilendiği gerçeği tamamen zihninizden
mesele ve kendinizi sadece bir
Ticari İşlem Temsilcimiz olarak, konuları büyük ölçüde basitleştirecektir. BEN
Gerçek detaylarda sorun yaşamanızı istemeyin. Yazacağım
Kendimi kişisel arkadaşım olan büyükelçimize ve talep
Senden haber alır almaz bir İngiliz avukatına talimat vermesi
Düzenlemenin tüm iş kısmını gerçekleştirin. "

Finlandiya'daki yolculuk çok hoş bir yolculuktu. İkisi de yüksekti
ruhlar. Julian'ın üzerinde asılı olan bulut dağılmıştı ve
Frank'in onunla ilgili sürekli endişesi dinlenmek için atılmıştı. Gitmişlerdi
Modern zamanların en harika kampanyası boyunca güvenle ve şimdi
eve giderken. Julian'ın para arzı,
teyzesi için çeşitli hediyeler satın alıyor. Sadece seyahat ettiler
gün. Taşıma, uyumak için tüm kolaylıklarla inşa edildi,
Ve günlerinin yolculuğunun sonunda geldiklerinde, onlar
kasabada bir yürüyüşten, tarafından hazırlanan mükemmel bir yemeğe geri döndü
onların hizmetkarları, rahat bir gece dinlenmesi için teslim olmaları gerekiyordu
araç. Abo'da bagajlarının onları beklediğini gördüler.

"Jove tarafından! Julian," dedi Frank gülerek, büyük yığınlara bakarken
ev sonrası gövdelerden, "
bir hanenin tüm içeriği. Bu mütevazı teneke vakalar payımı içeriyor
o yığının. "

"Muazzam!" Dedi Julian neredeyse akıllıca. "Kendimi çok utanıyorum
Böyle bir bagajı ortaya çıkarmak. Yapmamız gereken ilk şey
Geri döner girmez bir bölümü gerçekleştirmektir. Korkarım benim
Dış kıyafetler sizin için faydası olmayacak-tüm ihtiyaç duyarlar
yeniden yapmak; Ama diğer tüm şeyler bana olduğu kadar iyi de uyacak. evet
Bana yaşam boyu sürecek kadar olduğuna inan; Ve olacak
Beni bazılarından kurtarmak için düpedüz hayır kurumu. Hayal edebilirsin
Bir gün sayımlara geri döndüğümde ve odamı bulduğumda aptallık
kelimenin tam anlamıyla kıyafetlerle dolu. "

"Sana biraz yardım edeceğim," diye güldü Frank. "Kampanyanın oldukça iyi
Tüm kitimi yok ettim ve senden doldurmaktan gurur duymuyorum
bolluk."

Onlardan önce bagajdan önce gelen hizmetçinin
Zaten Körfez'i geçmeleri için tüm düzenlemeleri yaptı. .
Aşırı soğuk her yerde denizi o kadar tamamen dondurdu ki
Geçişte zorluk yoktu, ki öğrendiler, çoğu zaman böyle değildi.
Üç kızak ulaşımları için nişanlanmıştı. Mesafe
yaklaşık 120 mil; Ama Aland adaları tarafından kırıldı
Takımadalar ve bunlardan biri veya diğeri üzerinde sığınabilirler
Ani hava değişikliği olayı. Başlayacaklardı
gece yarısı ve Aland'ın ana adasında Bomarsund'a ulaşacaktı
Ertesi akşam, hayvanları dinlendirmek için yirmi dört saat bekleyin,
ve ertesi gün anakaraya ulaşacaktı.

Don kırılmadan devam etti ve Körfezi geçtiler
zorluk, İsveç boyunca hızla seyahat etti ve olmadan İngiltere'ye ulaştı
Her türlü macera. Londra'da bir gün beklediler. Frank taşıdı
Sir Robert Wilson'dan gönderiler ve savaş bürosunda işgal edildi
Bütün gün, verdiği bakanla çok uzun bir röportaj yapmak
Kampanyanın verildiğinden çok daha ayrıntılı bir açıklama
General'in raporları. Bakan,
Verdiği bilgiler ve röportajın sonunda şunları söyledi:

"Sir Robert hizmetlerinizle ilgili birkaç kez konuştu ve mutluyum
Adınızın bir sonraki gazetede tanıtıldığı gibi görüneceğini bildirmek için
Kaptan rütbesine. Bence nasıl adanmış olduğunuzu düşünüyorum
Rus dilinin edinilmesinde kendiniz en çok
Merakâr ve keşke birçok genç memur benzer şekilde edinecek
yabancı veya oryantal diller. İyice iyileşeceğine inanıyorum
Sir Robert Wilson'a tekrar katılabilmek için sağlığınız
Birliklerin sahayı tekrar alması. Kampanyanın bir
En önemlisi ve-ummak için harika bir gerekçesimiz var-son bir tane. "

Binadan ayrılmadan önce Frank, Strelinski'nin nerede olduğunu öğrendi.
iş. Bir Rus belgesinin kitlesini tercüme etmekle meşguldü. O yükseldi
Frank'i görünce bir zevk ünlemiyle koltuğundan, kim,
Kısa bir sohbetten sonra, o akşam oteline gelmesini istedi. O
Orada direğin çok iyi devam ettiğini öğrendi. Onun bilgisi
Alman ve Rusça onun için çok değerliydi; Onun maaşı
zaten yetiştirilmişti ve şimdi küçük bir
Bölüm, iki vatandaşı ve üç Alman onun altında,
Ve ofisteki geleceği oldukça güvence altına alındı.

"İş biraz zor," dedi, "çünkü bir gemi geldiğinde
Almanya veya Rusya Bütün gece işteyiz, bazen
Bir streçte sekiz ve küresel saatler, ancak hepimiz fazla mesai ödenir. .
İş hoş ve ilginç ve yetkilileriniz yeterince iyi
Zaman içinde harika bir miktardan geçtiğimizi ve bakanın
iki kez bana onayını dile getirdi. Ah, Bay Wyatt, ne kadar yaparım
Size ve iyi generallere borçlu mu? "

Frank, "Sana borçlu olduğun kadar sana borçluyum, Strelinski," dedi.
"Bu kadar güçlü bir şekilde tanık olmak için olan ilgiyi bir kenara bırakmak
Etkinlikler, mesleğimde benim için muhteşem bir şey oldu. Ben olacağım
Bu hafta cazibe kaptanı, bir brevet çoğunluğundan çok eminim
Bir sonraki kampanyanın sonunda ve aynı şekilde daha fazla istihdam
daha sonra satır. "

Röportajda Julian yoktu. Londra'da hiç bulunmamıştı
önce ve günleri sokaklarda dolaşırken geçirdikten sonra ve
Başlıca manzaraları ziyaret etmek, bir tiyatroya gitmişti, Frank'i
Direkle konuşun. Julian döndüğünde ikincisi ayrılmamıştı. O ve
Frank, onlar hakkında konuşmak için çok fazla konu bulmuştu
Zamanın nasıl geçtiğinin farkında değildi. İkincisi bunu önerdi
Akşam yemeği için şık tavernalardan birine gitmeliler. Julian
kendini mazur gördü, ama Frank ona eşlik ettiği konusunda ısrar etti. Gibi
Orada oturuyorlardı, iki beyefendi masalarından geçti. Biri
Frank'e sert baktılar ve sonra öfkeli bir ünlem döndü
uzak. Sonra Strelinski dedi ki:

"Bu senin eski antagonistin, yanılmadıkça, Bay Wyatt. Sen
Seninle kışlayken onu bir kez bana işaret ettim ve ben
yüzünü hatırladığımı düşündüm; Bu boş kol bana bunun
o."

Frank başını salladı. "Bu nedir?" Diye sordu Julian.

"Ah, hiçbir şey," dedi kardeşi aceleyle.

"Hayır, hayır, Bay Wyatt, bu büyük bir şeydi. Kardeşin sana söylemedi mi
Bay Julian? "

"Hayır, bana bir antagonist hakkında hiçbir şey söylemedi."

"Öyleyse, Bay Frank'in en iyi tabanca olduğunu iddia edebileceğini bilmiyorsunuz.
İngiliz ordusunda vuruldu. "

Julian şaşkınlıkla kardeşine baktı. "Seni bilmiyordum
Hayatında bir tabanca ateş etmişti, Frank. "

"Canterbury'deyken oldukça sert çalıştım," diye yanıtladı Frank. "BEN
Diyelim ki bunun için iyi bir gözüm vardı ve kesinlikle sen oldu
İyi bir atış çağırırdı, ancak başkalarının da iyi olduğunu söylemeye cesaret edeceğim.
Beni yeni geçen adamla bir kavgaya karıştım,
Lancers'da bir kaptan ve kötü şöhretli bir zorba ve düellist. Gittik
dışarı. Onu eline vurdum ve kolunu dirseğin üzerinde kaybetti ve
Sonu vardı. "

"Belki bana biraz daha fazla bilgi verecek kadar nazik olacaksın, Bay
Strelinski, "dedi Julian, direğe dönerek ve bir hırıltıya rağmen
Frank'ten söyleyecek hiçbir şey olmadığını, kutupla ilgili direk
kavganın koşulları, heyecanlanan duygu,
Frank'in, ciddi yaralanmalara yol açmama kararlılığını ifade etti.
dostum ama sadece tetikleme parmaklarını uzaklaştırmak ve böylece bir son vermek
gelecekte düellolar ve niyetinin nasıl taşınma
dışarı.

"Şey, seni tebrik ediyorum Frank, çok yürekten," dedi Julian,
Strelinski bitirmişti. "Neden bana bundan bahsetmedin?
önce?"

"Gerçekten, Julian, anlatacak bir şey yoktu. Bu anlaşılmazdı
Olay ve o zaman o zamandan beri düşündüğüm gibi düşündüm,
çok emin olduğumda onunla dışarı çıkmak benim için adil değildi
çekimlerimin ve benim lehime yüze bir idi. Asla olmamalıyım
Young Wilmington'a kavgayı zorlamasaydı yaptı; için
Genç adam ya dışarı çıkmış olmalı, ki
hayatını atıyor ya da hizmetten ayrıldı. "

"Haksız, sevgili Frank! Neden adamın kendisi her zaman ona güveniyordu
Üstün beceri ve onu kendi oyununda yenebildiniz. Peki ben
Keşke de ateş edebilseydim. Ancak, daha fazla yapmayacağım gibi
Askerlik, bunun benim için çok faydalı olacağını bilmiyorum; Hala ben
bunu yapabilmeli. "

Ertesi sabah Weymouth için koç tarafından başladılar ve Julian'ın
Carrier Waggon tarafından takip edilecek daha ağır bagaj. Bayan Troutbeck'in sevinci, ne zaman
İki yeğeni bir araya geldi, bir süre onu tamamen güçlendirdi,
ve kokulu tuzlar ve diğer restoratörler devreye alınmalı
iyileşmeden önce. Etkinlik Weymouth'da oldukça heyecan yarattı.
Frank'in isminin görünümü Sir Robert Wilson'ın
Gönderiler tüm kasaba için bir gurur kaynağı olmuştu ve özellikle
eski okul otellerine, sahip olan gizemin temizlenmesi
Julian'ın kaderi üzerinde çok uzun süre asılı daha az ilginç değildi. Sempati
Onunla o kadar büyük ve generaldi ki kimse şaşırmadı ya da şok değildi
koşullar altında,
Fransız ordusu ve Rus kampanyasına katıldı. Gerçekten de
Ney'in Cesareti
genel hayranlıktan heyecan duymuştu, kapağında bir tüy olarak kabul edildi,
Özellikle onun haçı verildiğini bildiğinde
Napolyon'un kendisi tarafından Onur Lejyonu. Kardeşler almamış olsaydı
Teklif en olumsuz bir şekilde, halka açık bir akşam yemeği kalkacaktı
dönüşlerini kutlamak için.

"Şey, Julian, ne demek istediğini çözmek zorunda kalacaksın
Kendin, "Frank bir gün." Asla buraya yerleşemezsin
Herhangi bir meslek, yaşadığınız şeyden sonra. "

"Hayır, bunu oldukça hissediyorum, Frank. Yeterince askerim vardı;
Kampanya ömür boyu yeterlidir. Gerçekten kararımı zorlayamam
ne yapalım. Teyze dün öğleden sonra sizinle konuşuyordu
dışarı. Sevgili yaşlı ruh, onu beklemem için saçma olduğunu söyledi
Ölüm, burada hayatımı boşa harcıyor ve beni teslim etmek için endişeli
bir kez parasının yarısı. Bunun L10.000 olacağını söyledi ve
L8.000-Babanın parasından payım-o zaman bir mülk satın alabilirim. "

"Yapabileceğin en iyi şey olurdu, Julian, ama elbette orada
bunun için acele etmiyor. Ülkenin hangi kısmını tercih edersiniz?
yerleşin mi? "

"Bilmiyorum Frank, hiç fazla düşünmedim. Sanmıyorum
Weymouth yakınlarında herhangi bir yeri seçmeliyim ve bir
daha düz bir ülke ve daha iyi ormanlık bir ülke. Eğer arazi satın alırsam yapmalıyım
Bana kendimi yetiştirebileceğim toprağa sahip olmaktan hoşlanıyorum, böylece bana bir
ona ilgi ve bir süre sonra bankta olmayı sevmeliyim,
Bu da iyi bir meslek verir. Sanırım evleneceğim
bir gün, ve böylece bir kasabaya ulaşmayı tercih eder. Yapayım
Düşün, söylediklerinizden, Canterbury'nin turu güzel olmalı.
Orada bir garnizon var, Dover ulaşılabilir ve bu iyi bir anlaşma
Kasabaya gitmek için buradan olduğundan daha kullanışlı. Ancak senin gibi
Diyelim ki, bunu düşünmem için çok zaman var. "

Bayan Troutbeck, Julian'ın tahmin ettiği gibi, varışta şaşırmıştı
Bagajının. "Hiç böyle bir şey görmedim!" Bagaj olarak bağırdı
Bagaj eve taşındıktan sonra. "Bu Rus sayısınız,
Julian, biraz çatlamalı, düşünmeliyim. Neden sevgili oğlum, eğer
Dünyada ne yapardın, tüm bunlarla ne yaparsın
şeyler?"

"Bu hiç düşünmediğim bir beklenmedik durum, teyze. Oldukça korkuyorsun
Ben. Şansı önlemek için ciddi bir egzersiz kursuna girmeliyim
böyle bir şey. "

"Çekim yapabilirsiniz," dedi Bayan Troutbeck şüphesiz; "Ve ben
Elbette şu anda olmayacak bir beyefendi turu yok
Sana bir gün çekim yapmaktan memnunum. "

"Yeterince çekim yaptım, teyze," dedi Julian Gravely. "Bu
Burada kötü bir kazıma yapmamın araçları. Rusya'da genellikle kısmen
Ölmekte olan atları vurma görevimden, erkekleri vuran hiçbir şey söylememe ve ben
Tekrar elime silah alma arzusu yok. Ben baktım
eski dostum Bill ve tekrar yelken açacak, ama sana söz vereceğim
Kaçakçılardan uzak duracağım. "

İki gün sonra Frank, Londra'ya gitme niyetini açıkladı.
Birkaç gün, herhangi bir yardım için daha iyi teklif olduğunu düşündüğü için
Savaş ofisinde olabilir. Yaklaşık üç hafta uzaktaydı ve
Return, Canterbury'ye koştuğunu ve bazılarını gördüğünü söyledi
Depo'daki eski arkadaşlarının. İki hafta sonra hantal aldı
kasabadan mektup ve gün boyunca teyzesine
onunla bir yolculuğa çıkmaya eşit hissetti.

"Bir yolculuk, canım!" Şaşırtıcı bir şekilde tekrarladı. "Nereye gitmek istiyorsun
ile?"

"Şey, teyze, ilk etapta Londra'ya gitmek istiyorum; seyahat edeceğiz
Posthase ile, böylece her şey rahat olacak; Daha sonra biz
Başka bir yere gidebilir. Sana şimdi bunun hakkında hiçbir şey söyleyemem; Bu bir
küçük bir sır. Ama ben ve Julian'ın benimle gitmeni çok istiyorum. "

"O zaman, elbette yapacağız canım," dedi yaşlı bayan. "Çok yapmalıyım
Londra'yı tekrar ziyaret etmeyi ve tiyatroları ve şovları görmeyi çok seviyorum. Ne yapıyor
Julian mı diyorsun? "

"Tabii ki gideceğim teyze, Frank'in içeri girdiğini düşünemiyorum
başı. Yine de Weymouth'dan çok yoruldum ve bu bir değişiklik olacak. BEN
Dick Halliburne'ye dün vuramadığım sürece
Yapacak bir şey, onlara gitmeme izin verip vermeyeceklerini sormalıyım
yine okul. "

Altı gün sonra, bazı güzel bir konuma karşı çıktılar.
Canterbury'ye üç mil uzaklıktadır. Julian'ın Frank'in gizemli şaşkınlığı
Weymouth'dan ayrıldıklarından beri yargılamalar büyüyordu.

"Burada kimi göreceğiz?" diye sordu, yaklaştıkça
Konak.

"Sabırsızlığınızı birkaç dakika daha kısıtlayın, Julian, o zaman sen
Her şeyi bilecek. Bu konak, size söyleyebilirim,
arkadaşım. 2.000 dönümlük bir mülkün merkezidir ve
Kira roll'u yılda yaklaşık L3.000. "

"Gerçekten çok güzel!" Dedi Julian. "Şey, daha fazla soru sormayacağım
Biz oraya varana kadar. "

Taşıyıcı yukarı çıkarken kapıda bir beyefendi ortaya çıktı. O salladı
Bay olarak onu arkadaşlarıyla tanıştıran Frank ile sıcak bir şekilde eller
James Linton, Rusya Büyükelçiliği Avukatı. Beyefendi
Çok yakışıklı bir çizim odasının yolu, sonra sorgulayarak baktı
Başını sallayan Frank. Bay Linton'un ürettiği masadaki bir maun kutusundan
büyük bir kağıt paket.

"Bay Wyatt," dedi Julian'a, "Seni sunmak benim hoş görevim
Bu belgelerle. Bunlar bu konunun başlıklarıdır ve
çevreleyen mülk. Onları satın alırken takip ettim
Kont Woronski'nin talimatları ve
Kardeşinizin bir mülk seçmesinde yardım, o
Durumundan, size uygun ol. "

Julian konuşmacıya sanki onun anlamını alamıyormuş gibi baktı
kelimeler.

"Affetine yalvarıyorum," dedi tereddüt ederek. "Bence sanmıyorum
Seni anla. "

"Dediğim gibi, Bay Wyatt. Kont Woronski bana ifade ederek yazdı.
Size küçük bir jeton olarak size bir mülk sunma arzusu,
onu yerleştirdiğiniz muazzam yükümlülükten ifade etti
ve Kontes, karısı. Bana talimatlarının olacağını söyleyebilirim
bundan çok daha büyük bir mülk satın almaya izin verdiler, ancak
kardeşin Kaptan Wyatt'ın tavsiyesi tarafından yönlendirilmem için bana yalvardı.
mesele ve ikincisi beni sorumluluğunu alarak zorladı
Elimden bir mülk seçmek ve bunu seçti. Benim rolüm
Bu nedenle iş, yasal kısmı yürütmekle sınırlı kalmıştır.
konu ve satın alma işlemini tamamlamak. "

"Sevgili Frank," dedi Julian, "Bu korkunç."

"Sadece sayımın isteklerini yerine getirdim Julian. O ve
Kontes benimle uzun bir konuşma yaptı ve bazılarıyla
Sizin için bir mülk seçme görevini kabul ettiğim konusunda isteksizlik ve
Sadece reddettiğimde, talep etmesi gerektiğini söyledi.
Rus büyükelçisi sekreterlerinden birinden bunu yapmasını istemek ve
seçilen yerin olması gereken çok daha tatmin edici olurdu
Durum ve diğer saygılar açısından, tam olarak ne yaparsın
Kendin gibi. "

"Çok güçlüyüm, Bay Linton. Hepsi üzerime çok geldi
Ne söylemem ya da yapmam gerektiğini bilmediğim için sürpriz. "

"Ne yapmanız gerektiği şüphe yok," diye yanıtladı avukat.
"Kont Woronski çok zengin bir asilzade. Ona verdiniz ve
Karısı bir adamın diğerine verebileceği en büyük hizmetlerden biri. .
Rusya'da kalan mektubunda, onun
mülklerinden birini size aktarma niyeti ve en küçüğü
Onlardan çok daha değerli. Hediyeyi reddetmenize gelince,
Eğer öyle diyebilirsem, imkansız. Hiçbir şey inceliği aşamaz
sayının işini düzenlediği ve doğal olarak
derinden incinmiş olsaydınız,
minnettarlık. Eminim bunu kendin görmelisin. "

"Gerçekten görüyorum," dedi Julian, "ve bunun sadece olmayacağını hissediyorum
Nankör ama bu asil hediyeyi reddetmem için yanlış. Ama yapacaksın
Bir süre boyunca bunalmış olmamın doğal olduğunu itiraf et.
Ben de bu kadar muhteşem bir hediyeyi reddedecek kadar şaşırtıcı değilim, olmasına rağmen
Olduğum hizmet için değil, tamamen orantısız olduğunu hissedin
Oluşturmak için yeterince şanslı, ama onu işleme eylemime. Peki, Bay
Linton, sadece bu konuda aldığınız kısım için teşekkür edebilirim.
Tabii ki, bir kerede sayım ve cominess'ımı ifade edeceğim
Bu muhteşem armağanla ilgili duygular ve mektubu
Büyükelçilik mümkün olan ilk fırsatta iletilecek. Ve şimdi ne
Yapılacak bir sonraki şey, çünkü neredeyse herhangi bir
Şu anda planlar? "

"Öneririm Bay Wyatt, ilk etapta araba kullanmalısınız
mülkünüzü yuvarlayın. Ahırda atlar ve arabalar var. .
Emlak kardeşin gelmeden önce sadece bir iki gün ilan edildi
kasabaya ve satın alma mobilya, at ve arabaları içeriyordu,
ve ev çiftliğinde canlı stok. Antrenör, damatlar ve
Bahçıvanlar en azından alıp almayacağınıza kadar kalacaksınız
onları hizmetinize. Ayrıca, tur yaptıktan sonra da önermeliyim
Yer, gece için Canterbury'ye dönmelisin. Eskisinin ötesinde
Evden sorumlu olan adam ve karısı, hiç yapmadım
Düzenlemeler, bunu size ve Bayan
Troutbeck. "

"Buraya taşınmanız gerekecek, teyze," dedi Frank. "Ben verdim
Weymouth'dan uzaklaşmadan önce Mary'ye evi kilitlemek için emirler,
Ve iki gün sonra koç tarafından şehre gelmek ve sonra gelmesi
Canterbury'ye. Onu _fountain_'de bulacağımızdan şüphem yok
Oraya vardığımızda. Biraz iyiyi duyabileceksin cüret ediyorum
otelde hizmetkarlar. "

"Nefesimi tamamen aldın, Frank," dedi Bayan Troutbeck.
"Ancak, kendim için ve şimdiki zaman için düşünemeyecek kadar şaşkınım
Bana ne söylersen yapmalısın. "

Frank üç hafta sonra Sir Robert Wilson'a katılmaya başlamadan önce
Julian'ın yeni içinde rahatça kurulduğunu görmek memnuniyeti vardı
konum ve hayata çökmek. Kendisi geçti
savaşın sonucunu ortaya çıkaran muazzam bir kampanya
Napolyon'un çöküşü ve Lutzen'in Büyük Savaşlarında mevcuttu,
Bautzen, Reichenbach, Dresden, Culm ve Leipsic. Feshedildiğinde
Brevet Binbaşı rütbesini aldı ve
Rusya'daki İngiliz Büyükelçiliği'ne askeri ataşe. Orada kaldı
birkaç yıl, sonra albay rütbesi ile ordudan emekli oldu.

Bayan Troutbeck bu zamana kadar vefat etti, ilk önce
Julian's'ta kurulu bir metresi görmekten zevk. İkincisi şimdi
barışın adaleti ve en popüler toprak sahiplerinden biri
kontluk. Bayan Troutbeck, Julian'ın en ciddi isteği üzerine,
Malları Frank'e, ikincisi de kardeşini almaya ikna edemezdi
herhangi bir payı. Frank'in bir ülke hayatı için bir eğilimi yoktu ve
Londra yakınlarında yerleşti, bir süre sonra da evlendi.

Daha sonra siyasete girdi ve bir Kentish için iade edildi
seçim bölgesi. Parti siyasetinde çok önemli bir rol almasına rağmen
Her konuda evin tanınmış yetkililerinden biri oldu
Doğu Avrupa'nın işleriyle bağlantılı ve canlı bir ilgi gördü
İngiliz askerinin yararına yürüyerek belirlenen hareketlerde.
Julian sözünü saymaya devam etti ve uzun yıllar geçti
ara sıra onunla kalmak. Karısı ona bakana kadar ona eşlik etti
yükselen bir ailenin onu evde gözaltına aldı. Hayatlarının sonuna kadar
Ne Frank ne de hiç pişman oldu.
Rusya'da unutulmaz kampanya.

SON.





Projenin Sonu Gutenberg e -Kitabı Rus kar yağışı, G. A Henty

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THROUGH RUSSIAN SNOWS ***

***** This file should be named 30457.txt or 30457.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/4/5/30457/

Produced by David Edwards, Graeme Mackreth and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
