*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The American Missionary -- Volume 39, No. 03, March, 1885
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 12, 2009 [EBook #30459]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30459
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The American Missionary -- Volume 39, No.
03, March, 1885, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The American Missionary -- Volume 39, No. 03, March, 1885

Author: Various

Release Date: November 12, 2009 [EBook #30459]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN MISSIONARY, MARCH 1885 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, KarenD ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonları tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Amerikan Misyoneri

MART, 1885.

CİLT XXXIX.
NO. 3.

* * * * *

İÇERİK

SAYFA.

YAZI İŞLERİ.

RAKAMLAR - MALİ 67
REV. G. D. PIKE'IN ÖLÜMÜ, D. D. 68
PARAGRAFLAR 69
TILLOTSON KİLİSESİ - RAHİPLERE SÖZ 70
UYGULANAN TEST 71
SAVAŞ ÖNCESİNDE KÖLELERİN DİNİ KÜLTÜRÜ 74
BİR ÖĞRETMENİN ÇAĞRISI 75

YILLIK TOPLANTIDA KONUŞMA.

VAİZ VERMEK MİSYONERLİK ÇALIŞMALARININ ANA ÖZELLİĞİDİR 76

GÜNEY.

AUSTIN'DEN CORPUS CHRISTI'YE GİDEN YOL 79
TEKSAS'TA GÖRÜNTÜLER 81
DUA HAFTASI 82
ÖĞRENCİDEN MEKTUP 84

ÇİNLİLER.

LOU QUONG ÇİN'DEKİ EVİNDE 84
GELİN VE DAMAD ATALARINA TAPINIYOR (kesilmiş) 86

KADIN ÇALIŞMALARI BÜROSU.

KADIN TOPLUMLARI 86
KADIN MİSYONERDEN MEKTUP 87
BİR ÖĞRETMENİN AYLIK RAPORU 88

ÇOCUK SAYFASI.

VIC'S LILIES 88

MAKBUSALAR 89

* * * * *

NEW YORK:

AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

Rooms, 56 Reade Caddesi.

* * * * *

Fiyat Yılda 50 Sent, Peşin.

New York, N. Y.'daki Postaneye ikinci sınıf
mesele olarak girilmiştir.

* * * * *

Amerikan Misyoner Derneği.

* * * * *

BAŞKAN, Sayın WM. B. WASHBURN, LL. D., Mass.

_Başkan Yardımcıları._

Rev. C. L. GOODELL, D. D., Mo.
Rev. F. A. NOBLE, D. D., Ill.
Rev. A. J. F. BEHRENDS, D. D., N. Y.
Rev. ALEX. McKENZIE, D. D., Mass.
Rev. D. O. MEARS, D. D., Mass.

_Muhabir Sekreter._

Rev. M. E. STRIEBY, D. D., _56 Reade Street, N. Y._

_Yardımcı Muhabere Sekreteri._

Rev. JAMES POWELL, D. D., _56 Reade Street, N. Y._

_Sayman._

H. W. HUBBARD, Esq., _56 Reade Street, N. Y._

_Denetçiler._

W. H. ROGERS,
PETER McCARTEE.

_Yönetim Kurulu._

JOHN H. WASHBURN, Başkan.
A. P. FOSTER, Sekreter.

_Üç Yıl Boyunca._

LYMAN ABBOTT.
A. S. BARNES.
J. R. DANFORTH.
CLINTON B. FISK.
A. P. FOSTER.

_İki Yıl Boyunca._

S. B. HALLIDAY.
SAMUEL HOLMES.
SAMUEL S. MARPLES.
CHARLES L. MEAD.
ELBERT B. MONROE.

_Bir Yıl Boyunca._

J. E. RANKIN.
WM. H. WARD.
J. L. WITHROW.
JOHN H. WASHBURN.
EDMUND L. CHAMPLIN.

_Bölge Sekreterleri._

Rahip C. L. WOODWORTH, D. D., _21 Cong'l House, Boston_.
Rahip CHARLES W. SHELTON, _112 West Washington Street, Chicago_.

_Saha Görevlileri._

Rev. J. E. ROY, D. D., _Saha Amiri_.
Prof. ALBERT SALISBURY, _Eğitim Amiri_.

_Kadın Çalışmaları Bürosu._

_Sekreter_, Bayan D. E. EMERSON, _56 Reade Street, N. Y._

* * * * *

İLETİŞİMLER

Derneğin çalışmalarıyla ilgili olanlar
Muhatap Sekretere; toplama alanlarıyla ilgili olanlar
Bölge Sekreterlerine; "Amerikan Misyoneri" için mektuplar
New York Ofisindeki Editöre gönderilebilir.

BAĞIŞLAR VE ABONELİKLER

H. W. Hubbard, Hazinedar, 56 Reade Street, New York,
veya daha uygun olduğunda, 21
Congregational House, Boston, Mass. veya 113 West Washington Street, Chicago, Ill. Şubelerinden birine. Tek seferde otuz dolarlık bir ödeme, bir
Yaşam Boyu Üyelik oluşturur.

VASİYET ŞEKLİ.

"Vasiyetimi yerine getiren kişiye (veya vasiyet edenlere) ---- dolar tutarında bir meblağı, ölümümden sonraki ---- gün içinde, ödenmesi gereken tarihte, Derneğin Yürütme Komitesi'nin yönetimi altında, hayır amaçlı kullanımlar ve amaçlar için kullanılmak üzere, New York Şehri'ndeki 'Amerikan Misyoner Derneği'nin Hazinedarı olarak hareket edecek kişiye ödemek üzere miras bırakıyorum." Vasiyetname üç tanık tarafından onaylanmalıdır.

* * * * *

_Reklamlar._

* * * * *

Aşağıda, GERÇEK BROWN'S GINGER şişesinin bir benzeri bulunmaktadır.

(BOYUT DÖRTTEBİR OLARAK KÜÇÜLTÜLMÜŞTÜR.)

MANTARIN ÜZERİNDEKİ ŞERİDİN KIRILMAMIŞ OLDUĞUNA DİKKAT EDİN.

[İllüstrasyon]

Frederick Brown, Philadelphia----1822'de kurulmuştur.

--KAMPLAR, KOLİK, MİDE AĞRISI, HAZIMSIZLIK, VB. İÇİN.

* * * * *

Ayer's

Cherry Pectoral

Evdeki acil durumlarda kullanılmak üzere sürekli el altında bulundurulmalıdır. Geceleri Krup'un uğursuz seslerinden ürken birçok anne, küçük hastayı kırmızı ve şiş bir yüzle
nefes almaya çalışırken bulur. Bu gibi durumlarda Ayer'in Kiraz Pektorali paha biçilemezdir.
Bayan Emma Gedney, 159 West 128 st., New York, şunları yazıyor: "Geçen kış, kırsalda iken, üç yaşındaki küçük oğlum Krup hastalığına yakalandı; boğularak ölecekmiş gibi görünüyordu. Ayer'in Kiraz Pektorali küçük ve sık dozlarda denendi ve yarım saatten kısa bir
sürede küçük hasta rahatça nefes almaya başladı.
Doktor, Pektoral'in sevgilimin hayatını kurtardığını söyledi." Bayan Chas. B.
Landon, Guilford, Conn., şunları yazıyor: "Ayer'in Kiraz Pektorali

Benim Hayatımı Kurtardı,

ve ayrıca küçük oğlumun hayatını. Krup hastalığına yakalandığı için, evde bu ilacı olmadan yaşayamam." Bayan J. Gregg, Lowell,
Mass., şunları yazıyor: "Çocuklarım öksürük ve krup için defalarca Ayer's Cherry Pectoral aldılar. Anında rahatlama sağlıyor, ardından da
tedavi ediyor." Bayan Mary E. Evans, Scranton, Pa., şunları yazıyor: "İki küçük
oğlum var ve ikisi de bebeklikten itibaren şiddetli
krup ataklarına maruz kaldı. Yaklaşık altı ay önce Ayer's Cherry Pectoral kullanmaya başladık ve bir tılsım gibi etki ediyor. Çocuk aldıktan birkaç dakika sonra
kolayca nefes alıyor ve iyi uyuyor. Her anne Ayer's Cherry Pectoral'da ne kadar büyük bir nimet bulduğumu bilmeli." Bayan
Wm. C. Reid, Freehold, N. J., şöyle yazıyor: "Ailemizde Ayer'in ilaçları yıllardır bir nimettir. Soğuk algınlığı ve öksürük vakalarında Ayer'in Kiraz Pektoral'ını alırız ve rahatsızlık kısa sürede unutulur."

HAZIRLAYAN
Dr. J. C. Ayer & Co., Lowell, Mass.
Tüm Eczacılar tarafından satılır.

Mutluluk

beden ve zihnin mükemmel sağlığını gösteren o gerçek memnuniyetten kaynaklanır. Ayer'in Sarsaparilla'sı ile kanınızı arındırır ve canlandırırsanız, ona sahip olabilirsiniz. E. M. Howard, Newport, N. H., şöyle yazıyor: "Yıllarca Skrofuloz hastalığıyla acı çektim. İki şişe Ayer'in Sarsaparilla'sını kullandıktan sonra büyük bir rahatlama

buldum. Beni tamamen sağlığıma kavuşturdu." James French,
Atchison, Kans., şunları yazıyor: "Karaciğer
Şikayetinden muzdarip olan herkese, Ayer's Sarsaparilla'yı şiddetle tavsiye ediyorum, yaklaşık iki yıldır karaciğer
hastalığı çekiyordum, sonra bir arkadaşım bana bu ilacı almamı söyledi. Hemen rahatlama sağladı ve
beni iyileştirdi." Bayan H. M. Kidder, 41 Dwight st., Boston, Mass.,
şöyle yazıyor: "Ailemde birkaç yıldır Ayer's Sarsaparilla kullanıyorum. Kendimi hiç güvende hissetmiyorum, hatta onsuz

Evde bile.

Karaciğer ilacı ve genel kan temizleyicisi olarak,
eşsizdir." Bayan A. B. Allen, Winterpock, Va., şunları yazıyor: "İki yaşındaki en küçük çocuğum, iyileştiremediğimiz
Barsak Şikayeti ile alındı. Birçok çare denedik, ama durumu
daha da kötüleşti ve sonunda o kadar zayıfladı ki
onu sadece bir yastık üzerinde hareket ettirebildik. Doktorlardan biri
Skrofula'nın bu sorunun nedeni olabileceğini söyledi. Bir şişe

AYER'S
Sarsaparilla

aldık ve ona vermeye başladık. Kesinlikle harikalar yarattı, çünkü kısa bir
sürede tamamen iyileşti."

Tüm Eczacılar tarafından satılır.
Fiyatı 1$; Altı şişe 5$.

Dr. J. C. Ayer & Co., Lowell,
Massachusetts, ABD tarafından hazırlanmıştır.

* * * * *

AMERİKAN MİSYONERİ.

CİLT XXXIX. MART, 1885. NO. 3.

* * * * *

Amerikan Misyoner Derneği.

* * * * *

365.000$

GEÇERLİ YIL İÇİN GEREKLİ.

* * * * *

Komiteniz, Derneğin hayranlık uyandıran şekilde organize edilmiş planlarını, hatta şu an için bile mükemmelleştirmek için günde en az BİN DOLAR
gerektiğine ikna olmuştur, yakın geleceğin acil ihtiyaçlarından bahsetmiyorum bile.--

[FİNANS KOMİTESİ SALEM'DEKİ YILLIK TOPLANTIDA KABUL EDİLEN RAPOR.]

* * * * *

RAKAMLAR.

_Makbuzlar:_ Albay ve Don. Mülkleri. Toplam.

1 Ekim 1884 - 31 Ocak 1885 66.078,97 $ 9.605,91 $ 75.684,88 $
1 Ekim 1883 - 31 Ocak 1884 69.941,52 9.809,35 79.750,87
--------- --------- ---------
Azalma 3.862,55 $ 203,44 $ 4.065,99 $

* * * * *

Sancak çavuşunun sancağı diktiği yere, askerlerin
miting. Salem toplantısındaki Maliye Komitesi
1884-5 için gereken 365.000$'ı A. M. A. standardına yazdı ve
kiliseleri desteğe ilerlemeye çağırdı. Hazinemizin gelirlerini gösteren _Rakamlar_
kiliselerin çağrıya yanıt olarak ne kadar ilerlediğini gösteriyor. Tavsiye edilen günlük 1.000$'ı
almış olsaydık, toplam gelirimiz şu anda bildirilen 75.684,88$'a kıyasla 123.000$ olurdu. Kilise ev sahiplerimizin kaptanları
güçleri hemen ilerlemeye
harekete geçirmeyecek mi? Mali yılımızın üçte biri
geçti bile. Gösterim umduğumuz gibi değil, ancak
eksikliği telafi etmek için yeterince zaman var.

Lütfen dostlarımız bunları aklınızda bulundurun?

* * * * *

REV. G. D. PIKE, D. D.

Dr. Pike'ın 29 Ocak'ta Hartford, Conn.'da gerçekleşen ölümüyle,
Amerikan Misyoner Derneği çok ciddi ve
başarılı bir çalışanını kaybetti. Son iki veya üç yıldır tekrarlayan ve uzun süren boğaz ve akciğer
sıkıntıları, onu üç ay boyunca odasına hapseden bir hastalıkla
sonlanarak, arkadaşlarına ölümün yaklaştığını haber verdi. Ancak, hastalığın kendine özgü
ve özellikle de kendisinin karakteristik özelliği olan umutla,
neredeyse sonuna kadar iyileşme beklentisini sürdürdü. Yine de ölüm
korkusuzdu; tam tersine, ailesi ve Dernek uğruna
yaşamak isterken, ölümü kişisel olarak en
sevinçli duygularla karşıladı.

Dr. Pike, Topsfield, Mass.'te 6 Ağustos 1831'de doğdu, 1858'de Dartmouth College'dan ve 1861'de Andover Theological Seminary'den mezun oldu. 23 Nisan 1862'de Nashua, N. H.'deki Olive Street Congregational Kilisesi'nin Rev. Austin Richards, D. D. ile birlikte yardımcı papaz olarak atandı ve 1 Mayıs 1865'e kadar bu görevde kaldı. 1865'ten 1867'ye kadar East Hampton, Conn.'da vekil papazdı ve sonraki yıl Derneğin hizmetine temsilci olarak girdi ve Rochester, N. Y.'da ikamet etti. 1870'te Bölge Sekreteri oldu ve bu görevi ölümüne kadar sürdürdü ve hayatının en iyi enerjilerini buna adadı. Kendine özgü yetenekleri onu bazı özel hizmetler için uygun hale getirdi. 1872-4 yılları arasında Jubilee Singers'a Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya'da düzenlenen bir turda eşlik etti. Kraliyet ailesi, soylular ve geniş ve coşkulu halk kitleleri tarafından
karşılandılar. Maddi
sonuçları bakımından başarıları, Nashville, Tenn.'deki önemli ve geniş Jubilee Hall'da uygun bir anıt buldu; ve Bay Pike'ın işletme müdürü olarak yorulmak bilmez çalışkanlığı, becerisi, inceliği ve enerjisi bu memnuniyet verici sonuca büyük ölçüde katkıda bulundu. Amerika'ya dönmeden önce Mısır ve Filistin'de hızlı bir yolculuk yaptı. 1881'de _American Missionary_ dergisinin editörlüğünü üstlendi ve bu hizmete derginin yararlılığına yeni bir ivme kazandıran bir çeşitlilik ve genişlik getirdi. Afrika'nın durumu üzerine çok fazla düşünce ve araştırma yaptı ve bu durumla o kadar iyi tanıştı ki, bu şehirdeki önde gelen dergilerin editörleri ve kiliselerin papazları bazen ondan bu konuda bilgi istedi. O, Jubilee Şarkıcılarının Tarihi hakkında iki cilt yazdı ve bunlar çok geniş bir tiraja sahipti.

Dr. Pike son derece sosyaldi ve sıra dışı
sohbet yetenekleriyle kutsanmıştı ve başkalarına güçlü kişisel dostluklar verdi ve onlardan kazandı. Bir halk konuşmacısı olarak
ciddi, canlı ve belagatliydi ve kürsüde ve Dernek ve Konferans toplantılarında memnuniyetle karşılandı. Başlıca
özelliği bir organizatör olmasıydı. Sürekli olarak aktif çalışma
planları tasarlıyor ve bunları gerçekleştirmek için çabalarında çalışkan ve yorulmak bilmezdi. Tanrı'ya olan inancı ve dua eden bir adamdı ve bu da onu sürekli çalışmalarında, deneme günlerinde ve hastalığında ve ölümünde destekledi. Kendi isteği üzerine, ölümlü kalıntıları ilk papazlık döneminin geçtiği yer olan Nashua'da dinlenecek ve uzun uykusu sevdikleriyle birlikte olacak. Bayan O. A. Woodbury'nin cömertliği sayesinde, mezarlık alanının bir kısmı onun gömülmesi için verildi ve üzerine pahalı bir anıt dikildi ve bir yüzüne adı yazılacak.

* * * * *

Yukarıdakileri yazdıktan sonra, 1 Şubat Pazar akşamı Fisk Üniversitesi Şapeli'nde özel bir anma töreni
düzenlendiğini öğrendik. Bu, Dr. Pike'ın hayatının o kurumun inşasıyla olan yakın ilişkisi nedeniyle her açıdan uygundu. Başkan Cravath, yirmi yıl önce E. P. Smith, Dr. Pike ve kendisinin Amerikan Misyoner Derneği'nin çalışmalarına
girdiğini ve artık yalnız kaldığını, Kardeş Pike'ın ölümüyle
Fisk Üniversitesi'nin en sıcak dostlarından birini kaybettiğini büyük bir duyguyla dile getirdi.

* * * * *

St. Charles, Ill.'li Bayan Dr. L. B. Lane'in ölümünü görüyoruz. Geçtiğimiz 14 Ocak'ta, altmış iki yaşındayken öldü. Bayan Lane ve kocası, 1848'de Siam'daki Am. Miss. Assoc. misyonerleri olarak atandılar. 1855'te geri döndüler ve o zamandan beri bu ülkede ikamet ediyorlar. Yabancı alanda ve kendi ülkesinde Mesih'in iyi ve gerçek bir hizmetkarıydı. Ölümü aniden geldi, ancak onu gitmeye tamamen hazır buldu.

* * * * *

Bu ülkede çok az adam, çocuklara hitap etmede veya onları Mesih'e kazanmada Rahip E. P. Hammond'dan daha fazla deneyime sahip olmuştur. Bu deneyimin sonucunu "Çocukların Dönüşümü" başlıklı ilginç ve öğretici küçük bir kitapta özetlemiştir. Ebeveynler için faydalı ve teşvik edici, çocuklar içinse ilgi çekici olacaktır. Bay Hammond'a Güney'deki misyonerlerimize dağıttığımız elli kopyalık kitabının hediyesi için teşekkür ediyoruz. Misyonerler tarafından takdir ediliyorlar ve çalışmalarında faydalı
bulunuyorlar.

* * * * *

Bir süre önce Güney'deki bir gazete, Dr. Roy'dan bahsederken, ondan renkli bir adam olarak bahsetmişti. O zamanlar yazarın yanıldığını düşünmüştük,
ancak okuyucularımızın derginin başka bir bölümünde bulacağı seyahat planına baktıktan sonra,
fikrimizi biraz değiştirmemiz gerektiğini hissettik. Doktorun kendisi, yolculuklarının bir noktasında kendisinin ve arkadaşlarının
hepsinin aynı renkten olduğunu açıkça beyan ediyor. Her neyse, onlara _kardeşler_ demekten
utanmıyor ve ayrıca onların da ondan
utanmadığını ekleyebiliriz.

* * * * *

Austin, Teksas'taki Tillotson, kendine bir kilise
örgütü kurmuş. Bu, yılın ilk Sebt'inde gerçekleşti--çok
ilginç bir olay. Austin'de ikinci kışını geçiren Müdür Roy ve Rahip Jeremiah
Porter, karısıyla birlikte örgütte birleşen
rahip Rahip J. H. Parr'a yardım etmek için oradaydı. Örgüt, yarısı öğretmen, yarısı öğrenci olmak üzere yirmi üyeden oluşuyordu. Müdür W. L. Gordon ve eşi, Enstitü'de ​​doğan iki küçük çocuğunu vaftiz için takdim ettiler. Bay Gordon ve öğrenci Bay R. F. Ferrell, dua ve el koyma ile diyakoz olarak atandılar. Bay Porter, kurum duasını etti ve komünyon masasında ekmeği böldü. Bu saygıdeğer Tanrı hizmetkarı, 80. yaş gününü yeni geçmişti. Altın düğünü önümüzdeki Haziran ayında yapılacak. Çok sayıda arkadaşı, onu papaz olarak emekli listesine
alan Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin maaşına devam ettiğini bilmekten memnun olacak. Bayan Porter, özel misyoner Bayan M. J. Adams, Profesör Dekan ve diğer öğretmenlere ve akademisyenlere, Enstitü'ye bitişik iki misyon okulunu desteklemede yardımcı oluyor. Hizmette deneyimli olan Bayan Rose M. Kinney, müdire ve öğretmen. Tillotson bu yıl sorunsuz ve başarılı bir şekilde ilerliyor. Bu ana imtiyazlı kurumlarla bağlantılı bir kilise, en iyi Hıristiyan sonuçları için elzemdir.

* * * * *

Bakanlık okuyucularımıza bir söz. Bu ofise her gün gelen yoğun posta, ara sıra şu tür sözcükler içeren bir mektup getiriyor: "Geçen Pazar günü halkıma bir A. M. A.
vaazı verdim ve bunun sonucunda size kilisenin bu davaya daha önce verdiğinden daha büyük bir bağış gönderiyorum." Kesinlikle, kardeşim; insanlara neyin istendiğini ve neden istendiğini bildirin ve sonra onlara verme şansı verin ve her seferinde sorumluluğu yerine getireceklerdir. Başka bir mektup bize şunu getiriyor: "Birkaç hafta önce A. M. A.'nın çalışmaları hakkında bir vaaz verdim. Cemaatim söylediklerimle o kadar derinden ilgilendiler ki, yayımlanması için el yazmamı istediler. İlginizi çekebileceğini düşünerek size yayımlanmış vaazın bir kopyasını gönderiyorum." Kesinlikle, yine. İlgilenmiştik ve konuşmayı bitirmeden çok önce insanların neden ilgilendiğini çok iyi anlamıştık. Başka bir mektup: "A. M. A.'nın Misyonları geçen aylık konserde dikkatimizi çekti. Tüm alana kuşbakışı bir bakış attım ve ardından Salem'de verilen
kağıtlardan ve adreslerden seçmeler okundu. Bu sırada kardeşler kendi düşüncelerinin akışını
açmaya oldukça hazırdı. Toplantıyı
sonlandırmayı zor bulduk. Çok başarılıydı.
Takip etmeyi
öneriyorum." Tekrar, tam olarak. Misyonerlik bilgileri, uygun şekilde
iletildiğinde, ilgi açısından
üstün
olmayan bir toplantıya dönüşecektir. Bu dünyadaki en garip şeylerden biri, bu kadar çok insanın bir misyonerlik toplantısının sıkıcı olması gerektiği ve bir misyonerlik konuşmasının da ilgisiz olması gerektiği izlenimine kapılmış olmasıdır. Bu
olmaması gereken bir izlenimdir. Vaazlar verilsin. Misyonların tarihini oluşturan heyecan verici, ruha ilham veren gerçeklerin
bilinmesine izin verin ve bu izlenim yakında
varlıktan silinecektir.

Kardeşler, sizi Amerikan Misyonerlik Derneği'nin büyük alanında çalışmaya davet ediyoruz. Sizin ve halkınız için zengin
geri dönüşler ve bizim için altın
geri dönüşler olacak. * * * * *

UYGULANAN TEST.

Berea College 1858'de açıldığında, öğrencilerinin hepsi beyazdı. Ertesi yıl şu soru gündeme geldi: "Ya renkli öğrenciler de başvurursa?" Bir öğretmen, "Tanrı'nın suretinde yaratılmış biri, İsa Mesih'teki Tanrı vahyini anlamasını sağlayacak bilgiyi edinmeye gelirse, reddedilemez." diyerek herkesin ortak duygusunu dile getirdi. Bu duygunun basit bir şekilde dile getirilmesi, öğrencilerin çoğunun dönem sonunda ayrılmalarına ve bir daha asla geri dönmemelerine neden oldu. Kısa süre sonra gerçekleşen John Brown baskını, okulu daha da sevilmeyen bir yer haline getirdi ve kısa bir süre sonra çıkan savaş, okul tamamen askıya almak zorunda kaldı. Ancak savaş sona erdiğinde ve 1865'te kolej tekrar kapılarını açtığında, artık kölelik olmadığı için, renk sorunu kısa süre sonra ele alınmaya başlandı.

Kolejin tüzüğündeki tüzüklerden birinde şu ifade yer alıyordu: "Bu kolejin amacı, iyi ahlaki karaktere sahip tüm kişilere kapsamlı bir eğitim için olanaklar sağlamaktır." Üç siyahi genç kabul için başvuruda bulundu. Sınavda "iyi ahlaki karaktere sahip kişiler" oldukları görüldü. Yapılacak tek bir şey vardı. Hemen kabul edildiler. Peki sonra ne oldu? O sırada kolejde yetmiş beş öğrenci vardı ve bize "o üç zararsız gencin içeri girdiği sabah, okulun yarısının dışarı çıktığı" söylendi.

Ama birileri diyecek ki: "Bu, savaşın sonunda, Güney'deki beyaz kardeşlerimizin duygularının doğal olarak çok hassas olduğu zamandı; ancak o zamanlar geçti. Artık kast karşıtı bir temelde okullar ve kiliseler kurabiliriz, açık kapılar ve siyahi insanlar için hoş geldiniz elleri, _eğer gelmek isterlerse_. Artık böyle bir ırk önyargısı sergilenmeyecek." _Hadi bakalım._

Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca dikkatimiz Kentucky'nin dağlık bölgesindeki insanların
ve bitişik yerlerdeki insanların korkunç yoksulluğuna çevrildi. İki yıl önce bu insanlar arasında çalışmak üzere özel bir misyoner gönderdik. Merkezini Kentucky'nin Whitley İlçesi'nin ilçe merkezi olan Williamsburg'da kurdu. Kasaba altmış yedi yaşındaydı, ancak hiçbir zaman bir kilise binası olmamıştı; ayrıca on dört bin nüfusa sahip ilçede hiçbir zaman bir kilise binası
tamamlanıp Yüce Tanrı'ya ibadete adanmamıştı. Çok az okul vardı ve olan birkaç okul da zeki insanlar tarafından okul olarak kabul edilemezdi. Misyonerimiz işe koyuldu. İnsanlar onu memnuniyetle dinledi. Aç ruhlarına yeni bir hayat geldi. Onun etrafında toplandılar. Güzel bir kilise binası inşa ettiler. Bir akademi de kuruldu; yetenekli ve becerikli öğretmenler görevlendirildi. Misyoner kendini yalnızca kasabayla sınırlamadı. Vadi boyunca millerce yukarı aşağı seyahat etti ve gittiği her yerde vaaz verdi. Nereye gitse halk harekete geçti ve kiliseler ve okullar kurmak için adımlar atıldı.

Ancak yukarıda bahsedilen kilise ve akademi adanmalıydı.
Adanma töreninde bu Dernek, Yardımcı
Muhabir Sekreter Powell, Saha Amiri Roy ve Yürütme Komitesi'nden Rahip Dr. Wm. H. Ward tarafından temsil edildi. Ve adandılar.
Özgür bir
müjdenin ve Hristiyan öğreniminin sürdürülmesi ve yayılması için Tanrı'nın yüceliğine. Bu tapınakların girişinin üzerinde _Kim
isterse
gelebilir_ yazması gerçeğine özel olarak vurgu yapıldı. Birisi bunun neden özellikle vurgulandığını soruyor mu?
Çünkü popüler düşüncenin, beyaz kiliselere ve beyaz okullara, ten renklerinden dolayı, kabul edilmeyen belirli bir sınıfın olduğu bir ülkedeydik. Bir yanlışı alenen destekleyen bir
topluluğun içinde olduğunuzda, o yanlışla ilgili
sessizlik suç ortaklığıdır. Bu gibi durumlarda,
bu konuda hiçbir şey söylememek,
o şeyin doğru olduğunu doğrulayan bir belgeye imza atmakla aynı şeydir. New York şehrinde bir Hristiyan kilisesi açmak ve Mormonluğun kötülükleri hakkında hiçbir şey söylememek garip bir şey olmazdı, ancak Salt Lake City'de bir Hristiyan kilisesi açmak ve o kilisenin çok eşlilik konusundaki öğreti ve uygulamalarının ne olacağı konusunda sessiz kalmak İncil'e _ihanet_ olurdu. Bu nedenle, açılışta misyonumuzun dayandığı geniş ilkeleri özellikle öne çıkardık. Bazıları böyle şeylerin ilan edildiğini duydukları için üzgün olduklarını söyledi; diğerleri hiçbir şey söylemedi, sadece korktular; birkaçı ise, Doğru. Olması gerektiği gibi dedi.

Okul, yukarıda parlak gökyüzü ve etrafta geniş, uzak bir manzarayla başladı. Çanlar çınladı ve parlak gözlü, pembe yanaklı çocuklar ve gençler, o ülkenin hiç bilmediği eğitim ayrıcalıklarının tadını çıkarmak için tepeye tırmandılar. Her şey huzur ve refah içindeydi. Okul kalabalıktı ve herkes mutluydu. Ama aniden tüm gökyüzü bulutlandı. Ufuktan ufka kadar
ölümcül bir örtü tüm gökyüzünü kapladı--ve tüm bunları yapabilecek kadar büyük olan bulut sadece siyah bir çocuğun yüzü büyüklüğündeydi! _Kim gelirse gelsin_ demiştik. Bunu _ciddi_ mi yaptık? Ah, evet, _ama_ tüm o okulun duygularını sadece bir _zenci_nin arzusunu tatmin etmek için feda etmek pek de doğru değil. Bunu _ciddi_ mi yaptık? Ah, evet, ama sadece o zavallı, hor görülen ve etkisiz renkli çocuğu kabul etmek için okulun varlığını tehlikeye atmak pek de doğru değil! Bunu _ciddi_ mi yaptık? Ah, evet, ama _bir_ almak doğru mu, akıllıca mı, bunu yaparak yirmi -belki daha fazla- kaybedeceğinizi bildiğinizde, yardım etmeniz gereken birini almak ve size yardım edebilecek yirmi -ya da belki daha fazla- kişiyi kaybetmek? Bunu _ciddi_ mi yaptık? Ah, evet, kesinlikle, ama başvuranla akıl yürütmek ve ona, bizim itirazımız olmasa da, her şey olduğu gibiyken, kendisinin
kabul edilmesinde ısrar etmektense,
uzak durarak halkı için daha çok şey yapacağını göstermek daha iyi olmaz mıydı? Neden böyle bir pozisyon almıyorsun?
Barış, uyum ve refah içinde olacağız. Uzaktaki arkadaşlarımıza, çok iyi anlaştığımızı söyleyebileceğiz. Biz
ilkelerimize sadık kalıyoruz. _Kim isterse gelsin._ Zenci sorunuyla ilgili bir sorunumuz yok. Biz sadece onu olduğu gibi bırakıyoruz. Güneydeki sevgili kardeşlerimiz bizi kabul etmekten son derece memnunlar. Onlarla hiçbir sorunumuz yok ve dava
muzaffer bir şekilde ilerliyor.

_Sorumluluğu_ yerine getirmenin yolu bu mu? O siyah çocuk okula kabul için geldiğinde, Rab İsa Mesih'i o okulun kapısında hayal edin. Onun cevabı ne olurdu? Söyleyin, okuyucu, onun cevabı
_ne_ olurdu hayal edin. Düşünme şapkanızı takın. Yardımınıza
tüm gevezeliklerin, kaçamak cevapların ve sofistliğin verebileceği yardımı çağırın ve tüm bunları yaşadıktan sonra, sizce O'nun cevabı ne olurdu? Pekala, işte Amerikan Misyoner Derneği'nin telgrafın taşıyabildiği kadar hızlı gönderdiği cevap: _Tüm başvuranları renklerine bakılmaksızın kabul edin._ Ve sonra ne oldu? Öğrencilerin neredeyse yarısı eşyalarını alıp gitti!
Bu birkaç hafta önce oldu. Yaklaşık yüz öğrencimiz vardı. Şimdi yaklaşık elli öğrencimiz var ve onları bile kaybedebiliriz. Mektup yazmak
kolaydır. Konuşmak ucuzdur. _Buncombe_ bile kaybolmuş bir sanat değildir. Ancak eylemler
sözcüklerden daha yüksek sesle konuşur. _Sınav uygulandığında_ ne olacağını bize bildirin, o zaman ilkeye sadakat
itibarının ne anlama geldiğini öğreneceğiz. Berea silahlarının arkasında durdu ve o zamandan beri Tanrı ve insan nezdinde giderek daha fazla itibar kazandı. Ve sonunda
kazanacak. O zaman ne muhteşem bir zafer! İkiyüzlülük yapmaktan pişmanlık duymayalım, zaman hizmetçisi olmaktan pişmanlık duymayalım, bir düzeltici olmaktan pişmanlık duymayalım, özel bir savunucu olmaktan pişmanlık duymayalım, geçmişiyle ilgili utanç verici bir sessizlik içinde renklerini arkasına saklamış olmaktan pişmanlık duymayalım, Mesih'in öldüğü küçüklerinden birini geri çevirmiş olmaktan pişmanlık duymayalım, dostluk iddiasında bulunurken başka bir yere gitmesi için ona öğüt vermiş olmaktan pişmanlık duymayalım. Ne muhteşem bir zafer! Biz de kazanacağız ve zaferimiz muhteşem olacak. Sözü vaaz ederek ilerleyelim ve zamanı geldiğinde onun yayınlanmasını ertelemeye
çalışılmayalım, bunun yerine test uygulansın. İlkelerimizle ayakta durarak aşağı inmek, ilkelerimizin reddedilmesi ve onursuzlaştırılmasıyla yaşamaktan daha iyidir. * * * * *

SAVAŞ ÖNCESİNDE KÖLELERİN DİNİ KÜLTÜRÜ.

5 Şubat tarihli _Independent_ dergisinde yukarıdaki konu hakkında Rahip Dr. J. E. Edwards'ın kaleminden son derece ilginç bir makale var, Danville,
Virginia.

Bu yüzyılın başlarında Güney Metodistlerinin pirinç ve pamuk tarlalarında kölelerle birlikte çalışmak üzere misyonerler gönderdiğini söylüyor. 1845'te Güney Metodizmi'nin kilise cemaatinde 124.000 köle vardı. Bir zamanlar Güney Karolina'daki Charleston'daki Metodist üyeliği beş renkliye karşılık bir beyazdı. Siyahlar ve beyazlar aynı evde ibadet ediyor ve aynı papaz tarafından hizmet görüyorlardı.

Güney Carolina Kurulu'nun erken raporlarından biri şu şekildedir: "Genel bir kural olarak, siyahi insanları beyazlarla aynı pastoral göreve dahil etmenin ve her iki sınıfa da bir cemaatte vaaz vermenin en iyisi olduğunu iddia ediyoruz, uygulamamız bu şekilde olmuştur. Müjde tüm insanlar için aynıdır ve ayrıcalıklarından ortak olarak yararlanmak iyi niyeti teşvik eder."

Şimdiye kadar okuduk ve durduk. Bu dil, İsa Mesih'in müjdesinin izlerini taşıyor. "Hepiniz kardeşsiniz." Müjde böyle diyor ve bu rapor da aynı şeyi söylüyor. Peki, yukarıda alıntılanan dili şimdi bir Güneyli beyaz Metodist Konferansına götürmek nasıl olurdu! Yukarıdaki raporun yorumsuz ve açıklamasız olarak bugün böyle bir Konferansa sunulmasına izin verin ve nasıl bir
patlama yaşanırdı!

Raporun geri kalanını alıntılamak çok kötü, çünkü öncekilerin güzelliğini biraz bozuyor; ama işte burada: "Galeriler veya diğer oturumlar yetersiz olduğunda, kardeşlerimizin ve dostlarımızın, böyle bir ihmali kamusal ibadetten
uzaklaşmak için bir bahane haline getirmemeleri için gerekli konaklamayı sağlamayı görev olarak görüyoruz." "_Galeriler veya diğer oturumlar._"
İşte merhemdeki sinek. Elbette, komünyonda, önce efendi sınıfına, sonra köle sınıfına hizmet edilirdi.

Mesih'in Kilisesi, O'nun bedenidir. Fakat Mesih, takipçilerinin, ten rengi nedeniyle sofrasında ayrım yapılmasına karar vermesine izin verir mi? Mesih'in öğrencilerinin ibadet için bir araya geleceği bir Tapınak inşa edildiğinde, İncil'de koltukların bölünmesini ve burada üstlerin, orada altların oturmasını gerektiren bir şey var mıdır? Bunu gerektiren kelime nerede? Ve bunu İncil'in ruhunda bulacak analiz nedir? Kölelere müjdeyi ulaştıran köle sahiplerine tüm şeref. Günah yükü altındaki zencileri, dünyanın günahlarını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu'na yönlendiren kadın ve erkeklere tüm şeref. Dr. Edwards'ın dediği gibi, "Ham'ın binlerce oğlu, uzun süredir karanlık zencilere yaşam yolunu öğretmek için emek veren Güney'in sadık adamlarını kutsamak için yargı günü ayağa kalkacak." "Hiç şüphemiz yok; ancak dirilişte beyazlar önce, siyahlar sonra mı görünecek? Yargı gününde beyazlar önderlik edecek ve siyahlar takip edecek mi? Cennette zenciler için sert koltuklu galeriler ve Kafkasyalılar için yumuşak koltuklu, erişimi kolay zemin katlar olacak mı? Cennetin büyük korosu iki bölüme, beyaz bölüme ve siyah bölüme mi bölünecek? Ve beyaz koro tarafından söylenen Hallelujah Korosu, siyah koro tarafından söylenenden Tanrı için daha kabul edilebilir mi? Evet, köle sahipleri kölelerin dini eğitimi ve manevi refahı için çok şey yaptılar ve yaptıkları şeyin sonucunda, Tanrı'nın lütfuyla, ülkemizin siyah insanları Afrika'daki karanlık putperest kardeşlerinden neredeyse ölçülemeyecek kadar yüksekte. Evet, hepsi bu. Dr. Edwards bizden onları bunun için övmemizi mi istiyor? Evet istiyoruz. Ancak, Kardeşler, şunu da eklemeliyiz, "Bunları yapmalı ve diğerlerini yapmamış olmamalısınız."

* * * * *

BİR ÖĞRETMENİN ÇAĞRISI.

Aşağıdakileri Fisk Üniversitesi'nde Doğa Bilimleri Profesörü olan F. A. Chase'den yayınlıyoruz. Elbette Fisk için yalvarıyor, ancak yalvarışı tüm yüksek kurumlarımız için geçerlidir. Bunu arkadaşlarımıza tavsiye ediyoruz. Amerikan Misyonerler Derneği, misyoner okullarının bilimsel bölümleri için "_Yüz Bin Dolarlık Fon_"u iyi kullanabilir. Tanrı'nın zenginliklerle kutsadığı biri, büyük alanımızın bu özel dalının açılması için böyle bir fırsat bekliyor olabilir. Prof. Chase'in belirttiği gibi, Hristiyan biliminin tanıtımı için kullanılacak olan belirlenmiş bir kurum için özel fonlar içtenlikle talep edilmektedir:

Özgürleştirilmişler arasında, _tam bir
bilimsel donanım_ için bir öğretmene ihtiyaç olduğunu takdir edebilecek bazı iş arkadaşları yok mu?

Irk, kölelik sırasında bilimin tüm bilgisinden
uzak tutulmuştur. Ticaretleri ve meslekleri en kaba olan ve cahil bir aileden gelen kişiler olduğundan, hayatın işinden hiçbir şey öğrenilmemiştir, ne de çocukluk ve gençlikteki sorgulamalara yanıt olarak. Şu anda, liberal eğitimin ayrıcalıklarına kabul edilen, bilimsel fikirlerden bu kadar yoksun ve bilimsel ruhtan bu kadar yoksun hiçbir ırk yoktur.
Bu insanları yalnızca iyi edebi ve hitabet yeteneklerinden tanıyanlar, bilimdeki büyük eksikliklerinin farkında değildir. Bu düzeltilene kadar, bilimsel bir çağda ve bilimsel bir ırkla rekabette yerlerini korumalarının beklenemeyeceğini söylemeye gerek yoktur.

Ders programımız üniversite çalışmalarının en asgarisine indirilmiş olsa da ve eğitim en temel nitelikte olsa da, öğretilmesi gereken sekiz bilim daha vardır. Ancak bu öğretimin başarılı olması için, açıklayıcı materyal kullanılması gerekir. Modern okullarımızdaki resimlerin genel tanıtımıyla birlikte, çağımızı
ayıran bilimdeki hızlı ilerleme başladı. Tüm gerçek bilim öğretmenleri, bu yardımın en
kayırılmış ırklar için bile vazgeçilmez olduğunu tek sesle teyit ederler.

Botanik, zooloji, mineraloji ve jeolojide, sınıflandırmanın
temel aldığı büyük tip örnekler olan
örneklerimize ihtiyacımız var. Fizyoloji ve anatomide, _malzeme_ olmadığında, ucuz modellere ihtiyacımız var. Doğa felsefesinde, kimyada ve astronomide,
aletlere ihtiyacımız var--hassasiyetin pahalı araçlarına değil,
öğretilen birçok ve çeşitli ilkeyi
açıklamak ve bazı durumlarda göstermek için uygun, sade, ucuz parçalara.

Toplum üzerindeki büyüyen çalışmanın baskısı altında,
küçük bir tesadüfi masraf tutarının ötesinde, okullara ayrılan paranın çoğu
maaş ödemelerine gidiyor. Arazimiz ve binalarımız başka
kaynaklardan geldi. Ancak okul gereçlerimizin donanımı büyük ölçüde göz ardı edildi. Bize, kendimiz için seçeceğimizden çok daha pahalı olan bazı güzel aletler sunuldu; ancak bunların değeri, aksesuar ve tamamlayıcı cihazlarla kat kat artırılabilirdi. Özel hediyelerle bu eksikliği de giderebilecek kişiler yok mu? Diğer tüm bilim öğretmenleri arasında _biz_ saman olmadan tuğla yapmak zorunda mı bırakılmalı? Zenci'nin zihinsel kapasitesini küçümseyenlere ne cevap verilmeli? Bir fabrika binasının inşa edilmesi, işçilerin işe alınması, malzemelerin sağlanması ancak hiçbir _makinenin_ konulmaması, zavallı bir fırsat israfı değil midir? Yine de bu, on yıldır sınıftan sınıfa devam ediyor.

Mezunlarımızın dörtte üçü, öğretmenliği bir meslek olarak takip ediyor ve az çok bilim öğretmenleri. Sadece cihazların tek başına öğretebileceği şeyleri değil, aynı zamanda bunları nasıl kullanacaklarını da öğrenmeliler. Bir usta işçinin, alet ve makinelerin _resimlerini_ kullanarak bir mesleğin teorisini ve pratiğini öğretmesi beklenmeli midir?

Etrafımızdaki örneklerin koleksiyonlarını yapma ve ucuz aparat biçimleri inşa etme konusunda fırsatlarımızı ihmal etmedik. Yeni meslekler öğrendik ve erken ve geç saatlerde ve sıklıkla tüm tatiller boyunca çalıştık. Ancak, atölye aletleri olmadan, bunların bir kısmı tatmin edici değil ve ana ve daha zor kısım dokunulmadan kalıyor. Ancak, böyle bir işe bağlı olarak büyük bir dış görev baskısı altındaysanız, böyle bir görev için ayrılabilecek zamanın ne kadar yetersiz olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz.

Bilimi seven ve azat edilmiş kölelerin dostu olan biri, durumumuzu anlayıp bize bir teçhizat için on bin dolar ve mümkünse yıllık giderler için ek bir miktar bağışta bulunabilir mi?

* * * * *

YILLIK TOPLANTIDA KONUŞMA.

* * * * *

Vaaz Etmek MİSYONERLİK ÇALIŞMASINDAKİ ANA FAKTÖRDÜR.

R. GEORGE R. LEAVITT.

Tarihin bir gerçeği, Sözün vaaz edilmesinin büyük bir
misyonerlik ajansı olduğudur. İncil bir misyonerlik kitabıdır. Eski
Ahit tarihindeki büyük figür, doğruluğun vaiziydi --Enoch, Samuel, İlyas, İşaya, büyük peygamberler
sırası--misyoner vaizlerdi. Hristiyanlığın
başlangıcında, büyük figür vaizdi --Vaftizci Yahya,
Havariler, mübarek Rabbimiz'in Kendisi. Yeni
Ahit'teki en belirgin özellik, İncil'in açıklamaları olan bir dizi büyük misyoner vaazı olduğu söylenebilir. Hristiyan Kilisesi'nin tarihinde büyük figür vaiz olmuştur. Tanrı Kilisesi, İsa Mesih'in bedenidir. Bu nedenle o, Rab'bin gözü ve kulağı, elleri ve ayaklarıdır, ama özellikle Rab'bin sesidir. Bilgelik her zaman haykırmaz mı? Ruh gönderildiğinde, büyük İncil mesajını duyuran sesi yükseltmedi mi? Ve Kilise Ruh'un bu mülkiyetine sahip olduğunda, İncil mesajıyla haykırmak özellikle ona ilham olmadı mı? Geçmişte bu Dernek çalışmasındaki büyük figür öğretmendi. Bu çalışmada yetenekli erkek ve kadınlardan oluşan bir çizgimiz oldu ve hepsine onur verilmelidir. Onlara hak ettikleri onuru vermemiz imkansız olurdu; ancak gelecekte büyük figür, İncil mesajıyla kitlelere ulaşabilen adam, misyoner vaiz olacaktır. Bu ırkı kaldırıyoruz ve geçmişte doğru olan gelecekte de doğru olacaktır. Belki de bu konuyu bana ayrılan küçük alanda, misyoner vaizi karakterize etmesi gereken özelliklerden bazılarını fark etmekten daha iyi sergileyemem ve gerçek genel ve tüm taraflara uygulanabilir olsa da, Ruh'un yönetimi altında olabileceğimize ve Güney'deki geleceğin vaizinde aradığımız bu harika özellikleri kalbimize alabileceğimize inanıyorum. Misyoner vaiz, etkili olmak için manevi ahlaka sahip, kusursuz karaktere sahip bir adam olmalıdır. Sanırım renkli adam Güney'de karalanmıştır, çünkü karakteri aramızda sık sık ortaya çıkarılmıştır. Coşkulu öğretmenlerimizden birine, "Güney'de kaç tane Tom Amca buluyorsunuz?" diye soruldu ve o da, "Kuzey'deki kadar" diye cevap verdi. Orada bizim de çok iyi kabul edebileceğimiz bir gerçek vardı. İncil'in yayınlanmasının üç yolu vardır. Biri kitapta, biri seste ve üçüncüsü yaşamdadır. Ses, kitapla yaşam arasında yer alır ve yaşam, mesajın büyük yayınıdır ve kutsal bir yaşamla ruhsal olarak nitelikli bir adamın sesine sahip olmadıkça, yetenekli bir İncil
vaizine sahip olamayız. Bu ahlak meselesinden bahsederken, doğal ahlaktan daha fazlasını göz önünde bulundurmalıyız - ruhsal bir ahlak vardır. Daha yüksek olanı istiyoruz. Kendisinde Tanrı'nın Ruhu'na sahip olan bir adam, bu tür bir ahlakı üretir. Bu konuyu dünyevilik güdüleriyle ele alamayız. Dünyayı kurtarmak için iki haç gerekir - Mesih'in haçı ve inananın haçı. Bir bakan kardeş, bazılarından bahsederken, acınası bir dini dönüşüm geçirdiklerini, bir zamanlar yeniden doğuşun İncili'ne inandıklarını, ancak yeniden canlanmanın İncili'ni sevmeye başladıklarını söyledi. Ah, kiliselerimizin ve topluluğumuzun birçoğu bu dünyeviliği sevme konusunda ne büyük bir dönüşüm geçirdi!

Raporların ve özel bilgilerin de gösterdiği gibi, Güney'deki okullarımızın bu yönde bu kadar etkili bir çalışma yapması büyük bir memnuniyet meselesidir.
Geçtiğimiz günlerde General Armstrong'dan okulda geliştirilen bu yüksek ahlak noktasına ilişkin bilgi aldım. Genç erkekler ve genç kadınlar, dedi, Kuzey okullarımızdaki genç erkekler ve genç kadınlarla iyi karşılaştırılabilir. Bu büyük bir memnuniyet meselesidir, çünkü geleceğin vaizi bu okullardan çıkacaktır.

Misyoner vaizde başarılı olmak için ikinci temel şey, ruhsal olarak aydınlanmış bir zihin, hakikatte zeki bir adamdır. Güney'deki eski zaman vaizinin en büyük özelliğinin cehaleti olduğunu varsayıyorum ve bir değişimin gerçekleşmesi gereken bir noktayı seçeceksek, bu eğitim noktasıdır. Zeki olması gerekir.

Şimdi, bunlara mümkün olduğunca geniş bir şekilde bilginin tüm dallarında eğitim eklenmelidir, ancak dikkatimizi özellikle bir bilgi kaynağına, yani Tanrı'nın Sözü'ne vermeliyiz.
Misyoner vaiz, Kutsal Yazılar'da yerleşik bir adam olmalıdır. Vaftizci Yahya lütufta büyüdü. Mübarek Rabbimiz'in kendisi lütufta büyüdü. Dünyayı yükseltmede etkili bir vaiz olarak
olacak adam lütufta büyüyen bir adamdır. Lütuf nedir? Bu, insanın kurtuluşu için kurtuluş planında sergilenen Tanrı'nın hak edilmemiş lütfudur. Ve bu lütfun ilk gerçekleri basitçe,
ama ne kadar görkemli bir şekilde, "lütufta büyüyün" der; "lütuf hizmetkarları" olmalıyız; "lütuf efendileri" olmalıyız. Güney'deki vaiz bir lütuf efendisi
olmalıdır. Ne kadar uzakta olduğunu biliyor musun? Sadece bir adım gibi görünüyor, ama
ah, Tanrı'nın büyük işlerini kavramaya başladığımızda ne büyük bir iş!
Tanrı'nın sevgisinin büyük kurtuluşunun yüksekliğini, derinliğini ve uzunluğunu biliyor musun? Hezekiel, ilk geldiğinde derenin derinliğini, onun tedirginliğine göre suyun ayağına kadar geldiğini, ama ilerledikçe ayak bileğine, dizine ve beline kadar geldiğini ve sonra yüzülebilecek bir su, geçilemeyen bir nehir olduğunu anlatır. Ah, kardeşlerim, Tanrı'nın bu büyük işlerini anlamamız gerekir, böylece lütfun efendileri olabiliriz, çünkü anlamazsak, etkimiz altına giren misyoner vaiz, görevleri için tam olarak nitelikli olmayacaktır.

Sonra başka bir nitelik daha var; misyoner vaiz, bir misyoner olarak etkili olmak için, sadece "parlayan" değil, aynı zamanda Yuhanna gibi "yanan bir ışık" olmalıdır. O zaman hiçbir şey gizlenmeyecektir. Kutsal Kitap o mezmurda ne diyor? "Işıktan hiçbir şey gizlenmez?" Hayır; "Işığın sıcağından hiçbir şey gizlenmez." Hiçbir şeyin gizlenemeyeceği bir
İncil sıcağına sahip olan insanlar arasında bir
İncil vaizi istiyoruz. Bu yakıt hakkında ne kadar çok şey söyleyebiliriz! Tanrı'nın Sözü'nden bahsettik. Tanrı'nın Sözü ışıktır ve bir
ateşin yakıtıdır. Kutsanmış Kurtarıcımız, Havarilerle
Emmaus'a giderken onların kalplerini kişisel
varlığıyla değil, ama Kutsal Yazıları açtığında, onlar
"Yüreklerimiz içimizde yanmadı mı?" diye tanıklık ettiler. Pentekost'ta olan buydu. Kutsal Ruh o gün yakıtı getirmedi, ama onlar Mesih'ten bahsederken onu topluyorlardı ve dua etmek için bir araya geldiklerinde, Kutsal Ruh geldi ve Söz kemiklerinde bir
ateşti; sonra ateş geldi ve onları yaktı ve sonra o harika
etki geldi.

Sir James Herschel, biyografisinin parçalarında, küçük bir hikayede, teleskoplarının ünlü olduktan sonra Avrupa'da nasıl oldukça geniş bir şekilde
dağıtıldığını ve büyük keşfini
yayımladığında şikayetler almaya başladığını anlatıyor. İnsanlar ona, öfkeli
mektuplarda, "Biz senin gördüklerini görmüyoruz." diyorlarmış. Onlara verdiği yanıtta, "Belki de sen gözlemlerinde benim gösterdiğim özeni göstermiyorsundur," demiş ve dikkatlice not edilen belirli bir şeyden bahsetmiş. "Sıcaklık konusuna dikkat ediyor musun," dedi, "? Yıldızları incelediğim
alet, olabildiğince yakın bir şekilde yıldızların sıcaklığında olmalı ve bir kış gecesi gözlem yaptığımda bardağımı Greenwich'teki çimenliğe koyarım ve
alet havanın sıcaklığına gelene kadar orada bırakırım.
Ama bunun ötesinde," dedi, "sadece aletim doğru sıcaklıkta olmamalı, ben de olmalıyım.
Çoğu zaman," dedi, "bardağımı açmadan önce iki saat kış havasında kalıyorum,
çünkü aletin kendisiyle aynı sıcaklıkta olmalıyım." Burada ne kadar da manevi bir gerçek var! Tanrı'nın Sözü alet ve
göklerin sıcaklığı. Ama biz o İncil'in ve o göklerin sıcaklığında olmalıyız! Ah, İncil'in sıcaklığı Mesih'in hizmetkarında nerede durursa dursun,
o zaman onun araştırıcı gücünden hiçbir şey saklanamaz.

Bence bu konu sıklıkla onu karıştıracak şekilde sunuluyor. 
Sıcaklıktan tam olarak ne istediğimizi kavrayamayacak şekilde bahsediyoruz; ve
ne demek istediğimi gösteren noktaya değinmeme izin verin. Kurtarıcı
kuyuda kadınla birlikteyken, kadının saklanamayacağı şey
kalbindeki sevgiydi. O gün, Kurtarıcımız deniz kenarındaki büyük görüşmesinde ona "Beni seviyor musun?" diye sorduğunda ve "Koyunlarımı ve kuzularımı besle" dediğinde Petrus ne büyük bir ders öğrenmişti.
Mesih'in kişisel sevgisine dair yüreğine kazınmış bir ders vardı.

Geçen hafta Bay Sankey'in "Doksan Dokuz" şarkısını söylediğini duydum ve eski ilahinin yıpranmış olduğunu söyleyerek söze başladı. Bunu söylediğini duyduğuma üzüldüm, ancak şarkı söylerken çok etkileyici bir vurgusu vardı. Çobanla birlikte doksan dokuz kişi olduğunu söylediğinde, çoban şöyle haykırır: "Bunlar benim koyunlarım." Sanırım
Petrus Pentekost'a geldiğinde ve önündeki büyük kalabalığı gördüğünde
ihtiyaç duyduğu bir hazırlık unsuru vardı ve Kurtarıcı ona koyunlarını ve kuzularını nasıl besleyeceğini öğretmişti ve bu öyle bir
yüreğinde yaşıyordu ki hiçbir şey ondan saklanamazdı.

Bu konuda çok uzun konuşuyorum. Ama bu harika bir konu.
Bu Derneğin muhteşem bir fırsatı var. İlhamımızı ve adanmışlığımızı bu toplum gibi etkileyen hiçbir dava
gelmez ve bu fırsat, benim kanaatime göre, Hristiyan Kilisesi'nin asla sahip olmadığı türdendir.

Şimdi, şunu söylüyoruz, bu işi başka bir hizmet biçimiyle yapamayız
ancak İncil'i vaaz ederek, en azından bahsettiğim bu unsurlarla birlikte. Mesih için el işinden bahsediyoruz ama Mesih için ağ işini istiyoruz. Japonya'dayken, geceleyin körfezin her yerinde balıkçıların küçük teknelerini gördüm. İki adam teknelerdeydi, birinin elinde bir meşale vardı. Gece boyunca meşguldüler. Birine, "Bu senin balık tutma şeklin mi?" diye sordum ve bana kıyıda duran büyük bir seine ağı gösterildi ve bana, "Bu
özellikle gündüz balıkçılığı için burada" dediler. Kioto'daki okulda genç adamların önünde durduğumda buna değindim. "Bana öyle geliyor ki
Japonya'da artık gece balıkçılığı yapıyorsunuz; gece meşaleyle balık tutuluyor, ama gençler, büyük ağın atılacağı bir sabah geliyor, elleriniz onun üzerinde olacak ve Tanrı için büyük bir
atış yapma ayrıcalığına sahip olacaksınız." dedim. Bu yıl geldi,
ve o genç adamlar, insan kitlelerine ulaşmak için güçle
giysili, doğruluk vaazcıları olarak dışarı çıktılar ve yüzlercesini çektiler,
ve binlercesi için umut var ve bu işte istediğimiz şey bu, o Güney tarlalarına, duyduğumuz beş milyona gidebilen ve İncil'in büyük ağlarını atabilen adamlar;
ve geliyorlar.

* * * * *

GÜNEY.

R. JOSEPH E. ROY, D. D., SAHRA MÜDÜRÜ.

PROF. ALBERT SALISBURY, EĞİTİM MÜDÜRÜ.

* * * * *

AUSTIN'DEN CORPUS CHRISTI'YE GÜZERGAH.

R. JOS. E. ROY, D. D.

4 OCAK, Pazar.--Tillotson Enstitüsü'nde yirmi bir üyeden oluşan bir
kilisenin örgütlenmesine yardımcı oldu. Rabbin Sofrası. Prof. W. L. Gordon'un iki
çocuğu vaftiz edildi.

5 OCAK, Pazartesi.--Austin deposunda. Treni akşam 8'e kadar beş saat bekledim.

6 OCAK, Salı.--Sabah 1'de San Antonio'ya vardım.
Sabah 8'de Flatonia'ya doğru yola çıktım ve öğlen vardım. Ailemi aradım.
Gece, ikinci çocuğu vaftiz edilen Pastör T. E. Hillson için vaaz verdim,
ilk çocuğu da Luling'deki, alternatif kilisesindeki adanma töreninde aynı elden olmuştu.

7 OCAK, Çarşamba.--Saat 4'te kalktım ve Luling'e doğru yola çıktım, gün ışığında vardım.
Sonra, kiralık araçla, 45 mil uzaklıktaki Riddleville'e gittim.

8 OCAK, Perşembe.--Helena'ya doğru, 15 mil. Serbest bırakılmış adamla birlikte, 3
mil uzaklıktaki Colony Kilisemize doğru yola çıktım. Akşamları Pastör Thompson için ders.

9 OCAK, Cuma.--Yarım günlük yazı. Başka bir serbest bırakılmışın
evini ziyaret ettim, akşam yemeği yedim. Akşamları vaaz verdim.

10 OCAK, Cumartesi.--Kardeş Thompson, başka bir siyahi adam ve
ben, Corpus'a doğru yola çıktık, 80 mil, geceleyin 35 mil ötedeki Goliad'a ulaştık. Pastör T. Benson'da ağırlandık.

11 OCAK, Pazar.--Sabahları, Pazar okulu, vaaz ve
komünyon. Geceleri, vaaz. Gün boyunca, aralıklarla, "partilerle", gece yattıktan sonra bile çağrılarak, istişare ettim.

12 OCAK, Pazartesi.--Gün doğmadan kalkıp kahvaltı etmeden yola çıktım. Ama
Bayan Benson bize Corpus'a kadar iki gün boyunca üçümüze yetecek kadar büyük bir öğle yemeği kutusu hazırladı. Yolda, konaklayacak yer yok;
yiyecek satın alma şansı yok. Patronumuz kamp yapmak için Popolota'nın yarı noktasına ulaşmayı planladı. Gün geçiyor ve mola yerine varmamız saat 10'u buluyor. Son üç saattir
Kardeş Thompson elinde fenerle yolu gösteriyordu, çamur ve suyun içinden sıçrayarak. Canlı bir meşenin altına dönüyoruz, yorgun atları çıkarıp besliyoruz, atıştırmalıklarımızı yiyoruz ve kendimizi Göksel
Baba'ya adıyoruz ve saat 11'de gece için yatağa giriyoruz, Kardeş Thompson yerde, _samanlığın_ altında ve Kardeş Eding ve ben _samanlığın_ içinde,
bir çift çakı gibi dört ayak karelik alanımıza
katılıyor, hepsi aynı renkte. Midilliler gece boyunca yanımızda mısırlarını
çıtırdıyor; ve biz de sırayla inekleri samanlarını çalmaktan
uzaklaştırmak için ayağa kalkıyoruz. Ama uyuyoruz, horluyoruz ve biraz dinleniyoruz.

SALI, 13 Ocak.--Şafakta kalkıp gidiyoruz. Kahvaltıda
öğle yemeğinde kamp kuruyoruz. Akşam yemeğinde kamp kuruyoruz. Parçaları tüketirken, Bayan Benson'a nasıl da dua ediyoruz. Kendi masasında, pişirme ve yemek pişirme konusunda onu övdüğümüzde, şöyle cevap verdi: "Ah, bunu Talladega Koleji'nde öğrendim." Sonra Dr. Strieby'nin, Amerikan Misyonerlik Derneği okullarından birinde eğitim almış iyi bir eş için ona teşekkür eden yerli vaizin hikayesini anlatmak zorunda kaldım ve beklediğinden daha fazlasını elde ettiğini söyledi: iyi bir aşçı ve hizmetçi. Çamurun içinde yürümeye devam ediyoruz. Gece oldu ve Corpus'a
henüz yedi mil uzaklıktayız ve korktuğumuz gibi, bütün gün üzerimize
çiseleyen soğuk, "ıslak kuzey" sonunda üzerimize
çöktü. Yine Kardeş Thompson, elinde fenerle, karla karışık yağmurun içinden önde ve günün yarısından fazlasını
yürüdü. Siyah mumsu çamur tekerlekler için ağır, nalları olmayan zavallı eski özgür bırakılmış midilliler için kaygan. Dört yıldır Cemaatçiliğin bu aşırı güneybatı karakolunu erkekçe elinde tutan Pastör J. W. Strong, bizim yaklaşımımızı
yaklaşımımızı
çalışan bir kırsal biniciden öğrendikten sonra, karanlıkta, bir mil ötede, Doğu tarzında bizimle buluşmak için geldi. Selamlaşmamızın ardından, eğlencemiz için son düzenlemeyi yapmak üzere
şehre dörtnala geri döndü.
Saat
20.30, vaaz için çok geç; ve vaiz, fırtınanın insanları randevudan uzak tutmasından bu sefer de memnun.
Ama ertesi gece telafi ettiler ve vaiz de telafi etmeye çalıştı. Bay Thompson beni altı yıl önce aşağı indirdiğinde, Nueces Koyu ile Corpus Christi Koyu arasındaki bağlantıyı oluşturan üç mil uzunluğundaki resif boyunca, atlara kadar
sığarak doğrudan geçtik. Her iki tarafta da
derin su veya çamurlu kum vardı. Bir keresinde, o zamandan beri, yolcularını sırtında taşımak zorunda kalmıştı. Resif bazı yerlerde yıkanmıştı.
Bak! Bu sefer koyun başının etrafından dolanıp on mil öteye gidiyoruz.
Kardeş Thompson, çay veya kahve içmemek veya et yememek gibi aşırı bir riyazet nedeniyle bu tür gezilere yıpranmadan veya fazla yorulmadan dayanabildiğini iddia ediyor. Ve herkes onu gerçek, saf ve yüksek fikirli bir Hristiyan papazı olarak tanıyor. Çok az eğitim almış olmasına rağmen, Tanrı'nın Sözü'nde öylesine öğretilmiş ki, Helena'daki aynı cemaatte geçirdiği on bir yıldan sonra bile, orada hala yetenekli bir kürsü öğretmeni olarak güveniliyor. Eskiden, halkı Presbiteryenlerdi. Kan belli eder; ve doktrin de.

[İllüstrasyon: TEXAS'TA GÖRÜŞLER]

* * * * *

DUA HAFTASI.

NASHVILLE, TENN.--Bu yıl dua haftası her zamanki gibi burada kutlandı, her gün bir toplantı yapıldı. Kötü
havaya rağmen, katılım orta düzeydeydi ve ilgi iyiydi, ancak
canlanma türünde değildi. O zamandan önce, evanjelist Rahip Bay Field'ın çalışmalarıyla bağlantılı olarak özel çabalar sarf edilmişti ve
yirmi beş itirafçı dönüşüm gerçekleşti. O zamandan beri dinde hoş bir his durumu var.
Dua konuları sırasına yakından uyuldu, ancak
misyon konusu aylık misyoner toplantımızın normal zamanı olan Pazar akşamına ertelendi. Olay
alışılmadık bir ilgiye sahipti. Ele alınan özel konular
Kongo toprakları, Kongo konferansı, Bihe'ye ve
Umzila'nın krallığına yapılan görevdi. Son bahsedilen görevde burada özel bir ilgimiz var, çünkü eski öğrencilerimizden ikisi, Bay ve Bayan Ousley, Amerikan Kurulu tarafından oraya misyoner olarak gönderildiler.
Her ikisi de üniversitemizin mezunları ve Bay Ousley o zamandan beri
Oberlin'de teoloji okudu. Afrika'nın Cape Town kentinde yazılmış bir mektubu toplantımızda okundu. O zamandan beri Bayan Ousley'den Durban, Natal'da tarihli bir mektup geldi, oraya
güvenli ve sağlıklı bir şekilde ulaştılar. Ertesi gün son varış noktaları olan Inhambane'ye yelken açmak üzereydiler. Onları daha iyi bulabilmek için
toplantıda, gemimizde o istasyonun bir haritası vardı.
Topluluğumuz bunları ayda bir yazıyor. Onlar bizim için çok değerli ve Afrika'da çok
iyi işler başaracaklarını umuyoruz. Bay Ousley, 1878 yazında bir Pazar gününü bu çalışma alanına adadı ve amacından asla sapmadı. Toplantının son kısmı, Sekreter Pike'ın ciddi hastalığı nedeniyle bir dua mevsimine ayrıldı.

A. K. SPENCE.

* * * * *

MEMPHIS, TEN.--Kilisemiz, daha önce olduğu gibi, dua haftasını kutladı,
ancak, dışsal sonuçlar açısından özel bir kayda değer hiçbir şey yoktu.
Haftanın başından ortasına kadar süren fırtınalı hava, katılımı büyük ölçüde engelledi.
Bununla birlikte, gelenler için, manevi bir faydanın kutsanmış bir şekilde farkına varıldı.

Le Moyne Okulu'nda özel toplantılar yapılmadı, öğretmenler kilisedeki gece toplantılarına katıldı.

Birçok yerde bir araya gelen birkaç ruhun bile, Tanrı'ya yakarışta büyük bir topluluk oluşturduğu düşüncesiyle hızlandık. Her akşam için sunulan konular aklımıza olağandan daha fazla tazelik ve güçle geldi ve hepsinin ağırlığı
sonuna kadar birikti. Bu temaların gerçeğini ve önemini böyle itiraf etmenin ve onlarla birlikte Rabbe gelmenin getirdiği yükümlülük duygusuyla gerektiği gibi etkilendiğimize inanıyorum.
Fırtınalı havalarda başka şeyler tarafından engellenmeden toplantıya gelen kilise üyeleri, bunun Mesih'le birliktelikte manevi güç ve sevincin doğrudan geri dönüşleri olarak karşılığını verdiğine dair tanıklıklarında daha nettirler.

Son toplantılarımızın ruhu, çabanın devamını hak edecek şekildeydi, ancak kış alışılmadık derecede soğuktu ve
Kuzey'deki gelenekten farklı olarak, şimdi genel bir ilgi ve katılımı güvence altına alacak
olağanüstü bir heyecan olurdu.

B. A. IMES.

* * * * *

SAVANNAH, GA.--Dua haftası, her gece Cemaat Kilisesi'nde düzenlenen toplantılara katılanlar için manevi bir şölendi
ve sonuçlar hala ortaya çıkmaya devam ediyor. İttifak tarafından atanan konular takip etti.

Kilisemiz için dua haftası büyük ölçüde bir gözden geçirme mevsimiydi,
tüm bereket, ihtiyaç ve umut döngüsü duayla gözden geçirilirdi. Pazartesi gecesi yapılan şükran toplantısı, geçen yılki özel bereketlerin güzel bir anısıydı ve
uygulamalar çoğunlukla bir yıl önce hiçbir Hristiyan umudu olmayanların yakarışları, deneyimleri ve sevinçleriydi. Sayımla, orada bulunan kişilerin yarısından fazlası, birinin söylediği gibi, sadece "bir yaşındaki" kişilerdi.
Bu toplantıda İncil vaatlerinin hazır bir şekilde kullanılması, özel misyonerimizin İncil çalışmasının değerini iyi bir şekilde ölçüyordu. Her biri ailesiyle birlikte olan iki anne, söz ve eylemle, bir yıllık
Hristiyan yaşamının ev güçleri ve sonsuz değerde
kutsamalar yarattığına tanıklık etti. İtiraf ve adanma zamanı tüm hafta sürdü
ve samimiyetin kanıtları eksik değildi. Biri şöyle dedi: "Yeni yıl
eskisi kadar sıkıcı
olmayacak." Bir diğeri: "Yeni yılda
her şeyimi_ Efendim İsa'ya veriyorum." Ve benzer vaatler sık ​​ve hararetliydi. Dua haftasının sonuçları: Kilise çok cesaretlendi ve canlandı, işe yeni bir adanma, bir dönüşüm, bir dizi ilgili ruh, ama en önemlisi, bireylerin Hristiyan karakterini oluşturan her şeyde büyüme arzusunun canlanması; ve hepsinden önemlisi, dünyanın Mesih'e dönüşümü için yapılan samimi dualarda gösterilen misyonerlik ruhunun büyümesi.

"Misyonerlik gecesi" toplantısının sonunda, Kilise'nin en eski üyelerinden biri papazın çalışma odasına uğradı ve misyonerlik dergilerini istedi ve şöyle dedi: "Tanrı'nın misyonerlik çalışmalarına çağrısını duymaya yeni başlıyorum ve A. M. A.'nın halkımız için neler yaptığını daha fazla bilmek ve bunda benim de payım olsun istiyorum." Tohum _büyüyecek_.

DANA SHERRILL.

* * * * *

SANTEE AJANSI, NEB.--Perşembe ve Cumartesi günleri hariç her akşam kilisede dua ayinleri yaptığımız haftayı hatırladık. Bu günlerde, Misyondan uzakta yaşayan Kızılderililerimizin rahatlığı için öğleden sonra toplantılar düzenledik. Dua ruhu, tüm okul pansiyonlarımızda
dinlendi ve merhamet koltuğunun yaklaştığını hissettik.

Bu toplantılardaki eğitim çizgisi, Kutsal Ruh'un zihni aydınlatması, günahı mahkûm etmesi, Mesih'i ruha ifşa etmesi ve inananla birlikte kalmasıyla ilgiliydi.

Gençlerimiz genellikle duaya katıldılar. Ve duaları, konuşulan gerçekleri net bir şekilde anlamayı ve kendi ihtiyaçları ve Mesih'in merhametinin
harika vahyiyle ilgili derin bir duyguyu gösteriyordu. Ve kalplerini Ruh'un hizmetine açmış gibi görünüyorlardı.

Aynı şefkatli dua ve Üstada bağlılık ruhu kızlar arasında da belirgindi, birçoğu kilise üyeliği için aday olarak geldi ve Katekizm'i çalışmak için hevesle bir sınıf oluşturdu.

Bu dua günlerinin ortasında, Dakota'daki Yankton Ajansı'nda görevli bir kardeş misyonerin ailesi olan Rahip J. P. Williamson'dan gelen, çocuklarının hepsinin kızıl hastalığına yakalandığı, birinin öldüğü ve diğerinin ölmek üzere olduğu haberiyle irkildik. Dua ederek yüklerini yüreğimize aldık. Ve merhametli Baba, ölümün eşiğinde olanı bağışladı.

Bununla birlikte, götürülen sevgili misyoner çocuğunun cenazesine katılmak üzere iki günlüğüne Santee'den çağrıldım. Ancak döndüğümde ilgimi çeken hiçbir şey bulamadım. Bu nedenle, genel olarak, bu haftanın deneyimleri çok değerliydi ve bunun daha büyük meyvelerinin henüz ortaya çıkmadığına inanıyoruz.

ALFRED L. RIGGS.

* * * * *

BİR ÖĞRENCİNİN MEKTUPLARI.

----, Bayan., 18 Ocak 1885.

SEVGİLİ HOCAM: Size sadece birkaç gün önce yazdığım için, bu mektubu bu kadar kısa bir süre sonra aldığınızda şüphesiz
biraz şaşıracaksınız. Fakat size
çok önemli bir konu hakkında yazıyorum. Sanırım bundan önceki mektubumda size burada bir Sebt okulu bulmadığımı ve
gündüz öğrencilerim arasında küçük bir sınıf oluşturduğumu söylemiştim.

Bu benim buradaki ikinci Sebt günüm ve bu sabah küçük okulumuzdaki
sınıfta ilk kez buluştuk.
Bu kadar hoş, küçük bir çocuk grubuyla tanışmak beni ne kadar mutlu etti, hepsi İsa hakkında konuşmaya ve öğrenmeye hevesliydi. Fakat yakın zamanda burada ders veren öğretmenlerin Sebt okulu yapmadıklarını görmek beni çok üzdü. Bu sabah orada bulunanlara
burada Sebt okulu olmasının üzerinden ne kadar zaman geçtiğini sordum ve bana "üç yıl" dediler. Daha sonra daha önce burada ücretsiz okul
veren öğretmenlerin ne yaptığını sordum; birçoğundan gelen cevap, "Pazar günleri ziyaret ederlerdi." oldu.
Bu kadar çok iş varken, böyle bir yerde hiçbir şey yapmayarak nasıl yetinebildiklerini anlamıyorum. Okul öğretmenliğimdeki tüm deneyimimde bu kadar acınacak şekilde ihmal edilmiş ve ihtiyaç duyulan bir yerle karşılaşmadım.
Söylemek istediğim şey şu: Profesör, hiçbir türde Sebt okulu
edebiyatı yok.

Küçük Sebt okulum için bana gönderebileceğiniz bir şey var mı, Profesör? Varsa, lütfen masrafları bana ait olmak üzere gönderin. İlgilerini çekebilecek herhangi bir şey
almaktan mutluluk duyarım; onları Pazar öğleden sonraları odama davet etmeyi düşünüyorum, böylece onlara kitap okuyabilir ve Hristiyan olmayanlarla
konuşabilirim ve belki de bu amaç için iyi olabilecek bir şey
bulabilirsiniz. Her şeye seviniriz.
Burada çok fazla iş var ve eğer bir iyilik
yapabilirsem çok mutlu olurum. Şimdi, Profesör, bize gönderebileceğiniz BİR ŞEY
bulabilirseniz, hemen
gönderin. Sizden yakında haber almayı umuyorum, sizin öğrenciniz ve
dostunuz olmaya devam ediyorum,

---- ----.

* * * * *

ÇİNLİLER.

* * * * *

LOU QUONG ÇİN'DEKİ EVİNDE.

RAHİP W. C. POND TARAFINDAN.

Bu şehirdeki Batı Okulumuzda birkaç yıldır Çinli Yardımcı olan kardeşimiz Lou Quong, yakın zamanda memleketine yaptığı bir ziyaretten döndü. Bir Hristiyan olarak çocukluğunun putperestlik ilişkilerine geri dönmüş olarak yaşadığı deneyimlerin anlatımıyla o kadar ilgilendim ki, bunu benim için yazmasını istedim ve bunu THE MISSIONARY okuyucularına yalnızca İngilizcesinde birkaç düzeltmeyle birlikte veriyorum; yokluğunda bu konuda biraz geriledi:

"1876'da Kaliforniya'ya geldim ve San Francisco şehrinde yaşadım. Gündüzleri bir ailede çalışıyordum, ancak akşamları Misyon okuluna gidiyordum. 1877'de buradaki vatandaşlarımız arasında fakir bir Hristiyan oldum. Okullar, bu özgür ülkedeki tüm iyi Hristiyan arkadaşlar ve hatta İngiltere ve diğer uluslardan gelen bazı kişiler tarafından bakılıyordu. Onlara, tüm Çinli kardeşlerimizin iki ayda bir Rabbin Sofrası'na katılmak için gittiği Bethany Kilisesi'nin pastörü Rahip W. C. Pond bakıyordu.

Son Eylül ayında evime bir ziyarette bulundum - uzun zamandır
terk ettiğim evime. Ama gitmeden önce, ruhum için hayatını nazikçe veren
İsa için ayağa kalkmaya karar verdim. İlk başta kalbim
putperest ülkeme geri dönmek konusunda biraz sıkıntılıydı, ama dua ediyorum ve
İsa'nın benimle gelmesi için dua etmeye devam ettim. Bu yüzden alçakgönüllü dualarımı duydu. Benden önce gidiyordu ve her şeyi benim için kolaylaştırdı. 9 Ekim'de öğlen eve döndüm. Birkaç dakika sonra köyümün tüm insanları, hem genç hem yaşlı, hem kadın hem erkek, bana Kaliforniya'yı sordular. Onlara elimden geldiğince cevap verdim. Bazıları önce saçlarımın iyi olup olmadığını görmek için kafamı görmeye çalıştılar,
çünkü Hristiyan Çinlilerin kuyruklarının kesildiğine ve
Kaliforniya'ya ait olduklarına inanıyorlardı. Artık Çinli değil. Bu yüzden
günlerce beni rahatsız ettiler.

Hong Kong'a ilk gittiğimde Rahip C. R. Hager ile orada tanıştım. Halkımız arasında Misyon çalışmalarından bahsetmeye başladık.

Ben evdeyken, babam atalara veya putlara tapınır tapınmaz, küçük kız kardeşlerimden birini beni tapınmaya katılmaya çağırması için gönderdi; ancak daha iyi bir ruha sahip olan annem, babama artık onlara tapınmayacağımı söyledi, "çünkü (söylediğine göre) bana
Tanrı'ya _yüreğinde_ şükrettiğini ve bizi de aynı şekilde sevdiğini söyledi."

Böylece annem o zamandan beri atalara tapınma çağrısını durdurdu. Önce bunun için Tanrı'ya şükrediyorum.

Ben evdeyken yedi veya sekiz kardeş evime geldi ve benimle el sıkıştı. Bazılarını Kaliforniya'da tanıyordum, ancak geri kalanını tanımıyordum ve daha önce hiç görmemiştim; ancak
Mesih'teki kardeşlerini bulabildiler ve bunu yapmak için
uzaktan geldiler. Bazıları İncil satıcısı; bazıları vaiz. Kardeşçe sevgilerini ve Hristiyan inançlarını kız kardeşlerime şeker ve portakal getirerek gösteriyorlar. Ve babam da her
ziyaret ettiklerinde onları görmekten memnun oluyordu. Bazıları ailemizle birlikte akşam yemeği yedi.
Rahip Bay Jones da ziyarete geldi ve köyümdeki insanlara vaaz verdi. Yemek çubuklarını kullanabiliyordu ve yemeğimizi yedi.
Akşamları, ay ışığında ve gündüzleri benden onu pazar yerine götürmemi, insanlara aynı şeyleri Çince anlatmamı istedi.
Bizim burada Kaliforniya'da vaaz ettiğimiz gibi. İnsanların ona bu kadar iyi davranmalarına ve bu konuda ona tek bir kötü söz söylememelerine şaşırmıştı.

Şimdi bir Çinli Hristiyan için katlanılması en zor şey geliyor; yani,
evlilik günü. 28 Mart 1884'te evlendim. On dört yaşındayken, sadece dokuz yaşında olan ve dört mil uzakta yaşayan bir kızla, ailem tarafından nişanlanmıştım. Bizimle yaşamaya
geldiğinde, bana neden düğün gününde atalara
ibadet etmediğimi sormaya başladı; ve ben ona
basit şeylerle ders vermeye başladım, ona artık bu şeylere ibadet etmediğimi söyledim.
Yatmadan önce Tanrı'ya dua ettiğimde bana gülüyor
çünkü hiçbir şeye dua etmiyorum--görebildiğim hiçbir Tanrı'ya. Ama ona
ben dua ederken başını eğmesi ve hareketsiz durması gerektiğini söyledim. Bu yüzden,
bundan sonra, Kaliforniya'da bulduğum bu büyük Tanrı hakkında ona anlattıklarımı daha fazla dikkate aldı.

Bir keresinde bana neden Bay Ying'in örneğini alıp, tüm insanları memnun etmek için onun yaptığı gibi yapmadığımı sordu. Çünkü Bay Ying bizimle aynı evde yaşıyordu ve benimle aynı zamanda Kaliforniya'dan dönmüştü; ve iki üç yıldır Misyon okullarımızda olmasına rağmen,
İsa'yı Rab olarak kabul etmiyordu. Bu yüzden Çin'e döndüğünde,
herhangi bir putperest kadar özgürce şeyler yapıyordu. Bu yüzden ona şunu sordum: "Peki,
bir adam varsayalım ki atalarına, tüm ölülere ve tüm putlara tüm kalbiyle hizmet etti; ama kendine bakmadı ve
afyon içip, kumar oynayıp, parasını
aptalca harcayıp, tüm ailesini bakımsız bıraktı. Şimdi, bundan
nasıl
hoşlanırsın?" Sonra hemen, "Böyle bir adamdan
hoşlanmam. Hristiyan denen bir adamı alıp, onun atalarına ve tanrılara hizmet edip kötü şeyler yapmasındansa, iyilik yapmasını tercih ederim." Putperest olmasına rağmen, sanırım şimdi biraz ışık görüyor. 29 Ekim'de tekrar buraya gelmek için evden ayrıldım, ama yine de Tanrı'ya onu doğru yolda tutması için dua ediyorum; ve sadece Rab'bin gücüyle Hristiyan bir kadın olması için dua ediyorum! Böylece Rab beni kutsadı. O, bağındaki tüm işçileri kutsasın."

[İllüstrasyon: GELİN VE DAMAD, ÖLÜ ATALARININ TABLETLERİNE TAPINIYOR.]

Yeni tarlalardan son derece ilginç hikayelerim var: Alturas, Modoc Co.; Tulare, Tulare Co. ve San Diego.
Rahip Bay Jones'un özel hizmetlerde bulunduğu Sacramento'da, orada konuştuğunda sokakta etrafında toplanan kalabalıklardan ve tamamen dolana kadar misyon evine kadar onu takip ettiklerinden duyuyoruz. Ayrıca bazı kalplerin
etkilendiğini ve uzakta olan bazılarının yakına getirildiği umudunun
beslendiğini duyuyoruz. Ayrıntılara girmek için yerim
yetersiz; ancak bu davayı ve Rabbimiz'i seven herkesin içten dualarını iletiyorum, bu evanjelistlik çalışması bize Tanrı ile boğuştuğumuz
mutlu hasatları getirsin.

* * * * *

KADIN ÇALIŞMALARI BÜROSU.

BAYAN D. E. EMERSON, SEKRETER.

* * * * *

Connecticut'taki hanımların yakın zamanda ülkemizdeki önde gelen hayırsever topluluklarla işbirliği yapmak için bir Eyalet Misyoner Topluluğu kurduklarını görmekten mutluluk duyuyoruz. Günümüzde hiçbir şey örgütlenmeden başarılamaz. Herkesin işi olan şey kimsenin işi değildir ve desteği yalnızca onlara ilgi duyanlara bırakılan davaların ihmal edilme olasılığı çok yüksektir. Birliğin her eyaletinde, hanımların yerel misyoner topluluklarının örgütlenmesini istiyoruz. Derneğimizin kadınlar arasında gerçekleştirmeye çağrıldığı büyük çalışma, kiliselerimizdeki Hristiyan hanımların özel olarak dikkatine sunulmalıdır. Bu bilgi ancak örgütlü ve sistematik bir çabayla etkili bir şekilde yayılabilir. İsteyen herkese ilginç misyonerlik materyalleri sağlamaya hazırız. Misyoner topluluklarla yazışmalara davet ediyoruz ve onların yöneltebileceği her türlü soruya dikkatli bir şekilde yanıt vereceğimize söz veriyoruz. Minnettarlıkla, Amerikan Misyoner Derneği'nin kadın bölümüne olan ilginin giderek arttığını kaydediyoruz.

* * * * *

BİR KADIN MİSYONERDEN MEKTUP.

----, Ga., Ocak, 1885.

SEVGİLİ DOSTLAR: Kalemi elime alıp yazmaya başladığımda,
aklım yazdığım genel mektuba gidiyor. O zamandan beri,
ilişkimiz olan kişiler arasında herhangi bir gelişme olduğunu söyleyebilir miyim?
Okulumuzun günden güne ilerlemesini
izlediğimizde, yukarı doğru eğilim yavaş görünüyor, ancak
bir yıl geriye dönüp baktığımızda belirgin bir gelişme görülebiliyor.
Kolayca öğrenirken, iyi hatırlıyorlar ve kilisemiz ve okulumuzla temas kuranların evleri farklı. Geçtiğimiz cumartesi, kışın en soğuk günüydü, ancak Bayan Robertson ve ben, daha önceki bir randevuya göre, bir kadın toplantısı yapmak için
Dunwoody yerleşimine gittik. Sanırım size bir yıl önce benzer bir toplantı hakkında yazmıştım; bu benim düzenlediğim üçüncü toplantı ve toplantılar ilgi
çekti. O yerleşim yerinde, ekime başlamadan önce, insanlar oruç tutuyorlar; ne yemek yiyorlar, ne yüzlerini yıkıyorlar ne de bir gün batımından diğerine kadar herhangi bir olağan görevi yerine getiriyorlar. Evlerinde ve birlik içinde Tanrı'nın ellerinin emeği için kutsaması için dua ediyorlar. Bana oruç günlerinin New England'ın erken tarihinde nasıl tutulduğunu hatırlatıyor. Bence bu fikri New England'dan buraya gelen insanlardan kapmışlar. Böyle bir geleneğin bu yerleşim yeri dışında uygulandığını bilmiyorum. Kadınlara dualarının ardından bir kutsama olup olmadığını sordum. Kesin bir şekilde "Evet" dediler ve etraflarındaki insanların hayatın gereklilikleri için acı çektiğini, o yerleşim yerinde ise özgürlükten beri hiç mısır, pirinç veya patates almadıklarını, ancak ihtiyaçları için yeterli miktarda yetiştirdiklerini söylediler. Basitlikleriyle Tanrı'nın şu sözüne inanıyorlar: "İsteyin, alacaksınız."

Geçtiğimiz Cumartesi günü başka bir çift "_evlilik denizi_ne_ girdi,
bu sefer gençler. Düğün partisinin muhteşem kıyafetleri
tarif edilmekten daha iyi hayal edilebilir. Bu insanlar arasında sevgi ve şefkatin çok az belirtisini görüyoruz. Geçtiğimiz Cumartesi günü Pazar okulu dersinde öğrencilerimizin soruları ve yorumları bizi bunun hayatlarında neredeyse eksik bir halka olduğunu düşünmeye yöneltti; insanların neden Paul'ün boynuna sarılıp onu öpmesi gerektiğini anlamaları imkansız görünüyordu; aralarında bir öpücük alışverişi görmek nadir görülen bir manzaradır.

Dün, okuldan sonra, papaz benimle bataklıklardan geçerek bazı öğrencilerimizin evlerine gitti. Suyun araba tekerleklerinin göbeğine kadar yükseldiği birkaç hendekten geçtik; bu yerlerin üzerinde bir yürüyüş yolu için bir kütük vardı. Yol boyunca her yer çok çamurluydu ve yine de bu çocuklar nadiren okuldan devamsızlık yapıyorlar. Bugün bulutlar yoğun ve karanlık ve yağmur
sel gibi yağdı, yine de bu uzun mesafelerden okula birçok kişi geldi,
şaşkınlığımıza, ikinci okuyucuya terfi etme vaadinde bulunan bir çocuk en az altı mil geldi, kitabının parasını ödemek için bir tavuk ve altı yumurta getirdi; geldiğinde sırılsıklamdı.
Okulumuzun üçte ikisi bugün oradaydı. Daha önce hiç olmadığı kadar bu çocukların kendileri için ne kadar çaba sarf ettiğini fark ettim. Ah! Bu insanlar için özgürlük elde edilebilsin diye paranın ve evlerimizden gelen genç adamların ne kadar özgürce verildiğini hatırlıyorum; sonra kadınlar evde beklemek ve dua etmek zorundaydı, ama şimdi kadınların bu geniş ırkın gençlerine, geleceğin bir ulusun içinde, Hıristiyan bir halkın iyiliğine ve doğruluğuna düşman bir ulus ortaya çıkarmaması için öğretmeleri için yol açıldı.
Yeni İngiltere kızlarımız arasında, "Ben buradayım. Beni işe gönderin" diyecek gönüllüler olmayacak mı?

En içten dileklerimle,

E. P.

* * * * *

Kuzey'deki çalışkan kız kardeşlerimizden bazıları, biraz dinlenmek ve edebi kültüre zaman ayırmak için
A. M. A. hizmetine girmek isteyebilirler. Aşağıdaki raporun bu kadar dikkatli bir şekilde
incelenmesini tavsiye ediyoruz. BAYAN H. TARAFINDAN AYLIK RAPOR

Ay boyunca öğretilen günler, 25; Öğretilen saatler, 150; Sınıflandırılmış bilginler, 73; Toplanan harç, 54,75$; Satılan okul kitapları, 111;
Kitap parası, 24,00$; Okul programları, 10; Düzeltilen tahta levhalar, 1.250;
Aritmetik örnekler (sözlü), 325; Tahtaya yazılan kelimeler,
225; Yazım kelimeleri (sözlü), 450; Okuma dersleri, 50; Altın Metinler,
4; Öğretilen yeni şarkı, 1; Beş dakikalık konuşmalar, 10; Şapel
egzersizleri yönetildi, 4; Ev ibadetleri yönetildi, 5; Salı akşamı halka açık
sohbet, 1; İnatçı bilginlerin anneleriyle röportaj yapıldı, 5; Ebeveynlere
notlar, 10; Posta kartları (devamsız bilginler), 20; Yazılı sınav,
1; Koro toplantıları, 4; Kırbaçlı bilgin, 1; Kadınların dua toplantısına katıldı,
4; Kilise ayinleri, 20.

* * * * *

ÇOCUK SAYFASI.

* * * * *

VIC'İN ZAMBAKLARI.

Okul dağıldı ve oğlanlar ve kızlar neşeli çığlıklar ve kahkahalarla
dışarı fırladılar. Sesler müzikal bir tınıya ve
kültürsüz renkli oğlanlara ve kızlara özgü bir tonlamaya sahipti.
Yakışıklı, tutumlu görünümlü bir gruptular ve ırklarının içgüdüsel
umutluluğu parlak gözlerinden ve neşeli yüzlerinden yansıyordu. Hayat bazıları için zordu ama henüz gelmemiş olan güzel zamana olan inançlarını
söndürememişti.

Sokağın köşesine yaklaştıklarında ve büyük,
güzel beyaz bir evin görüş alanına girdiklerinde, bir kızın sesi "Şşş! Şşş!" diye bağırdı.

"Lor, hadi Vic!" diye itiraz etti kardeşi Phil, "Ne saçmalık!" Ama
itiraza rağmen her ses daha alçak bir tona büründü ve
ev neredeyse sessizce geçti. Evin panjurları kapalıydı ve kapı kolundan siyah beyaz yas
belirtisi sarkıyordu. Vic, "Evet, iki gün hasta; Pazar günü alındı ​​ve
bu sabah öldü. Öğretmene söylediğimde, 'Ölüm parlayan bir lekeyi sever' dedi." diyordu.

"Çok üzgünüm," dedi Nan; "çok sevimli bir çocuktu ve
biz geçerken her zaman başını kaldırıp gülümsüyordu. Ama gerçekten gideceğini bilseydim, kızkardeşim Fan'a bir mesaj gönderirdim. Noel ağacını bilmek istemez miydi, Vic?"

"Sen acemisin," dedi Phil. "O küçük pembe ve beyaz herifin cennetimize gittiğini düşünmüyorsun, değil mi? Fan'ı bir yığın
görecek! O, diğer tüm zencilerle birlikte küçük bir bölmede. Tüm birinci sınıf 'iyilikler' beyazlara ait, biliyorsun."

"Sus, Phil," dedi Vic; "Nan'ı böyle doldurmayacaksın. Her şey
yoluna girecek, tatlım, oraya vardığımızda. Fan'ın ağaçla ilgili her şeyi bilmesi
sa şaşırmamalısın. Ve belki de iyi Tanrı, annesi gelene kadar küçük adama bakmasına
yardımcı olmasına izin verir. Ole Dinah
çok üzgün olduğunu söylüyor - annesi, biliyorsun. Görüyorsun ya,
burada yabancılar, annesinin sağlığı için geldiler; ve Frankie, o
tek acıydı. 'Armutlar, anneciğimi rahatlatmak istiyorum. Zambağımda
üç çiçek var. Hepsini ona götürmeyi düşünüyorum."

"'Armutlar, kendi işine baksan iyi olur. Eğer Kuzey'den geliyorsa, köpek gibi beyaz bir kadın olabilir. Yoksa senin zambaklarına burnunu kıvırırdı. Küçük çocuğun bir tuğla olduğunu söyleyeceğim, ama
annesini rahat bıraksan iyi olur." Phil'in tavsiyesi buydu.

Ancak Victoria Porter'ın siyah bir teni olmasına rağmen, şefkatli, sevgi dolu bir kalbi vardı ve İsa'nın hayatını, ruhunu bilinçsizce özümseyene kadar incelemişti. Her zaman birini rahatlatmak için
özlem duyuyordu. Günün ilerleyen saatlerinde beyaz malikanenin kapısında, değerli zambaklarını tutarak durdu. "Onlar annesi için," dedi Dinah'a. "Ona, biz çocukların Frankie'yi sevdiğimizi ve hepimizin çok üzgün olduğumuzu söyle."

Bu basit bir mesaj ve basit bir armağandı ve veren kişi zavallı küçük bir siyah kızdı; ancak hediyenin ardında samimiyet ve sevgi vardı ve zavallı, kederli annenin kalbi dokundu ve
teselli edildi.

Ve Vic'in zambaklarının onun bilmediği bir görevi vardı. Başkalarını rahatlatmanın yüksek ayrıcalığı ve görevi hakkında hoş bir vaaz verdiler. Fakir olabiliriz ve hayattaki konumumuz çok mütevazı olabilir; ama denersek, birinin hayatını daha parlak ve daha tatlı hale getirebiliriz. Kurtarıcı'nın onun birçok iyi eylemini şu sözlerle onurlandırması Vic için ne kadar da hoş bir sürpriz olacaktır: "Bu kardeşlerimin en önemsizlerinden birine yaptığınızı

Bana yapmış oldunuz."

E. E. B.

* * * * *

OCAK 1885 MAKBUZLARI.

* * * * *

MAINE, 714,22 $.

Andover. "Friends" 9,50 $
Bangor. Bangor'un "Küçük Kadınlar" ve "Çalışkan Arılar"ı ve Hampden'ın Hanımları, Noel Hediyeleri Kitabı, Wilmington, Kuzey Karolina

Bath. Central Ch. ve Soc., 32,50; Winter St. Ch., 47.15 79.65
Brunswick. 2 Bbls. ve 1 Box of C., _Selma, Alabama için_
Centre Lebanon. "A Friend" 10.00
Cumberland Centre. Cong. Ch. ve Soc. 21.00
Cumberland Mills. Warren Ch. to const. STEPHEN A.
CORDWELL ve PETER W. FILES, L. M's 68.31
Elliot. Cong. Ch. ve Soc. 3.50
Ellsworth. Cong. Ch. 34.47
Farmington. Rev. C. E. Pope's S. S. Class, _Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 5.00
Gardiner. Bbl. C., _Selma, Ala. için_, 3.20 _Freight_ için, Bayan S. E. Adams tarafından 3.20
Gorham. Bbl. C., _Selma, Ala. için_, 2 _Freight_ için,
Bayan M. E. Smith tarafından 2.00
Limington. "A. B." 2.00
New Castle. Bayan Chas. D. Crane, _Öğrenci Yardımı için, Fisk
U._ 30.00
New Castle. Bayan C. D. Crane, _Selma, Ala. için_ 8.00
North Bridgeton. Bayan Proctor's Sch. tarafından, _Öğrenci Yardımı için, Wilmington, N. C._ 1.00
Orland. Bayan S. T. Buck ve Kızları 35.00
Orono. Bbl. ve Box of C., _Wilmington, Kuzey Karolina için_
Portland. High Street Ch. 90.50
Portland. Brown Thurston's Class, High St. Sab. Sch.,
_Öğrenci Yardımı için, Hamilton N. & A. Inst._ 25.00
Portland. Bayan A. Partridge, Bbl. of C., _Wilmington, Kuzey Karolina için
59c. _navlun için_ .59
Searsport. İkinci Kongre Bl. ve Soc. 11.00
Searsport. 2 Bbls of C., _Selma, Ala için_, 4 _navlun için_, Bayan C. T. Hawes tarafından 4.00
South Berwick. Bayan MATILDA BURLEIGH kendisini kurmak için
L. M. 30.00
Union. Bbl. C., _Selma, Alabama için_
Woolwich. Bayan E. M. Gardner. .50
---------
474,22 $

MİRAS.

Castine. Bayan Lucy S. Adams'ın mirası, Rev. Geo.
M. Adams, Ex. 240,00 $
---------
714,22 $

NEW HAMPSHIRE, 755,21 $.

Alstead Centre. Cong. Ch. 12.24
Antrim. "Friends" John E. Hastings tarafından 26,50
Candia. Cong. Ch. ve Soc. 15,00
Candia. Frank E. Page 5,00
Chester. Cong. Ch. ve Soc. 20,00
Concord. South Ch. Sab. Sch. 8,99
Derry. Woman's Miss'y Soc. (bir pay) 20.00
East Alstead. Cong. Ch. 13.63
Exeter. İkinci Cong. Sab. Sch., 20 _Öğrenci Yardımı için,
Talladega C._; İkinci Cong. Ch., Bbl. of C. _için
Talladega C._, 1 _navlun için_ 21.00
Exeter. Mary E. Shute 15.00
Exeter. Bayan A. E. McIntire, Bbl. of C. _Wilmington,
Kuzey Karolina_, 50 sent. _Nakliye için_ .50
Farmington. Kongre Böl. 14.28
Francestown. Kongre Böl. 25.00
Hampstead. Kongre Sab. Bl. 12.20
Hanover. Kongre Sab. Bl. (bir hisse) 20.00
Harrisville. Bayan L. B. Richardson 10.00
Hillsborough Köprüsü. Bayan J. Gerry 1.00
Hollis. "Bir Arkadaş" 1.00
Hudson. C. Bbl., _Dudley, Kuzey Karolina_
Keene. Birinci Kongre Sab Bl., _Öğrenci Yardımı için, Atlanta
U._ 70.00
Keene. İkinci Kongre Sab. Bl. 46.30
Keene. Kadınlar Yardım Derneği İkinci Ch., _yük için_ 2,50
Lübnan. Kongre Derneği, _Atlanta Üniversitesi için_ 40,00
Lizbon. "Bir Arkadaş" 2,00
Londonderry. Chas. S. Pillsbury 1,00
Lyme. Kongre Derneği, Dea. W. S. BALCH L. M.'ye 30,00
Manchester. Franklin St. Kilisesi 70,50
Mason. C. Kutusu, _Dudley, Kuzey Karolina için_; 1,60 _yük için_ 1,60
Milford. "İstekli İşçiler", _Öğrenci Yardımı için, Tougaloo
Üniversitesi_ 50,00
Nashua. Birinci Kongre Derneği ve Derneği 25,96
Nashua. C. Kitabı, _Dudley, Kuzey Karolina için_
Yeni Boston. Presb. Bölümü ve Derneği 6.75
New Ipswich. Leavitt Lincoln 50.00
Newport. Kongre Böl. 42.52
Pembroke. Bayan Mary W. Thompson 5.00
Penacook. JEREMIAH C. MARTIN, kendisini L. M. olarak kurmak için. 30.00
Salisbury. Kongre Böl. ve Dernek 5.30
Temple. Kongre Böl., 28.03; Rev. Geo. Goodyear, 5 33.03
Winchester. Kongre Böl. ve Dernek ad'l 1.41

VERMONT, 678.67$.

Barnet. Kongre Böl. 72.00
Bennington. Kongre Böl., Dea. olarak kurmak için geçici. G. A.
WATTLES, HENRY G. ROOT ve Bayan E. M. HUBBARD L. M's 53.20
Bennington Centre. First Cong. Ch. 16.25
Cambridge. Madison Safford 5.00
Chester. Cong. Sab. Sch. 30.62
Hartford. Cong. Sab. Sch. 14.06
Ludlow. "A Friend" 5.00
Manchester. Cong. Ch. Hanımları, Bbl. of C., _for
Atlanta U._
Marshfield. Lyman Clark 20.00
Montpelier. Bayan L. C. Bowen 10.00
New Haven. "P. M." 100.00
New Haven. Ladies' Aid Soc., 2 Bbls. C., _for Oaks,
N. C._
Quechee. Cong. Sab. Sch. 9.36
Saint Albans. Henry E. Seymour 5.00
Saint Johnsbury. Güney Kongre Böl., 54.72; "A Colored
Man," 2 56.72
Saint Johnsbury. Bayan Franklin Fairbanks, _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 50.00
Springfield. Bayan F. Parks 100.00
Stowe. Kongre Sab. Sk. (Kısmi paylaşım) 8.00
Wallingford. Kongre Sab. Sk. 10.00
West Randolph. Bayan B. Nichols .50
West Brattleboro. Kongre Böl. 11.69
West Randolph. Susan E. Albin 7.00
West Randolph. Kongre Sab. Sk., _Kadın Çalışması için_ 5.00
Williston. Kongre Böl. 16.00
Woodstock. Kongre Bl. 19.00
Bayan Henry Fairbanks tarafından, _McIntosh, Ga. adına_; Johnson,
Sab. Sch., 13.67$; Chelsea, Bayanlar Derneği. , 10$;
Pittsford, Cong. Sab. Sch., 20; Montpelier, Ladies,
10$ 53.67

MASSACHUSETTS, 5.202.67$.

Amherst. William M. Graves, 20; "A Friend," 10 30.00
Amherst. Young People of Cong Ch., 10; Mrs. T. P.
Huntington, 2, _Öğrenci Yardımı İçin, Tougaloo U._ 12.00
Andover. Free Christian Ch. ve Soc., 80.82; "A Friend," 30 110.82
Andover. Ladies' Union H. M. Soc. (70 tanesi _Öğrenci Yardımı İçin, Talladega C._) 72.00
Andover. Bayan Blake, _Fort Sully, Dak._ için 5.00
Andover. Batı Mahalle Juv. Miss'y Soc. (Bir pay) 20.00
Ashburnham. Birinci Kongre Ch. ve Soc., CLIFTON E. STOWE L. M.'ye bağlı. 10.00
Ashland. Kongre Sab. Sch. 10.56
Boston. Mount Vernon Ch. ve Soc., 279.14; Rev.
MORTON DEXTER, 40, kendisi L. M.'yi kurmak için; Bayan E.
C. Parkhurst, 20; Bayan M. B. Adams (bir pay), 20;
Bayan Harriet N. Kirk, 15; "Bayan W.," 1.--Brighton.
Kongre Ch. ve Soc., 50.--Brookline. Harvard Ch. ve
Soc., 88.48.--Cambridge. Ladies' Miss'y Soc., _Öğrenci Yardımı İçin, Fisk U._, 6.25.--Cambridge. "Bir Arkadaş," 4.--Cambridgeport. Prospect Ch. ve Soc.,
87.55.--Cambridgeport. Ladies' Miss'y Soc. of
Pilgrim Ch. to const. Mrs. E. D. LEAVITT L. M.,
30.--Dorchester. Young People's Mission Circle of
Second Ch., Edith L. Mansfield, Treas., 40, _İki hisse için_ ve 8 _Öğrenci Yardımı İçin, Wilmington, N.
C._--Dorchester. Mrs. Wm. Wales, 6.--Güney Boston.
Phillips Ch. ve Soc., 68.29 763.71
Bedford. "M. E. R." 5.00
Braintree. Güney Kongresi Böl. ve Dernek 22.53
Brimfield. Birinci Kongre Böl.'den Kurul'a Benev. Der.
MINER H. CORBIN L. M. 37.77
Brimfield. İkinci Kongre Böl., _Öğrenci Yardımı İçin,
Chattanooga, Tenn._ 31.12
Campello. Kongre Böl. ve Der. 50.00
Charlton. Kongre Böl., 12.26 ve Sab., Bl., 1.64 13.90
Chelsea. Kadınlar Birliği Ev Misyon Bandosu, _Misyoner İçin, Chattanooga, Tenn._ 60.00
Chelsea. Merkez Böl. ve Der., 21.24; Bayan E.
Davenport, 5 26.24
Chicopee Falls. İkinci Kongre Böl., Bbl. C.'den, _Talladega C._ için
Clinton. Kadın Evi Bayan Ass'n, Bayan
JULIA M. DAKIN L. M. 30.00
Clinton. Bayan R. N. Ingalls, _Öğrenci Yardımı için,
Talladega C._ 25.00
Clinton. Marion E. McPhail, Hazine, _Öğrenci
Yardımı için, Talladega C._ 20.00
Clinton. Bayan Soc., _Talladega C._ için, _navlun_ 2.40
Clinton. 2 Bbls. C.'den, _Kittrell için, N. C._
Cotuit. Union Ch. 14.25
Curtisville. Frances M. Clarke 3.00
Dalton. Bayan James B. Crane 100.00
East Bridgewater. Union Sab. Sch., _Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 25.00
East Bridgewater. Union Sab. Sch., Bbl. of C., _Talladega C._ için; 2 _Nakliye için_ 2.00
East Douglas. Cong. Ch. ve Soc. Bayan'a
NELLY M. KEMP L. M. 41.90
Easthampton. ----, _Reading R. için, Talladega C._ 4.00
East Medway. Birinci Cong. Ch. ve Soc. 8.00
East Weymouth. Cong. Soc. 16.00
Edgartown. Cong. Ch. 10.00
Fall River. Birinci Cong. Ch., 80.70; Üçüncü Cong.
Ch., 10.20 90.90
Falmouth. Birinci Cong. Sab. Sch., _Öğrenci Yardımı için,
Atlanta U. _ 10.00
Fitchburg. Rollstone Ch. Sab. Sch., _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 40.50
Framingham. Plym. Ch. ve Soc., 48.86; ve Sab.
Sch., 13.19; Bayan S. N. Brewer, 10; "G. N.," 5; "Bir
Arkadaş," 10 87.05
Gardner. Birinci Kongre Ch. 19.31
Globe Village. Union Ch. Sab Sch. 25.00
Gloucester. Evan. Kongre Ch. Ve Soc., 98; Bayan
Nancy E. Brooks, 10 108.00
Gloucester. Evan. Kongre Sab. Sch. (Bal. Paylaşımı) 5.00
Grafton. Bbl. C., _Dudley, Kuzey C. için_
Granby. Kongre Sab. Okulu, CHESTER KELLOGG'u kurmak için
L. M. 30.00
Hadley. Birinci Böl. ve Der., 12.37; ve Sab. Okulu,
9.48 21.85
Hardwick. E. B. Foster 5.00
Haverhill. Batı Kongre Sab. Okulu, Dea. EBENEZER
WEBSTER'S Sınıfı, onu kurmak için L. M., 30; Bayan
Appleton's Sınıfı, _Öğrenci Yardımı için, Talladega C. için_,
5; Perry Elliott's Sınıfı, 3.41 38.41
Holliston. Kongre Böl. Bayanlar Derneği, C. Bbl.,
_Talladega C. için_
Huntington. İkinci Kongre Böl. 6.37
Ipswich. Linebrook Kongre Böl. ve Soc. 5.69
Lawrence. Lawrence St. Kongre Böl. 176.95
Lee. Elizur Smith 100.00
Leeds. E. L. Clark 5.00
Lenox. F. Augustus Schemerborn, 25; Richard
Goodman, 15; Henry Sedgewick, 10 50.00
Lowell. Kirk St. Kongre Böl. (2 tanesi _Hint
M._ için), Rev. C. A. DICKINSON ve Bayan C. A.
DICKINSON L. M's 200.00
Lowell. John St. Kongre Böl. 41.62
Lowell. Birinci Kongre Böl., C. Bbl., _Wilmington, N. C._ için
Malden. "İki Arkadaş", 2; "Bir Arkadaş," 1 3.00
Maplewood. C.'nin Bbl.'si, _Wilmington, Kuzey Karolina için_
Marblehead. Birinci Kongre Böl. ve Dernek 7.00
Marlborough. Gençlik Misyonu Birliği Çemberi
Böl., _Tillotson C. ve N. Enstitüsü için_ 25.00
Matfield. Bayan W. S. E. Shaw, C. Kutusu, _Macon, Ga. için_; 5 _Nakliye için_ 5.00
Merrimac. Kongre Böl. 25.00
Methuen. Kongre Sab. Okulu, _Öğrenci Yardımı için, Fisk
U._ 30.00
Middlefield. "Bir Arkadaş" 5.00
Milford. Kadınlar Yardım Derneği, Kongre Böl., 2 Bbl.
C.'nin, _Talladega C. için_; 2,50 _Navlun için_ 2,50
Millbury. Birinci Kongre Böl. ve Dernek 58,45
Millbury. İkinci Kongre Böl., 12,36; Birinci Kongre Sab.
Scho., 20, _Öğrenci Yardımı için, Atlanta U._ 32,36
Monson. Bayan Sarah E. Bradford 4,00
Natick. Birinci Kongre Sab. Sch., _Öğrenci Yardımı için,
Straight U._ 50,00
Natick. Birinci Kongre Böl. ve Dernek 20,00
Needham. Evan. Kongre Böl. 3,50
New Bedford. Bayan I. H. Bartlett, Jr. 30,00
New Bedford. Kongre Sab. Sch., _Öğrenci Yardımı için,
Fisk U._ 25,00
Newton. Eliot Böl. ve Dernek 123.85
Newton. "Bir Arkadaş", _Talladega C. için_ 3.00
Newton. Kadınlar Yardım Derneği, C. Kutusu, _Macon, Ga. için_
Newton Merkezi. Birinci Kongre Böl. ve Dernek. 94.26
Norfolk. Kongre Böl. ve Dernek. 5.15
Kuzey Billerica. Bayan E. R. Gould, _Macon, Ga. için_ 4.00
Kuzey Köprüsü. Kongre Böl. ve Dernek. 10.00
Kuzey Brookfield. Birinci Kongre Böl. ve Soc., bal. to
const. WILLIAM WRIGHT ve LUTHER K. SNELL L. M's 45.00
North Brookfield. Bayan W. H. Montague, _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 5.00
North Hadley. Mt. Holyoke Sem., Bayan L. W. Shattuck,
5; Bayan Anna C. Edwards, 5, _Öğrenci Yardımı için,
Straight U._ 10.00
Norton. Trin. Cong. Ch. ve Soc., kurucu Bayan
DAVIS GREGORY ve EDWIN FREEMAN L. M's 71.31
Oxford. Birinci Cong. Sab. Sch. 20.33
Oxford. Hanımlar Miss'y Circle, _Kittrell, N. C._ için 6.00
Palmer. İkinci Cong. Ch., _Öğrenci Yardımı İçin, Fisk U._ 25.00
Pepperell. 2 Bbls. of C., _Dudley, N. C._ için
Petersham. Kongre Böl. ve Dernek 2.59
Pittsfield. James H. Dunham, 50; Birinci Kongre Böl.,
25; İkinci Kongre Sab. Böl., 5 80.00
Raynham. Birinci Kongre Böl. ve Dernek 14.64
Reading. Bethesda Sab. Böl., _Öğrenci Yardımı İçin, Fisk U._ 40.00
Rockland. Kongre Böl. ve Dernek 75.00
Royalston. Birinci Kongre Sab. Böl., _Öğrenci Yardımı İçin,
Tougaloo U._ 15.00
Royalston. Bayan H. M. Estabrook 5.00
Salem. Güney Kongre Böl. ve Soc. 86.28
Salem. Crombie St. Sab. Sch., _Öğrenci Yardımı için,
Talladega C._ 25.00
Somerville. E. Stone, _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 50.00
Somerville. "M" 50.00
Southbridge. Cong. Ch., 2 Bbls. of C., _Wilmington, N. C._ için; 3.05 _Nakliye için_ 3.05
South Wellfleet. "Yaşam Boyu Üye" 1.00
South Weymouth. Sec. Cong. Ch., Bayan Grover'ın S. S.
Sınıfı, _Öğrenci Yardımı için, Atlanta U._ 10.00
Spencer. Bayan G. P. Ladd'ın S. S. Sınıfı, _Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 2.01
Springfield First Cong. Ch. Sab. Sch., 20;
"Friends" 5.60, _Oaks, N. C. için_ 25.60
Stockbridge. Cong. Ch. 48.96
Stoneham. Cong. Ch. ve Soc. 23.00
Sunderland. Cong. Sab. Sch. 40.39
Sunderland. "The Acorns," _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 7.73
Wakefield. Cong. Ch. ve Soc. 53.39
Walpole. Or. Cong. Ch. ve Soc., 43; Bayan C. F.
Metcalf, 1; Bayan L. J. Gould, 1 45.00
Walpole. Bay Johnson, _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 1.00
Watertown. Bayan M. Fuller, _Öğrenci Yardımı için,
Tougaloo U._ 10.00
Watertown. Phillips Ch. Sab. Sch., _Öğrenci
Yardımı için, Tougaloo U._ 10.00
Watertown. Bayan J. Q. A. Pierce 1.00
Wayland. Cong. Sab. Sch., _Kittrell, Kuzey Karolina için_ 5.50
Wellesley. Cong. Ch. ve Soc. 100.46
Wellesley Hills. Cong. Ch. 74.75
West Attleborough. First Cong. Ch. ve Soc. 9.78
Westborough. Cong. Ch. ve Soc. 12.54
West Brookfield. Cong. Ch. ve Soc. 30.25
West Dennis. Bayan Sarah S. Crowell 1.50
Westfield. Bayan E. B. Dickinson, 50.10; Bayan C. W.
Fowler, 5 55.10
Westfield. Bayanlar Yardım Derneği, İkinci Bölüm, Bbl. of
C., val. 66, _Düz U. için_; 1.65 _Nakliye için_ 1.65
West Newbury. J. C. Carr 1.00
West Springfield. Birinci Kongre Sab. Sch., _Atlanta U. için_ 10.00
Williamsburg. Kongre Ch. ve Soc. (5.20'si
_Hampton N ve A. Inst. için_) 95.20
Winchester. Birinci Kongre Sab. Sch. , _Öğrenci Yardımı için
Fisk U._ 55.00
Woburn. Cong. Sab. Sch., _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 75.00
Woburn. William Temple 5.00
Worcester. Union Ch. ve Soc., 209.16; Piedmont Ch.
(ad'l), 50.77; Rev. C. M. Lamson, 5; "A Friend," 2
Sözlükler (Yunanca ve Latince) 264.93
Worcester. Salem'den Bayan C. M. Lamson tarafından derlenmiştir
St. Ch., _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 25.00
Worcester. "A Friend," _Anaokulu için, Storrs
Sch., Atlanta, Ga._ 25.00
Worcester. Hanımlar Hanımefendi Çemberi, Bayan H. B.
Merriman (bir pay) 20.00
Worcester. Bayan H. L. Stearns'in S. S. Sınıfı, _Öğrenci Yardımı İçin, Talladega C._ 5.00
----. "Mount Holyoke," _Öğrenci Yardımı İçin, Tougaloo U._ 8.00
----. "Bir Arkadaş" 2.00
Charles Marsh, Hazine Hampden Benev. Ass'n:
Springfield, Birinci, 26.96; Güney, 81.81; Blandford,
6; Palmer, İkinci, 50; Mittineague, 28 192.77
---------
5.198.63 $

MİRAS.

Lancaster. Bayan Sophia Stearns'in Mirası, Wm. W.
Wyman, Ex. 4.04
---------
5.202,67 ABD Doları

GİYİM, VB., BOSTON OFİSİNDEN ALINDI: NEW
HAMPSHIRE, Keene Ladies' Benev. Soc. of Second Ch.,
1 Bbl., _McIntosh, Ga. için_; Walpole, Ladies of
Cong. Ch., 1 Bbl. _Dakota Home için_. MASSACHUSETTS,
Dorchester, Mrs. James Foster, "The Family
Library," vb.; Mrs. R. L. Prouty, Pkg.
"Congregationalists"; Fitchburg, Herbert H. Dole,
Pkg. "Youth's Companion"; Harvard, Woman's Benev. Soc. of Ev. Cong. Ch., 2 Bbls. C., _Wilmington için,
N. C._, val. 35; Lawrence, Ladies' Benev. Lawrence St. Ch. Soc., 1 Bbl., val. 75, _Talladega
C._ için; Templeton, Elizabeth C. D. Shattuck, Bundle,
val. (kısmen) 3.16, _Chattanooga, Tenn. için_;
Revere, Cong. Ch., 2 Bbls., _Chattanooga,
Tenn. için_; Watertown, Phillips Hanımları Ch., 1 Bbl.
RHODE ISLAND, Westerly, Cong. Ch., 1 Bbl., _Savannah, Ga. için_

RHODE ISLAND, 1.684,77 $.

Barrington. Cong. Ch. (ad'l) 17,40
Central Falls. Cong. Ch. 65,00
Newport. "A Friend" 10,00
Pawtucket. Cong. Ch. 77.14
Providence. Birlik Kongresi Böl. 785.23
Providence. Hayırsever Kongre Böl. Sab. Böl., _Öğrenci Yardımı için, Talladega Böl._ 50.00
Seekonk ve Doğu Providence. Kongre Böl., kurucuya
ROBERT R. PEARSE ve ALBERT M. FINNAMORE L. M's 60.00
---------
1.064,77 $

MİRAS.

Providence. Anthony B. Arnold'un mirası, John H.
Cheever ve Wm. Knight, Exrs. 620.00
---------
1.684,77 $

CONNECTICUT, 4.766,91 $.

Bethel. Kongre Böl. 107.08
Bethel. "İstekli İşçiler," _Talladega C. için_ 20.00
Black Rock. Kongre Böl. 11.54
Branford. Kongre Böl. 9.13
Bridgeport. Kuzey Böl. Ana Sınıfı Çocukları, _California
Çince Böl._ 20.00
Bridgeport. Bayan Wood, Kutu Kitaplar, vb., _Talladega için
C._
Bristol. Kongre Sab. Sch. 20.00
Brookfield. Kongre Böl. ve Soc. 15.63
Canterbury. Westminster Kongre Böl. 9.07
Collinsville. Kongre Böl. ve Dernek 17.84
Cromwell. Kongre Böl. 78.00
Danielsonville. C. Davası, _Tougaloo, Miss. için_
Fair Haven. Bayan H. L. Rice, _Kızılderili M. için_ 1.00
Farmington. Kongre Böl. 57.80
Goshen. Kongre Böl. ve Dernek 12.00
Greenville. Kongre Sab. Böl., _Öğrenci Yardımı için,
Straight U._ 32.94
Hadlyme. Joseph W. Hungerford 100.00
Hartford. Asylum Hill Kongre Böl. (5 tanesi _Kızılderili M. için_) 281.65
Hartford. İkinci Mesih Böl., 150; Gilbert G.
Mosely, 10 160.00
Jewett City. Cong. Ch. 9.04
Kensington. Cong. Ch. ve Soc. 26.65
Lakeville. Bayan M. H. Williams 25.00
Ledyard. Cong. Ch. ve Soc. ve Sab. Sch. 24.78
Lyme. First Ecc. Soc. 34.47
Middletown. Cong. Ch. Sab. Sch., _Indian M. için_ 30.00
Milton. Cong. Ch. 5.00
Montville. First Cong. Ch. 10.15
Mount Carmel. W. W. Woodruff, _Tillotson C. ve
N. Inst._ için_ 25.00
Mystic Bridge. Cong. Ch. 12.50
Naugatuck. Cong. Ch. 80.00
New Britain. Güney Kongresi Bl. 198.41
New Hartford. İncil Dersi, Rev. F. H. Adams tarafından, _Öğrenci Yardımı için
Fisk U._ 10.00
New Haven. Nelson Hall, 50.; College St. Kongresi Bl.,
36.65 ve Sab. Sch., 11; Bayan Sylvia Johnson, 30,
Bayan LUCIE J. HARRISON L. M.'ye 127.66
New Haven. Genç Bayanlar Misyon Çemberi Birleşik Bl.,
_Dakota Home için, Santee Ajansı_ 50.00
New Haven. L. M. Hukuk, 25; Bayan Julia Leek, 1, _Kızılderili
M._ 26.00
Newington. Bayan Agnes Belden, Bbl. of C., _Talladega C._ için
New London. İkinci Kongre. Ch., 595.24; "Bir Arkadaş", 1.50 596.74
Newtown. Kongre Sok. 20.00
Northford. Kongre Ch. 15.08
Norwich. İkinci Kongre Ch., 217.10; Bayan Sarah M. Lee,
25 242.10
Norwichtown. "Birinci Ch." 21.00
Old Lyme. Birinci Kongre Ch. 15.00
Orange. Kongre Ch., _Tillotson C. & N. Inst._ için 35.00
Plainville. "Bir Arkadaş" 100.00
Pomfret. Birinci Kongre Ch. 55.00
Rockville. J. Edwards Banta, Kutu kağıtları, vb., _Macon, Ga._ için, 1, _Freight_ için 1.00
Salisbury, Kongre Ch. ve Soc. 52.70
Güney Britanya. Cong. Ch. 15.41
Staffordville. Cong. Ch. 5.00
Talcottville. Sarah T. Avery 5.00
Thomaston. Cong. Ch. ve Soc. 29.66
Thompsonville. D. Pease .50
Tolland. Bayan Lucy L. Clough, 50, _Kızılderili M. için_, 25
_Çinli M. için_ ve 25 _Özgürleştirilmiş Köleler için_ 100.00
Torrington. Genç Hanımlar Hanımefendi Soc., Cask of C.,
vb., _Talladega C. için_, 4, _yük için_ 4.00
Wallingford. Birinci Cong. Ch. 35.33
Wapping. Cong Ch. 16.75
Waterbury. İkinci Cong. Ch. 196.00
Watertown. Doktor. John De Forest, _Öğrenci Yardımı için,
Talladega C._ 200.00
West Hartford. A. Chappell, 10; Cong. Ch. (ad'l), 8.02 18.02
Wilton. Cong. Ch. 66.41
Windsor Locks. Cong. Sab. Sch., _Yurt için,
Tillotson C. & N. Inst._ 195.00
Winsted. Bayan M. A. Mitchell, _Öğrenci Yardımı için,
Talladega C._ 20.00
Winsted. Elias E. Gilman, 10; Bayan Emily W. Case, 10 20.00
Woodbury. Bayan E. L. Curtiss 10.00
---------
3.739,04 $

MİRAS.

Ellington. Maria Pitkin'in mirası, Edwin Talcott tarafından,
Örn. 1.027,87 $
---------
4.766,91 $

NEW YORK, 2.739,93 $.

Baldwinsville. Howard Carter 25,00
Binghamton. Sheldon Warner 5,00
Brooklyn. Clinton Av. Cong. Ch., 531; Plymouth Ch.,
464,51; Güney Cong. Ch., 50; Sözleşme Ch.
Sab. Sch., Bayan JULIETTE H. MACKAY'e devredilmiştir
L. M., 20; Bayan M. L. Hollis, 2; Rahip E. P. Thwing,
Pkg. Kitaplar 1.067,51
Brooklyn. Central Cong. Sab. Sch., _Santee
Acentesi için_ 37.50
Canastota. E. B. Northrup 100.00
Churchville. Union Cong. Ch. ve Soc. 28.53
Ellington. Bayan H. B. Rice, 10; Bayan E. Rice, 4;
A. C. Rice, 2 16.00
Flushing. Cong. Sab. Sch., 10, _Öğrenci Yardımı için,
Talladega C._; Bayan C. T. Gilman, 2.30, _yük için_ 12.30
Gaines. Cong. Ch. ve Soc., 30.84 ve Sab. Sch., 6.25 37.09
Groton. Cong. Ch., 18.08; Bayan Kesia Bostwick, 7.; Dr.
Clark Chapman, 5 30.08
Himrods. Bayan G. L. Ayres, _Kadın Çalışması İçin_ 5.00
Homer. Sab. Sch. Sınıfı, _Öğrenci Yardımı İçin, Talladega C._ 1.00
Hudson. Bayan D. A. Jones 15.00
Keeseville. Enos Barnes 1.50
Lockport. Birinci Kongre Böl. 18.06
Lockport. Kongre Böl., _Öğrenci Yardımı İçin, Talladega C._ 14.00
Marcellus. Bayan L. Hemenway 3.00
Middlesex. Lester Adams 20.00
Morristown. Birinci Kongre Böl. 8.00
New York. S. T. Gordon (bunlardan 100'ü Little
Rock, Ark. için; 100'ü Wilmington, N. C. için; 100'ü Tougaloo, Miss. için ve 100'ü Tillotson C. & N. Inst. için), 500 500.00
New York. Roswell Smith, 250; "Aunt Patience" tarafından, 1 251.00
New York. The Century Co., 50 polis. "Songs of the
Church" (ikinci el), _Marion, Alabama için_
North Walton. Cong. Ch. Sab. Sch. 35.90
Owasco. Mrs. A Stewart 1.00
Oswego. Primary Pub. Sch., Box Books _Oaks, N. C. için_
Port Richmond. Kaptan Stephen Squier 5.00
Salamanca. Rahip Wm. C. Scofield 7.00
Saratoga. Kongre Böl., Bayanlar Derneği, Bbl. of C., _for
Talladega, C._
Sinclairville. E. Williams 3.00
Syracuse. ---- 5.00
Syracuse. Bayan Caroline B. Curtis, Kutu Kağıtları, vb.,
_for Macon, Ga._; 1.70 _for Freight_ 1.70
Walton. Birinci Kongre Sab. Sch. 35.67
Varşova. Kongre Böl. 20.34
Waterville. Bayan Winchel, 5; Bayan J. Candee, 5 10.00
Westmoreland. Bayan C. M. Miller .75
Batı Salamanca. "Bir Arkadaş" 419,00

NEW JERSEY, 26,73$.

Jersey City. Birinci Kongre Böl. 6,73
Montclair. Bayan J. F. Pratt'in Sab. Sch. Sınıfı, _Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 8,00
Perth Amboy. Cuma Öğleden Sonra Sınıfı, Bayan E. W.
Martin, Bdl. S. S. Papers
Raritan. Bayan S. Provost, Kitap ve Belge Kutusu
----. "Kalp İçeriği" 10,00
----. "Bir Arkadaş", _Santee Ajansı için, Neb._ 2,00

PENNSYLVANIA, 50,50$.

Guy's Mills. Kongre Böl., 18,50; Bayanlar Miss'y Soc., 5;
Çocuklar Miss'y Soc., 5 28.50
Kingston. Welsh Cong. Ch. 10.00
Philadelphia. Sarah Furber 1.00
Sewickley. "E. H. T.," _Indian M. için_ 2.00
Stony Creek. Charles E. Webster 9.00

OHIO, 544.11$.

Ashland. Mrs. Eliza Thompson 2.28
Brownhelm. Cong. Ch. 11.00
Cleveland. Mrs. A. Scott (_bir pay_) 20.00
Cleveland. Franklin Av. Cong. Ch. 15.00
Cincinnati. Geo. S. Gray, 18 Anthem Books, _Talladega C. için_
Delaware. Wm. Bevan 5.00
Greenwich. Anna M. Mead 1.50
Cenevre. "H. A. W." 1.50
Kingsville. Myron Whiting 250.00
North Benton. Bayan M. J. Hartzell 2.50
Oberlin. Birinci Kongre Böl., 87.88; E. P. Barrows, 10;
Bayan C. C. Wheat, 1 98.88
Oberlin. İkinci Kongre Böl., _15 mobilya odası için
ve 10 Öğrenci Yardımı için, Williamsburg, Ky._ 25.00
Oberlin. Genç Hanımlar Hanımlar Derneği, 5; Bayan M. J. P.
Hatch, 1, _Okuma odası için, Lexington, Ky._ 6.00
Oberlin. Genç Hanımlar Hanımlar Derneği, _Öğrenci Yardımı için,
Tougaloo U._ 1.50
Painesville. Birinci Kongre Ch., 51.64, N. O.'ya.
LEE L. M.; Bayan E. Hickok, 5 56.64
Painesville. "O. W. H. M. U.," Bayan Wm. Clayton tarafından,
Hazine 4.76
Painesville. Sab. Sch. Sınıfı, M. M. House tarafından, _için
Santee Ajansı, Neb._ 3.00
Radnor. Edward D. Jones 5.00
Ravenna. Kongre Ch. 23.55
Savannah. George Mackie 1.00
Saybrook. Bayan A. M. Messenger, 2; Dea. D. Maltby, 1 3.00
Tallmadge. Rahip Luther Shaw, 8 İncil
Unionville. Bayan E. F. Burnelle 2.00
Windham. Wm. A. Perkins 5.00

INDIANA, 22.00$.

Elkhart. First Cong. Ch. 15.00
Indianapolis. Rev O. C. McKullock, Box Books, vb.,
_Macon, Ga. için_; 5 _Fight için_ 5.00
Sparta. John Hawkswell 1.50
Versailles. John D. Nichols .50

ILLINOIS, 837.99$.

Atkinson. First Cong. Ch., Box S. S. Papers, _Talladega C. için_
Batavia. Cong. Ch. 65.00
Belvidere. Mrs. M. C. Foote 5.00
Brimfield. Cong. Ch. 5.00
Champaign. Cong. Ch. 45.55
Chicago. N. E. Cong. Ch., 198.53; Güney Kongresi Ch.,
39.26; Bayan J. H. McArthur, 5 242.79
Chicago. N. E. Kongresi Bayan Derneği Ch., _Missionary için
Mobile, Alabama_ 47.10
Chicago. Birinci Kongre Sab. Okulu, _Öğrenci Yardımı için, Fisk
U. _ 25.00
Chicago. Güney Kongre Sab. Okulu, _Öğrenci Yardımı için,
Talladega C._ 13.00
Elgin. Kongre Böl. 32.48
Elgin. Bayan E. E. C. Borden (20 tanesi _Hampton
N. & A. Inst._ için) 30.00
Galesburg. İlk Mesih Kilisesi 37.10
Galva. Theodora Bayan Derneği, Bbl. ve C. Kutusu, _Talladega C._ için
Geneso. Kongre Böl. 116.30
Geneseo. Genç Bayanlar Derneği, Bbl. C., vb., _Talladega C._ için
Hamlet. Levi Cooper .50
Ivanhoe. Bayan Mary Cowdry, _Öğrenci Yardımı için, Tougaloo
U._ 5.00
Lyndon. Bayan H. Deming .50
Lombard. Birinci Kongre Böl. 9.50
Malden. Kongre Böl. 13.00
Maywood. Kadın Kooperatifi Kongre Böl. Miss'y Derneği 5.00
Millburn. Kongre Böl. 10.00
Moline. Kongre Böl. Misyon Dairesi, 23.50. Yanlışlıkla
Hartford, Ct.'den Kasım numarasında onaylandı
Oglesby. T. T. Bent 5.00
Payson. Kongre Sab. Böl. 16.60
Peoria. Rahip A. A. Stevens 10.00
Plainfield. Bayan Edward Ebbs 10.00
Port Byron. Kongre Böl. Misyon Dairesi _Misyonerlik için,
Mobile, Ala._ 17.50
Princeton. Bayan Polly B. Cross 10.00
Rochelle. W. H. Holcomb, Sen. 2.00
Roseville. Bayan L. C. Axtell, Bbl. of C., vb., _Macon, Ga_ için.
Shabbona. Birinci Kongre Böl. ve Der. (30 tanesi _"Bir Arkadaş"tan, _Öğrenci Yardımı için, Fisk Üniversitesi_) 46.57
Wilmette. Kongre Sab. Okulu, _Öğrenci Yardımı için, Fisk Üniversitesi_ 12.50

MICHIGAN, 773.09$.

Allendale. Kongre Böl., 4.15 ve Sab. Okulu, 1.85 6.00
Delhi Mills. "Bir Arkadaş" 2.00
Dexter. Dennis Warner 20.00
Grandville. "E. B." 2.00
Greenville. Bay Rutan 500,00
Hancock. Kadın Bayan Derneği, Cong. Soc., _Theo için.
Dept., Talladega C._ 25,00
Laingsburg. Cong. Ch. 10,85
Lake Lyndon. Cong. Sab. Sch., _Öğrenci Yardımı için,
Talladega C._ 20,00
Lansing. Plymouth Ch. 4,71
Northville. D. Pomeroy 5,00
Oakley. Ch. of Christ 1,00
Olivet. Cong. Ch. 96,92
Saline. Eli Benton 50,00
Three Oaks. Cong. Ch. 19,61
White Lake. Robert Garner 10,00

IOWA, 637,35$.

Burlington. Cong. Ch. 15,41
Davenport. Geo. W. Ells 10.00
Des Moines. Dr. H. L. Whitman, _Talladega C. için_ 500.00
Dubuque. Genç Bayanlar Yardım Derneği, _Öğrenci Yardım Derneği,
Talladega C._ 25.00
Dubuque. Kadın Bayan Derneği, Kongre Ch., _Misyoner
için, New Orleans, La._ 10.00
Grinnell. Kongre Ch. 30.29
Grinnell. Bayan Ella E. Marsh Tarafından, _Misyoner
için, New Orleans, La._ 17.75
Grinnell. C. A. Taylor'ın Sab. Sch. Sınıfı, _Talladega için
C._ 7.35
McGregor. Kadın Bayan Derneği 6. 30
New Hampton. Kadın Merkezi Derneği 2.25
Osage. Neşeli Verenlerin Misyon Grubu 8.00
Stuart. Kadın Bayan Derneği, _Misyoner, New
Orleans, La._ 5.00

WISCONSIN, 222.04$.

Appleton. Kongre Böl. 81.57
Beloit. Birinci Kongre Sab. Okulu, _Öğrenci Yardımı,
Talladega C._ 30.00
Elkhorn. Kongre Böl. 16.00
Fond du Lac. Kongre Böl. 13.00
Cenevre. Kongre Böl. 10.73
Janesville. "Busy Bees," Birinci Kongre Sab. Okulu, _Öğrenci Yardımı, Macon, Ga_. 3.00
New London. Birinci Kongre Ch., Box of C., vb., _for
Macon, Ga._
New Richmond. Birinci Kongre Ch. 18.45
Nicollet. Bayan D. D. Kellogg, Dikiş Makinesi, _for
Macon, Ga._
Oshkosh. Bayan Lucy Bartlett, Box Books, _for Library_,
ve Box of C., _for Macon, Ga._
Racine. Bayan D, D. Nichols .50
Ripon. Birinci Kongre Sab. Sch., 10.85; Do Good Soc., 95c. 11.80
Ripon. Do Good Soc., 6.80; Birinci Kongre Sab. Sch., 5.19;
_for Macon, Ga._ 11.99
Salem. Birinci Kongre Ch., _for Student Aid, Williamsburg,
Ky._ 15.00
Sheboygan. Birinci Kongre Sab. Okulu, _Macon, Ga. için_ 10.00

MINNESOTA, 406.63$.

Excelsior. Kongre Böl. 12.00
Glyndon. Birlik Böl. 3.42
Hamilton. Kongre Böl. 4.00
Mankato. Belgrad Sab. Okulu 1.65
Minneapolis. Plymouth Kongre Böl., 33.35; Birinci Kongre Böl.,
11.15; The Open Door Kongre Böl., 3.15 47.65
Northfield. Kongre Böl. Hanımları, _Talladega C. için,
Navlun_ 5.65
Rochester. G. H. Swasey 1.00
Saint Paul. Plymouth Kongre Böl. 67.11
Worthington. Birlik Kongre Böl. 14.15
----. "Friends," _Atlanta U._ için 250,00

KANSAS, 15,95 $.

Atchison. Ladies of Cong. Ch., _Öğrenci Yardımı için,
Atlanta U._ 3,00
Topeka. Harç 12,95

MISSOURI, 97,71 $.

Kansas City. Clyde Cong. Ch. 5,00
Saint Joseph. Tab. Cong. Ch. 9,00
Saint Louis. First Cong. Ch. 83,71

NEBRASKA, 42,88 $.

Exeter. Ladies' Miss'y Soc., 7,45; Children's Mission
Band, 3,55; First Cong. Ch., 7,80 18,80
Wahoo. Cong. Ch. 20,80
Waverly. Cong. Ch. 4,00

DAKOTA, 10,00 $.

Fort Berthold. Cong. Ch., _Kızılderili M. için_ 10,00

CALIFORNIA, 25,00 $.

San Francisco. Rev. J. Rowell 25,00

DISTRICT OF COLUMBIA, 15,00 $.

Washington. Mrs. Abby N. Bailey, 10; Lincoln Mission
Sab. Sch., 5 15,00

MARYLAND, 4,00 $.

Federalsburg. Sarah Beals 4,00

KENTUCKY, 106,14 $.

Lexington. Harç, 38,40; Kira, 5,54 43,94
Williamsburg. Harç, 58; Kira, 1 59,00
Williamsburg. Rev. J. T. Ford, _Oda_ için 3.20

VIRGINIA, 6.00$.

Herndon. Kongre Böl. 6.00

TENNESSEE, 712.21$

Chattanooga. Bayan L. M. Lawson 1.00
Jellico. Ücret 29.00
Jonesboro. Ücret 5.50
Knoxville. Kongre Böl. 12.00
Memphis. Ücret 229.65
Nashville. Ücret 425.06
Nashville. Jackson St. Cong. Ch. 5.00
Pleasant Hill. Cong. Ch. 5.00

KUZEY KAROLİNA, 221.01$.

Kittrell. Ücret 14.00
McLeansville. Cong. Ch. 5.74
Wilmington. Ücret 188.27
Wilmington. Cong. Ch. 10.00
Wilmington. Bayan Warner Tarafından, _Öğrenci Yardımı İçin_ 3.00

GÜNEY KAROLİNA, 15.00$.

Charleston. Plym. Cong. Ch. 15.00

GEORGIA, 612.47$.

Atlanta. Storrs Okulu, Ücret, 226.95; Kira, 3 229.95
Atlanta. Prof. T. A. Chase 5.00
Macon. Ücret 149.95
Macon. Kongre Böl. 10.00
Macon. Bilinmeyen Arkadaşlar, 2 Kutu C., _Macon, Ga. için_
McIntosh. Ücret 43.36
Savannah. Ücret 174.21

ALABAMA, 925.76$.

Atina. Ücret 168.70
Marion. Kongre Böl. 45.52
Mobile. Ücret 205.60
Montgomery. Kongre Böl. 30.00
Selma. Kongre Böl. 20.80
Talladega. Ücret 445.14
Talladega. Bayan J. Lunt, _Öğrenci Yardımı İçin_ 10.00

MISSISSIPPI, 124.15$.

Tougaloo. Harç 112.15
Tougaloo. Bayan Mary A. Scott Tarafından, _Öğrenci Yardımı İçin_ 12.00

LOUISIANA, 290.00$.

New Orleans. Harç 290.00

TEXAS, 151.88$.

Austin. Harç 148.88
Helena. Rahip M. Thompson 3.00

GELİRLER, 895.00$.

Avery Estate, _Mendi M. için_ 570.00
Graves Kütüphane Fonu, _Atlanta U. için_ 150.00
Howard Theo. Fon, _Howard U._ için 125.00
Plumb Burs Fonu, _Fisk U._ için 50.00

PERSIA, 10.00$.

Oroomiah. Bayan E. W. Labaree, Charles Marsh tarafından,
Hazine H. B. A. 10.00

----------
Ocak ayı toplamı 24.342,98$
1 Ekim'den 31 Ocak'a kadar toplam 75.684,88
==========

AMERİKAN MİSYONERİ İÇİN.

Ocak 274.10 için abonelikler
Daha önce kabul edilen 402.47
---------
Toplam 676.57
=========

H. W. HUBBARD, Hazine,
56 Reade Street, N. Y.

* * * * *

İSTEKLER.

1. Artan işlerle başa çıkmak için düzenli gelirde istikrarlı bir ARTIŞ.
. Bu artışa ancak kiliselerden, hem zayıflardan hem de güçlülerden, _düzenli_ ve _daha büyük_
katkılarla ulaşılabilir.

2. Yüksek öğrenim kurumlarımız için artan öğrenci sayısını barındırmak için EK BİNALAR; örgütlediğimiz yeni kiliseler için TOPLANTI EVLERİ; bu kiliseler için
DAHA FAZLA, kültürlü ve dindar
VAZİF.

3. GENÇ ADAMLAR İÇİN YARDIM, burada papaz ve öğretmen olarak eğitilmek ve Afrika'ya misyoner olmak için - acil bir ihtiyaç.

4. SANAYİ BÖLÜMLERİ İÇİN FONLAR--çiftlik aletleri,
sabanlar, tırmıklar ve kültivatörler satın almak; atölyeler kurmak ve marangozlar, demirciler, kalaycılar, koşum takımları ve ayakkabıcılar için mekanik sanatlarda eğitim ve kullanım için araç ve gereçler sağlamak; ve kızların endüstriyel odalarına dikiş ve örgü malzemeleri sağlamak.

5. AMERİKAN MİSYONERİ için on bin yeni abone. Bu isteği onaylamak
için herkes lütfen aşağıdakileri kullanarak oylarını göndersin:

OY KURALLARI.

H. W. HUBBARD, _Esq., Hazinedar_,

_56 Reade Street, New York_:

_Lütfen ekte 1885 yılı için AMERİKAN MİSYONER'ine abonelik olan Elli Sent'i bulabilirsiniz._

_Adınız ve Adresinizle imzalayın._

Ağır bir oylamadan korkmuyoruz. Çoğunluğu toplayın!

* * * * *
_Reklamlar._

* * * * *

[Resim: ÇOCUK nezlesine ÖZEL]

_On sekiz yıl süren korkunç baş ağrısı, iğrenç burun akıntıları,
boğaz kuruluğu, akut bronşit, öksürük, akciğerlerde ağrı, yükselen kanlı mukus ve hatta gece terlemeleri, beni mesleki görevlerimden
etkisiz hale getirdi ve beni
mezarın eşiğine getirdi--hepsi burun nezlesinden kaynaklandı ve onun sonucuydu. Yüzlerce dolar harcadıktan ve hiçbir rahatlama elde edemedikten sonra, 
Nezle Spesifik ve Soğuk Hava Soluma Balsamımı bir araya getirdim ve kendime
harika bir tedavi uyguladım. Şimdi saatlerce zorluk çekmeden konuşabiliyorum ve
herhangi bir atmosferde serbestçe nefes alabiliyorum.

T. P. ÇOCUKLAR.

TEHLİKE SİNYALLERİ

Kolayca soğuk algınlığı mı geçiriyorsunuz? Başınızda iyileşmeyen bir soğuk algınlığı mı var? Kesik kesik öksürüyor musunuz? Boğazınız mı etkileniyor? Ses kısıklığı mı yaşıyorsunuz? Boğaz ağrısı mı var? Nefes almada zorluk mu çekiyorsunuz? Gözleriniz arasında ve üstünde başınızda ağrı mı var? Başınızda doluluk hissi mi var? Burun kanalları tıkalı mı? Nefesiniz mi kötü? Koku alma duyusunu mu kaybettiniz? Tükürme sorunu mu yaşıyorsunuz? Zayıf, iltihaplı gözler mi? Başınızda donukluk veya baş dönmesi mi var? Burnunuzda kuruluk veya sıcaklık mı var? Sesiniz
sert veya pürüzlü mü? Konuşmada zorluk çekiyor musunuz? Burun kanallarında aşırı mukus veya madde salgısı var mı, bu salgı ya burundan üflenmeli ya da damağın arkasına düşmeli ya da boğaza doğru çekilmeli veya tükürülmeli mi? Kulaklarda çınlama veya kükreme veya diğer sesler, az veya çok işitme kaybı mı var? Öyleyse nezleniz var.

120.000

Nezle vakası bana yardım için başvurdu. Binlercesi
Özel'imi aldı ve iyileşti. Minnettar hastalar tarafından bize gönderilen yüzlerce istenmeyen sertifikadan birkaçını ekliyoruz--

Karım tamamen iyileşti. I. V. COLLINS, Corcket, Tex.

İlacınız beni iyileştirdi. M. ALSHULER, Mattoon, Ill.

Tedaviniz, kızamığın şiddetli bir
atakla tetiklenen
nezle hastalığından kızımı iyileştirdi. JOHN W. RILEY, U. S. Express Ajanı, Troy, O.

Tedaviniz bana çok iyi geldi. Bu yıl hastalıktan
bir gün bile kaybetmedim.
ABNER GRAHAM, Biddle Üniversitesi, Charlotte, Kuzey Karolina

Nezle tedavinizi kullandım ve iyileştim.
Bu kadar kesin bir tedavi için size binlerce teşekkür.
FANNIE DEMENT, Dyer Station Tenn.

İlaç bana temsil ettiğiniz her şeyi yaptı.
T. H. MESSMORE, Cadillac, Mich.

Sağlığım tamamen düzeldi. O korkunç ve iğrenç
hastalık tamamen geçti. Akciğerlerim iyi hissediyor.
BAYAN W. D. LINCOLN, York, Neb.

Tedaviniz beni iyileştirdi; İnhalerleriniz mükemmel.
Bu şimdiye kadar bulduğum tek radikal tedavi.
E. S. MARTIN, M. E. Church, Port Carbon, PA.

Şimdiye kadar iyileştim, kiliseye gidebiliyorum,
yarım mil yürüyebiliyorum, iştahım iyi ve
her zaman kilo alıyorum.
BAYAN A. N. MUNGER, Detroit, Mich.

Şimdi iyileştim; başım özgür; hava yollarım açık ve
doğal nefes alıyorum. Bu kadar kesin bir
tedavi için sana binlerce teşekkür.
(HAKİM) J. COLLETT, Lima, Ohio. Tüberküloz olduğum düşünülüyordu ve tedavinizi almadan önce
aslında Katarr olan şeyle yıllarca acı çektim. Hastalığın geri dönüşü olmadı.
(BAYAN) LOUIE JAMES, Crab Orchard, Kentucky.

Çocukların Katarrına Özgü

Ne kadar çaresiz olursa olsun, her türlü katarr vakasını etkili ve kalıcı bir şekilde
iyileştirecektir. Tedavi hem yerel hem de anayasaldır ve
sadece Troy, O.'da alınabilir. Özellikle
başarısız olarak başka tedavileri
denemiş olanları tedavi etmek istiyoruz.

Çocukların Katarr ve Bronşiyal Tüpler hastalığı için Tedavisi, hasta tarafından evde mükemmel bir kolaylıkla ve güvenle alınabilir.
İlacın maliyetinin ötesinde hiçbir masraf yapılmasına gerek yoktur.
Başvuru üzerine evde tedavi yönteminin ve maliyetinin tam bir açıklaması gönderilecektir.

Adres REV. T. P. CHILDS, Troy, Ohio. _Bu makaleden bahsedin._

The American Missionary'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu -- Cilt 39,
No. 03, Mart, 1885, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN MISSIONARY, MARCH 1885 ***

***** This file should be named 30459.txt or 30459.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/4/5/30459/

Produced by Joshua Hutchinson, KarenD, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by Cornell University Digital Collections.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
