*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Essays in English Literature, 1780-1860 (İngiliz Edebiyatında Denemeler, 1780-1860)
Yazar: George Saintsbury
Yayın Tarihi: November 12, 2009 [EBook #30455]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30455
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Essays in English Literature, 1780-1860, by
George Saintsbury

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Essays in English Literature, 1780-1860

Author: George Saintsbury

Release Date: November 12, 2009 [EBook #30455]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAYS IN ENGLISH LIT., 1780-1860 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Susan Skinner, Jonathan Ingram ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi








Makaleler

İÇİNDE

İngiliz Edebiyatı

1780-1860


İLE

George Saintsbury

Percival ve co.
_King Street, Covent Garden_

LONDRA

1890




Önsöz


Bu ciltteki makalelerin "türleri
Eleştiri "daha önce basılı görünmedi. Geriye kalanlar, biriyle
istisna (_National'da ortaya çıkan Lockhart'ta deneme
Review_), başlangıçta _macmillan'ın dergisinde yayınlandı. Ki
Her ikisinin de editörleri ve yayıncıları en iyi borçluyum
Makaleleri yeniden yazdırma izni için. _Macmillan'ın editörüne
Özellikle dergi_
kötü koku, eski ve yeni arkadaşlık anısına, adanmış olmalıyım
kitap), birkaç konu önerdiğim için daha fazla borçluyum
denemeleri kabul etmenin yanı sıra. Bunlar esas olarak görünürler
göründü; Ama ifadeyi veya maddeyi değiştirmeye karar vermedim
arzu edilen gibi görünüyordu ve birkaç yerde restore edilmiş pasajlar var
mekanın olağan zorunluluklarına feda edildi. İki durumda,
Lockhart ve De Quincey, kısa bir süre içinde tartışmanın en iyi olduğunu düşündüm
Ek, kendilerini sunan bazı sorular
orijinal yayınlar. Bu değişiklikler ve eklemeler sonucunda
Diğer nedenlerin yanı sıra, tarihleri ​​vermek uygun olabilir ve
Her denemenin orijinal görünümünün yerleri. Bunlar aşağıdaki gibidir:-

    Lockhart, _National Review_, Ağustos 1884. Borrow, _macmillan's
    Magazine_, Ocak 1886. Peacock, yap. Nisan 1886. Wilson (altında
    "Christopher North" unvanı), yap. Temmuz 1886. Hazlitt, yap. Mart
    1887. Jeffrey, yap. Ağustos 1887. Moore, yap. Mart 1888. Sydney
    Smith, yap. Mayıs 1888. Praed, yap. Eylül 1888. Leigh Hunt, yap.
    Nisan 1889. Crabbe, yap. Haziran 1889. Hogg, yap. Eylül 1889. De
    Quincey, yap. Haziran 1890.

Mevcut düzen, doğum yıllarını takiben kronolojiktir.
Yazarlar tartışıldı.




İçerik


                                                                    SAYFA

Tanıtım denemesi--

  Eleştiri türleri ix

   I. Crabbe 1

  İi. Hogg 33

 III. Sydney Smith 67

  IV. Jeffrey 100

   V. Hazlitt 135

  VI. Moore 170

 Vii. Leigh Hunt 201

VIII. Peacock 234

  İx. Wilson 270

   X. De Quincey 304

  Xi. Lockhart 339

 Xii. Praed 374

Xiii. 403 ödünç al


Ek-A. De Quincey 440

          B. Lockhart 444


Dizin 449




GİRİİŞ

Eleştiri türleri


Muhtemelen gereksizdir ve muhtemelen belirsiz olabilir, yenilemek
burada herhangi bir uzunlukta gözden geçirenler arasındaki eski tartışma ve
Yazar olarak gözden geçirenler-işin yeniden düzenlenmesinin katkıda bulunup katmadığı tartışması
süreli yayınlara arzu edilir ya da değil. En iyi nesirlerin yarısı
Uygulamaya sahip olsaydı, bu yüzyılın edebiyatı erişilemez
yasaklanmış ve tutuyormuş gibi yapabilecek herhangi bir şeyin
Yüzyılın en iyi literatürüne sahip şirket kolayca rahatlatılacak
İtirazdan, bir kerede bütün kavgayı özetleyin ve bırak
kararsız. Kendi tarafım için yeterli olduğunu düşünüyorum
Aşağıdaki bölümlerde konunun bağlantısı ve umarım vardır
yeterli bir tedavi tekdüzeliğidir. Eski nokta, en azından
Önemli, önce reddedilebilir. Buradaki tüm literatür tartışıldı
IS-Crabbe'nin en eski şiirleri ve geç
Tavus kuşu ve ödünç alındıktan sonra-bir ve aynı dönemin çalışması,
Bu yüzyılın ilk yarısı. Eleştirilen yazarların hepsi
çağdaşlar; Sadece bir istisna dışında, eğer biriyle birlikte, hepsi
Bir on yıl içinde az ya da çok yoğun bir şekilde yazmak, 1820 ila
1830. Ve daha fazla bağlantısı var (en azından
onları seçerken aklıma hazır olmanın gerçeği)
Her biri büyük edebi güce sahip bir adamdı, neredeyse biri
genel rıza ile veya özel kasık hariç,
en iyisi. Aşağıda değil, ancak açıkça aşağıda duruyorlar,
Scott, Byron, Wordsworth, Shelley, Coleridge ve Keats. Yine, onlar
onlardan birinin henüz güvenli bir şekilde yer almadığı gerçeğine katılıyorum
onun vadesi olan edebi niş, hepsi bir zamanlar da
gereksiz değersiz veya haksız yere ihmal edilmiş ve henüz bir ya da iki
Ödenmesi bile alındı. Tüm eleştirmenlerin en büyüğü suçlandı,
haksız yere, açık, şüphesiz üstünlükten hoşlanmamaya sahip olmak. BT
Sainte-Beuve'nin son derece olduğunu söylemek çok daha adil olurdu,
Belki bir yandan sadece marangoz olmayan tüm eleştirmenler veya
Öte yandan üstünlük sıçramaları az ya da çok bir sevgi var
Sahip olan ancak nitelikli liyakat ve bu nedenle eleştiriye veren konular için
Yerleştirme ve değerleme görevine belirli bir ek ilgi
onlara.

Bu son cümle Universal Rıza ile buluşmayabilir, ancak getirecektir.
Konumun ikinci bölümüne uygun. Sahip olmamalıyım
Bu makaleleri yeniden yayınladıysam, ne olursa olsun
hataları (ve kendi yazısının hatalarını görmeyen bir adam
Bir aralıktan sonra basın için ikinci kez gözden geçirilirken,
ya büyük bir dahi ya da dayanılmaz bir aptal), belirli bir
Kritik yöntemin birliği. Olsaydı onları da yeniden yayınlamamalıyım
Bana bu yöntemin tam olarak aynı olduğu gibi görünüyordu.
İngiltere'de günümüzün diğer eleştirmeni. En azından çalıştım
Rue'mi bir farkla giymek ve bu sadece uğruna değil
farklı.

Çalışmalarının kusur için etkilenmesi muhtemel olmayan Bay Goldwin Smith
Ya formda ya da özünde, yazdı, ancak birkaç ay önce,
melankolik ruh hali, eleştiri eyaletinin şimdi olduğu görülüyordu
Güzel şeylerin sözüyle sınırlı. Bunun bir olduğuna katılıyorum
popüler sanat anlayışının kısır uçları; Ama yapmak için
Doğru tanımlayın, yalnızca biriyle memnun olamayız. Diğeri gibi
Bana öyle geliyor ki, kavram tarafından düzeltildi, şimdi bazıları tarafından sıcak bir şekilde savunuldu
hem yurtdışında hem de yurtdışında daha genç eleştirmenler, bu eleştiri hepsinden
şeyler "bilimsel". Kendi tarafım için ağır ve yorucu bir şekilde var
hem yabancı eleştirmenlerin yazılarından tespit etmeye çalıştı (
Şefi Fransa'da merhum M. Hennequin) ve onların
Evde öğrenciler, "bilimsel" eleştirinin anlamı. Hiçbir durumda ben
çağrışımının net bir anlayışını elde edebildi
İfadeyi kullananların ağızları veya zihinleri. Yeni cennet ve yeni
Söz verdikleri dünya, kendimizden çok farklı olmak için şüphesiz
eski dünya ve cennet; Bundan eminler ve onların gerginliği
kendini açık hale getiremiyor. Ama ne flora ve fauna, biyoloji ve
Yeni cennetin ve dünyanın jeolojisi olacak, asla başaramadım
tespit etmek. Ülke o cehalet ülkesi gibi görünüyordu
Lord Brooke'un dediği gibi, "Hiçbiri onu geçene kadar tarif edemez."
Sadece bu "bilimsel" eleştiri yapıştığında bunu algıladım
Kendi formüllerine ve yollarına en yakın, bana çok kötü görünüyor
eleştiri; Ve bazen olduğu gibi, iyi bir eleştiri,
Yolları ve formülleri algılanabilir bir şekilde ayırt edilemez
"bilimsel" olmayan eleştiri. Geri kalanı için hepsi değil
"Bilimsel" edebi eleştirinin imkansız olduğunu gösterebilir
"Bilimsel" kelimesi, anlamı çok gayri meşru olmaktır
değiştirildi. Tüm sanatlardan itibaren edebiyatın temel nitelikleri için
Birey tarafından iletilen, idiyosyncrasy'ye bağlıdırlar: Ve bu
Bilimi herhangi bir uygun anlamda güçsüz yapar. _She_ sadece ile başa çıkabilir
Sınıflar, sadece genel yasalarla; Ve bu sınıflar olduğu sürece
Sürekli "bir tür" olarak indirgendi ve bu yasalar boşa
hesaplanamaz ve tekil etkilerle, sürekli şaşkın olmalıdır
ve tüm ayrıntılı formülleri ve genellemelerini bulun
kullanışsız. Tabii ki, literatürde genellemeler var,
Ve bunun için şu anda geri dönebilirim; Ama bilimsel eleştirisi
Literatür her zaman bir çelişki olmalıdır. Bazılarına olabilirsin
önemli ölçüde dilin, metrenin genel yasalarını belirleyin
Müzik, sözel ritim ve kadansa uygulandığı gibi; sınıflandırabilirsin
General'e hitap eden ve daha fazla sınıflandıran konular
özel temyiz görgüleri; en ustaca ayarlayabilirsiniz
Irk, İklim, Din ile ilgili "Dönerlik Ürünleri" teorileri.
Ama her zaman er ya da geç ve çok daha erken, daha sonra,
Bireyin alaycı iblis veya farklı bir cümle tercih edilirse,
Sanatçının Idiosyncrasy'nin büyük ve muhteşem gizemi,
tanışın ve sizinle şaşkına çevirin. Bunu bu bilimin gösterilmesinde bulacaksınız
Yanlış bir şekilde sözde, şapelin bir
Şair ve hiçbiri Shakespeare'in neden olduğu. Boşuna bilim isteyeceksin
Neden dil düzenlenmiş dilde en basit kelimelerin düzine veya on altı
Bir adam ya da tek bir şekilde, neden belirli sayıda renk
Başka bir adam tarafından veya başka bir şekilde düzenlenmiş, kalıcı bir ekleme yapın
dünyanın zevkine göre, başka kelimeler ve diğer renk dabları,
Başkaları tarafından farklı şekilde düzenlenmiş, yapma. Meseleyi başka türlü koymak için,
Edebiyatın tüm sonu, amacı ve nesnesi ve eleştirisi
Edebiyat, tüm sanattan itibaren ve tüm sanatın eleştirisi güzellik ve
Güzelliğin keyfi. Güzellik bilimiyle kesinlikle hiçbir şey yok
Yapmak.

Şüphesiz, bilinçli veya bilinçsiz duygusu,
İnsanların para cezası olarak bu diğer eleştiri anlayışına eğilimli
Bay Goldwin Smith'in şikayet ettiği ve kesinlikle
Günümüzde çoğu ülkede birçok seçici. Bu adetler var
çeşitli türleri. Konusunu basitçe kullanan eleştirmen var
bir tür sıçrama tahtası veya platformu,
Doğal lütuf ve çeviklik, urbane öğrenimi, hoş fakültesi
zekâ. Bu belki de tüm eleştirmenlerin en popüler olanıdır ve hiçbir yaşın yok
Hiç bu yaştan daha iyi örnekleri vardı. Daha ciddi bir
konusunu bulan nazik (gerçekten kuruluş çok ciddi değilse
terim) ayrıntılı inişler, onu karmaşık varyasyonların teması yapar.
Görünüşe göre içinde onu arayan üçüncü, yakın müttefik bir
Her şeyden önce ve bazen başka bir amacı olmadan,
Stil ekranı. Ve son olarak (her zamanki gibi olsa da tüm bu türler
ve birbirine eriyin, böylece herhangi bir bireyde iken
hakim, içinde yalnız olduğu bir birey bulmak nadirdir
şimdiki) sadece izlenimci eleştirmen var
öznenin sahip olduğu veya hangisinin olduğu izlenimini göstermenin kendi yolu
onun üzerinde üretildiğini temsil etmeyi seçer. Bu son olarak
diğerlerinden daha iyi durum; Ama yine de o, bana öyle göründüğü gibi özlüyor
Eleştirmenin tam ve uygun ofisi, bir
Kendi başına hoş ve hatta kullanışlı bir işlev.

Eleştirmenin tam ve uygun ofisi için (yine bana göründüğü gibi)
"Eleştirmen" in demek hatırlayanlar dışında asla taburcu edilemez
"yargıç." Kişisel beğeninin ifadeleri, ancak zor tutulmayacaklar
Eleştiri dışında, kendi başına yargı değildir. Ünlü "J'aime
Mieux Alfred de Musset, "Olağanüstü bir adamdan gelse de
Zihinsel güç ve özel olarak kritik küçük bir yetenek yok, eleştiri değildir.
Herhangi bir türden sadece _obiter dikta_, ancak en hoş olabilmelerine rağmen
Kritik konuşmaya en meşru set bile değil,
eleştiri. Sadece edebi noktadan en takdire şayan söylemler
Tat, Shakespeare ve müzik gözlükleri, bazılarıyla görüş
Eldeki konuya parantez referansı eleştiri değildir. Orada
En azından bir miktar giriş ve tüm erdemleri yapmak için bir girişim olmalı
Konular, onları beğenileriyle karşılaştırmak için biraz çaba
Diğer dillerin yanı sıra, bazıları sınıf ve değere çaba
onlara. Ve bu sürecin bir önü olarak, burada,
Düşün, çok farklı dönemler, formlar, dikkate alınmayan bir çalışma olun,
Görgü, edebiyatın kendisi. Test sorusu, koymam gerektiği gibi
Eleştirinin değeri "Bu eleştirmen orijinal fikri ne olur
Bu orijinali bilmeyen tolere edilebilir bir şekilde öğretilen bir kişiye verin? "
Ve tekrar, "Bu eleştirmen ne kadar sürdü ve bütün gördü,
Kendini düşünmeye hazırladığı konu? Ne kadar bahsetti
Bu konunun yakın nedenlerine tabi olan ana özellikleri ve
efektler? Ne kadar uzağa koymaya çalıştı ve yerleştirmeyi başardı,
Edebiyat genel tarihinde, özellikle
kendi dilinin tarihi, kendi yazarlarının koleksiyonunda
"Kısacası, ne kadar uzakta olabileceğimi ne kadar uyguladı?
edebiyattaki karşılaştırmalı yöntemi aradığı için mazeret
belirli bir örnek? Çok ünlü okudum ve onların yolunda çok
Görünüşte kritik olan edebiyatın başarılı örnekleri,
Bu sorulardan herhangi biri eleştirmen tarafından bile dikkate alınmış gibi görünüyor.
Birçok güzel şey söylemiş olabilir; Ne akıllıca göstermiş olabilir
adam; Kendi kişisinde iyi literatüre katkıda bulunmuş olabilir
edebi toplamı şişirmek için. Ama generallere yardım etmek için bir şey yaptı mı
Bu edebi toplamı kavrayın, adamını belirli ışıkların altına yerleştirmek ve
Diğer yönlerin olasılığı için gereken ödenek ile belirli yönler
Ve diğer ışıklar? Çok sık, sanırım,
Olumsuz. Bunu yapmak için kendi girişimlerimin ilk itiraf etmeliyim
başarısız ve hatalı; Ve sadece onlar için böyle olduklarını iddia ediyorum
denemeler ve tolere edilebilir genişliğe göre yapıldıkları
ve tolere edilebilir derecede dikkatli okuma.

Sonuçta, ana ve müdür olan bu okuma
şey. Elbette kendi başına bir eleştirmen yapmayacak; Ama çok azı
onsuz yapılacak eleştirmenler. Şu anda bir
Eleştirmene başlayan son derece zeki bir yazarın korkunç örneği,
Bu hazırlığı küçümseme. Bazı arkadaşlarım Jeer veya Mr.
Howells; Benim açımdan sadece ünlü "orada" orada "ama yankılanıyorum, ama
Tanrı'nın lütfu için. "İşte zeki bir adam, çok zeki bir adam,
Geç yıllarda biraz ahlaksız pratisyen
Aniden ve hazırlık yapmadan bir başkasına giden sanat dalı,
ve erkekler ve melekler için bir gösteri haline gelir. Umarım bir gün yapacağız
Bay Howells'in Roman ve Diğerleri Üzerine Kritik _DICTA_ koleksiyonuna sahip olun
şeyler; En değerli, en korkunç olanlardan biri olacaklar
bir adam bilgi olmadan konuştuğunda ne olacağını gösteren kitapların. İle
Bay Howells'in Bay Thackeray hakkında söylediklerini okuyun neredeyse bir liberaler
eğitim. Hatanın nedeni oldukça açıktır. Basitçe bu
Akıllı Amerikalı bilmiyor; Yeterli bir aralığı yok
karşılaştırmak. Kendi açımdan, eleştirmeye devam etmeye cesaret etmemeliyim
Dolaşımdaki bir kütüphane romanı kadar, sürekli ödeme yapmazsam
Birçok literatürün klasiklerine saygı: Ve emin değilim
Birçok edebiyatın klasiklerini daha iyi takdir etmeyin
Dolaşım kütüphanesi romanlarının nadir görmediği okumam.

Şimdiye kadar gördüğüm tek geçerlilik itirazı
Karşılaştırmalı eleştiri çağırmaya cesaret ettiler, bunun da ilerliyor
Bir zamanlar yaşayan Fransız eleştirmenlerin en çok öğrenildiği gibi
İngilizce yazar, _par case et par compartiments_, yani ben
Oldukça metodik bir sınıflandırma ile M. Brunetiere'yi anlayın.
Ancak bu, yedi veya sekiz yıl önce yazıldı ve o zamandan beri
M. brunetiere'nin kritik yöntem hakkında konuşmasını buldum
eleştiri biliminden ayırt edildi ve
karşılaştırma gerekliliği, daha az olumlu değil ve şüphesiz çok daha fazlası
Kendimden daha fazla otorite. Yine de yarısı M. Brunetiere,
Çoğumuz gibi, onun seviyesine kadar pratik yapmaz
vaaz; Ve bunu ortaçağ edebiyatında romantik olarak söylemeliyim
Edebiyat ve diğer bazı şeylerde kendi mükemmel sansürü olabilir
hala daha fazla Katolik sempati ve daha fazlası ile daha da geliştirilecek
Birlikte her şeye ve her yazara bakma alışkanlığı
Analogları ve karşıtları ile aynı ve diğer
edebiyatlar. Bu sürekli karşılaştırma referansı,
daha fazla veya
belki de ya da daha doğrusu, daha az hoş bir dil
eleştiride en popüler; İçeride duracaklarını sanmıyorum
Eleştirinin uygun yolu. O uzun ve zor anladığım gibi
Sanat, sonu, birey söz konusu olduğunda,
İyi bir atlas olarak bir tür edebiyat görüşü ile zihin
Conned, bir adama _orbis terrarum_ kongresi sağlar. Ki
Coğrafi kafası olan adam, aynı anda bir yerden bahsediyor.
diğer yerlere, tarihine, ürünlerine, tüm
Kısacası ilişkiler; kritik bir kafası olan adama,
Kitap veya bir yazar benzer bir zihinsel resmi çağırmalıdır. Resim,
Gerçekten de, bir örnekte diğerinde olduğu gibi asla eksiksiz olmayacak,
Çünkü insanın akıl ve sanatsal fakültesi çok daha geniş
Bu gezegenden, çok daha çeşitli, çok daha karmaşık ve
tüm bol malzeme eğilimlerinden daha şaşırtıcı bir şekilde düzenlenmiş ve
ürünler. Methuselah'ın hayatı ve Shakespeare'in zihni
Kritik bilginin tamamını eklem olarak alamazdı
vilayet. Ancak anket alanı sürekli olarak artırılabilir; .
Bilginin özelliği sürekli daha fazla dakika yaptı.

Başka bir itiraz, görünüşte daha fantastik ama oldukça çekici
yolu, karşılaştırmalı eleştirmen çok fazla evrensel hale geliyor
Sevgili ve çok az meraklısı, rahatsız edici ve
Blimişleri en büyük, bir çömlekçi ve
en önemsiz güzellikleri keşfetmek için süslemek; O
Entelektüelin münhasırlık ve titizliğinden yoksun
Aristokrasi, estetik tutkunun tutkusu ve tecavüzü. Buna bir
"Öyle olabilir." Kesinlikle eleştirmen
Bu tür çok nadiren _engouement_
bazı sınıfının görünen bir zevk. Çok uğraşacak
dikkatli bir şekilde üstünlüklerde ve onlara verdiği takdirlerde,
Bazen daha fazla fışkıran kişiye biraz gülünç havaya sahip olacaklar
"Üçüncüsü
İngiltere'de Gri Shirtings'de En İyi Otorite. "Öte yandan,
Bu tür eleştirmen, ilgisizliği ihmal edemeyecek
Bazı arkadaşlarının sakin bir şekilde durması. Bazen yapmak zorunda kalacak
Günler, aylar ve yıllarca zahmetli okumaya bakın ve
kendisi, "diğerlerinin kullandığı gibi bizim için iyi değil miydi, tüm bunları almak
verildi mi? "Ama bunun tam olarak devam edenden daha fazlasını söylemek olduğunu söylemek
Herhangi bir sanat ve gizemin pratiği çok fazla sıkıcı,
Neyse ki ve hatta olumlu meyvesiz işler, çok fazla fırçalıyor
yanılsamalar ve kişisel konforla iyi bir şekilde müdahale eder. Cockaigne
keyifli bir ülke ve eleştirinin cockaigne'si o kadar hoş
diğer iller olarak. Ancak bu illerin hiçbiri genellikle
bilge bir adamın cennetini açıkladı.

"Bu karşılaştırmalı için önerdiğiniz son nedir
okuma? Bir yöntem bir yere götürmelidir; Bu yöntem nereye yol açar? veya
Sadece istatistiklere ve sınıflandırmalara yol açıyor mu? "Kesinlikle
Değil ya da en azından olmamalı. Tüm yöntem gibi,
genellemeler, söylediğim gibi, onlar inanmıyorum
en azından bilimin karakterine ulaşmış veya ulaşacak
Bir bütün olarak literatürün incelenmesine küçük bir ışık ve ilgi atma,
ve ayrıntıları olarak örnekleri. Sanırım (bir
aptal), iyi işi kötüden ayırt etme gücü sürekli daha büyük
iş, sürekli daha yakın bir yaklaşım vererek (belki de asla olabilir
tamamen ve nihayet ulaşır) kesin özelliklerin bilgisine
ikisini ayırt eder. Ve bunu yapma şekli
Durumun olabileceği gibi, sürekli zayıflama veya güçlendirme süreci
eleştirmenin başladığı daha az veya daha doğru genellemeler veya
okumasının ilk günlerinde oluşturduğu. Sık sık oldu
bazı büyük eleştirmenlere karşı eleştirellerinin
Standartlar kariyerlerinin farklı zamanlarında değişti. Bu basit
karşılaştırmalı yöntemi sürekli uyguladıkları anlamına gelir,
ve başvuru tarafından kâr etmek. Sonuçta, çok az var, olsa da
eleştirideki bazı mutlak gerçeklerdir; Ve bir adam sık sık olacak
kınama konusunda nispeten doğru, belirli yönlerden ve kesin olarak
kombinasyonlar, diğer yönler altında ve diğer kombinasyonlarda iş,
Hayranlıkta nispeten haklıydı. Ara sıra hayır
şüphe, eleştirel kuralın belirgin bir istisnası olacaktır.
Gelişim, Hazlitt örneğinde olduğu gibi: ancak bu olağanüstü istisna
kuralı haklı çıkarmaz. Gerçekte, Hazlitt'in kritik
Menzil, penetrasyonu derin olduğu kadar geniş değildi; Ve neredeyse avlıyor, neredeyse
Dışarıda, nispeten erken bir yaşam süresinden sonra,
Pratik olarak okumayı bıraktı. Yani dikkatlice kaçındı
Bitkisini yenilemek ve genellikle yeni malzemelerden kaçındı-koşullar
ki şüphesiz, tekdüzeliğe ve bariz sınırlar dahilinde,
ürünün mükemmelliğine önyargılı değildir.

"Eleştiri Türleri" başlığının heyecanlı olması mümkündür
Bazı okuyucularda,
henüz ele alınmadı. Son zamanlarda sempiternal'i canlandırdığını gördük
yazarlar ve eleştirmenler arasındaki argüman-içinde olabileceği bir argüman
Mevcut yazarın henüz katılmadığını söylemek iyi
anonim veya başka türlü. Yazarlar veya bazıları
eleştirilerden asla kişisel olarak yararlanmadıkları; Ve eleştirmenler,
Keyifsiz bir yoldan sonra, bunun açık olduğunu söyledi. A
Büyük yaratıcılık eleştirmeni, arkadaşım Bay Andrew Lang, onunla
Olağan mizah, eleştirmenlerin ve gözden geçirenlerin iki farklı olduğunu öne sürdü
türler ve esasen birbirleriyle hiçbir ilgisi yok
Yanlışlıkla ve dünyanın kusurlu düzenlemelerinde,
işlevlerinin deşarjı aynı şekilde birleştirilebilir
kişi. Uygulama meselesi olarak, şüphesiz bu durum çok sık; gibi
Bir teori meselesi, durum böyle daha az olmamalı. Bence
Diktatör olsaydım, ilk politik olmayan şeylerden biri
yapmalı, gözden geçirenlerin siparişini yakın yapmak olurdu.
en azından hakimlerin bank veya nane personeli veya herhangi bir
Benzer bir karakterin kamu kuruluşu. Herhangi bir büyük miktarda
İnceleme korku veya iyilikle belirlenir, genel bir fikirdir.
Diğer birçok genel fikirden biraz daha fazla temel. Ama bu çok
Büyük miktarda inceleme şüphesiz iyi niyetle belirlenir
Keskinlik, hiç şüphe yok. En çok
Zor bir tür gazete yazısı ve en çok
hafifçe atandı ve en sorumsuzca gerçekleştirildi. Duydum
İncelemelerin neredeyse tamamen kazaya bağlı olduğu gazeteler
bazı personel tatil yapan veya bir süre için atılan
raf ya da başka bir çalışmaya bağlı olarak kabul edilmek; başkalarının
Ben sahibim neredeyse güvenilir değil, tüm incelemenin çiftçilik olduğu
Ona iyi olduğu gibi şeytanlara tahsis edilecek bir yönetici görünüyordu; Birçoğu nerede
İncelemeler, acemilerin olduğu bir tür egzersiz alanıydı
Eğitimli, parçalanmış hack'ler çimlere çıktı ve Invalids bir
Küçük nazik egzersiz. Ve birkaç kağıt değil ve birkaç tane değil
Hatalar ve kazaların istisna olduğu yorumcular, en iyisi
En önemli iş türlerinden birine mümkün olan iş verilir. İle ilgili
Konuyla ilgili yaygın hatalar, sadece aptalca çılgınlıklar, böyle
Kütük haddeleme çılgınlığı ve beş kiloluk nota ve benzerleri olarak,
En kötüsü, daha iyi bilmesi gereken bazıları tarafından paylaşılsa da,
bir uzman en iyi inceleme. Onun olduğunu söylemiyorum
her zaman en kötüsü; Ama bu benim hayır kurumum kadarıyla ilgili, bilgilendirildi
Çok deneyim, gidebilir. Özel bir çılgınlığı veya megrim olmasa bile ve
Charles'ı aradığı için bir adamın umutsuz olduğuna karar vermez
Büyük Charlemagne veya _Vice Versa_, sürekli odak dışı.
Mükemmel gözden geçiren (ve incelemeleri olan tek gözden geçiren
okumaya değer, az çok bu ideale yaklaşan kişidir)
Platonik veya sahte platonik filozof
her şey, "
kusurlar ve belirli konuyu tahmin etmek için yeterli genel bilgi
ve yukarıda değil, bütüne göreceli değeri. İyiydi
Kendilerini sadece okumaya indiremeyen eleştirmenler
geçici çalışma, ama bunun için daha iyi olduklarını düşünmüyorum; Ben
Elbette, en düşük çöplerden bile iyi bir gözden geçiren olmadığından emin olun,
Posse_ veya _in esse_ en yüksek ve çoğunun iyi bir eleştirmeni değildi
kalıcı edebiyat. Komik makalelerin yazarı ve "Slater" ve
Akıllı _compte-rendu_ adam ve altı yazan kişi
Bay'ı gözden geçirme konusunda genel şiir teorisi üzerine sütunlar
Apollo'nun son kitabı, tüm bunları iyi yapabilir ve iyi olmayabilir
eleştirmenler; Ama sonra tüm bunlar yapılabilir ve iyi yapılabilir ve yine de
İyi yorumlar olmayın.

Gözden geçiren ve eleştirmenin toplumun değerli üyeleri olup olmadığı veya
işe yaramaz yükümlülükler,
Görünüşe göre her iki şekilde de karar vermek için acele etmeyen dünya. Kuşkusuz, eleştirmenin, olsun
Eleştirmen Binbaşı veya Eleştirmen Küçük, Sainte-Beuve veya Bay Gall yapamaz. O
Kesinlikle olamaz ve şimdiki için, satışı satmak veya önlemek
kitap. "Bunu planladın ve yirmi baskıdan geçti"
diğerinden daha nadir bir açıklama, "bunu dile getirdiler ve
gökyüzüne. "Her ikisi de genel olarak istendiği gibi, yanılgıya dayanıyor. İlk
dava, hiçbir şey muhtemelen eleştirmenin niyetinden daha uzak değildi
"Bu kitap popüler değil" deyin; En çok amaçladığı "bu kitap
iyi değil. "İkinci durumda, geç keşfedildi (
keşfettiğimiz birkaç şeyden biri) çok nadiren
Gerçekten iyi bir şey, en ünlü veya rezil saldırılarda bile,
iyiliği için bir başarı gölgesiyle bile saldırıya uğradı. .
Eleştirmenler Byron'un hatalarında, Keats'in hatalarında ve
Mevcut Laureate'in hataları; iyiliklerinde nadiren şiddetliydiler,
Her ne kadar sık ​​sık tam olarak takdir edemediler.

Ancak bu bir anlamda bir kazıdır, çünkü eleştiri yoktur
Bu ciltte çağdaş çalışma. Ancak bence sadece
Çağdaş çalışma eleştirisine ve
Klasiklerin eleştirisi aynı satırlarda ilerlemeli ve bence
Her ikisi de aynı nitelikleri ve aynı kıyafeti gerektirir. Ben de emin değilim
dar sorgu yapılırsa, en iyi eleştirilerden bazıları
Zaman ve tüm dillerde en kısa sürede bulunamaz
inceleme. Her durumda eleştirmen geniş bir
Farklı dil ve edebiyatlarla ilgili karşılaştırmalı çalışma, ilk
konumlandırılacak konum. Bir sonraki yerde, sanırım sürekli, sürekli
Anlaşma ve anlaşmazlık, beğenme ve anlaşmazlık duyumlarını geri çevirin.
Aynı karşılaştırmalı bir şekilde sevmeyen. "Neden hoşuma gidiyor
_Agamemnon_ ve Bay Dash'in beş etkin trajedisini sevmiyor mu? "
sürekli olarak konulmalı ve sadece oldukça yakın bir kişisel tarafından cevaplanacak
_Agamemnon_'da "ben" nin gerçekten neyi sevdiğine dair soruşturma ve sevmeme
Bay Dash'de. Ve cevap verirken, düşünmek pek mümkün olmayacak
Aeschylus'tan çok büyük bir liyakat derecesinden bir dizi örnek
Kendisi Bay Dash'e, tüm dillerin kendisine, her zaman. İzin vermek
İngilizler bunu ortaya çıkarmak için diğer zamanların İngilizlerle karşılaştırılmalıdır
bunu ortaya çıkarmak için modern zamanların yabancılarıyla farklılıklar kümesi,
Yunanlılar ve Romalılar diğerini ortaya çıkarmak için. Eski günlerin şairleri olsun
Romantiklerle yeni, klasiklerin şairleriyle karşılaştırıldığında,
kafiyesiz. Yetenek erkeklerinin en boğuk doktriner eleştirisinin
Rymer gibi Boileau ve SimpleTons en dolu ile karşılaştırılacak
Coleridge ve Hazlitt, Sainte-Beuve ve Bay Arnold'un takdirleri.
"Karşılaştır, Her Zaman Karşılaştır" eleştirinin ilk aksiyomudur. [1]

İkincisi, sanırım, "olabildiğince, olabildiğince emin olun,
Sevdiğiniz ve sevmediğiniz şey, edebidir ve
Muayene Altında Konunun Ekstra E-Akıllı Karakteri. "Emin olun,
Yani, yazar için hayranlık onun sahip olmasından kaynaklanmıyor
Whig köpeklerinin veya Tory köpeklerinin en iyisine sahip olmayacağına dikkat edin
onun, beyefendi için bir beyefendi olarak veya
Bir inanan olarak huzursuz anti-aristokratlar için huzursuz anti-aristokrat
(ateşli veya tanıdık) doğaüstü veya uzanan bir kişi olarak
Bir İngiliz veya Fransız olarak mucizeler gerçekleşmez,
klasik veya romantik. Gerçekten çok zor kovalamaca ve keşif
Bu düşmanlardan: Çünkü Edebiyat Önyargıları Kış kadar kurnaz
edebiyatı simüle ederek kendilerini gizlemede
formlar.

Son olarak, en azından bağlamaya çalışmadan asla memnun olmayın
ve bir şekilde etkisi, bir nedeni gibi bir şey vermeden
İçinde olan inanç. Kuşkusuz eleştirmen genellikle cazip olacak,
Bazen aslında "J'aime Mieux Alfred de Musset," demeye zorlanır.
Ve bunun bir sonu var. "Bana göründüğü gibi tüm kusurlu türler,
bazılarının aksine,
Diğer edebi mesele, sadece daha kolay yazma değil, aynı zamanda daha kolay okuma.
Sıfatların esasları karşıladığı hoş stil egzersizleri
Kimin tanıtılabileceklerini hiç düşünmedikleri (kesin olarak
Yaramaz zekâ var), kişisel anımsamalar hakkında hoş sohbet,
Retorik çiçekleri, zekâ meyveleri kolay olmayabilir, ama
her halükarda akıllı ve anlaşılır bir şekilde şekillendirmekten daha kolay
Sürekli "Neden?" Eleştirinin _ Quare Stans_.

Aşağıdaki sayfalarda, şüphesiz, diğer insanlar gibi,
Kendi idealim ve kendi kurallarımın çok kısa sürdü. Yapabilirim
bile bilerek ve kasıtlı olarak yetersiz kaldığımı söyle
bir dereceye kadar. Biyografik ve anekdotik detaylara inanıyorum ki,
Bir yazarın edebi değerinin gerçek takdiri ile daha az yapmak
genellikle düşünülür. Nadir durumlarda, bir ışık atar, ancak
pratik olarak hiçbir şey bilmediğimiz örnekler
Shakespeare, ya da Dante'de olduğu gibi sadece birkaç önde gelen gerçek değil
Eleştirinin en az yararlı veya en az tatmin edici olduğu kişiler. -Den
Aynı zamanda biyografik ve anekdotik detaylar çoğu insan ve eğer
Eleştiriyi tamamen dışarı atmalarına izin verilmiyor,
Onlara zarar yok. Kendim için tüm eserleri almak istiyorum
Her liyakat yazarı ve ben hiçbir şey bilmek için çok az umursamalıyım
hayatı hakkında ne olursa olsun; Ama bu sadece özel bir görüş ve muhtemelen
özel bir kasık. Buna göre, çoğunda bir miktar alan verildi
Bu denemeler konunun hayatının bir taslağına. Görünüşe de benzemedi
Tavsiye edilebilir (gerekli, ancak çok ara sıra olan bir mesele hariç,
kazma) soyut ve genel sorular üzerinde uzun süre tartışmak
şiirin tanımı veya romanın türleri ve sınırları olarak. Büyük
Son yüz yılın sahip olduğu eleştiri organı gibi
görüldüğünde, henüz birikmiş olup olmadığından şüphe edilebilir.
Bireylerin gerçekten eleştirel tartışmalarının yeterli _corpus_. Eğer ben
Bu makalelerde, böyle bir
Birikim, benim amaçladığım şeyi yapmış olacağım.

Dipnotlar:

[1] Sadece bu sürekli karşılaştırma ile ilgili olarak, eleştirmen kurtarabilir
Kendisi, erkeklerin var olduğuna inandıran yüzey hatasından
Çoğunlukla, yaşam ve sanatta bazı mutlak ilerleme, çoğunlukla,
Sadece aynı dairede sadece eddyings yuvarlak. Buna bakmaya cazip geliyorum
Bu makale yazarken okuduğum bir pasaj yüzünden
uğruna tamamen adlandırdığım bir kişi tarafından imzalanan pasaj
Onur, Bay James Sully. "Karşılaştırırsak," diyor Bay Sully, "
Balzac, Thackeray veya büyük Rus romancılarından biri ile örnek,
Bir kerede sanata hizmet etmek için ne kadar basit bir ayak benzeri yapının kullanıldığını görüyoruz.
insan dünyası. Çağdaş kurgunun tasvir ettiği gibi hayatta usta bir zihin,
on sekizinci zaten antika formlarına dönerken
Yüzyıl, yarısından fazlası için kendini elden çıkarması gerekiyor
alışılmış düşünce ve duygu ekipmanı. "Bu metin olarak hizmet edebilir
Uzun bir vaaz için, sadece ilginç bir örnek olarak geçerken belirtiyorum
gücünü kaybeden zeki bir adamı besleyen _idola specus_
karşılaştırmalı vizyon ve _tom jones_ ile birlikte görür.
_Kreutzer Sonata_ Bir insan dünyası olarak yanında.




BEN

Crabbe


Edebiyat tarihinde belirli bir küçük kişi sınıfı var
en azından edebi öğrenciler için sahip olan üyeler
kendilerine özgü ilgi. Onlar sahip olan yazarlar
elde edilen, sadece popüler Vogue değil, şöhretin yapabileceği kadar sağlam şöhret
kendi günlerinde övülenler tarafından övüldü ve
görülebileceği kadar, bu övgüye sadece dışsal ve
alakasız nedenler-politika, din, moda ya da değil-
Bazen ortaya çıkar, onların
Ölüm Varlığın kaderi, tam olarak yüksek yerlerinden dökülmedi,
Ama içinde saygılı bir şekilde yalnız bırakıldı, ziyaret edilmemiş, reddedilmemiş, okunmamış. Arasında
Edebi Elysium bölümü olan bu yazarlar kapısında
Ünlü, "Şimdi Bolingbroke kim okuyor?" slogan olarak hizmet edebilir,
"Köy" ve "Salonun Masalları" nın yazarı en çok
dikkat çekici. Crabbe'nin kendi gününde popülaritesi gelince,
bununla ilgili hata. Olağanüstü uzun sürdü, son derece genişti,
Seçin birkaçının yanı sıra kaba, hissedilen ve daha fazlasını içeriyordu
veya en çeşitli zevklere sahip kişiler tarafından tam olarak kabul edilir,
alışkanlıklar ve edebi standartlar. Şimdi meydana gelen durum böyle değildi
Ve sonra, erken yaşamda büyük bir üne sahip olan bir adamın
daha sonra bunu korur çünkü kaza veya ihtiyatla
Listelere genç rakipleriyle girmeyin ve bu nedenle bu rakipler
Ona bir zamanlar zarif ve ucuz olan bir saygı göstermeyi göze alabilir.
Crabbe tam on sekizinci yüzyılda mahmuzlarını kazandı ve övünmüş olabilir,
Landor'un sözlerini değiştirerek, erken ve en iyisi
şirket ya da parodied goldsmith ve "Johnson var ve
Burke: Tüm zekâlar burada.
Erkeklik geçti ve yine neredeyse yaşlı bir adam olarak yazmaya başladı
Şiir, yenilerin devleriyle tam rekabete girdi
idealleri olan ve eğitimi tamamen farklı olan okul
onun. "Kütüphane" ve "Köy" hala halka geldi
Goldsmith'i kaybetmiş ama başka bir şeyleri olmayan Johnson vardı
Şiirsel yenilik, Cowper'dan, "İlçe" ve daha sonra
Tales, "Marmion" ve "Childe Harold" ile listelere girdi.
"Christabel" ve "Gezi", "Endymion" ve "isyan
İslam'ın. "
hem okuyuculardan hem de en tersinin eleştirmenlerinden tanınma
eğilimler. Scott, en cömert ve wordsworth, [2] en çok
günün tüm şairlerinin arkadaşlarına doğru birleşmesi,
Crabbe övgü; Ve "köy" şairi bize öyle geliyor
Belki Sir Walter'ın en sevdiği İngiliz bardıydı. Scott onu okudu
Sürekli olarak, onu aralıksız olarak alıntı yapar; Ve onu okuyan kimse yapamaz
Crabbe'nin en acıklı biyografik sayfalarda nasıl rakamlarını unutmayın
Hiç yazılı-Lockhart'ın Abbotsford'daki ölüm hesabı. Byron
Eleştiri ayeti güçlü olduğu kadar zayıftı, ama yine de Byron
Crabbe hakkında şüphe. En yüksek bellek uçuşu veya hatta hayal gücü
Standartları olan üç çağdaş eleştirmeni pek bir araya getiremez,
Tempers ve kararlar, Gifford'unkinden daha farklıydı,
Jeffrey ve Wilson. Yine de olduklarını söylemek neredeyse çok fazla
Hepsi Crabbe hakkında bir masalda. Bu örneklenmemiş euloji korosunda orada
Rose (ona pek hayran kalmayan bazıları için çok basitti
sessiz) tek bir not, bildiğim kadarıyla ya da daha doğrusu tek bir çıngırak
Diğer tarafta gök gürültüsü peal. Bunun önemli olduğu doğrudur
Yeter, çünkü William Hazlitt'ten geldi.

Yine de bu koroya karşı, bazen olduğu gibi,
Sadece yüksek sesli bir azınlıktan bahsetmek, ancak büyük bir çokluk tarafından yankılandı
Crabbe'yi hevesle satın alan ve okuyan, neredeyse toplam ayarlanmalı
takip eden çalışmalarının unutulması. Yaşamak doğrudur
veya son zamanlarda literatürün birinci sıralarında yaşayan insanlar büyük
İsimler onun yanında belirtilebilir; Ve dahası, bu harika isimler
Zaten olan anlaşmada aynı meraklı çeşitliliği gösterin
Crabbe'nin zaferlerinden biri olarak fark edildi. Omar Khayyam'ın çevirmeni, onun
Şimdiki Laureate ve "Gerontius Dream" in yazarı arkadaşı
edebi idealleri yeterince farklı olduğu bilinen erkeklerdir; Yine de onlar
Gifford, Jeffrey'in diğerleri kadar üçüncü bir üçlü ekleyin.
ve Wordsworth, Byron ve Scott'tan Wilson. Çok daha yakın zamanda Bay
Courthope, Crabbe'yi bu savaşta silah olarak kullandı.
her zaman tam olarak yürüttüğü edebi liberalizm
Kritik arkadaşlarının anlaşılması; Bay Leslie Stephen tartıştı
On sekizinci yüzyılını bilen ve seven biri olarak. Ama kim okur
o? Onu kim alıntı yapıyor? Onu kim seviyor? Sanırım söyleyebilirim ki,
Crabbe'yi oldukça iyi bildiğim tüm uygun alçakgönüllülük; Sanırım söyleyebilirim
ne alçakgönüllülük ne de gururla, ama sadece işi
Kitapları, makaleleri ve tartışmaları okumak birkaç yıldır,
Son zamanlarda İngiltere'de ne yazıldığını ve söylediğini biliyorum. Olacaksın
Bu yazılarda ve sözlerde neredeyse bir Crabbe notu bulun. O yapmıyor
"Dalak" yazan "Matthew Green" ve diğerleri gibi hayatta kaldı
daha önce iz bırakan ve tutulan alıntılarla hayatta kal
orijinalleri hakkında bilgi sahibi olmadan. Crabbe hakkında bir şey biliniyorsa
Genel okuyucu için, "reddedilen adresler" deki parodi,
Olağanüstü mutlu parodi şüphesiz, aslında daha iyi bir crabbe
Crabbe'nin Crabbe'nin kendisinden en zayıf anları. Ama doğal olarak var
Orada en iyisi olan hiçbir şey; Ve en iyi şeylerle, izin ver
Bir şairin olması gereken tüm muhalefet karşısında tekrar tekrar tekrarlandı
yargılandı.

Crabbe'nin hayatı, dramatik bir devrim için tasarruf etse de,
edebi tarihimizde en az olay, hiçbir şekilde
en az ilginç. Bay Kebbel'in kitabı [3] bunun çok adil bir özetini veriyor;
Ancak Crabbe'nin Oğlu tarafından toplanan baskılara ön ek olan hayat
Bay Kebbel'in kendisinin temelli olduğu şiirlerden
Belki de ikisinden daha ilginç olanı. Meraklı bir şekilde yazılmıştır
eski edebi devletin ve formalitenin karışımı ve
Yazarın kendisinin bir edebi adam olmadığı ve bu
Sadece babası, ama Bay Lockhart, Bay Moore, Bay Bowles ve diğer
ona yardım eden yüksek edebi kişiler
küre. Bu, Crabbe'nin oğullarının sahip olduğu her şeyden daha kabul edilebilir
Babalarına reddedilen eğitimin avantajları,
ve sıradan bir şekilde göstermesi bekleniyordu
ona doğru herhangi bir evli saygısı yerine yüce bir patronaj. Şair
Kendisi şimdi tolere edilebilir bir şekilde tanınan Aldborough'da doğdu
sulama yeri (serveti Bay Wilkie Collins tarafından yapıldı
_No Name_) Noel arifesinde, 1754. Noble'ın nadir sakatlığı değil
Seçkin soyların olduğunu kanıtlamaya çalışan zihinler yok gibi görünüyor
sürdüren Crabbe ailesinin açık sağduyu
kendileri en iyi Norfolk Yeomen'de olmak ve bir
kol kolları, nasıl olduklarını bilmedikleri çok açık bir şekilde
anladım. Yüz kırk yıl önce görünüşe göre bile kaybetmişlerdi
yeomanhood ve işgal edilen istasyonların onurunu alçalmesinin
orta sınıf esnaf olarak, donanmada görevlendirilmemiş memurlar veya
Tüccar hizmeti vb. Büyükbaba George Crabbe
Aldborough'daki gümrük toplayıcısı, ama oğlu da bir George,
cemaat okul müdürü ve bir cemaat memuru
Koleksiyoncu Yardımcısı olarak Suffolk Limanı ve daha sonra tuz-usta veya koleksiyoncu olarak
tuz görevleri. Bir tür cilası yok gibi görünüyor ve geç saatlerde
Hayat sadece kaba bir içme ilgisizdi; Ama eğitimi, özellikle
Matematikte, dikkate değer gibi görünüyor ve onun yeteneği
İş küçük değil. Üçüncü George, en büyük oğlu da oldukça
Bir süredir çok düzensiz eğitimli olsa da ve babası algılıyor
"bir tekne hakkında aptal" olduğunu, oldukça sıra dışı sağduyuya sahipti
onu öğrenilmiş bir mesleğe harcamak. Şaşırtıcı bir şekilde onun iradesi daha iyiydi
Araçlarından daha çok ve Crabbe'nin seçtiği veya
onun için seçilen-bu ilaç-zevklerine en uygun değildi
veya yetenekler, ailenin kaynakları ona bir
Tam eğitim, bu konuda bile. Hala istihdam edilen aralıklarla
O zamandan sonra bile "tereyağı ve peynir yığmak" daki gümrük depoları
On dört yaşında bir ülke cerrahına çırak. On iki yıl
Bu çıraklıkta, kısa bir süre için aşağılanmış bir geri dönüşte
Peynir ve Tereyağı, Londra'ya kısa bir ziyarette, hiçbir yolu yoktu
hastaneleri yürümek ve çok az veya hayır ile pratik yapmak için
Aldborough'un kendisinin yeterlilik, oldukça kasvetli bir tarihi sunmak
Hiçbir şey öğretmeyen çıraklık. Ama aşk bir zamanlar gerçekten
Ve kelimenin tam anlamıyla Crabbe'nin teselli ve kurtuluşu, efendisi ve onun
patron. O on sekiz yaşındayken hala bir çırak ve
yapabildikleri kadarıyla, ne görgü ne de beklentilere sahip olmak,
Belli bir Bayan Sarah Elmy ile tanıştı. Üç ya da dört yaşındaydı
kendisi ve çok daha iyi bağlantılı, yeğen ve nihai
Zengin bir Yeoman Squire'ın eşi. O, çok güzeldi; o
açıkça başarılmıştı ve
O günlerde ülke toplumu. Ama Mira, Crabbe'nin ona dediği gibi, belki
Sadece on sekizinci yüzyılın tarzında, belki de anma
Fulke Greville'in kahramanından (çünkü Elizabethans'ı oldukça iyi biliyordu
o günlerin bir adamı için) ve şüphesiz düşünmek için gizli bir sevinçle
Hıristiyan isminin ve soyadının son hecelerinin hecelendiğini
Temyiz, çocuğa aşık oldu ve servetini yaptı. İçin
Onun crabbe muhtemelen memnun değil ama somut bir şekilde azalırdı
Zamanın bir doktor yamacına, kendini enfiye ile teselli ederek
(ki her zaman sevdiği) ve schnaps (
Gençlikten kaçmadı). Mira bir keresinde ona değişmez bir şekilde sadık kalmıştı
ve ona veremediği sürece evlenmemeye kararlı bir şekilde kararlı
pozisyon gibi bir şey. Uzun nişanları (evli değillerdi
Yirmi dokuz yaşına kadar ve otuz üç yaşındaydı) Mayıs, göreceğimiz gibi,
onunla birlikte uzun nişanların bazı cezalarını taşıdılar. Ama o
böyle bir şey olabileceği kadar kesin ama bunun için İngilizce
Literatür Crabbe adından yoksun olurdu.

Burada Novitiate'in acılarından geçecek alan yok. -Den
Son olarak, 1779'un aşırı ucunda, Crabbe bir kez daha kararını verdi
Servetini bu sefer Londra'da sadece edebiyat yardımıyla arayın. Onun
Oğul da Mira'ya çok ilginç bir derginin nadir hurdalarını bastı
korkunç mücadele yılının en azından bir kısmı boyunca tuttuğu
oradan geçti. '80'in ayaklanmalarını gördü; Her zaman can attı
az çok boşuna, kitapçılar ve akranlar; O harcadı
Dryden'in bir kopyasında son on şilin üç ve dağıtı; O öyleydi
Yakında açlıktan çok daha az rahatsız edici
Mira'dan Mektup ("Sevgili Sally'im" acıklı bir atlamayla olur
kongreden, tutam en değerli olduğunda) veya şüpheyle o
Birinin postasını ödemek için yeterince kalmıştı. Dualar yazıyor (ama değil
halkın gözü için), Mira için vaazların özetleri, adresler (daha ziyade
Adulatory) Cevap almayan Lord Shelburne'a. Bütün bunlar var
En gerçek, işine giren mektupların adamı için
Crabbe ne olursa olsun veya olmasın, şimdi veya herhangi bir zamanda,
içten; ve onun samimiyeti onun çok fazla mektup vermiyor ve
Dergiler alışılmadık derecede ilginç. Sonunda, bir yıl sonra,
Geçim araçları çoğunlukla kesinlikle bilinmiyor, o
Kendisi, "bazı elverişli bir etkiyle, mutlu bir anda" diyor.
Edmund Burke üzerinde son temyiz konusu olarak.

Tüm edebi tarihte hiçbir şey, mütevazı bir şekilde ve inciler olmadan
ve altın, Crabbe'nin farkı gibi bir peri masalı gibi
Bu elverişli etkinin getirdiği servetler. Ne zaman
Burke'e yazdı, mektupta söylediği gibi, "Bir dışlanmış,
arkadaşlar, istihdamsız, ekmeksiz. "Yirmi dört saat içinde
(Gece ​​vadesi, Westminster'i durmadan hızlandırarak geçti
Beklenti acısını aldatmak için köprü) Yapılan bir adamdı. Değildi
sadece doğrudan veya dolaylı olarak Burke ona sağlam ve bir
artan gelir. Bundan çok daha fazlasını yaptı. Crabbe, çoğu gibi
Kendi kendine eğitimli erkekler, kendi çalışmalarından oldukça eleştirel değildi: Burke onu aldı
Aylarca kendi evine, şiirlerini göndermeye teşvik etti,
onları bir kerede merhamet etmeden eleştirdi ve yargıladı, onu buldu
yayıncılar, onu bir halk buldu, onu çiğ bir ülke çocuğundan bir
En azından en iyi türde bir toplumla tanışan adam. Bu bir platitude
Para veya himaye verecek yüz kişi için olduğunu söyle
Bu tür sorun çıkaracak olan neredeyse hiç değil; Ve eğer herhangi bir şeytan
Bir "aslan" üretmenin zevkini savunmak, cevaplanabilir
Burke için en azından bu zevkte keyifli olmazdı
Tümü.

Burke'ün himayesinin ve kısa süre sonra eklendiği hemen form
Thurlow aldı, günümüzde şok olan bir şey. Yaptılar
Crabbe kiliseye döndü ve onu görevlendirmesi için şikayetçi bir piskopos aldı.
Kendi başına küratör olmak için ona (oldukça tehlikeli bir deney) gönderdiler
ve nihayet Burke ona Belvoir'deki papazlık sağladı.
Pitt tarafından güçlü bir Tory haline getirilen Rutland'ın genç dükü
Mektuplara düşkün ve Düşesi Isabel,-yaşlı gibi
Kinswoman, Dryden'in Ormond Düşesi--

    Yanakları birleşen gülün bir kızı
    Kırmızı ve beyazın değişen güzellikleri,

Başka bir deyişle, bir Somerset, en güzel ve zariflerden biriydi
İngiltere'de kadınlar. Kesinlikle edebi servetleri ertelediğim Crabbe
Günümüz için, görünüşe göre mümkün olan en büyük ile tedavi edildi
her ikisinden de nezaket; Ama o pek mutlu değildi, [4] ve her zamankinden biri
Mira hala onunla evlenmezdi. Sonunda Thurlow'un himayesi
pratik form (aynı derecede pratik, bir
Dorsetshire'daki iki küçük Şansölye Yaşamından Yüz Lira)
Günün kolay modaları tarafından dağıtılan konut.
İrlanda Lord Teğmen olarak atandığı Rutland Dükü,
beraberinde crabbe almadı, bazılarını heyecanlandıran bir durum
gereksiz tartışma; Ama ona Belvoir'de ücretsiz mahalleler verdi, burada
O ve karısı, komşu bir komşuya göç etmeden önce bir süre yaşadılar
Curacy-karısı, çünkü Mira'nın ihtiyatlılığı bile sonunda
Dorsetshire Livings ve Aralık 1783'te evlendiler. Yaşadılar
Yaklaşık otuz yıldır birlikte, göründüğü gibi, kesintisiz karşılıklı
bağlılık, ama Bayan Crabbe'nin sağlığı parçalanmış gibi görünüyor,
ve Crabbe's'in bir mektubunda dikkate değer bir onaylanması
korunmuş. Bay Kebbel'in bunu alıntıladığını sanmıyorum; bitiyor "ve yine de
Mutluluk reddedildi "-Bay Browning ve
Uzun nişanları kınayan diğer iyi adamlar. [5] Hikayesi
Crabbe'nin evliliğinden sonraki hayatı çok kısa bir süre içinde anlatılabilir. Birincisi
Patron İrlanda'da öldü, ama biraz zorluk çeken Düşes galip geldi
Thurlow'da eski hediyelerini daha uygun ve daha çok değiştirmek için
Belvoir mahallesinde, şefi,
Muston, Crabbe uzun süre ikamet etti. Karısının amcasının ölümü onu yaptı
Yaşamını terk edin ve uzun yıllar boyunca Glemham'da meskenini al
Suffolk, sadece geri döndüğünde, bunu bulmak için (doğal olmayan bir şekilde değil
kendi büyük öfkesine) Muhalefet, bedensel olarak sahip olmuştu
cemaat. Karısı 1813'te öldü ve devam eden nezaket, neredeyse
Rutland evinin bir nesli, ona hayatını verdi
Trowbridge, Wiltshire'da, küçük bir Leicestershire Görevlisi ile yakın
Belvoir, Muston yerine ekledi. Trowbridge'de yaklaşık yirmi yaşadı
yıllar, Londra toplumunu tekrar ziyaret etmek, tanıdıkları kişisel olarak yapmak (o
onu zaten mektupla tanıyordum) Sir Walter'ın unutulmaz bir ziyareti ödeyerek
Edinburgh'a, yaşlılarla flört ediyor ve birçok
bayanlar, çok yazmak ve daha fazla aslan olmak toplumunda
George George'un George günlerinde olduğundan daha saltanat
Üçüncü. 3 Şubat 1832'de öldü.

Crabbe'nin karakteri hiç esrarlı değil ve açık bir şekilde ortaya çıkıyor
yayınlandığı gibi o mektuplar ve günlükler
başkaları tarafından anekdotları. Belki de kibarca ünlü hikayesi
George sırasında dalgıç Yaylaları ile Fransızca konuşmaya çalışmak
Dördüncü'nin Edinburgh ziyareti, biraz işlemeli-Lockhart,
Söylüyor, akransız bir müthiş oldu. Eğer nazikçe ama sıkıca yapsaydı
Wordsworth ve Sir George Beaumont iken bir mum söndürme
şiirsel ecstasies'i güzel dalgalanmalar üzerinde şımartan
duman, Anne Scott olarak onun için söyleyecek bir şey olabilir,
Wordsworth'un hikayeye söylediği kim, yanından ima ettiği söyleniyor
duyulardan biri. Hayatı, işinden daha az değil, ona bir adam konuşuyor
Yine de, hiçbir şekilde tamamen tatlı öfkeyle, daha sağduyulu
Romantizmden ve sağduyudan daha basit. Doğası ve
İlk denemeleri onu tam olarak ekşi değil, çekerek, yaşa kadar ve
Refah onu hafifletti; Ama basitlik onun baş özelliği idi
yaş ve gençlik.

Kesinlikle edebi kariyerinin sadece gerçekleri esasen dikkat çekicidir
iki üretkenlik dönemi arasındaki muazzam boşluk için. Erkenden
Gençlikler dergilerde bazı ayetler ve adlı bir şiir yayınladı
1775'te Ipswich'te ortaya çıkan "Salmasız".
Londra başka bir kısa parça "Aday" ın yayınlanmasını gördü, ancak
daha sonra onu takip eden kötü niyetle, onu getiren kitapçı
Dışarı iflas etti. Burke'e umutsuzluk tesisi "
Kütüphane, "1781, ardından Johnson'ın revize ettiği 1783" Köy "
ve biraz gelişti. İki yıl sonra yine "Gazete" geldi
ve sonra yirmi iki yıl görünmeden geçti
Crabbe'nin kalemi. Aksi halde işgal ettiği için değildi, çünkü
Yapacak çok az ya da hiçbir şey ve zamanın büyük bir kısmı için yaşadı
cemaatinden uzak. Boşta olduğu için değil, çünkü oğlumuz var
sürekli yazdığı ve bu Holokostlarının
Düzyazı ve ayetteki el yazmaları zaman zaman teklif edilmek için kullanılır
Açık havada, evi kütleleriyle ateşe verme korkusu nedeniyle. -Den
Son olarak, 1807'de "Parish Register" ortaya çıktı ve üç yıl sonra
"İlçe"-belki de çalışmalarının en güçlü bölünmesi. .
Çeşitli masallar 1812'de, 1819'da "Salonun Masalları" geldi.
Bu arada ve daha sonra, toplanan çeşitli baskılar ortaya çıktı, son
Ve en çok 1829'da varlık-sekizde çok güzel küçük bir kitap
birimler. Ölümü bazı "ölümünden sonra masallar" konusuna yol açtı ve
Oğlu tarafından dalgıç parçalarının dahil edilmesi hem hayatta hem de
Çalışır. Bununla birlikte, hala dikkate değer olduğu anlaşılıyor
el yazmasında kalır; Belki de daha az zarar vererek yayınlanabilirler
Yazarın şöhreti ve ünlü bir lanetten daha az korkuyla
Hemen hemen tüm şairlerin örneği.

Crabbe için, her zaman en iyisi olmasa da, en çok
merakla ayet yazarlarına eşit. "Salsız" ve diğer çok
Genç şeyler sayılmamalıdır; Ama 1783'ün "köyü" arasında
ve elli yıldan fazla bir süre sonra "ölümünden sonra masallar"
Fark şaşırtıcı derecede küçük. Olduğu gibi, daha çok tersine döner
sıradan deneyim, daha sonraki şiirler için daha büyük oyun sergiliyor
Fantezi, ne kadar erken biçim ve ifadenin yeşimleri. Yine de orada
Bunda gerçekten harika bir şey değil, çünkü Crabbe'nin en eski şiirleri
Kendisinin ve diğerlerinin şiddetli gözetim altında yayınlandı ve bir seferde
bu hala literatürde böyle bir değerden hiçbir şey düşünmedi, doğruluk,
Daha sonra belirli bir sansür altında yazılırken ve ne zaman
Romantik canlanma zaten daha iyi ya da daha kötüsü,
dünya. Değişim, Crabbe'nin durumunda tamamen daha iyisi değildi. O
daha sonraki ayetinde daha prosaik olmaz, ama o
çok daha az anlaşılabilir. "Eski" bir pasaj var
Bachelor, "alıntı yapmak için çok uzun ama atıfta bulunmaya değer,
Biraz iyi niyetle anlamak için yeterince kolay olabilir, meydan okuyorum
gerçek ve dilbilgisel anlamını anlayacak herkes. Çok
Crabbe'de kelimelerin kaynağı çok yaygındır ve Johnson onu kurtardı
Bunlardan biri "Köy" in ilk satırlarında. Yine de Johnson
Crabbe'yi şöhretini kazanan pasajları asla yazmamış. Büyük
Sözlükbilimci insanı genel olarak Crabbe'den çok daha iyi biliyordu; Ama o
Hiçbir yerde Crabbe'nin ele geçirme ve üreme gücü gibi bir şey göstermez
özellikle adam. Crabbe ilk ve kesinlikle
Eski felsefi tam olarak tersine çeviren "gerçekçilerin" en büyüğü
Kelimenin anlamı, kendilerini sadece belirli olana adayın. Henüz
tanıtımından sonra olduğu üç küçük ciltten
Burke, itibarını verdi ve üzerinde çeyrek yaşadı
yüzyıl, ilk ve son ekran bunun nispeten az
tuhaf kalite. "Kütüphane" ve "Gazete" karakteristik
Papa Okulu'nun parçaları, ancak yazarlarının karakteristiği değil.
Folio, Quarto, Octavo vb. Gibi ilk kataloglar ve benzeri
Sonra onları yasa, fizik, tanrısallık ve geri kalanı olarak çapraz kataloglar, ancak
aksi takdirde havada çok yazılır. "Gazete" uygun Crabbe
Biraz daha iyi, çünkü açıkça belirli bir gazete aldı
Ve içeriğinden geçti-skandal, haberler, incelemeler, reklamlar-
Kendi özel modası: Ama yine de konu ona hitap etmedi. İçinde
"Köy" ise çağdaşlar ve halefler
Crabbe'yi gerçek damarında tanımayı kabul etti. İki ünlü
Scott kadar farklı hakimlerin zorluklarını çeken pasajlar
Ve Wordsworth, hala yüz yıldan fazla, taze,
farklı ve çarpıcı. İşte bir kez daha:-

    Onlarınki parish fakir olan yon evi,
    Çamur duvarları kırık kapıyı taşır;
    Orada, putrid buharlar, işaretleme, oyun,
    Ve donuk tekerlek gün boyunca homurfuldur;-
    Orada hiçbir ebeveynin bakımını bilen çocuklar yaşıyor;
    Çocukların sevgisini bilmeyen ebeveynler orada yaşıyor!
    Sevinçli yataklarında kalp kırılmış olgunlar,
    Terk edilmiş eşler ve anneler asla evlenmez;
    Kederli dul, dikkatsiz gözyaşları ile,
    Ve çocukluk korkusu ile sakat yaş;
    Topal, kör ve en mutlu onlar!
    Moping Idiot ve Madman Gay.

           .       .       .       .       . Anon, bir figür girer, tuhaf bir şekilde temiz,
    Tüm gurur ve iş, telaş ve kibir;
    Bu keder sahneleriyle değişmemiş görünümlü,
    Giren, gitmek için acelesini konuşan hızla,
    Etrafında bakan tahtını teklif ediyor,
    Ve gözünde kader ve fizik taşıyor:
    Güçlü bir quack, insan hastalıklarında uzun bilgili,
    İlk olarak öldürdüğü kurbana hakaret eden;
    Öldürücü eli uykulu bir tezgah korur,
    Ve en ihale merhameti ihmal edilen.
    Parish tarafından buraya katılım için ödendi,
    Sapient küçümsemesine hor görüyor;
    Aceleyle, sefaletin yattığı yatağı arar,
    Öngörülen gözleriyle işaretlenmiş sabırsızlık;
    Ve bazı alışkanlık sorguları acele etti,
    Cevap vermeden kapıya koşar:
    Sarkık hastası, acıdan uzun süreli,
    Ve uzun süredir dikkatsiz, boşuna, boşuna bilir,
    Şimdi istemek için zayıf yardımı durduruyor
    İnsanın; Ve sessiz, mezara batar.

Şair bu tema sınıfında sonsuz varyasyonlar yürüttü, ama o
süreçte olmasa da, yeni bir tane keşfetmeyi asla başaramadım
Aldborough balıkçılarının dar çalışmasını getirdiği zaman ve
Kasaba halkı hala bireylere daha dar bir şekilde aşağı iner. Onun manzarası
Her zaman muhteşem bir şekilde kesin, olağanüstü beceri ile seçilen vuruşlar
_ad hoc_, bahar yerine sonbahar gösterecek şekilde, başarısızlık yerine başarısızlık
Umut, herhangi bir yaşam sevincinden ziyade acı verici dünyanın bilmecesi.
Crabbe'yi olmaktan sorumlu hale getirme girişimleri yapıldı.
Kasvetli şair, ama başarılı olduğunu düşünemiyorum; Bunu pek düşünemiyorum
Oldukça ciddiydiler. Baş gerçekçi şairimiz Crabbe,
Fransa'nın baş düzyazı gerçekçisine tamamen şaşırtıcı benzerlik,
Gustave Flaubert, bakış açısına göre, çünkü
Stil ikisinin küçük benzerliği vardır. En çarpıcı şeylerden biri
Crabbe'nin biyografisi, bir
çocukken yeni bir teknede keyif aldığı zevk günü
Babası. Üstün yetenekli veya lanetlenmiş olanlar dışında hepimiz
Atasözü ördek geri döndü, bu deneyimlere ve bu anılar
onlara. Ama çoğu erkek ya sadece sırıtıyor ve taşıyor ya da sırıtmayı taşıyor
Biraz daha uzakta, kendilerini kendileri ile birlikte konsollayın
ironik ve mizahi bakış açısından hayal kırıklıkları. Crabbe,
Mizahın yoksulluğu olmasa da, mümkün değil veya
bu şekilde istihdam etmek için atıldı. Belki de asla aşmadı
Korkunç ve çoğunlukla kaydedilmemiş, Londra'da yıl: belki
vaat mira ile mülkiyet mira arasındaki fark-
"Mutluluk inkar edildi"-bununla bir ilgisi vardı: belki
onunla doğal eğilim sorusu. Ama yıllar sonra,
Müreffeh orta yaşlı bir adam, yayınlanmış şiir serisine başladı
Bir kez daha "The Parish Register" ile aynı görme şekli
Belli olan, görüşlerin kendilerinin detaylandırılması
neredeyse sonsuz daha büyük. Bunu değiştirmeyi de başaramadı
Şarkı, eğer bunu yapmaya çalışırsa.

Birkaç şarkı sözü hariç, en önemlisi "efendim
Eustace Gray "(en iyi şeylerden biri), kendisi bir masal
Farklı metre ve birkaç ara sıra çok az önemli parçalar,
Crabbe'nin tüm çalışması, hacimli olduğu gibi, tek bir
desen, "köyün" vinyetleri sadece boyut olarak büyütülüyor
ve sonraki kitaplarda çerçevede değiştirildi. "Cemaatin üç kısmı
"Bazıları"
bekar ve diğerleri gruplandırılmış konular ve altmış veya yetmiş parça
masalların üç bölümünü oluşturan neredeyse sadece
Kahraman beyitleri, daha kısa önlemler çok nadiren müdahale ediyor. Bunlar
Ayrıca neredeyse tamamen hicivli anlatılara adanmış, kısmen
Alt ve orta sınıftaki bireylerin yaşamları acınası
esas olarak. Crabbe'nin büyük bir şampiyonu olan ve tahsis edilen Jeffrey
Ona birkaç makale, arazileri veya hikayeleri analiz etmekten zevk alıyor
bu masallardan; Ama bunun için yaptığını fark etmek biraz eğlenceli
çoğunlukla bir romancı veya bir
Dramatist. "Nesne," diyor bir yerde "
Konuşmanın akıcılığı, büyük ölçüde ona olan güvenine bağlıdır.
Denetçilerinin onaylanması ":" Squire Thomas'ta bir tarih var
demek, otoriter ruh, "vb.
Crabbe'yi bir romancı olarak tartışıyor. Biraz daha referans alacağım
Crabbe'nin hayran eleştirmenlerinin bu ilginç tutumu. Şimdilik ben
sadece bu kadar çok şey ortalama karakterinin
Crabbe tarzı, "sıkıcı sıva stili",
denilen, gençliğin nasıl
tiyatro

    Keçeyi geri kazandı ve ne geri kazandığını hissetti,

hiçbir şekilde evrensel değildir. Tüm parçalarının en güçlüsü,
Çırakların zalimi olan Peter Grimes tarihi neredeyse tamamen
Ondan arınmış, ve birkaç kişi de öyle. Ama bir
Çok ciddi tökezleme bloğu. Ondan dokuz masalda bu
Zımba:-

    Dr. Rack'in rehber olduğu adil bir kasabanın
    Tek kızı övünme ve gururdu.

Şimdi bu yeterince anlaşılmaz bir ayet, ama ne iyisi
Hiç ayete mi koyuyorsunuz? Yine burada:-

    Beni işte bu şekilde yapan kişi için,
    Uygun bir durumda iş için değildir.

Bir planlamadığı sürece, bir adama güvenemeyeceğiniz açıktır.
Burlesque, kendini böyle yazmaya getirebilir. Crabbe sadece getirmekle kalmaz
Kendisi, ama tarzda sevinir ve lüksler. Masal
Bu son şanssız distich, "Büyük Kardeş" alındı
Pathos ve yaklaşık aynı derecede sahte notlarla dolu. Eğer bir uzağa dönersek
farklı konu, çok güçlü bir şekilde tasarlandı "
Aşk, "Güçlü ve gerçek bir hiciv parçası buluyoruz, en iyi şey
Yazarda, boyunca tutulan tür. Her ne kadar her şey gibi
Hiciv, en iyi ihtimalle aittir ama şiirin dış mahkemelerine, öyle
Hiç kimsenin şikayet edemeyeceği iyi. Sonra sayfa döndürülür ve biri okur:-

    "Tanıştım," dedi Richard, yemek yemeye döndüğünde,
    "Bir arkadaşımla olan gezimde."

Çocukça olabilir, eleştirel olmayan olabilir, ama ben böyle bir ayete sahibim
içimde tüm zevk gücünü yok eden bir tahrişi heyecanlandırıyor,
alay konusu dışında. Ne de hiç kimsenin bu yaya söylemesine izin ver
tür pasajları ayette sıradan anlatılardan ayrılamaz
ve ayetin adaptasyonundan çeşitli temalara. Eğer öyleyse
Argüman böyle bir adaptasyon için ölümcül olurdu, ama değil. Papa
Bu tür pasajlarda nadiren şımartır, bazen de olsa: Dryden asla
yapmak. Övünebilir, kötüye kullanabilir, tartışabilir, hikayeler anlatabilir, şüpheli yapabilir
Jests, ayette hala şiir olan, bir zonkun ve bir
titreme ve bir şişme ve sadece topallama değil, ritmed nesir. İçinde
Crabbe, birkaç duygu pasajına ve birçoğunun çoğunu kurtar
Açıklama-sonuncusu şiir için mükemmel bir ortam ama değil
Mutlaka şiirsel-bu ritmed nesir her yerde. Mesele
aktarmaya hizmet ettiği, yukarıda verilen sınırlamalar ile çeşitlidir,
Ve mükemmel. En büyük düzyazı romancıları dışında kimse böyle
Farklı, keskin kazınmış karakterlerden oluşan bir galeri, böyle bir galeri
okuyucunun önünde ayarlanacak eşit derecede farklı sahneler ve tavırlar.
Crabbe'nin tarzı bazen bıkkın, nadiren sıkıyor-asla
Gerçekten de, nadir kazma yansıması pasajları dışında. Var, ben
düşünün, gözlemlendi ve gözlem değilse,
Aldborough ve Glemham mahallesi için kalemle yapıldı
Crome ve Cotman, Norwich mahallesi için
kalem. İnsan doğasını gözlemlemesi, gittikçe daha az değil
Dikkatli, doğru ve canlı. Görgü resimleri, okuyanlara
Onları hiç, mükemmel taze ve açıdan garip veya soluk,
görgü kuralları gibi ölü. Güdüler ve
Yardımcı ve erdem gerçekleri asla solmaz, çünkü denekler
çok yıllık ve gerçekten yakalanıyor. Dehşete düşen kelimelerdeki oyunları bile
Jeffrey--

    Ne yazık ki! Saygınız, verdiğim ahlaksız düşünceler
    Bir zamanlar benim nedenim, şimdi istek düşünceleri,

Ve benzerleri-Milton'ın silahlardaki şakalarından daha kötü değil. O var
muazzam yetenek ve yetenekleri çalışmaya koyan özgünlüğe sahip
Başkaları tarafından denenmeyen bir yol ve bu nedenle onu çevirmesi çok oldukça söylenebilir
dahi. O ve daha fazlası. Ancak uyarılarına rağmen
belirli emsal, sahip olduğumuz davayı belirlemeye yardımcı olamıyorum
Eski formda tartışıldı ve sordu, bir şair mi?

Ve böylece soruyu belirterek, özetlemeye çalışabiliriz. Bu zarif
Mümkünse, ünlülerin bir dikişini tanıtmak için bir özetleme alışkanlığı
Önümüzdeki babalarımız erkekler. Zaten bahsetmiştim
Hazlitt'in Crabbe konusundaki eleştirisi _ Age'in ruhu_ ve gerek yok
Burada her zaman gerekli olan uyarıları çok büyük bir şekilde çağırın
Hazlitt'in herhangi bir yargısı göz önüne alındığında. [6] Hatta bile söylediği çok şey
Crabbe'ye tahsis ettiği altı veya sekiz sayfalık kısa alanı
haksız; Çok şey açık bir şekilde ve çok güvenilir değil, haksız. Crabbe bir
başarılı adam ve Hazlitt başarılı erkekleri sevmedi: o bir
İngiltere Kilisesi ve Hazlitt din adamları din adamlarını sevmedi
İngiltere Kilisesi: Bir Dükün Papaz ve Hazlitt'ti
Nefretli Dükler: Radikal olmuştu ve hala (Hazlitt yapıyor olsa da
Onu böyle düşünmemiş gibi görünmüyor) bir liberal, ama liberalizmi
Uysal bir çeşitlilik haline getirildi. Yine, Crabbe, hiçbir şekilde
Squeamish, tüm açıklayıcıların en değişmez ve tutkulu olanıdır.
uygunsuz şeylerin; ve Hazlitt _Liber Amoris_'in yazarıydı.
Buna göre, ihbar dokusunda yanlış olan çok şey var
eleştirmen şaire adamış. Ama bunda iki pasaj var
Tek başına bir eleştirmen Hazlitt'in kendisinin ne kadar büyük olduğunu gösterebilecek Tirade.
Burada birkaç satırda ("Bir ve hepsi, aynı türden
alay, çaresiz, yaratıcı olmayan sıkıntı ")
en ünlü ve kesinlikle merhum Bay Arnold'un en iyi pasajları;
Ve burada yine titreyen parmağın kritik musluklarından biri
En zayıf kısmın bir dokunuşuyla Rupert'in yanlış anlama düşüşü.
Crabbe, Papa'nın örneğiyle kendini haklı çıkardı. "Hiçbir şey," diyor Hazlitt,
"Daha farklı olabilir. Papa, neyin çarpıcı olduğunu açıklar: Crabbe
sadece orada ne olduğunu açıkladım .... Papa'da bir itiraz vardı
hayal gücü, şiirsel bir noktada neyin geçtiğini görüyorsunuz
görüş_."

Burada bile (ve tüm pasajı alıntı yapamadım)
Kelimenin kullanımında Hazlitt'in nadiren kaçındığı kusurlardan biri
"çarpıcı"; Çünkü cennet bilir, Crabbe genellikle yeterince çarpıcıdır. Ama
Papa'nın "şiirsel bir bakış açısıyla" şeyleri gösterme olarak açıklaması
Beyaz aynı anda, ölümcül olarak yaralar ve biz olarak gerçekçiliği yıkar
son nesil için bunu anlamaktan memnuniyet duyuyordu.
Hazlitt, doğru, saldırıyı takip etmedi, çünkü umacağım
anında göster; Ama doğru çizgisini belirtti. Kadarıyla
Sadece tedavi gider, Crabbe'nin hatası onun resimli olmasıdır
şiirsel olmaktan ziyade, fotoğrafik değil. Konusunu görüyor
Sürekli ve hatta bir şekilde bütün görüyor; Ama onu görmüyor
şiirsel yol. Sığ ve sefaletlerine bağlısınız
bireysel; Görünen şairin büyük özgürlüğüne asla ulaşmazsın
Evrenselde. Seçimin olmaması, detayların atılması
bu istenmeyen, hiç şüphesiz bununla ilgili bir şey yok-Hazlitt
Yapacak her şeyin olduğunu düşünmüş gibi görünüyor. Ben pek katılmıyorum
onunla orada. Bence Dante, bazen Crabbe kadar küçüktü;
Ve Hazlitt'in kendisinden daha az dayanıklı birinin
Hazlitt'in açıkça yaptığı gibi, Buckingham'ın ölüm yatağı sahnesi
Papa'da Crabbe ile karşılaştırmak için fethetme örneği olarak. Bunu biliyoruz
Twickenham'ın Bard'ı bunu büyük ölçüde abarttı. Ama varsayalım?
Daha kötü bir ayet olur muydu? Bence değil. Fakültesi olmasına rağmen
Hazlitt'in kendisinin de iddia ettiği gibi, hepsini vermek yerine seçmek
_poesis olmayan pictura_ yapan şeylerden biri, hepsi değil ve
Bence kendim bir şair, eğer bir şairse, neredeyse kesinlikle olabilir
gerçek. Shakespeare, Gloucester'ın cesedinin resminde. Ki
Bu şiir değil mi?

Crabbe'nin kusuru, bana göre göründüğü gibi, en iyi referansla gösterilir
Şiirdeki tüm diktaların en gerçeklerinden birine, ünlü maksimum
Joubert-lir kanatlı bir enstrümandır ve taşınmalıdır. Orada
Crabbe'de kanat yok, ulaşım yok, çünkü tuttuğum gibi (ve
Burası Hazlitt'in ötesine geçiyorum), müzik yok. Tüm şiirde,
Hala şiir olan en yüksek ve en düşük olanı, orada
taşıyan bir şey ve bence her zaman
Ayetin, kelimelerin, kadansın, ritmin müziği
Sesler anlamı üstlendi. En iyi müziği aldığında
En iyi anlamla evli, o zaman, diyelim ki, Shakespeare:
Moore'u alıyorsunuz, ılımlı bir anlamla evli bir müzik alın.
Wordsworth, Wordsworthyalılar dışında herkesin olduğu gibi ve bazılarının
Wordsworthyalıların itiraf ettiği, en az algılanabilir Doggerel'i yazın ve
Platitude. Ama hangi şiirin okuduğunu bilen herhangi biri-

    Gürültülü yıllarımız varlıkta anlar gibi görünüyor
    Ebedi Sessizliğin,

Bunu, anlamdan oldukça bağımsız olarak görüyor,
Bay John Morley'den daha az bir insanın ruhu, bir not var
Dünyanın eklem müziğine-asla ayrılmayacak bir not
Ebedi sessizliğin kendisi onu körükleyene kadar yankılanıyor. O ayrılıyor
Wordsworth, doğrudan on sekizinci yüzyılın ortalarına gidiyor,
Ve Thomson'ı elleriyle giyinmiş ceplerinde ısırıyor
Şeftali ve onu ağız dolusu mırıldanan arasında duyar ...

    Yani Hebrid Adaları çobanı,
    Melankolik Main'in ortasında yerleştirildi,

Ve başka bir not daha var, yine de aynı zamanda hala farklı
Benzer, sonsuza dek çarptı. Yine, daha azından örnek almak için
Romantik şairler ve bu durumda Bay Kebbel'in özel olarak bir şairden
ve eski olanı okuduğumuzda Crabbe ile dezavantajlı bir tezat oluşturuyor
Schoolboy'un Favourite--

    İngiliz Savaşçı Kraliçesi,
    Roma çubuklarından kanama,

Yine de aynı kaliteyi duyuyoruz, yine de
Biraz daha düşük, sıradan ve daha az. Bu konuda, hepsinde olduğu gibi
Hiç kullanmaya değer konular, elbette geliyoruz _ad
Mysterium_. Neden belirli harf, ses, kadans kombinasyonları,
Neredeyse anlamın yardımı olmadan, şüphesiz son derece
Anlam tarafından desteklendiğinde, şiirin bu etkisini erkekler üzerindeki etkisi yaratamaz
söylemek. Ama yaparlar; Ve eleştirinin başlıca değeri,
tanımak için farklı zamanların ve farklı dillerin çok çalışmasıyla
Yasaların bir kısmı, nihai ve eksiksiz nedenler olmasa da
Üretim.

Şimdi sadece Crabbe'nin üretmediğini veya sadece en nadiren olduğunu söyleyebilirim
Örnekler üretir, bu etki benim üzerimde ve daha da fazlası,
şiirsel uyarıcı arayışı ve sadece bir hasta olmak
jelid eleştirmeni, Crabbe'nin en sıcak hayranlarında bile keşfetmiyorum
Bu etkiyi onlar üzerinde ürettiğine dair kanıt. Her ikisi de eulojilerde
Bay Kebbel'den alıntı yapan ve alıntı yapmadığı kişilerde gözlemliyorum
eulogistlerin ya ne demek istediklerini söylemekten kaçındıkları
şiir veya Crabbe'de belirgin olmayan bir şeyi övmek için belirtin
şiirsel. Cardinal Newman, Crabbe'nin "memnun olduğunu ve ona dokunduğunu söyledi.
otuz yıllık aralık "ve bu cevapların
"Bir klasiğin kazara tanımı." Kesinlikle; Ama değil
mutlaka şiirsel bir klasiğe. Jeffrey onu düşündü
"Orijinal ve güçlü." İmtiyazlı; Ama bol miktarda orijinal ve
Şair olmayan güçlü yazarlar. Wilson ona üstünlük verdi
"Orijinal ve canlı resim." Belki; Ama Hogarth bir şair mi? Jane
Austen "onunla evlenebileceğini düşündü." Onun okumamıştı
biyografi; Ama bu onun şair olduğunu kanıtlasa bile? Lord
Tennyson'un aşağıdaki pasajı seçtiği söyleniyor, ki bu kesinlikle
Crabbe'nin en iyilerinden biri, en iyisi olmasa da:-

    Erken yükseldi ve birçok iç çekti
    Doğu gökyüzünü dolduran kırmızı ışıkta;
    Daha önce durmuştu, uyanık ve eşcinsel
    Yeni doğan günün ihtişamını selamlamak;
    Ama şimdi kederli, durgun, kayıtsız, alçak,
    Rüzgarı su darbesine gördü,
    Ve soğuk akım gale olarak kıvrıldı
    Çam tepesinden Vale'yi sertçe havaya uçurdu;
    Sağ tarafta gençliğin bir odun araştırıldı,
    Tüm karanlık gölge yoğunluğu ile;
    Tek başına rüzgarın hareket ettiği duyuldu
    Bunda doğa ve sevginin duraklaması
    Şimdi gençler yetiştirildiğinde ve yaşlandığında,
    Kravatta kayboldu, ihmalkar ve soğuk büyüyün:
    Solda erkeklerin kulübelerini gördü,
    Fen'e asılı sisde yarı saklandı:
    Ondan önce deniz için toplanarak yutkunuyor,
    Kısa uçuşlarını aldı ve lea the lea;
    Ve fasulye-şeyle yakınında durdu, hasat yapıldı,
    Ve hasta güneşte yavaşça kararmış;
    Bütün bunlar doğada üzgündü ya da aldılar
    Ondan üzüntü, görünüşünün benzerliği
    Ve zihninden-bir süredir düşündü,
    Sonra Fanny ile ödünç alınmış bir gülümsemeyle tanıştı.

İyi: Olağanüstü derecede iyidir: daha iyi olamazdı
tür. Crabbe'nin yaptığı her şey kadar neredeyse şiir-ama bu
epeyce? Eğer öyleyse (ve bunu inkar etmeye dikkat etmiyorum), sebebi
Bana öyle geliyor ki, burada sözlü ve ritmik müzik,
"ortak yapmanın" "taşınmasının" özel etkisi
nadir, "Crabbe ile olağan olandan daha iyi, aslında
Müzik olduğu kadar müzik var. Neredeyse hiç başka bir yerde, hatta
Peter Grimes'in hikayesinin en iyi pasajları, böyle bir müzik bulalım;
ve onun yokluğunda, Crabbe'den çok daha iyi söylenebilir.
Dryden (en iyi şiirsel alt tonla olmasa da gerçek olanı kim taşır
Almanzor ve Maximin'in rantına bile, bitmez tükenmez
"Religio laici" ve "Hind ve Panther" argümanları)
düzyazıımızın bir klasiği.

Yine de onun içinde çok dikkat çekici olan nitelikler, tüm niteliklerdir.
şair için değerlidir ve çoğunlukla mevcuttur
İyi şairler. Ve aslında bu olduğunu düşünmeye yardım edemem
Çağdaşlarından bazılarını aldattı ve diğerlerini en çok içerik haline getirdi
Şiirsel değerlerinin abartılı bir tahmininde kavramak için bir parçası. BT
Bir bütün olarak ve
Teş düşündürmek, hayran olan Crabbe, şairlerin şairlerine gündeme getirilmişti.
On sekizinci yüzyıl, en iyi kimin crabbe
Eksiklikler az ama az ve son derece mevcut değildi. Olmalı
on sekizinci şiirin büyük yardımcısından da hatırlandı
Yüzyıl, yapaylığı ve konvansiyonu, Crabbe dikkat çekici bir şekilde özgürdür.
Doğaya dönüş, şiire dönüşün tek sırrı değildi;
Ama bunun bir parçasıydı ve Crabbe doğaya döndü
şüphe. Üstelik düzyazı kurgu okulu arasına geldi.
pratik olarak _evelina_ ve nesir kurgu okulu ile sona erdi
farklı dallarını _waverley_ ve _sense ile açtı ve
Duyarlılık_. Çağdaşları başka hiçbir yerde anlatı gücünü bulamadı,
Karakter Çıkarma Fakültesi, Yerlerin Tanımı için Dahi
ve Crabbe'de buldukları davranışlar; Ve bunu neredeyse biliyorlardı
Hepsi, tüm büyük şairlerde olmasa da, anlatı gücü var, fakültesi
Karakter çizik, açıklama için dahi. Yine, Crabbe bunları koydu
en iyi şekilde kendi yolunda mükemmel olan ayete hediyeler ve
En kötüsü Darwin veya Hayley ile kutsanmış bir kontrasttı. Bazı okuyucular
sadece yarı bilinçli bir duyguya sahip olabilirse
Crabbe'de şairleri yoktu. Her olayda
İçinde bir şairleri olduğu düşündiler.

Ama örneklerini takip etmek zorunda mıyız? Bence değil. Oynayabilirsin
Crabbe, gerçekten oynanması söyleniyor
Bazı ortaçağ ayet kronikleştiricileri ve onu unhyme-yani söylemek gerekirse
onu mümkün olan en az değişikliklerle düzyazıya sokar-ve esasları,
Nadir durumlarda tasarruf edin, şimdi oldukları gibi kalın. Koyabilirsin
diğer kelimeler sözlerinin yerine, ayeti korumak ve
Kural olarak değil. Bunlardan hiçbirini yapamazsın
şair olan şairlerle. Bu nedenle, bu tasarruf
En nadir anlar, aniden duyguların anları, bazıları mutlu
Kaza, uzun ve suçsuz ödüllendirecek Muses'in bazı özel lütfu
Onların hizmetinde, Crabbe bir şair değildi. Ama en azından yok
onun harika olduğunu ve en büyük dışında olanı inkar etme niyeti
İngiliz yazarlar arasında.

Dipnotlar:

[2] 1834'te, Crabbe'nin ölümünden sonra Wordsworth oğluna şöyle yazdı: "Senin
Babanın eserleri ... Şiir olarak birleşik değerlerinden sürecek ve
gerçek, o zamandan beri ayette ifade edilen herhangi bir şey kadar dolu
ilk görünüşlerinin tarihi. "Çok farklı bir tahmin
Wordsworth of Crabbe, Bay Clayden'in _rogers ve onun
Çağdaşlar_. Burada büyük ölçüde "Crabbe'nin ayetleri
Hiçbir şekilde şiir olarak adlandırılabilir "ve" yirmiden on dokuz
Onun resimleri sadece gerçek. "Bunun olduğunu söylemek adil
1808'de, "ilçe" ve neredeyse hepsinin ortaya çıkmasından önce
Crabbe'nin en iyi işi.

[3] _Great yazarları; Crabbe_: T. E. Kebbel. Londra, 1888.

[4] Rutland ailesi tarafından ardışık olarak sürekli olarak korunmasına rağmen
nesiller ve "eski Q" dikkatleriyle onurlandırıldı. Ve diğerleri, onun
Şiirler patronlarda hırıltılarla doludur. Bunlar sadece yankılar olamaz
Oldham ve Johnson, ama tam nedenleri bilinmiyor. Oğlunun
Buna referans o kadar temkinli ki,
Crabbe'nin bardaklarına eğilimli olduğunu ve içlerinde kavgacı olduğunu itiraf ediyor-
Sinyal Konuşmamanın Unwishisdom'un örneği.

[5] Rogers, 1838'de Ticknor'a "Crabbe neredeyse kederle mahvoldu
ve yedi yıl boyunca karısının davranışında,
Sonunda deli olduğunu kanıtladı. "Ama bu ondan çok sonra
Ölüm ve Crabbe's ve hayatta iken Rogers
Crabbe'yi hiç biliyordu. Ne de eklenmenin en ufak bir nedeni yok
Genellikle "davranışta sıkıntı" ifadesi genellikle
sahip olmak. Crabbe'nin ölümü karısının etrafına sarıldıktan sonra bulunan bir kuatin
Düğün halkası dokunaklı ve eski moda bir şekilde zarif.

    Yüzük çok yıpranmış, baktığınız gibi,
    Çok ince, çok soluk, henüz altın:
    Böyle bir tutku kanıtlamaktı;
    Hayatın umurunda giyilen, aşk henüz aşktı.

[6] Aşağıya bakınız, Hazlitt Üzerine Deneme.




II

Homba


"Ne yeryüzünde," bir zamanlar "Hogg'u yapacak mısın?" Bence
Hogg'dan yapılacak bir şey var ve bunun değerli bir şey
Yapım. İlk olarak, çalışmadan neredeyse mümkün değil
"Çoban" oldukça yakın, diğer üç kişiyi takdir etmek için,
kendisinden daha büyük ve sonsuz bir tane daha büyük; Yani Wilson,
Lockhart ve Scott. İlk ikisine Roman'da bir müşteri idi
duyu, bir oyun, popo ve paha biçilmez bir kaynak
ilham veya en azından öneri. En son işgal etti
Meraklı pozisyon, asla başka bir yerde oldukça paralel olduğunu düşünmüyorum-pozisyon
Boswell olacak ve olmasına izin verilmeyen bir Boswell'in
Johnson'dan gerçekten daha büyük bir adam olduğu ve
Bazen idolüne karşı küfürler, ancak aralıklarla
Gerçekten Boswellian. İkincisi, genellikle şimdiye kadar değil
hiç eleştirildi, ama ya biraz küçümsedi ya da saçma
aşırı övgü. Üçüncüsü, hem Scott hem de Byron'un tanıdığı gibi,
Muhtemelen mutlaka sahip olduğumuz en dikkat çekici örnek
kendi kendine eğitim veya eğitim yok: Burns akademik olarak
Hogg ile karşılaştırıldığında öğrenci talimat verdi. Dördüncüsü, üretti,
Bir miktar çöp, bazı büyüleyici ayet ve bir nesir hikayesinin ortasında,
General tarafından neredeyse göz ardı edilmesine rağmen, bazı iyi yargıçlar
inan, benimle en iyi şeylerden biri olarak kabul etti
Tür, aynı zamanda çok meraklı bir edebi bulmaca olsa da.

Ettrick Shepherd'ın anekdotik tarihi, az ya da çok otantik
hacimleri doldurur ve kreminin bir kısmını vermeye çalışmalıyım
Şu anda. Anekdotik olmayan kısım birkaç cümle içinde gönderilebilir.
Doğumunun kesin tarihi bilinmiyor, ancak 9'da vaftiz edildi
Aralık 1770. Babası iyi bir çoban ve kötü bir çiftçiydi-
Hogg'un kendisini miras bırakmadığı özelliklerin kombinasyonu
ve gelişmemiş. Hiç erken eğitimi alsaydı, bunu unuttu
tamamen, yetişkin bir adam olarak, kendisine yazmayı öğretmek için
ikinci kez okumam. Hakkında uygun mesleğini takip etti
Otuz yıl, ikinci bir kısmı olarak
Çok iyi şarkıların bestecisi, "Donald Macdonald"
en iyi. Yüzyılın ilk yılında birkaçını broşür olarak bastı,
Ama çok az başarı ile karşılaştı. Sonra sahip olduğu Scott'a düştü
birkaç tanesi olmayan bir ballad tedarikçisi olarak tanıtıldı
Anne Margaret Laidlaw, ezbere biliyordu. Bu yaşlı bayan verdi
Scott Balladların "şarkı söylemek için yapıldığına dair yeterince uyarı
Ve okumak için hayır. "Scott sırayla Hogg'u yapmanın yoluna koydu
Edebi eseri ile biraz para ve Constable _The Mountain
Bard_ birlikte _hogg on sheep_ adlı bir inceleme ile birlikte
oku ve eğer ben iyi bir eleştirmen olmam gerektiğinden emin değilim
vardı. İki kitap Hogg'a üç yüz pound getirdi. Bu toplam döktü
Scotch köylüsünün her zamanki Danaidlerin gemisine-alma ve
Seçilecek bir yargıya sahip olmadığı bir çiftliğin stoklanması, sermaye
iş ne de yönetme becerisi; Ve aynı şeyi çok yapmaya devam etti
hayatının geri kalanı için. Bu hayatın kesin tarihleri ​​çok nadiren
Kendi _autobiography_, kızının _memorials_ ve içinde verildi
Gördüğüm diğer bildirimler. Harcıyormuş gibi görünecekti
Dört ya da beş yıl, bir değil iki değil, vaat eden koşu girişiminde
büyük stok çiftleri. Sonra çok fazla çoban denedi
başarı; Ve son olarak 1810'da kırk yaşında olmak ve yazabilmek,
Edinburgh'a gitti ve eski iyi akademik ifade olarak "başladı"
var, edebi adam. _The adlı yeni bir şarkı kitabı çıkardı
Orman minigrafi_ ve sonra periyodik olarak başladı, _the cpy_. Bunda,
Bize söylediği gibi, Scott onunla çok akıllıca bir şekilde yeniden attı, ona sordu
Addison veya Mackenzie'den daha zarif olabileceğini düşünüp düşünmediği.
Hogg, her zamanki tevazu ile her halükarda "Mair
orijinal. "Özgünlük kişilikten oluşuyor gibi görünüyor;
Hogg, Scott'ın kendisine son derece küstah bir saldırıyı kabul eder,
Hangi Scott görünüyor, ilk kez kızdıktan sonra (ve yine de Hogg bize
başka yerlerde asla böyle bir şeye kızmadı), affedilmiş. O
Ayrıca bazı faktörlerin açıkça bilinmeyen istihdamları veya
Surveyorite türü; İki değerli Hatter, Messrs tarafından çok patronluk yaptı.
Grieve ve Scott ve 1813'te en iyisini içeren kitap
Ayet, _ Kraliçe'nin Wake_, yayınlandı. Haklı olarak başarılı oldu;
Ancak, Hogg'u olağanüstü takip eden bir kötü şans türü tarafından
Tahmili, ilk iki baskı, yayıncısı olduğu için hiçbir şey vermedi
çözücü değil. Blackwood'un yayınladığı üçüncüsü onu iyi getirdi
kâr. İki yıl sonra bir şekilde yapılmış bir adam oldu. O çok vardı
Buccleuch Düşesi Harriet'in himayesini özenle aradı ve,
İddiaları Scott tarafından sıcak bir şekilde destekleniyor ve özellikle öneriliyor
Ölüm yatağında kocasına Düşes, Hogg kira ücretsiz olarak veya
Bir karabiberde, Mosend, Eltrive veya Altrive çiftliği. Kabul edildi
Hogg'un en az mantıklı hayranları tarafından bile tatmin olmuş olsaydı
bu bağışla ve sonra gerçekte olduğu gibi kendini adadı
yazarak, onun
Ödememede tekil şans ona musallat olmaya devam etti. Ama o olmalı
eski hatasını tekrarlamak ve Benger Dağı'nın bitişik çiftliğini al,
Hangi, belirli bir pervasız misafirperver yaşama tarzıyla
O kadar suçlanamayan değil, hayatının geri kalanında onu zorlukta tuttu ve
Onlarda ölmesini sağladı. Yirmi yıl daha yaşadı; evli a
İyi görünümlü bir kız çok üstün ve yirmi yıl genç,
onu mükemmel bir eş haline getirmiş gibi görünüyor; sonsuz
şu anda dergi ve kitap yazma; oldu
_blackwood'un dergisinin ilham, modeli ve poposu; sürekli
onu ticareti yaptığı için onunla kavga etmekle tehdit etti ve bir zamanlar bunu yaptı; sevilen
Edinburgh, akıllıca olduğundan daha iyi; çok kötü şansım vardı
Scott'tan kurtulun ve bir broşür yazmanın çılgınlığını işlemek (daha aptalca
her şeyden daha) o büyük adamın "yerli davranışlarında"
Uzaklaşmış Lockhart, şimdiye kadar hızlı arkadaşı; Londra'yı ziyaret etti
1832, böylece masalları asın; ve 21 Kasım 1835'te öldü.

Böyle, kısaca ama bence yeterince verilmedi,
tarih. Anekdotun Hogg'u çok daha önemli ve zor
kişi. Kendini karıştırır veya sırayla (hangi cümle
tercih edilebilir) _noctes_ çobanı ve
Bize açığa çıktı, Pegyristlerinin "
Lockhart'ın _Life of Scott_. Ama bu panyrististler bunu unutuyor gibi görünüyor
İmzalanmayan iki belge var "John
Gibson Lockhart "veya" Christopher North "ve bu belgelerin
Kendisi tarafından yayınlanan Hogg'un _autobiography_
Sir Walter Scott_, aynı şekilde kimlik doğrulandı. Bu ikisinde var
_Ana_ hogg oldukça canlı öne. Örneğin, Hogg anlatıyor
Bize, Sir Walter'ın hayatının geç saatlerinde, o ve karısı Scott'ı çağırdı.
"Gittik ve eski arkadaşların tüm sevgisiyle aldık. Ama
Değişmeye bırakılırken tüm söylemi karıma hitap etti
kendim için .... dikkatini karımdan birine çekmek için
Ben de hak ettim, ona yaklaştım
Bakışı inceleyin ve 'Gudiess bize rehberlik et, efendim Walter, ama siz hae
bir kavga elbisesi aldı. '"Hikayenin geri kalanı kötü değil, daha az
karakteristik. Hemen sonra Hogg kendi konuşmasını anlatıyor
Addison'dan daha "Sae Yelegant değil Mair Orijinal" olmak. O zaman var
Diğer Sermaye Efsanesi, aynı zamanda kendi kendine, Scott'a nasıl dedi, "Sevgili
Efendim Walter, asla okuluna girdiğimi asla varsayamazsınız
Şövalyelik! O okulun kralısın, ama ben
Seninkinden çok daha yüksek bir ane olan dağ ve peri okulu! "
"Bu," diyor bir filozof, bir bilgin Profesör Veitch ve bir adam
Mektuplar, "neredeyse yüce bir bencillik ile birlikte, ana
Doğru. "Neredeyse eşit derecede karakteristik, başladıktan sonra
Lockhart'a "iyice kalifiye olan tek adam diyerek broşürü
"Scott'ın hayatını yazma görevi, başka bir yerde hogg,
Onu ayırt eden olağanüstü flörtler, "Lockhart'ın dehası
Ve yetenekler Sir Walter her zaman en büyük coşku ile konuştu:
Hak ettiğini düşündüğümden daha fazla. Çünkü onu çok daha iyi tanıyordum
Sir Walter yaptı ve Lockhart ne olursa olsun, Sir Walter A'yı tanıyordum
ondan bin kat daha iyi. "

Şimdi bu pasajların Hogg'un Hogg'unu tanımlayıcı olduğu unutulmamalıdır,
Holmes'un her zaman yararlı sınıflandırmasını kullanmak. Onları tamamlamak için
(gerçek metinler burada vermek için çok uzun) Sadece gereklidir.
Verilen Bowhill'de belirli bir akşam yemeğinin hesaplarını karşılaştırın
Hogg tarafından _domestic manners_ ve biyografisinde Lockhart tarafından ve
ayrıca tek taraflı kavganın aynı yerlerinde verilenler arasında
Scott ve Hogg, çünkü eskisi, neredeyse değişmezine göre
alışkanlık, Hogg'un _poetik aynasında işbirliği yapmayı reddetti. Bütün bunlarda biz
Adamın kendisi hakkında kendi ifadesine sahip olun. En azından değil
Pegegyristlerinin iddia ettiği gibi olmasıyla uyumsuz bir
sevecen arkadaş, koca ve baba; ne zaman çok iyi bir adam
Vanity veya kaprisleri dokunulmadı; ve tükenmez bir şekilde verimli
Çiçek ve yabani otların bir çeşit bol bolluğu, ekilmemiş toprak
sık sık üretir. Ama kesinlikle tutarsız değil, ama
Aksine oldukça tutarlı, Lockhart tarafından çizilen resim
Büyük kitabı; ve en az ve en hafif söylemek için nasıl olduğunu gösterir,
"Çoban
_noctes_ ", karakterin ihtiyaç duyduğu kısımlar değildi
Buluşunun çoğunu harcadı veya harcadı. "Boozing olsa bile
soytarı "boozing bir soytardı ve başka bir şey değil, Hogg,
biraz etkilenen bir pişmanlık ile itiraf eder, ama açıkça gururla
Bir zamanlar her gece altı hafta boyunca düzenli olarak sarhoş oldu,
"İnflamatuar bir ateş" onu nazikçe yukarı çekti, büyük ölçüde olamazdı
konunun bu kısmına itiraz etti. En vahşi aşırılıkları
_Eidolon_-shepherd'ın kibiri Scott'a olan bu konuşmayı aşmıyor
Profesör Veitch çok doğru düşünüyor; ve tarafından oynanan en tuhaf şakalar
Aynı gölge, Hogg'un ölümsüz hikayesini ilginç bir şekilde aşmaz
Bayan Scott ile ilk kez tanıtıldı ve kendini bir kanepeye uzattı
tam uzunlukta (asla yanlış yapamayacağını düşündüğü bahanede
evin hanımını kopyalamak için, "o sırada olan
hassas sağlık durumu) ve ona "Charlotte" olarak hitap ederek sona eriyor.
Bu, Hogg'un kızı Bayan Garden'ın denemeden
gerçeğine itiraz etmek için, Lockhart'ın "
malignite. "Şimdi Lockhart'tan bir şey bilen biri geldiğinde
"malign", "akrep" veya türün herhangi bir döneminde, eğer öyleyse
Bilge, sadece omuzlarını silkiyor. Tüm edebi kopya kitapları var
Lockhart'ın malign olduğu ve elbette artık yok
dedi. [7] Ama biraz çalışkan bir temizleme ile bir şeyler yapılabilir
Ayrıntılarda kurgudan uzak. En kesin ve güvenle olabilir
ne olduğunu bilmeden scott_ _Life'ı okumadığını iddia etti
Hogg'un arkadaşları bunun içinde malignite görmeyi hayal edeceğini söyledi.
Çoban içerdiği bildirimler. Bu makaleyi yazmadan önce ben
kendime sorun verdi ya da kendimi zevkle şımarttı (belki de
Bu, en keyifli olana referans olarak daha uygun ifadedir
kitap olmasa da biyografilerin), tüm
Lockhart'taki pasajlar Hogg'a atıfta bulunur ve onları art arda okur. Bunu yapan, hatta çok az şey bile bildiğinden eminim
koşullardan hiçbir şey, "
Saldırılar, "" Virülan Dediş "," Acı Sözler "," Yanlış
arkadaşlık, "vb. Lockhart'ın suçlandığı
bulunmalı. Ama Hogg'un sahip olduğunu bilen herhangi biri,
ölüm ve Sir Walter'ın sonunun üzüntüsü taze iken,
Muhtemelen kötü niyetli değil ama kesinlikle kötü huylu broşür
atıfta bulunulan-diğer şeylerin yanı sıra,
Lady Scott'ın kökeniyle ilgili en parlak süreksizlikler, en az bir
Scott'ın Lockhart'ın kitaplarını onun için yazdığını ima etti-eğer herhangi biri
daha da bilir (sanırım merhum Bay Scott Douglas ilk
Hogg'un Lockhart'ın Burns biyografisini sakin bir şekilde yağmalamış olması gerçeği,
O zaman sokmasını kullanmak yerine "akrep" olduğunu düşünecek.
en nadiren hoşgörü gösterdi. Bu sahte arkadaş, virülan detraktör
Ve cenevizsiz saldırgan, Hogg'u "gerçek bir doğanın oğlu ve
doğal olarak nazik ve basit bir karaktere sahip dahi. "Gerçekten
Hogg'un "edebi dürüstlük kavramlarının son derece gevşek olduğunu" belirtti.
Ama (birkaç yıl önce bana bir
Bu cümleye ipucu) Açıklama, Hogg'un
sakin bir şekilde otobiyografik bir taslak yazacağını ve
Scott, onu kopyalıyor ve birincisi için üçüncü kişiyi değiştiriyor,
Babası kendi başına olacak. Sanırım diğer suç söz
"Çoban'ın sinirleri kahramanca dayanmadı." Bu belki
Dışarıda bırakılmış olabilir, ama gerçek olsaydı (ve Hogg'un savunucuları
asla geçmemiş gibi görünmüyor) kendini doğal olarak yeterince önerdi
Hogg'un olağanüstü arzusuyla ilgilenen bağlam, neredeyse
Kırk, milislere bir sancak olarak girmek. Üstelik aynı pasaj
Çobanın çok nazik bir tanımını içerir. Belki var
"sahte dostluk" Scott'tan Byron'a bir mektup alıntı yaparken
Hogg'u "harika bir yaratık" olarak tanımlar veya
Shepherd'ın Wilkie'ye selamlaması, "Tanrı'ya şükür! Seni tanımıyordum
o kadar gençti "zarif" ya da Jeffrey'in atıfında
Özel övgü seçerken ünlü gaf Hogg'un bir uydurması
"Jacobit balladları" veya güler yüzlü açıklamada,
Ronan'ın oyunlarında Hogg'un alay konusu. Cümle
Hogg'un ölümü gerçekten şiddetli: "Hafızası için daha iyiydi
Sonu daha erken tarihti; çünkü hayırseverini takip etmedi
Tozuna hakaret etmişti. "Belki de biraz fazla şiddetli,
Hogg'un sorumsuz ve çocuksu doğası göz önüne alındığında. Ama Lockhart
Altmış dört kişilik adamların hiçbir işi olmadığını sadece bir şekilde ifade etmiş olabilir
sorumsuz çocuklar; Ve kesinlikle bu şanssız
Broşür hogg, Scott'ı anonim olarak şişirmekle suçluyor
onun, hogg'lar, masraf, tekrar tekrar kıskanç olmak,
parsellerini intihal etmek, ona küçümsemek ve pasajın herhangi biri varsa
"aristokrasinin tamamı ve
Ülkenin edebiyatı "Hogg'u aşağı tutmak ve"
Nonyity. "Lockhart da tam olarak memnun olamazdı
Scott'ın karakterini temizlemekten korktuğu yer
Buccleuch Dükü'ne masum bir arkadaş.

    Bana daha önce hiç bilmediğim veya şüphelendiğim olduğunu söyledi; bu
    Maledasyonlarına verdiği belirli oyun oyuncusu
    rezerv, en iyi arkadaşım, genç dükü
    Buccleuch, bana karşı bir hikaye tarafından; Ve kendisi biliyor olsa da
    kötü niyetli ve inatçı bir yalan olmak, ama onun lütfunu görmek
    Çok sinirli, konuya dudaklarını açmıyor,
    "Ama Lord Duke, her zaman yapmalısın
    Hogg'un sıradan bir adam olmadığını unutmayın, ancak vurmuş olsa da
    Sokak Moorcock. "Ve sonra bana döndü dedi," senden önce
    düşük alçıya herhangi bir şımarık dil vermeye çalışmıştı
    İngiliz Gamekeeper, Fielding'in Masalı'nı düşünmeliydin
    Black George. "

    "O masalı hiç görmedim," dedi ben, "ve Dinna Ken bu konuda.
    Ama asla bu konuda kafanı rahatsız et, efendim Walter,
    Genç şefimizin eğlendirmesi için doğa
    Bana karşı düşmanlık. Şey asla Mair duyulmayacak,
    Bir 'benim üzerimdeki lees'i canlandıracak adam cehenneme çeteleyecek, bu
    evet biraz rahatlık. "

Bu son pasajdan alıntı yapma nedenimin bir kısmı, bunları hatırlamaktır.
_noctes ambrosianae_ olağanüstü sadakat
taklit. Bu, kendi kalemiyle hogg kendini temsil eder
Kendi ağzıyla konuşurken, herhangi bir sayfada metinsel olarak bulunabilir.
en azından ideal olmaya devam etmeden _noctes_
Hogg.

Ve bu beni Hogg'un arkadaşlarının ikinci suçlamasına getiriyor, Wilson
Mütevazı arkadaşını kötü bir şekilde karikatür etti, eğer gerçekten üretmezse
kendi beyninden bir çoban. Bu diğeri kadar eleştirel ve
daha da şaşırtıcı. Hogg'un eserlerini tanıdığı,
Özellikle otobiyografik yapımları,
Benzerlik yeterince şaşırtıcıdır; Ama daha şaşırtıcı olan şey
Hogg'un şöhretiyle ilgilenen herhangi biri çobanın
_noctes_ Hogg her şekilde büyütülür ve süslenir. O
Daha iyi bir şair değil, basit bir nedenden ötürü,
Ağız genellikle Hogg'un kendisidir ve her zaman en iyisi değildir. Ama dışında
_ Bir Sinner_Confessions_, Hogg hiç bu kadar iyi bir şey imzalamadı
kendisine _noctes_'de atanan en iyi nesir pasajları olarak. Bunlar
Ağrılar almış olsaydı ne yazmış olabilir: Anahtarındalar
ve damar; Ama onlar çok üstünde. Yine, herhangi bir okuyucu böyle olmadıkça
sadece şok olacak mizahtan yoksun
at oyunu, çobanın davranışlarının olduğu açık olmalı
Olağanüstü bir beceri ile giyinmiş, sadece sahip olacağı için
Onları sevmeyi sevdim. İçme ve benzeri gelince, sadece
Bu-yüzyıl olmadığında moda olan alışkanlıklar
Yine de gençlerinde ya da sadece içinde, gözlemlere bakılıyorlardı
otuzlu yaşlarına girerken veya girerken. Ama yerine
Birinin dediği gibi bu Sokrates-Falstaff'ta rahatsız olmak
Hem Hogg'un kendisinin hem de hayranlarının sahip olacağını düşünmüş olabilir
muazzam bir iltifat olarak aldı. Wilson'ın gerçekten kötü dönüşü
Arkadaşının ölümünden sonra ve affedilebilir olduğu anlaşılıyor. O
Çoban'ın hayatını yazma ve onu düzenleme görevini üstlendi
_Remains_, çok kötü bırakılan ailesinin yararına;
Ve sadece bunu yapmakla kalmadı, aynı zamanda belgeleri kaybetmiş gibi görünüyor
o emanet edildi. Ölümlerden sonra,
karısı, Blackwood ve Hogg'dan birbirine yaklaştı
Kendisi, Wilson asla aynı adam değildi; Ve onun güçlü
Duygusal Doğa, şimdi istilacı yazma alışkanlığına katıldı
Fantezi onu alırken hızla, çekiçleme görevini üstlenirdi
bir biyografi ve _remains_ seçme ve düzenleme
Pratik olarak imkansız olacak farklı bakış açıları. Ama o
Elbette dava açmamalı ya da almamalıdır
Zorlukları öğrenir öğrenmez bıraktı. Allan
Cunningham'ın işi memnuniyetle yapacağı söyleniyor; Ve orada
birkaç erkek daha nitelikli idi. Ve şimdi, bu önde hiçbir şekilde gereksiz bir görev yaptıktan sonra
Çöplerin temizlenmesi, bir insanın edebiyatta ne tür bir insanı görelim
Hayat Bu Ettrick Shepherd gerçekten öyleydi-Scott'ın sadece değil Çoban
İnfazsız ve yaşam boyu nezaketle arkadaş oldu, ancak çok yüksek sırada yer aldı
Byron'un Scott'ın tek ikinci değerini düşündüğü orijinal bir yetenek
Her ikisinden de çok farklı bir insan olan Southey'den bahsetmişken
Wilson, ağızlık ve model olarak seçti.
en tekil ve (belirli bir geçiş dalgasına rağmen
popülerlikten) edebi karakter parçalarının en kalıcı olanlarından biri ve
Lockhart'ın kim olduğu, Hogg'un hayatın geç kalmasıyla "sıcak bir sıcak
ve ilgisiz arkadaş. "Profesör Veitch'in ne düşündüğünü gördük
O-o, Scott'tan daha yüksek bir okulun kralı. Diğerinde
El, onun genel İngilizce izleniminin daha ziyade verildiğinden korkuyorum
hiçbir İngiliz tarafından, ancak Thomas Carlyle, Hogg'un ziyareti sırasında
1832'de Londra. Carlyle onu konuşarak ve gibi davranıyor
"Gomeril" ve büyük bir gri ekose içinde yürüyerek kasabayı eğlendirmek,
yayıncısı tarafından önerilen bir reklam olması gerekiyordu.

Scott'tan daha yüksek bir okulun kralı ve en son gomeril-bunlar
Elbette, hakimler eşit yetkinlik olmasa da,
tekil çelişkili bir tür yargılar. Bakalım hangi orta
Aralarında bulabiliriz.

Güçlü hacim (en çok
Çalışmasının erişilebilir baskısı iki büyük çift sütunlu kraliyet
Octavos, eline ağır ve göze çok minnettar değil)
Çoban'ın toplanan şiirsel çalışmasının her okuyucu için olmadığını içerir.
"Şairler? Neredeler?" Wordsworth, DE'nin yetkisi hakkında söylenir
Quincey, sormak için, nadir görgü kurallarının nezaketini istemekle
O'nda bile ve Hogg tarafından asla affedilmedi, ikincisi çoğulları kullandığında
onun huzurunda ve Wilson ve Lloyd. Ayrıca haksızdı
Kaba, ama sonsuz ödenek kesinlikle Hogg için bir
şair. Epigramın "yazılan her şeyin kim olduğunu bilmiyorum
Scotch lehçesinde şiir olması gerekmez "başlangıçta, ama
İçinde kesinlikle biraz adalet var. Scotch, bir dil olarak, büyük
konaklama; Daha zengin sesli harfleri ve daha çeşitli ve müzikal
ünsüzlerin İngilizceden daha kısa olmasa da
İngilizce özgürlükte İngilizce
Zengin bir şekilde inandırılmış kıta dilleri. Neredeyse rakipsiz bir
Şiirsel _cliches_ (en sert safist bir Fransızca kabul edebilir
İngilizce eşdeğeri olmayan kelime), yani stok ifadeleri
hangi cennet kimin ilk basıldığını ve hangisinin geçeceğini bilebilir?
tüm bilgilerden yıpranmış. İki büyük şairi var-biri
yerel, edebi dilde biri-
Neredeyse zamanın sonuna kadar olanlar için banka. Amortisman
"Glaikit Engressers"
amortisman), sadece tanıdık olmayan ve rustik görünmediği için,
yeterince aptalca. Ancak en iyi uygulayıcıları bazen unutmaya eğilimlidir
hazır hiçbir şeyin şiir olarak yapamayacağını ve daha fazla alamayacağınız
Parnassus'a iyi "Guid" yazarak ve liberal olarak kullanarak kısa bir yol
"Ava", aynı yolculuğu bir kıza perisi diyerek yürütebileceğinizden daha
Ve bir çocuk bir Swain. Burns'ün harika bir şair olmasının nedeni ve
En iyisi, bunu nadiren İskoçlarda ya da asla yapmaz. Aldığında
Kısa kesime, bazen olduğu gibi, genellikle "
İngilizce. "Bazı büyüleyici ve birçok iyi şeyler yazan Hogg,
Aynı şey söylenemez. Benim için bilinen hiçbir yazar, seçkin Dr.
İçinde şiirsel konunun kökü olan genç, öyle
Hogg olarak tamamen eleştirel. O zaman bile bilmiyor gibi görünüyor
ödünç alındı ​​ve orijinalken. Scott'a şunu söylediğini gördük
O onun okulunda değildi. Şimdi yazdığı çok şey
Gerçekten de ayetinin ana kısmı, basitçe taklit değil
Genellikle Scott'ın çok iyi taklidi. İşte bir pasaj:-

    Havadar atın üzerine ışık, o yayıldı,
    Altın püsküller asılı.
    Orada şef yoktu yarısı çok özgür,
    Ya da yarısı çok hafif ve zarif bir şekilde.
    Ringletlerinin solgun olduğunu görmek ne kadar tatlı
    Southland Gale'de geniş sallıyor,
    Süpürge-ahşap kokulu uçtu
    Rosy Hue yanaklarını fanlamak için!
    Ne zaman koynunun ekranını kaldırdı
    Formunda ne güzellikler görüldü!
    Ve kursunun yeleğini salladığında sallandı,
    Bin gümüş çan çaldı.
    İskoç ovasında çok adil bir manzara
    Bir Scot bir daha asla görmez.

Bence bunun nereden geldiğini biliyoruz. Gerçekten Hogg'un kesin
Bilinçsizin yanı sıra bilinçli parodi fakültesi
taklit ve bir tür esprili olarak yazdığı _poetic mirror_
Katkıda bulunmayı reddettiği için kardeşi Bards'dan intikam, adil
İkincisi _ REGINGED ADDERES_. Eğlenceli olan şey, sık sık
en azından parodi anlamına gelmediği yerde parodied ve bugünlerde yapıyoruz
Scott-Water istemiyorum. Çalıştığı Hogg'un başka bir damarı
acımasızca, Scott'ın değil, en zayıf olan benzer bir taklittir
Percy's _Reliques ecoes _:-

    O üzgün, üzgün, genç Mary'nin kötü durumuydu:
      Kupayı aldı, sözünü yazdı,
    O geceyi bile dilemişti
      Uyumak ve asla daha fazla uyanmak.

Üzücü, üzücü, ayetleri yayınlayan şairin durumu
Hogg'da binlerce hat bulundu. Ve
Sonra biri "Kilmeny" e gelir ve not intikamla değişir:-

    Bonny Kilmeny Glen'i yükseltti;
    Ama Duneira'nın adamlarıyla tanışmaktı,
    Ne de görülecek adanın pembe keşişi
    Çünkü Kilmeny saf olabileceği gibi saftı.
    Sadece Yorlin'in şarkı söylediğini duymaktı,
    Ve PU 'Traj-çiçeği Baharda,
    Scarlet kalçası ve hindberry,
    Çünkü Kilmeny saf olabileceği gibi saftı.

           .       .       .       .       .

    Kilmeny güzel bir lütufla baktı,
    Ama Kilmeny'nin yüzünde Nae Smile görüldü;
    Hala onun görünüşü gibi ve hala EE olduğu gibi
    Emeraut Lea'da yatan durgunluk olarak,
    Ya da dalgasız bir denizde uyuyan sis.
    Kilmeny o Kent olmasıydı.
    Ve Kilmeny ne ilan edemediğini görmüştü;
    Kilmeny, horozun asla mürettebatının olduğu yerdi,
    Yağmurun asla düşmediği ve rüzgar asla patlamadı.

Burada bir cento yapmak için bile gerekli olduğu önemli değil,
Untutored şarkıcı şarkıyı doğal güçle sürdüremez ve
Turları yaymak için yeterince beceri. "Kilmeny" en iyisi
Şiir-şiir, sadece Hogg'un çağdaşlarını almak için,
Rogers veya Crabbe'de hiçbiri, Southey'de çok az korkuyorum ve çok fazla değil
Moore. O zaman hiç şüphe yok ki balad yazabiliyor. "
Fife Cadı "uzundur ve yazılarak geliştirilmez (en azından
bir versiyonda) asla karada veya denizde olmayan bir tür İskoçta, ama
sınıfından oldukça takdire şayan. "İyi Gri Kedi," kendi takliti
_Poetic Mirror_'da kendisi, belki de ikinci gelir ve "
Abbot McKinnon "(Scott'ın taklitlerine oldukça yakın)
üçüncü. Ama birçok kişi var. Daha fazlası şiirlerine gelince
Hırslı Tür, "Moor Mador", "Güneş Hacıları" ve hatta
"Kraliçe Hynde," Bırakın Glorying Glory-Edebiyat'a bağlı ihtişam
Departman-bunları ürettiği günleri saklayın. Çok iyi yapabilir
Hogg'un bölünmesine dokunulmamış saklanan yapraklar için
hariç en yüksek şöhret iddialarını sağlayan şiirsel çalışma
"Kilmeny," şarkıların bölünmesi. Bunlar çok sayıda ve eşitsiz
Elbette bir mesele. Bunlardan birkaçı sadece daha eski varyasyonlar değil
Burns'in popüler hale getirdiği türden hurdalar ve parçalar; bazıları
bunlar mutlak çöptür; Bazıları sadece yanık taklitleri
kendisi. Ancak bu, değerli kalıntıların bolluğunu bırakıyor,
Shepherd'ın antlaşma arkadaşları söylerdi. Daha önce bahsedilen
"Donald Macdonald" türünün ünlü bir şarkısı: "
Annie "Burns'ün" Yeşil Yavru Yırtıcı O! "
Buccleuch bayrağının kaldırılması üzerine parça, ancak bir meraklı
Scott'ın "Banner ile Up" ile kontrast çok fazla acı çekmiyor
Karşılaştırma: "Athole by Cam 'Ye" ve "Kye Hame geldiğinde"
Herkes biliyor ve bunun sadece bir yanılsama olup olmadığını bilmiyorum, ama
Bana "köyde" nadir ve hoş bir mizah gibi görünüyor
Balmaquhapple. "

    Balmaquhapple'ın büyük köyü D'E Ken?
    Balmaquhapple'ın büyük muckle köyü?
    'Bu, THRAPPLE'e kadar uzanmış,
    Zavallı Balmaquhapple 'ne olacak' ne olacak?

Bundan sonra St. Andrew'a bir karakteristik ile bir çağırma izler.
Kendisine müdahale etme sorununu kurtarabileceğine dair öneri
gibi belirli kişiler

    Geordie, daha iyisini istemek için deacon'umuz,
    Ve Bess, onu besleyen günahları memnun eder ...

daha hafif dua ile bitmek:

    Ama geri kalanına gelince, kadın aşkına onları kurtar,
    En azından bedenleri ve eğer varsa sauls.

           .       .       .       .       .

    Ve bir itirafı olmadan kurtarın,
    Katipin bonny kızları ve özellikle Bell;
    Senin için güzellikleri gurur ve zımpara
    Büyük kötü Balmaquhapple köyü!

Jeffrey'i aldatan "Donald McGillavry"
Kan ayarlama armağanı olan yarı intaktif şarkılar
mahkeme;

    Donald's Gane, tepeden yukarı doğru aç bir 'aç;
    Donald, tepeden aşağı iniyor vahşi bir 'kızgın:
    Donald, Gowk'un yuvasını akıllıca temizleyecek;
    İşte Kral ve Donald McGillavry!

           .       .       .       .       .

    Donald, Wi 'Reif ve Roguery,
    Donald, Banlar ve Dilenci Wi 'Bans ve Dilenci;
    Whigs için daha iyi bir savaş
    Deevil ile tanışmak Donald McGillavry.
    Terzi gibi gel, Donald McGillavry,
    Terzi gibi gel, Donald McGillavry,
    Onları zekice yükleyin.
    İşte Kral James'e bir 'Donald McGillavry!

"Aşk bir baş dönmesi gibidir" ve "Boys 'şarkısı"

    Havuzların parlak ve derin olduğu yerlerde,
    Gri alabalık uykuya dalıyor,
    Nehirden yukarı ve lea üzerinde,
    Billy ve benim için bu yol bu

Ve çok daha çekici şeyler,
Çoban ülkesi. Sadece bu kaşifin sayfalara hazırlanmasına izin verin
en okunamayan şeylerin sayfaları, neredeyse hiç
Eğitimli adam, ancak harika bir "gomeril" olabilirdi,
Kağıda koymak, basına çok daha az göndermek. Tekrarlamak adil
Bu şekilde rahatlatan eğitimli adamın muhtemelen çok uzun olacağını
"Kilmeny", hatta "Donald McGillavry" ve "
Balmaquhapple köyü. "

Yine de (onu mezarına çevirmenin yeterli olduğunu söylemek) Hogg
"Kilmeny" ve onun dışında tek başına bir ayet yazar olmuştu
Şarkılar, hatırlamaya değmez, profesyonel eleştirmenler tarafından kurtarılır ve
edebi serbest seçmenler. Allan Cunningham'dan biraz daha iyi, o
Ama "Kilmeny" nin o single, ani ve beklenmedik ilhamı için
Ve şarkılarından bir veya iki, Burns'in çok altında Burns
Biz ona dikkat etmemiz ve fazla kaybetmememiz. Scott'a gelince, "Gurur
Maisie "(ulaşılamaz bir şey), Elspeth Cheyne'nin parçaları
şarkı söyler, _guy foring_ 'deki tek stanza bile, "bunlar bağlantılar
Dördüncü mi? Dedi ki, "Sir Walter'ın sahip olduğu bin kaplamadan herhangi biri
Tanrısal bir dikkatsizliğe sahip kitapları hakkında dağılmış Hogg "ding"
Ve tüm eserleri kendi alanlarında. Ama sonra hiçbir şey söylemiyor
Bir erkeğe karşı Scott kadar büyük olmadığını söylemek için çok ciddi. İle
Şiirin ne olduğunu bilenler, Hogg köşesini tutacak ("
Cilalı Köşe, "Sydney Smith'in dediği gibi) Apollo Tapınağı.

Hogg, ayet yazdığından daha özgürce yazdı ve
Aynı moda-eşit dürüstlükle tanımladığı bir moda ve
İfadelerle gerçek, "Atma," "Çaresizlik içindeymiş gibi yazma"
"Pathos ve saçmalık karıştırmak vb. Masallar, romanlar, eskizler,
Hepsi onun için aynıydı; Ve aynı queer karışımına sahipti
esaslarına olan güven ve nasıl oldukları konusunda şüphe
yazılı. _ Bodsbeck_, _ Brownie, _ Many'nin üç tehlikesi_ (
Kuşatması olarak eserlerinin modern baskılarında yeniden şekillendirilmiş görünüyor
Roxburgh_), _ Woman'ın Üç Tehlini_, _ Çoban Takvimi_ ve
Çoğunlukla çok sayıda başka toplanmamış masal sergiliyor
aynı özellikler. Hogg İskoç köylülüğünü iyi biliyordu,
Bol yayınlanmamış folklor mağazaları, ne zaman daha fazla icat edebilir
aranan, insanın gerçek şiirsel bilgisinden yoksun değildi
Doğa ve en iyi ihtimalle çarpıcı ve pitoresk olarak yazabilirdi. Ancak
Kendineeştercizmin ne olduğunu bilmiyordu, hiçbir fikri yoktu.
Bir hikayenin davranış veya marangozluğu ve oldukça düşkün olmasına rağmen
antika konuları seçmek ve eski konusundaki bilgisinden gurur duydu
İskoçlar, en kötü modern dokunuşları içine koyma olasılığı yüksekti.
On dördüncü veya on beşinci yüzyılın bir kahramanının ağzı. Eğer
Herkes iyi bir hikayenin nasıl şımarık olabileceğini görmekten zevk alır,
_Shepherd'ın takviminin altıncı bölümüne bakın, "
Selkirk; "
Scott gibi, Polmood'un gelini okumasına izin verin.

Bununla birlikte, tüm bu kaotik çalışmaların ortasında, hala
Yanlış adlandırılmış olsa da, türünün en dikkat çekici hikayelerinden biri bulundu
hiç yazılmış-daha önce söylediğim gibi sadece değil
olağanüstü iyi, ama okuyucunun kalıcı bir şekilde ısrar ediyor
Şeytanın bulunduğu yere nasıl geldiğini merak edecek. Bu şimdi kitap
_ bir fanatiğin özel anıları ve itirafları olarak adlandırılır, ancak
uygun ve orijinal başlık, _ haklı bir günahkarın itirafları_.
Hogg'un _autobiography_'sinde referansı yeterince gariptir. "
Gelecek yıl (1824), "diyor," Bir fanatiğin itiraflarını yayınladım
[Günahkar] _, ama ben de korkularla dolu bir hikaye, benden sonra
yazdığım için ismimi koymaya çalışmıyorum, bu yüzden öyleydi
anonim olarak yayınlandı ve elbette çok iyi satmadı-en azından
İnanıyorum, çünkü bunun için hiçbir şey aldığını hatırlamıyorum ve ben
Eminim bir geri dönüş olsaydı [geri dönüş anlamına gelir] Sahip olmalıyım
bir kısmı vardı. Ancak hiç bir şey sormadım, bu noktada vardı
yanlış anlaşılma yok. "Ve bunun hakkında daha fazla bir şey söylemiyor,
Bize yayıncıları Messrs Longman, ona vermiş olan
önceki iki kitabı her biri yüz elli pound "
ciltler bastırıldı, "ve _confessions_ üzerinde yayınladı
bir sonraki kitabı onlara sunulduğunda gözlemlenen yarı karlar
"Son yayını (_confessions_) içinde hata bulundu
Bazı çok maddi noktalar ve şimdiki zamanları reddetmek için izin verdiler
Biri diğer kişilere danışana kadar. "Hepsi bu. Ama
Rahip Thomas Thomson, Hogg'un editörü, çalışkan ve değil
Yetersiz mektup adamı, "mükemmelliğinde" olduğunu itiraf ederken
arsa, dil konsantrasyonu ve güçlü dil, en iyilerinden biri
Ve en ilginç olan [bir saniye olmadan en iyisini söylemiş olabilir]
Hogg'un masalları, "bunun"
yazarın saldırıya uğradığını aceleyle düşünen topluluk
Hıristiyanlık. "" Hiçbir şey daha asılsız olamaz "diyor Rahip
Thomas Thomson çok adaletle. Sahip olacağını eklemiş olabilir
Uygulamanın yazarından şüphelenmek çok daha makul
Kötü biri çok daha iyi bir şey yazmanın gücünü elde etmek için
her zamanki işinden daha.

Çünkü gerçekte, haklı bir günahkarın itirafları
Hogg'un hakları ve daha fazlası, kusurlarından oldukça şaşırtıcı. Onun
Masallar genellikle en temel kavramlardan masumdur.
İnşaat: Bu, yeterince affedilebilir, yakından sipariş edilir
Başından sonuna kadar kazılar. Genellikle çok az konsantre oldu
Karakter Kavrama: _Confessions_'in birkaç şahsiyeti
boyunca tutarlı. Diyaloğu, kural olarak, olağanüstü bir şekilde
Slipshod ve Eşitsiz: Burada onunla bulacak bir hata yok. Onun
Kısacası en büyük eksiklik biçim eksikliğidir: ve burada, hikaye
belki de azaltılmış olabilir veya ortada "kesilmiş" olabilir
Avantaj, form mükemmel. Orijinal baskısı olarak, bir
kabul edilebilir hacim, nadirdir ve daha sonraki olanları ortasında gömülür
Uyumsuz çöp, bunun bir kısmını vermek uygunsuz olmayabilir.
Zaman, devrim ve takip eden yıllar hakkında konuşuldu,
Ve tamamen övgüye değer olmasa da ortak bir şekilde,
Hikaye bir editörün anlatısından ve _confessions_ uygun
oraya gömülü. Anlatı, içen bir kraliyetçi laird'in nasıl olduğunu anlatıyor
son derece hassas bir genç kadınla evlendi,
Aralarında muhtemel patlak verdi, ne kadar ilahi, rahip
Robert Wringhim, günahkanı örneklerle dönüştürmeye çalıştı
aziz ve belki de pahasına aziz teselli etmeyi başardı
günahkar; Laird,
adlandırılmış Arabella Logan'ın bazı kuzeni ve nasıl
affetmekten daha kıskançlık, böyle bir sendika veya yarı sendika gerçekleşti
karı koca arasında iki oğulları vardı, George ve Robert,
gençken babasının favorisi ve sevdiği yaşlılar
Bay Wringhim'in bakımına hemen hemen ayrıldı. Hikaye daha sonra nasıl olduğunu söyler,
Birbirlerini çocuklukta gördükten sonra, kardeşler genç olarak tanıştı
Edinburgh'daki erkekler, aşırı provokasyonda yaşlı bir
gençleri öldürme ası. Bunun sonu, Robert'tan sonra
George'a karşı Arthur'un koltuğuna saldırmakla suçlanıyor,
George'un kendisi bir Edinburgh yakınında gizemli bir şekilde öldürüldü.
Annesi bunun için boşa baktı; Babası kısa süre sonra kederden öldü; .
iğrenç Robert, mülkleri başardı ve sadece Arabella Logan
Gizemi temizlemek için elinden geleni yapmak için ayrıldı, ki
Garip pasajlar, yaptı. Ama aleyhindeki varantlar yapıldığında
Robert kaybolmuştu ve her şey daha fazla sarıldı
her zamankinden daha gizemli.

Bu anlatıya Robert'ın itiraflarını başarır. Alıyor
hem annesinin hem de doktrinlerinin aşırı tarafını elbette, ama
Bir süre, başarılı bir Ferisee olmasına rağmen,
Kurtuluş, nihayet evlat edinilen (gerçek değilse) babası Wringhim
Dua içinde yeterince güreştiğini ve aldığını duyurdu
güvence.

Bunun üzerine genç adam, duyguların çok yüceltilmesinde sallıyor ve
Dönüştürülmemiş için hor görme dolu. O giderken başka bir gençle tanışır
Gizemli görünümün adamı, tam bir iki kat
kendisi. Ancak bu Wraith kendini sadece mütevazi bir hayran olarak sunar
Robert'ın manevi ihtişamından ve onunla çok konuşur. O buluşuyor
Bu kişi tekrar tekrar, ama kim olduğunu asla tespit edemez. .
Stranger, Robert'ın seviyorsa Gil Martin olarak adlandırılabileceğini söylüyor, ancak
O harika bir şey olduğunu ima ediyor-belki de çarşı Peter, o zaman
Avrupa hakkında gizli seyahat ettiği biliniyor. Bir süre Robert's
Ünlü arkadaş (genellikle onu aradığı gibi) en uç noktayı abartıyor
Kalvinizm doktrinleri ve bundan kolayca kayar.
olumlu suç. Blanchard adında bir bakan, kulak misafiri olan
konuşma, Robert'ı ona karşı uyarıyor ve Gil Martin dönüş noktalarında
Blanchard, Robert'ın görevi olan dine düşman olarak çıkma
kapalı. Bakanı beklerler ve onu tabanca, ünlü
Arkadaş sadece kendilerinden gelen tüm şüpheleri önlemekle kalmayıp aynı zamanda
Mükemmel masum bir insan üzerinde sermaye sonuçları ile atın. Sonrasında
Blood Robert'taki bu inisiyasyon "harika iş" ile tamamen uzlaştırıldı.
ve Edinburgh'a gitmek, ünlü arkadaşı tarafından yönetiliyor.
Kardeşine karşı araziler dizisinde zorluk
Yabancılar çok garip bir görünüm ve yeni bir cinayetle sonuçlanan.
Yukarıdaki olaylar sırasında Robert,
Dalchastel, aile arazisi, onun ünlü arkadaşı ona eşlik ediyor
Ve aynı süreç devam ediyor. Ama şimdi işler daha az mutlu oluyor
Robert. Kendini, suçlanan eylemlerin bilinci olmadan bulur,
Görünüşe göre şüpheli kanıtlarla suçlandı, önce Peccadillos, o zaman
ciddi suçlar. Baştan çıkarma, sahtecilik, cinayet, hatta matrisit ima edilir
ona karşı ve sonunda tartışılmaz kanıtların izlenimi altında
Son iki suçtan keşfedildi, evinden uçuyor.
Kısa bir dolaşım döneminden sonra, onun ünlü arkadaşının
Alternatif olarak tüm erkekleri ona karşı karıştırır ve onu intihara çeker,
Sonunda umutsuzluk içinde cazibeye başarılı olur ve ona son verir
hayat. Bu elbette _memoir_ veya daha doğrusu _memoir_ biter
felaketten önce. O zaman kısa bir Postscript var
Editör, böyle bir efsane ekleyerek bulunan bir intihar hikayesi anlatıyor
Ona bir sınır yamaçında, _blackwood_ içinde verilen bir hesaptan
mezarın arama ve kendi başına yapılan bir ziyaretin (
Editör), arkadaşı Bay L ---- C ---- D [Chiefswood Lockhart], Bay
L ---- [Scott'ın Laidlaw] ve diğerleri. Her şey çok
şimdi tanıdık türden iyi yazılmış rasyonalizasyon,
_Memoirs_'in özgünlüğünü tartışmak ve bunların sonucuna varmak
muhtemelen dini maniden muzdarip olan birinin çalışmasıdır veya
Belki bir çeşit benzetme veya alegori yetersiz kaldı
yetenek.

Her ne kadar bunun gerekli olmasına rağmen, böyle bir hesap yok,
En bol alıntı ile gösterilmedikçe,
Kitap. İlk bölüm veya anlatı olağanüstü değil, ancak
kayda değer bir değer ve Hogg'un olağan hatalarına sahiptir. .
_Memoirs_ uygun bu hatalardan neredeyse tamamen serbesttir. Hiçbir kitapta
Bana bilinen, topsy-turvy ve imkansız mezar tedavisi
daha iyi yönetildi; Eski bir hile ile "editör" i memnun ediyor
Az önce bahsedilen pasajdaki çalışmalarını amortismana uğratın. Yazar, her kim
Görev için tamamen nitelikliydi. Genç bir adamın olasılığı
dar akıl-kardeşi zaten heyecanlı tutkusu,
ve öngörü teolojisine verilen tüm zihni-
Burada tarif edilen fikirler şüphesiz; Ve iyice yapıldı
okuyucuya güvenilir. Gil Martin'in hikayesi,
Olmadığı gibi, tam olarak şanssız manyak tarafından anlatılır.
Bir erkeğin kandırıldığı gibi, ama ara sıra şüpheleri
yanılsama, söylerdi. Amaçlanan ve başarılı olan kademeli değişim
Dürüstlük ve Suç
Herhangi bir gerçek suçlu eylem bilinci olmadan en iğrenç suçluluk olabilir
Muhtemelen tedavi etmek için neredeyse umutsuz bir şey gibi görünüyor. Yine de çok tedavi edildi
Burada. Ve umutsuzluk bulutlarının son toplanması ve kararması
(Yine burada olsa da, Hogg'un gereksiz yere çok hafif bir dokunuşu var
şeylerin uzaması), korkunç türde edebi gücü sergiler
Her zamanki çiğ başlık ve kanlı kemiklerden çok farklı ve çok farklı
Supernatural'ın hikayesi. Şimdi kim yazdı?

Kuşkusuz, bildiğim kadarıyla, genellikle Hogg'un
Ancak yazarlık, bu konuda şüpheler yarattığım için, ben
Benimle aynı fikirde olmak istemeyen bazı iyi yargıçlar buldu. Rağmen
Anonim olarak göründüğünü itiraf eden Hogg, gördüğümüz gibi iddia ediyor,
sadece tereddüt etmeden değil, görünüşe göre herhangi bir şüphe olmadan
hak talebinde bulunmak için özellikle değerli veya değerli bir şeydi ve
Değiştirme, bölme veya herhangi bir şekilde sorumluluğu reddetme girişimi,
Kitap bir başarısızlık olmasına rağmen. Yayıncıları var gibi görünüyor
o zaman onun olduğundan şüphe etti; Bana söylendi, onların
Temsilciler şimdi şüphe etmek için herhangi bir neden. Kızı, sanırım yapıyor
onun _Memorials_'da bahsettiği kadar değil, ama onun çeşitli
Biyografiler asla bildiğim kadarıyla en az tereddütü ima etmediler.
Aynı zamanda, Hogg'un olduğuna kesinlikle inanamıyorum
katkısız ve yardımsız çalışma. Bu durumlardan biri değil
Adam bir zamanlar belirli bir tarzı dener ve sonra kaza, tiksinti veya
Ne değil, onu bırakıyor. Hogg her zaman doğaüstü deniyordu ve
Bu örnek dışında, denediği sıklıkta başarısız oldu. Neden
Bu özel vesileyle kendinden kurtarılmış olmalı mı? Ve
Onu kim kurtardı?-kitabın o büyük kısmı için en azından onun orada
şüphesiz olabilir.

Bu sorulara cevap vererek en azından kesin işaret edebilirim
tesadüfler ve olasılıklar. Lockhart'ın adının
Aslında kitabın postscriptinde. Şimdi şu anda ve
Lockhart uzun zaman sonra Hogg'un edebiyatının en yakınlarından biriydi
müttefikler; ve Hogg, _peter'in mektuplarının yazarının olduğunu itiraf ederken
Herkesi aldatırken onu aldattı, övgüsünde sıcak. O anlatıyor
_autobiography_'de "sıcak ve ilgisiz bir arkadaş" olarak. O
Bize Scott ile ilgili kitapta, bundan daha sonra bile bir planı olduğunu söyler,
Lockhart'ın tüm (çoban) çalışmasını düzenlemesi için
Sir Walter ile hangi planı çok çaprazladı. Ayrıca,
_confessions_ damarı, tamamen olmasa da çok benziyor
Aynı, Lockhart'ın sadece kendi hesabında çalışmadığı bir damar
Ama aynı zamanda çalıştı. Onun bu yıllarındaydı
Lockhart'ın küçük başyapıtını ürettiği ChiefSwood'da ikamet et
"Adam Blair" (ikna olmuş bir terörler ve cazibelerin nerede
Presbiteryen bakanı üzerinde duruyor) ve "Matthew Wald"
Kendisi dehşet dolu bir deli ve çok
_confessions_ kendileri gibi farklı türden. Bu düzenleme ve
Belki de düzenlemekten daha fazlası, Lockhart'ın
Tam olarak çobanları budamak ve eğitmek ve yönlendirmek için gerekli olan şey
haklı olanın metodik deliliğine düzensiz lüks
Günahkar-Hogg'un gevşek olmasına rağmen hiçbir şekilde kaba stil elbise
kendi cilalı tavırından-ot ve şekil ve düzeltmek ve düzeltin
ormanın domuzunun hataları-şüphesiz bilen kimse
İki adamın yazımı inkar edecek. Ve çok dikkatsiz olan Lockhart
Bu güne kadar, imkansız olmasa da zor olduğu işi
Ne yaptığını veya yardımsız yazmadığını tespit etmek kesinlikle olmaz
kitapta bir pay talep edecek adam oldu, daha fazlasını yapsaydı bile
gürültü; Bunu ve diğer şeyleri düşünmüş olsa da
Scott hakkındaki aptalca sarma üzerindeki gazabında yazdı.
Çoban'ın edebi ahlak görüşlerinin tuhaf olduğu. Gelince
Hogg'un kendisi, böyle bir şey kabul etmeyi asla düşünmezdi
gerçekleşirse düzenleme veya işbirliği; Ve bu neredeyse öyle değil
Basit dikkatsizlikten çok fazla makyaj veya sahtekârlık, kesik
Belki edebi alışkanlık bir şeyle _supercherie_
içinde yaşadığı ve en azından taşıdığı toplum
üyelerinden herhangi biri olarak. Bir erkeğin Ewe Kuzu'yu övdükten sonra oldukça zor görünebilir.
Onun içindeki hakkını sorgulayın. Ama gerçek olduğunu düşünmüyorum
zorluk. Hikayenin gerçek hayal gücünün
Başlıca Hogg's, Lockhart'ın forte'si o kalite ve kendi
Romanlar bunu istemek için acı çekiyor. Eğer bu tek bir örnekse
Çoban dahası, düzeltmeye gönderildiğinde ortaya çıkabilir ve
eğitim, bize kitlenin neden yararlı ve ilginç bir açıklaması veriyor
Bu kadar mükemmel flaşlarla çalışmasının çok kusurlu ve biçimsiz
tüm. Lockhart'ın neden diğerlerini düzenlemesini istediğini açıklıyor. BT
Aynı anda neden (Çoban'ın kibirinin asla uzakta olmadığı için
Kapalı) Görünüşe göre kitap tarafından küçük bir mağaza kurdu. Bu sadece bir hipotez
Tabii ki ve kanıtlanması pek olası olmayan bir hipotez,
Şeylerin doğasında daha az disport edebilme yeteneğine sahipken. Ama ben
Bunun iyi kritik bir nedeni olduğunu düşünün.

Her halükarda, kendim için itiraf ediyorum,
Hogg'a aynı ilgi, eğer o
_Confessions_. Kitap yakında yorgun bir tarzda
abartılı ve bu gerçekten iyi yapmak çok zor. Ama bir
türünün en iyi şeylerinden ve bu olması gereken bir iddia
asla göz ardı edilmemek. Ve eğer şanslı bir anda Hogg gerçekten yapsaydı
"Hepsini tek başına yaz", çocukların dediği gibi, o zaman telafi edebiliriz
Onun için ondan oluşan bir cilt, "Kilmeny" ve en iyilerinden
Gerçekten çok dikkat çekici bir cilt olacak şarkılar. Olmazdı
Toplanan çalışmalarının yirminci bir bölümünü temsil eder ve muhtemelen
yazdıklarının hala daha küçük bir kısmını temsil ederken, her şey
çok daha düşük olurdu. Ama bu göze çarpmayan bir başlık olurdu
Edebiyata yerleştirin ve iyi hakimlerin Hogg'u düşündüğünü biliyoruz.
tüm kişisel zayıflığı ve tüm edebi eksiklikleri,
Böyle bir yer.

Dipnotlar:

[7] Ancak daha fazlası için aşağıdaki Lockhart'taki makaleye bakın.




III

Sydney Smith


Biyografilerin ölümüne yeni bir terör ekleyerek hackneyed şaka
Hala her zamanki gibi iyi. Ancak biyografi bazen iyi bir durum yapabilir
zulümlerine karşı; ve yapacağı örneklerden biri
Kesinlikle Ekle Sydney Smith örneği olurdu. Ben daha
Zaman geçtikçe gerçek eserlerinin gittikçe daha az okunduğundan şüpheleniyor,
ve _peter plymley_'in parlak virülansının, daha da büyük
virülans tarafından gölgelenmeyen parlaklık, _letters
Archdeacon singleton_, makalelerinin eşsiz quits
_Eninburgh incelemesi_, eğer tanıdık geliyorlarsa, sadece
Geçmişin literatürünün ve belki de bazılarının profilli okuyucuları
Sydney'i [8] bulan akıllı gazete adamları Fuseli
Blake, "D ---- çalmak için iyi." Ama _life_
Lady Holland, annesi ve Bayan Austin'in yardımıyla daha fazlasını üretti
Otuz yıl önce farklı bir kadere sahipti; ve yeni bir kira sözleşmesi
Popülerlik, başka bir _life_ tarafından güvence altına alınmış gibi görünüyor,
Bay Stuart Reid 1883'te. Bu kısmen ilkinden kısaltıldı ve
Kısmen belgelerin yeni bir eleme ile taze madde ile sağlanır
Hangi Lady Holland kullanmıştı. Ancak bu eserlerin yazarları da
Büyük onlara minnettarlığımız olmalı, kendilerine böyle bir pay al
Johnson davasında Boswell'den kaynaklanan kredinin Lockhart'a
Scott örneğinde, Sterling durumunda Carlyle'ye. Ne yapamaz
en yüksek edebi yazma veya düzenleme değerine hak iddia etmek; Ve
İkisinin ikincisi, herkes için ilginç olmayan kazılar içeriyor.
Okuyucular, Sydney'in davasının asaleti hakkında. Çünkü her iki kitap
Konularının tanıdık mektuplar, dergi notları ile ortaya çıkmasına izin verin,
veya konuşma ve benliğin vahiyinin çok dolu olduğu için
Keyifli, o Sydney Smith'in ölümsüzlüğü, şimdi nesil
aslında onun konuştuğunu duydu ama ortadan kayboldu, hala güvence altına alındı
en ufak bir rahatsızlık korkusu veya çürüme korkusu olmadan. Birkaç tane ile
istisnalar (Bayan Partington işi, yemeklerin özür dilerim
Dort, "Noodle's Oration" ve bir ya da iki tane daha), şeylerin sinodisi
Sydney'in general tarafından bilindiği, hepsi onun eserlerinden değil,
ama onun _life_ veya _lives_. Eğlence duygusu olan kimse okuyamaz
memnun kalmadan işler; Ama hayatta ve mektuplarda
aynı zekâ nitelikleri, eserlerde bulunan diğer niteliklerle ortaya çıkar
neredeyse hiç görünmüyor. Bir kişi kesinlikle cahil
Eserler Sydney Smith'i parlak ama acı olarak reddedebilir ve
Çok tutarlı değil partizan, istismarlara karşı umutsuzca savaşan
Partisi dışarı çıktı ve ne zaman istismar olmadıklarını keşfetti
Partisi içindeydi. Hayatının ve özel ifadelerinin bir okuyucusu
Onu daha iyi tanıyor, onu daha iyi seviyor ve kesinlikle ona hayran değil
az.

1771'de doğdu, bir eksantrik oğlu ve görünüşe göre
Karısını kilisede bırakan bir nedenden ötürü, provoke eden kişi
Dünya hakkında dolaşmak için kapı ve vagabond'unu koruyan
prensipler o kadar iyi ki, torununa dayanıklı bir şekilde kaydedildiği gibi
satın aldım, para harcadı ve bir kayıpla satıldı, on dokuzdan az değil
İngiltere ve Galler'de farklı evler. Sydney de ikincisiydi
Dört zeki kardeş, en büyük ve en zekice biraz ünlü
"Bobus", _microcosm_'de konserve Canning ve Frere ile işbirliği yaptı,
daha iyi bilinen kardeşinden kurtuldu ama bir iki hafta içinde bir aile kurdu ve
haklı olmayan muazzam yeteneklerin bu garip itibarlarından birini
devlet okullarının İngiliz hayatımızın olduğu herhangi bir üretilebilir çalışma,
Üniversiteler ve Parlamento kendine özgü tesisler sunmaktadır. Bobus ve Cecil
Üçüncü kardeş Eton'a gönderildi: Dördüncü Sydney ve Courtenay,
Winchester'a, erken okuma ve tartışarak geçirilen bir çocukluktan sonra
kendi aralarında. Winchester Sydney'den (okul günleri bazı
Türkleme ama sadece önemsiz anekdotlar kaydedildi,) düzenli olarak ilerledi
New College, Oxford'a ders ve bir
O zaman yılda yaklaşık yüz pound değerinde olan arkadaşlık onun tarafından bırakıldı.
Babam bu kapsamlı gelirde "kendisi için yapmak". O yaptı
dokuz yıl boyunca Oxford'da; Ve varsayılıyor
Boğazlı koşullarının sevmesiyle bir ilgisi olduğunu
Ancak, aralarında bir tür vicdan noktası olan üniversiteler için
Whig arkadaşları. En azından tekil bu ikamet
On yıl, herhangi birinin
tür; Ve üç kuşak lisans öğrencisi geçmesine rağmen
Oxford zamanında, daha sonraki yıllarda hiç kimse yok görünmüyor
En az ünlü ve en sosyal olanlardan biri hakkında söylenecek bir şey
İngilizler. O zaman, bu doğru ve uzun zamandır erkekler
New College'ın diğer herhangi bir üniversitenin adamlarından daha fazlasını kendileri tuttu
Oxford'da; Ama yine de garip. Başka bir küçük gizem neden
Sydney sipariş mi alıyor? En ufak bir neden olmasa da
Varlığını kendi standardına göre, çok samimi ve
Yeterli ilahi, açıkçası onun için bir meslek değildi.
Bar için dilediği söyleniyor, ancak ona ertelenmesi
Babanın kilise için istekleri. Sydney'in bir sevecen olduğu ve
Dürüst Oğul Kimsenin Şüphesiz: Her zaman sevecenti ve onun içinde
kendi yolu saygılı. Ama o olası olarak düşünebileceği son adamla ilgili
Yüksek bir yanılganlıktan bağımsız bir meslek üstlenmesi
onu uzun zamandır kendi kaynaklarına bırakan ve hiçbiri olmayan bir baba
Kilisede ona sunmak için etkisi ne de beklentiler. Kardeşlik
onu tuttuğu gibi, özetler gelene kadar onu tuttu. Ancak o
emir aldı; ve daha sonra _life_
İlk olarak kariyerini dolaylı olarak belirleyen görevliliğe gelince. BT
Netheravon'un Salisbury Ovası'ndaki Curacy idi; Ve neredeyse tamamlandı
İnziva, nazik bir squire, Bay Hicks-Beach, temperlendi.
Şimdiki Sir Michael Hicks-Beach'in büyük büyükbabası. Bay
Hicks-Beach, Sydney'e en büyük oğluna öğretmen görevini teklif etti; Sydney
kabul etti, öğrencisi ile Almanya için başladı, ama (
Pitoresquely olsa da oldukça belirsiz bir şekilde ifade ediyor) "Edinburgh'a koy
Savaşın stresi altında "ve beş yıl boyunca orada kaldı.

Edinburgh'daki Sojourn Haziran 1798'de başladı: Ağustos 1803'te sona erdi.
Böylece Sydney'in hiçbir şekilde çok genç bir adam olmadığı görülecek
Scotch başkentinden ayrılmadan bir yıl önce incelemeye başladı. Aslında
Oxford'daki kalışının amaçsız uzaması,
Ne arkadaşlar, para ne de herhangi bir profesyonel deneyim atmadı
Tüm hayatı boyunca önemli ölçüde geride kaldı; Ve bu gecikme, çok daha fazlası
Tory Zulüm veya Whig kayıtsızlık, karşılaştırmalı olarak
yoluna girdiği yavaşlık. Ancak Edinburgh'da geçirdiği zamanı,
_review_ icadından önce bile kullanışlı bir şekilde harcandı
Kendisi arasında dostane ve önemsiz bir anlaşmazlık var.
Jeffrey. Eğitimi o kadar başarılıydı ki Bay Hicks-Beach ödüllendirildi
Bin lira bir çekle: Piskoposlukta görev yaptı
Edinburgh Kiliseleri: Tüm Whig'lerle ve birçoğuyla arkadaş oldu
Yerin Tories: Scotchmen'e durmadan güldü ve sevdi
onları çok. Ayrıca, kalışının ortası hakkında evlendi, ama
Scotch bir kıza değil. Karısı Cheam'den Bayan Catherine Pybus'du ve
Evlilik, bakış açısından,
Yerleşimler, Jeffrey'in kendisi gibi. [9] Sydney'in karısına yerleşmesi
İyi bilinen: "Çok yıpranmış altı küçük gümüş çay kaşığı" ndan oluşuyordu.
Hangi dünyevi malları tam anlamıyla ona atarak ona bağışladı?
kucak. Hiç daha mutlu bir evlilik olmadığı anlaşılıyor; Ama o
Kesinlikle birkaç yıldır çok daha fazlası olabilirmiş gibi görünüyordu
Para açısından müreffeh. Sydney Londra'ya taşındığında yoktu
Herhangi bir gelirin çok kesin bir umudu; ve Bayan Smith yapmamıştı
annesinin mücevherlerini sattı (o zaman ona geldi)
Görünüşe göre evlerini döşemede biraz zorluk çekerdi
Doughty Street. Ama Horner, arkadaşları (Scott'ın "Parish Bull"
saygısız karşılaştırma), onlardan önce Londra'ya gitmişti ve etkilenmişti
Kendisi, görünüşe göre saf bir yerçekimi ile, siyasi dünyada iyi
genç adam. Onun tarafından tanıtılan Sydney Smith kısa süre sonra dairelerden biri oldu
Holland House'da. Davetiyelerde yaşamak gerçekten kolay değil ve
kayınvalidesi incileri; Ancak Sydney güçlü bir şekilde inceledi, vaaz etti
Bazen, çok uzun zaman önce düzenli bir randevu almadan önce
Foundling Hastanesi ve çok fazla ders vererek biraz para kazandı
Kraliyet Ahlaki Felsefe Kurumu-bir konu
Dürüst olmak gerekirse, teknik anlamda hiçbir şey bilmediğini itiraf ediyor. Ama onun
dinleyiciler teknik etik istemiyorlardı ve Sydney Smith'te bir
Mükemmelleştirilebilecek pratik türden ahlaki filozof
ya anlamda ya da zekâlı. Ancak bu zamanın küçük bir olayı,
Gecikme hakkında yapılan şikayetlere biraz ışık tutar
onun tanıtımı. Bir Londra rektörüne onu lisanslamak için başvurdu.
şimdiye kadar kullanılmayan boş şapel
Kilise. Acil cevap korunmamıştır; Ama neyden
açıkça takip eden bir sivil ve oldukça kaçamaktı ama mükemmeldi
Anlaşılabilir istek mazur görülür. Adam elbette oldukça içeriydi
Hakkı ve bir düzine iyi neden, davranışları için tahmin edilebilir. O
gerçekten söylediği gibi, bir
seleflerinin atmayı reddettiği ve
Haleflerini rahatsız ediyor. Ancak Sydney reddetmezdi ve
Başka bir çok mantıklı ama son derece haksız mektup yazdı
Çok detaylandırma isteği ve değerli doktora yalvarıyor
Doktor, tutarsızlıktan suçlu olduğunu gözlemlemek için tanrısallık ve
diğer hatalar. Doğal olarak bu doktorun geri döndüğü ve şimdi
Düz ve çok yüksek ve güçlü bir reddetme ile cevap verdi. Biliyoruz
Sydney'in bir cevap için "hayır" alması için rahatsız olduğu başka bir örnek.
Ancak, Foundling'deki yerinin yanı sıra, vaizler aldı
iki tescilli şapelde ve hem iş hem de
Londra ikramiyesi sırasında elinde yeterince zevk,
Edinburgh ile aynı uzunlukta. Ancak çok daha fazlaydı
karlı, üç yıl içinde "tüm yetenekler" bakanlığı geldi
İçinde, Holland House ilgisi uygulandı ve şansölyenin yaşamı
Foston, York yakınlarında, yılda beş yüz pound değerinde,
Sydney. Daha az gayretli ve
İkna Whig, ünlü lambalar tarafından biraz şüpheli görünebilir
Katolik Kurtuluş İddialarını savunan _Plymley Letters_,
ve Perceval ve Canning pahasına Fox ve Grenville'i övmek.
Çok düzenleyici Sydney Smith'in buna itiraz ettiğini bulmak
O bir "Diner Out", "şakalar ve parodiler üreticisi"
Önemli konular-Rev.
Sydney Smith'in kendisi, sadece nesnesi ile eşit olan bir mükemmellikteydi
Onun dürüst gazabını. Ama şu anda Peter.

Hayran biyografileri bile, bir kıkırdama ile fark etti,
Plymley'nin başlıca nesnesi olan Perceval
Sarcasm, en azından bilmeden lampooner'ı aldı. Vardı
çok saygın olan din adamları konut faturası için değilse
Çok parlak değil, devlet adamı 1808'de geçti ve
Belki de mevcut istismarların en çirkinliği olan Sydney, düşman
istismarların, şüphesiz mükemmel bir şekilde devam ederdim
Foston'un gelirlerini çizmek için vicdan ve bir
Küratörlük, vaaz vermek, ders vermek, yemek yemek ve yapmak için konserve yapmak
Londra'da şakalar. Olduğu gibi, kararını telafi etmek zorunda kaldı
Başpiskopodan istifa etmek için bir mühlet aldı (ki
Yinelenen Frost, Whig umudunu düşünmemeli, takas etmek için,
imkansız buldu ya da kendini Yorkshire'a gömmek için. Bu bir
Ona gerçek zorluklar, çünkü Foston, olduğu gibi yaşanamazdı,
ve on yedinci yüzyıldan beri yerleşik bir din adamı yoktu. Ancak
Sydney hakkında kötü şeyler söylenebilirse (ve gerçekten bilmiyorum
Ne oldukları, keskin bir zekâ, hazır bir kalem kombinasyonu dışında
Ve güçlü siyasi önyargılar bazen onu yeteneklerini kötüye kullandı),
Kimse ya bir zorluk ya da bir görev olduğunu söyleyemedi.
İlk üç yıllık izninin süresi dolduğunda, 1809'da onunla düştü.
Aile - York'a ve kendini Heslington'da kurdu, yakın bir köy
Şehir ve onun cemaatinden uzak değil. Ve ikinci bir dönem ne zaman
Gerçek ikametgahtan dağıtım bitti, çalışmaya başladı ve inşa etti
İngiltere'deki en çirkin papazlık, çiftlik binaları ile rahat
ve hepsi dört bin lira pahasına. Ki
Bu binanın kendi benzersiz hesabının detayları var ve
iyi bilinmeli. Tuğla çukur ve fırın tesisinde
servet kurtaracak ve üretimden başka bir şeyle sonuçlanmadı
Tam olarak yüz elli bin kullanılamayan tuğla: Dört öküz,
Bir başkasının enstrümanları olacak olan römorkör, pabuç, nakliye ve tarama
ekonomi ve en azından Sydnean dilinde olduğu kanıtlandı
"Sal Uçucu Kovalar" Tüketimi dışında hiçbir şey: "
Bir bebekle yeni alanlarında hanehalkının dikkati dağılmış annesi
kollarında yapışmış ve çevresel çamurda bir ayakkabı kaldı:
Mahallenin harika insanları (Lord ve Lady Carlisle) aramaya geliyor
Nezaketle yabancılarda ve whelmed, antrenör ve dört,
Outiders ve hepsi, sürülmüş bir umutsuzluk alanında: "evrensel
Scrater "Meadows'ta, kaba yaratılışına izin vermek için eğimli
Tüm yükseklikler bu lüksün tadını çıkar:
İhale Yılları Ama Şeytan Oranlar: Annie Kay Factotum: The
"Ölümsüz", York'ta toplanan bir arabanın son aşamasında
çürüme ve aileyi yıllarca İngiltere'nin yarısına taşıdı-hepsi
Bu şeyler ve kişiler,
otobiyografi ve sayısız harflerle, imkansız bir moda
Daha iyi ve alıntı yapmak için çok uzun bir uzunlukta.

Sydney Smith, yirmi yıldan fazla Foston rektörüydü ve
Tamamen on beşi orada ikamet etti. Bu süre zarfında yaptı
Lord ve Lady Gray'i tanımak, Lord ve Lady Holland'ın yanında
biraz ziyaret etti, biraz ziyaret etti, kendi başına eğlendirildi
Gönüllü olmayan ama doyurucu bir moda, için birçok makale yazdı
_eninburgh incelemesi_, kendini bir veya ikiden azınlıkta buldu
Yorkshire'ın Kurtuluş ve benzerleri konusunda din adamları
meseleler, ancak piskoposluğu ile mümkün olan en dostça terimlerdeydi,
Başpiskopos Vernon Harcourt. Daha fazla tercih etmeden bile değildi,
Birkaç yıl boyunca tuttu (o zaman itibarsız değil,
Howards'lardan biri buna hazır olduğunda istifa) komşu
ve Londesborough'un değerli yaşamı. Sonra bir teyzenin ölümü bir
yıllarca dikkate değer olan parasal kaygılarına son
Küçük ama yeterli bir servetin mirası. Ve sonunda, o zaman
Altmış'a yaklaşıyor, kilisenin iyi şeyler
Hesabaş etmekten etkilendi, ciddiyetle geldi. Tory Şansölyesi Lyndhurst
Ona küçük bir Devonshire yaşayan Bristol'da bir durak,
Ve kısa süre sonra Foston'u değiştirebildi (ki
geliştirilmiş), Taunton yakınlarındaki Combe Florey için. Arkadaşı Lord Gray
Başbakan oldu, Bristol'daki durak çok fazla değiş tokuş edildi
St. Paul's'ta daha değerli olan; Halberton, Devonshire zaferi ve
Combe Florey hala onun kaldı. Bunlar dini oluşturdu
Sydney'in tadını çıkardığı yılda üç binden çok kısa olmayan gelir
Hayatının son on beş yılı. Daha fazla bir şey yoktu ve o
bir süre için bir piskopos yapılmamada çok ağrılı olduğundan emin,
Ya da en azından bir piskopos teklif etti. Lord Holland oldukça acımasızdı
bir konuşma bildirerek yıllar önce tüm zorluğu açıkladı
Whigs ne zaman umdukları Lord Grenville ile birlikte
iktidara geldi Sydney'e Tories'den daha minnettar olacaklardı
Swift'e gitmişti. Sydney'in keskinliği onu uyandırmış olmalı
Omen. Benim için Harley veya Gray'in neden olması gerektiğini anlamıyorum
Tereddüt etti, kendi çelişkileri kadar gittikçe. Ama bence
Adil fikirli kişi, bir çırpınma olasılığını itiraf etmelidir, ancak
Paylaşmayabilir, ya bir tüpün _tale'sini görmenin etkisi
veya _Peter Plymley'nin Mektupları_, "Doğru Rev. Lord Bishop
---- "başlık sayfasında. Şok olacak insanlar olabilir
Her durumda aptal oldu: en azından görebildiğim hiçbir şey yok,
Her iki kitapta da ses dini ve kiliseçilikle tutarsız. Ancak
Dürüst aptallar olurdu ve böyle bir başbakanın
dikkat et. Yani amen köşesi (ya da daha doğrusu, orada yaşamadı, kesin
Grosvenor Meydanı yakınlarındaki sokaklar) Londra'da ve Combe Florey
Ülke, Sydney Smith'in ölümüne kadar abodesiydi. Eski o
Kahvaltılarını ve yemeklerini sezonda verdi, daha fazla etkin
Bunu kardeşinin payıyla (otuz bin lira) yapın
Courtenay'ın Hint serveti. İkincisi, yeniden inşa ettikten sonra,-çünkü
ya bir kader ya da tuğla ve harç için bir tutku,-küçük bir
batısındaki en güzel ve misafirperver evlerden birini ölçeklendirmek
İngiltere.

Foston'a gelince, fantastik efsanelerin bir demesi eklenir
kendisi; Gerçekten de, Lady Holland tarihlere çok düşkün olmadığı için
Bazen bazılarının uygulandığı iki konuttan hangisine net olmaz.
Her iki Sydney'de de büyük bir mağaza odası ya da daha ziyade bakkal ve kimyager
sadece evinden değil, istekleri sağladığı alışveriş, ama
mahallenin yarısı. Combe Florey'de gibi görünüyor (
Artık fakir olmasa da, hala tutumlu bir zihni vardı),
"En Ucuz Sabunları En Sevgili Makalelere Koyma" cihazı, kendinden emin
kadın öfkesi üzerindeki sonuç. Kesinlikle oradaydı
Bir tür tatil çantası ile iki favori eşek takıldı,
geyikleri olmayan hanımefendi ziyaretçilerinden birinin itirazını karşılamak;
ve kutulardaki bazı büyük defne ağaçlarını bir görünümüne dönüştürdü
Orangery, dallara düzinelerce ince meyve sabitleyerek. Severim
Büyük bir Rusça'nın karışık şaşkınlığını ve tiksinmesini düşünmek ve
Çok küçük değil, ikisi de uzun süre ölen, M. Tourguenieff ve M.
Paul de Saint-Victor, eğer bu hoş tomfooleries'i duymuşlarsa.
Ancak tomfoolery, düzgün bir şekilde ve olumsuz bir şekilde şımartılmadığında, bir
Hayattaki en iyi şeylerden, diğer hayatın diğer iyi şeyler gibi,
sona er. Birkaç ay hastalıktan sonra Sydney Smith öldü
22 Şubat 1845 tarihinde Green Street, Kalp Hastalığı'ndaki Ev
Yaşının yetmiş dördüncü yılı.

Eşsiz dahi olmasa da tuhaflığının anıtları ve kanıtları
üç farklı türden; bildirilen veya hatırlanan konuşmalar ve
Şakalar, mektuplar ve resmi edebi eserler. Bir zamanlar en ünlüdü
konuşmacı; Ancak konuşma mutlaka en çok bozulabilir
Şeyler ve kaydedilen parçaları diğerlerinden daha az tutar
kalıntılar. Ona atanan bazı sözlü jestler (özellikle ünlü
Biri, başlayanlar tarafından uzun zamandır tanındıktan sonra
onun olmamak için, sonunda hak sahibi tarafından resmen iddia edildi),
kesinlikle ya da muhtemelen ödünç alınmış veya yanlış bir şekilde atfediliyor, zengin
Konuşmacılar her zaman ödünç alır veya alırlar. Ve her zaman şeyler var
Sözlerin bağlamlarından ayrıldığı karışık hava bir şey
zor kaçamaz. Aksi takdirde harflerle. En iyi mektuplar
her zaman en çok yazarlarının gerçek konuşması gibidir ve
Muhtemelen kimse konuşurken Sydney Smith'ten daha fazlasını yazmadı. .
Baskı için yazısının özellikle edebi nitelikleri de burada
büyük önlem; Ve genel olarak, elbette önemi
Konu neredeyse her zaman daha azdır ve sürekli çalışmanın ilgisi
Tamamen yok, tüm Sydney daha iyi görülemez. Ki
haksız bir şekilde iddia edemeyeceği üç hicivci modern zaman
Rütbe-Pascal, Swift ve Voltaire-en çok Voltaire gibi
Bir önsöz ile iyi bir şey sunma fakültesi
En az sizi bunun için hazırlayın ve sonra en ufak bir şekilde bırakarak
Geri dönmeye ve detaylandırmaya çalışın ve
Hearer onu usulüne uygun olarak takdir etti ve güldü. Ve ikisinden
Voltaire'e avuç içi avuç içi, avuç içi
Sydney'e mutlak basitlik verilmelidir. Mektuplarından neredeyse hiç
neredeyse ilkinden itibaren bu zorlanmamış zekâ parlamaları olmadan
Jeffrey'e Meclis (nerede, o büyük küçük adamı topladıktan sonra
"tanıştığı tek erkek umutsuz", Postscript ekliyor, "
tam olarak senin gibi umutsuz olan Tuxford Garson hariç,
son olarak, kardeşlerinden birini hafifçe reddettiği Bayan Harcourt'a
"tapınağın _polised_ köşesinden başka bir şey" olarak. "Olağan" var
En büyük inişli bir bebek için kuruluş: "Önerme, ilerledi
Mezar ve iffetli bir şekilde, "çok sade kadınların bilgisi
o kadar düşünülmez ki, hiçbir mağaza ayarlamada size katılıyorum: "
Lady Holland ile (ondan isteyen
Daha önce kalmasını istedikten sonra ayın dokuzda akşam yemeği
Beşinci'den onikinciden), "Bir beyefendi vermek gibi bir
Onunla evleneceğiniz Çarşamba için atama
Önceki Pazar-Gallantry uyarısını birleştirme girişimi
Bağlı İlişkilerin Güvenliği: "Basit ve dokunaklı
"Lord Tankerville bana bir parayı gönderdi.
mutlaka zamanımın büyük bir kısmını alıyor; "o" sardunya ile beslenen pastırma
güzel bir renkte, ama bir domuzu şişirmek için çok fazla bitki gerektiriyor
böyle bir sistem asla cevap veremez; "Bu" düşünmek bir hatadır
Dr. Bond'un kekliklerden etkilenebileceğini. O çok adam
En azından feasantlarla, hatta belki de hindilerle birlikte bağımsız zihin,
gereklidir; "ve bulduğum referanslarla daha fazla puan alır
Kapsanan harflerin kopyasının sinek yaprakları. Herkes görmek isterse
Tüm bu köpükte ne kadar sağlam var,
fethedilemez erkeklik, adalet ve iyi duyguyu gösteren pasajlar
Sydney'in Kraliçe Caroline'in mutsuz konusunu ele aldığı
arkadaşları siyasi sermaye yapmaya çok hazırdı; veya
ciddiye aldığı takdire şayan epistle ve herkes için bir kez köreltiyor,
Bazı aptal zekâların noktaları
O, kasaba hakkında bir adam, neredeyse bir
Umutsuz ülkenin ıssız bir kısmı. Sohbette görünürdü
Bazen biraz, çok az, "notu zorladı." Quaker
bebeğim ve bayan "bir meclis verebileceğiniz veya doldurabileceğiniz
Parish, "örnekler var. Ama bunu asla mektuplarında yapmaz.
Kaçırmak için yazılan aşağıdaki pasajda özellikle zevk alıyorum
Georgiana Harcourt ölümünden sonraki iki yıl içinde: "Ne büyüleyici
varoluş! Kutsal insanların ortasında yaşamak; Hiçbir şeyi bilmek
Küfür sana yaklaşabilir; Bir muhalifin artık olamayacağından emin olmak
Sarayda bir yılandan daha çok İrlanda'da bulunabilir veya olgun meyveler olabilir
İskoçya! Toplumunuzun güçlü ve laity tarafından seyreltilmesini sağlamak; ile
insan öğrenimine teklif vermek; kanonlarda ziyafet çekmek ve
Otuz dokuz makale! Mutlu Georgiana! "Şimdi Sydney olsaydı ne olsaydı
Aptal insanlar onu düşünüyor, sadece bir scoffer, eğlenceli olmazdı
Bu; Eski şakalar kadar belirsiz ve kötü bir tat olurdu
Hıristiyanlık hakkında on sekizinci yüzyılın. Ama o başka bir şeydi.

Ancak elbette, hiçbir rasyonel adam bunu tahmin ederken
Sydney Smith'in genel hafızadaki yeri, kasıtlı edebi
iş ya da en azından sunmayı seçtiği kısmı
kabul edilen ve onaylanan yansıma göz ardı edilebilir. Onun _life_
içerir (bu tür tüm yaşamlarda sonsuz arzu edilir ve hiçbir şekilde
her zaman veya sık sık döşenmiş) katkılarının tam bir listesi
_Eninburgh inceleme_ ve eserleri bunların çoğunu içerir. Bunlara
Şef ve kıyaslanamayan en iyisi broşürlere eklenin
otuz yıllık aralıklarla, _peter plymley_ ve _letters to
Archdeacon singleton_, vaazlar, konuşmalar ve diğerleriyle birlikte
Çeşitli madde. Bütün, yapmadığı şeyler hariç
Kendisi yeniden yazdırmaya özen gösterir, şimdi tek bir ciltte elde edilebilir; ama
Baskı yaşlı veya zayıf görüş için önerilmemelidir.

Sydney Smith'in sahte bir tevazu yoktu ve Jeffrey'e birkaç mektupta değil
En büyük olan _eninburgh_'a kendi katkılarından bahsediyor
Özgürlük, mücadele ve editörünün önerisini kabul etmeyi oldukça reddetmek
Keskinlikleri ve fantastikliklerine gelince, çok açıklık ile profesör
bu onun yazabileceği, başka bir şey olmadığını ve bir kereden fazla
Jeffrey'e ciddi İskoçya'da ne düşünebileceklerini söyle, onun,
Sydney's, makaleler İngiltere'de ve başka yerlerde çok daha fazla okundu
diğerlerinden daha. Aksine etkinin maksimleri olmasına rağmen,
Akıllı bir adamın yargısı, çok genç değil ve tolere edilebilir bir şekilde aşina
Dünya, kendi çalışmalarında, nadiren çok yanlış. Kendimi söylemeliyim
Bu, tarihi tahmini bir kenara bırakarak, Sydney Smith'in makaleleri
herhangi birinin katkıda bulunanların en ilginç günümüzde
Sydney'in yazmayı bıraktığı gibi başlayan Macaulay günlerinden önce
Anonim olarak 1827'de Bristol randevusunda. Onlar da ara sıra
en belirgin ve orijinal. Jeffrey, Brougham ve geri kalanı yazdı,
Çoğunlukla, eskilerin modasından çok sonra: eğer
Jeffrey'in eleştirisinin pasajları için çok az değişiklik yapıldı
Neredeyse Dryden pasajları olabilir, kesinlikle daha iyisinin pasajları
On sekizinci yüzyılın eleştirmenleri, tarza kadar. Orada
Swift'in tarzı için İngiltere'de önündeki Sydney Smith'i hiç kimse sevmez
tamamen farklı. Başlangıç ​​olarak, Sydney'in güçlü bir önyargısı vardı
Çok kısa makaleler yazmanın lehine ve uzun okuma korkusu
olanlar-ikincisi belki de kendisine birincisinden daha az tuhaftır.
O zaman sistematik veya dogmatikte asla en ufak bir bahaneyi yapmadı
Herhangi bir şeyin eleştirisi. Edebiyatta uygun görünüyor
belirli bir ilkesi yoktu ve onun çok olduğunu söyleyemem
iyi tat. Neredeyse değil, sadece değil
Baspheming Madam de Sevigne, ancak ona bu ikinci sınıf tercih ediyor
Petticoats'da lider-yazar, Madam de Stael. Öte yandan, eğer
edebi ilkeleri yoktu, vardı (siyasetin olduğu nadir durumlar hariç
içeri girdi ve o zaman değil) birkaç edebi önyargı ve onun mutlu bir şekilde
Düzeltilemez iyi duyu ve iyi mizah, sık sık karşı kanıttı
ortaklarının önyargısı. Çok mantıklı olamazdı,
Kendisinin söylediklerinden, en yüksek niteliklerinden, şampiyon oldu
Scott'ın romanları durmadan Holland House'un Whigs ve Prigs'ine karşı.
Jeffrey'e sabitin en iyi zamanlanmış bir uyarı veriyor
Wordsworth'un koşması, zulüm görünüşüne sahipti, ancak
Her zamanki açıklığıyla, belirli bir okumadığı için
söz konusu makale, çünkü konu "
O. "Sanırım sert bir şekilde sürülürse,
Şiirin, sadece şiir olarak, genellikle ilgisizdi.
Yine de çeşitli türlerde çok fazla ilgi alanı vardı, birkaç kitap başarısız oldu
Birine ya da diğerine hitap etmek ve sırayla, nadiren başarısız oldu
Konusunun çok kesin veya eleştirel bir açıklaması olmasa da canlı bir verin.
Ama bu hesabı verme yolunda, tuhaflık,
Voltaire arasında paralel bir şekilde yukarıda baktı.
Dedim ki, neredeyse orijinal ve daha fazlası, olduğu gibi sonsuz
son seksen yılın periyodik yazısı ve
Daha sonra yazarlar daha önce taklit etti, bunun hiç olduğunu bilmiyorum
başarıyla kopyalandı. Hızlı ve görünüşte vermekten oluşur
İş benzeri özetler, paketlenmiş, görünür ihmal ve gerçek sanatla,
Sık sık fark edilen ve fark edilecek zekâ flaşlarıyla dolu. Bunlar,
"Seylan Adası", Honey-Bird "ile ilgili makalede
Ortak bir muhbirin ruhu göç etmiş gibi görünüyor "ve"
Garnizonun Papazı, hepsi siyah, Rev. Bay Birisi veya Diğer
kimin ismini unuttuğumuzu, "kimin vücudu bir yılanda keşfi
Acımasız büro kardeşi "
Hatırladığı nazik. "Büyük olasılıkla bunu okuyabilen insanlar olabilir,
"hepsi siyah" bile, gülmeden ve aralarında yapmalıyım
Diyelim ki, adımız da unuttuğumuz biri ya da başka biri olmalı
Sydney'in ayrılmasından daha fazlasına sahip olduğunu hayal ettiği söyleniyor
İfade ederek şaka ve cerrahi operasyon hakkında affedilmeyen jest,
"Evet! Bir _English_ şakası." Her zaman Sydney'in yaptığını düşünmeye ağladım
Bu imtiyazı duymak için canlı değil. Bu tür klasik yerler
Özet çalışma, Seylan'da ve Waterton'da adlandırılan makaledir.
Ancak en eşsiz tek örnek, eğer çok şok edici değilse
Bu çok uygun yaş, Mat Lewis'in trajedisinin argümanıdır: "Ottilia
Caesario'nun uyuduğu inancından oldukça öfkeli
Estella adında ikinci bir bayanla; oysa gerçekten uyuyor
Amelrosa adında üçüncü bir bayanla. "

Bu makalelerin en önemlisi arasında iki ünlü
Metodizm ve Hint misyonlarında,
Evanjelik İkna'nın Dini Halkının tüm Sydney'in şakalarından daha fazla
Piskoposlar veya Katolik Kurtuluş Argümanları ve
o zaman, şimdi olduğu gibi, konformistlerin sahip olduğu güçlü etki
liberal partinin danışmanları) muhtemelen herhangi bir şey kadar yapacak çok şey vardı
Whig liderlerinin isteksizliğiyle, iktidara geldiklerinde,
arkadaşlarına en yüksek dini tercihi vermek. Bunlar
Konuların genel bir edebi makalede tedavi edilmesi oldukça zordur ve
belki de burada, şiirle uğraşırken olduğu gibi ve
Daha aşkın türlü diğer konular olan Sydney,
Filistinizm ve yüceltilmeyi anlamada belirgin bir yetersizlik
duygu ve düşünce. Ancak genel duyu takdire şayan sağlam ve
mükemmel ortodoks; Ve görünüşte hafif ve
Bir yazar, suçlamalarının her birini zahmetli bir şekilde destekledi,
Ve neredeyse her bir flört, bölüm ve ayet ile
Suçlanmış toplumların yazıları çok dikkat çekicidir. Ne de yapamaz,
Bence, yayının çok yaygın olarak bir
Periodik, iyi niyet
Kişiler şımarttılar, bir stilin kademeli olarak kullanılmasıyla ilgisi vardı
Basit için hiçbir şey dine daha önyargılı olamaz
Başka hiçbir şeyin dini saçma yapmamasının nedeni. İlaç
Elbette aynı anda çalışmadı ve aptal insanlar hala aptalca yazıyor
şeyler. Ama Wesleyan bedeninin veya kilisenin
Misyoner Topluluğu, artık resmi olarak yayınlayacaktı.
gerçek paroksizminde olan Brother Carey hakkında pasaj
denizcilik, "
Tanrı'nın iyiliği, "ya da kardeş Ward hakkında" tasarımda
"Daha sonra" çok görünen "muazzam Kaptan Wickes"
Düşük, "Bir Fransız özelliği görünürken. Jeffrey, öyle görünüyor ki,
Bu haklı maruziyetlerden biraz korkuyor,
Bol alıntının gerekliliği, genel için bir istisnadır
Sydney'in makalelerinin kısalığı. Sydney'in belirli konulara olan ilgisi
sürekli olarak üzerlerinde yeni kitaplar almasına yol açtı; Ve böylece bir dizi
Dizi, kağıtlarından yapılabilir, bazı avantajları
Okuyucu belki de, eserlerinin yeni bir baskısı yapıldıysa. Şef
Bu tür konuların Amerika'sı,
Amerikalılar İngilizceden kademeli kurtuluşlarına inerek
önyargılar ve istismarlar, ancak bunları sürekli olarak ihbarlarla çileden çıkardı
kölelik ve edebiyat ve yetiştirme eksikliğine gülerek.
Hindistan ile sık sık uğraştı, kardeşlerinin onunla bağlantısı
ona bir ilgi. Hapishaneler başka bir favori konuydu, ancak
Onları rahatsız ettiği için gayretinde, kendini birine adamış
gerçekten iğrenç bir öneri-uzun süre karanlık hücrelerin
zaman. Aynı kişinin böyle gerçekten şeytani yapması garip
teklif, ve yine de sürekli bir insani öfke durumunda olun
kesinlikle daha hafif motorlar olan adam tuzakları ve bahar silahları
işkence. Tartışmaktan asla yorulmayan Sydney de garip
Bu hapishanelerin rahatsız olması gerekiyor, çünkü kimsenin gitmesi gerekmiyor
Orada seçmedikçe, fakir Bay ile öfkeyle wroth olmalıydı
Adalet Bahar silahlarının aynı şeyi önerdiği için en iyisi. .
Onun tarzının en büyük siyasi zaferi,
"Bentham Fellacies" makalesi, okunamayan diatribes
Faydacılığın havarisi bir şekilde ruhlu ve bir
Bir dizi parlak argüman ve tümü ünlü tarafından taçlandırılmıştır.
"Noodle's Oration,"
veya liberal tarafta daha hafif bir şekilde söylenebilir. Değil
Eriştenin uzun zamandır olduğu gerçeğinden bile amacını kaybetti
partisini değiştirdi ve kendi tarzından sonra bir
benzer şeyler lehine benzer bir platitudes ve saçmalık stoğu
Sydney'in savaştığı için.

Bu makalelerin nitelikleri, çeşitli
Denemeler, konuşmalarda ve hatta vaazlarda, Sydney Smith,
Sterne'nin aksine, asla soytarma veya tiyatro hilelerine küçümsemedi
minber. _Peter Plymley'nin mektuplarında konsantre görünüyorlar ve
Asitlenmiştir: _Letters'da Archdeacon Singleton_,
_Repudiation Letters_ ve Railways'deki _Letters_
Son günler, konsantre ve yumuşak. Birden fazla iyi hakim var
Sydney'in güçlerinin sonuna kadar arttığı görüşündeydi
hayatı ve durumun böyle olması şaşırtıcı değil.
Zamanında bol miktarda iş yapmasına rağmen, edebi kısmı
Asla yorucu bir doğa. En orijinallerinden biri olmasına rağmen
Yorumcular, saf ve basit bir yorumcuydu ve buldu, ama yaptı
Tedarik değil, meselesi. Böylece kuru koşma tehlikesi yoktu ve
En mutlu tarzı öfke değil, iyi huylu raillery, onun
Hayatının tam olarak kapanmasına kadar, damalı değil, artan refah,
Herhangi bir ciddi bedensel rahatsızlıkla, onu daha fazla sağa koy
dehasını şımartmak için atmosfer ve öfke. _Plymley_, çok olsa da
eğlenceli ve yukarıda belirtilen konserve madde hariç, değil
Siyasi bir lamba için göze çarpan haksızlık, belirgin bir şekilde acımasız ve
Neredeyse (Sydney'in olabileceği gibi "neredeyse" olarak) kötü huylu. Mümkün
yazarın partisinde öfkeli olduğu çizgiler arasında oku
ofis ve Bay Perceval'a kulağa sahip olduğu için çok daha kızgın
Ülkenin saygın bir varlık olmaktan ziyade. Ana
Dahası, tartışma kendi başına kötüdür ve gerçekler tarafından reddedilmiştir. Sydney
arkadaşı Jeffrey'in gerçekte olduğu gibi, ölümcül terörde
Fransızlar İngiltere'yi istila etmeli ve asi İrlandalılara katılmalı
Ve genel olarak öfkeli Katolikler, bir İngiliz devrimi üretirler. .
Tories, "Fransızların _not_ olacağına özen göstereceğiz
toprak ve İrlandalıların yükseleceği _not_ yükselecek. "
iyi bir bakım ve Fransızları iyi ve kapsamlı bir şekilde yendiler.
Sydney ve arkadaşları epigramlarını işaret ediyorlardı. Bu nedenle, yine de
Çekişmenin çoğu yeterince cevapsız, şey şüpheli
bir bütün olarak başarılı. Archdeacon singleton_ to to to to to _letters
neredeyse eşit derecede iyi mizahlı ve argüman, oldukça
belirli hoparlörün ağzında tutarlı veya değil, kesinlikle
ses ve o zamandan beri neredeyse en iyisi tarafından kabul edildi
kilisenin arkadaşları. Burada daha önce eşsiz pasajın
atıfta bulunulur.

    Geçen gün, eski bir Hollandalı kronikte, bir pasajla tanıştım
    Bu konuda çok uygun, bu da biraz olsa da
    Bu vesileyle ışık, alıntı yapmaktan kaçınamam. Orada
    Dordrecht'teki tüm din adamlarının harika bir toplantısıydı ve
    Chronicler böylece onu anlatıyor,
    Çeviri: "Ve büyük piskopos deposu vardı.
    kasaba, cüppelerinde iyi bir şekilde ve tüm büyük adamlar
    Devlet oradaydı ve millet meuse üzerinde teknelere döküldü,
    Mersse, Ren ve kanı, adadan geliyor
    Beverlandt ve Isselmond ve Bailiwick'teki tüm mahallelerden
    Dort; John'un Dostları ile Arminians ve Gomaristler
    Barneveldt ve Hugh Grote. Ve Lordlarımdan önce piskoposlar,
    Bu bölümlerde piskopos olan Gloucester Simon, tartışmalı
    Vorstius ve Leoline Keşiş ve Kutsal Yazıların Birçok Metni ile
    ve bantlı; Ve bu yapıldığında ve birçok
    önermeler yapıldı ve saatin on ikiine doğru mumlu, benim
    Lordlar Piskoposlar onları adil bir repast için hazırlamaya hazırlandı
    bu harika şeylerin harika bir deposu-ve geri kalanlar arasında
    Kavrulmuş tavus kuşu, bir kuyruk yerine kollar ve afişler
    Başpiskoposun, tercih eden herkes için iyi bir manzara olan
    Kilise-ve sonra Başpiskopos bir lütuf söylerdi
    Görünüşe göre çok kutsal bir adam olmak; Ama bitmişti
    Ülkeden büyük bir kasaba halkı ve millet mafya
    Pencerelerin altında toplandı, bağırdı _bread! Ekmek! _ orada
    büyük bir kıtlıktı ve buğday üç katına çıkmıştı
    _sleich_ 'nin sıradan fiyatı; Ve ağlama yaptıklarında
    _Ekmek! ekmek! _ _No piskoposları!
    Pencerelerde taşlar. Lordlarım Piskoposlar
    büyük korku ve yemeklerini yatıştırmak için pencereden dışarı attı
    mafya ve böylece o kasabanın adamları çok memnun kaldı ve
    etleri harika bir iştahla yiyin; Ve sonra sahip olabilirsin
    Lordlarımın boş tabaklarla durduğunu ve özlemle baktığını gördüm
    Birbirinize, Gloucester Simon'a kadar,
    Keşiş Leoline, aralarında ayağa kalktı ve dedi ki, _ lordlarım,
    burada oruç tutmak ve
    Kilisede olduğundan daha düşük saydığınızdan daha düşük sayın?
    Bize dekan ve kanonların akşam yemeğini sipariş edelim.
    Aşağıdaki odada onlara hazırlanmak.
    Gloucester Simon piskoposları çok memnun etti; Ve böylece gönderdiler
    Ev sahibi için, bir William of Ypres ve ona bunun için olduğunu söyledi
    Kamu yararına ve o, piskoposlardan korkmak, onları getirdi
    Dekan ve kanonların akşam yemeği; Ve böylece dekanlar ve kanonlar gitti
    Akşam yemeğinden uzakta ve kasabanın adamları tarafından peled,
    Çünkü pencerelerin dışına et koymamışlardı
    Piskoposlar; Ve sayım duymaya geldiğinde, bunun bir
    hoş bir kibir, piskoposların doğru kurnaz adamlar
    ve kanonları iyi dinlemişti. "

Bununla birlikte, singleton mektuplarında bile, bazı küçük turlar var.
aynı tür (daha da kötüsü, gerçekten, çünkü bu mektuplar imzalandı)
Plymley mektuplarında konserve saldırısı. Sydney Smith Dikkat ediyor
"alay ve persiflaja karşı, dünyanın olduğu büyük prensip
şimdi yönetiliyor, "yine düzenleyici. Ama gerçekte Sydney asla
Zayıflık (çünkü bunun zayıflığı olarak adlandırdığım için)
Düşmanın savunucusunun ne söyleyeceğini dikkatlice görmek. Eşit olmak
Bayan Partington'un ünlü, ölümsüz özür. Kaplı, biz
Genellikle söylendi, üst ev alaylı ve her şey kadar yaptı
reform faturasını taşımak için. Ve yine de, sulu bir özür dileyerek,
Bir an su tutmayacak. Zımni sonuç,
Atlantik Bayan Partington'u yendi. Yaptı mı? Hiç şüphesiz büyük bir karmaşa yaptı
Evinde onu uçuşa koydu, onu utandırdı. Ama ben
Son olarak Sidmouth'da yüksek su işareti çizgisi, inanıyorum ki, ne oldu
1824'ün büyük fırtınasından önceydi ve belirli Bayan
Partington şüphesiz babalarına, Bayan
Günün Partington'u, şüphesiz, çok yaşamaktı
Atlantik'in yutmakla tehdit ettiği evde rahatça
yukarı.

Bununla birlikte, belki de Sydney'in gücünün bir parçasıydı.
Çok merakla veya çok fazla tarafta düşünmek. Onun yanı sıra
İfadenin Felicity (Singleton harfleri basitçe tıkanmış
epigram), mümkün olan en sağlam sağduyuya ve en canlıya sahipti
Olası mizah. "Humourist" unvanına yönelik iddiasını biliyorum.
Presisyalılar tarafından söz konusu olarak çağrıldı: Kimse ona unvanını inkar edemezdi
iyi mizahçu. Toryizmin duygusal tarafı asla olmaz
ona itiraz ettiler, esasen bir zaman kazasıydı.
Siyasi Liberal. Her zaman ve doğal olarak yanda olurdu
Aptalların çoğunun olduğu buna karşı. O girdiğinde
Dünya, en boğuk Tory'nin itiraf edeceği gibi, o dünyada bir
çok fazla istismar olarak adlandırıldıkları gibi, yani çok fazla
Bir zamanlar yararlı ve mükemmel olan şeyler
olumlu rahatsızlıklar veya nötr ve zararsız olarak kurutuldu ama
Obstrüktif çöp. Ayrıca çok aptalca ve biraz yaramaz vardı
Suistimalleri savunan bazı bilge ve kullanışlı insanlar.
Sydney Smith, zamanı için ideal bir reform askeriydi ve
yol. Olağanüstü uzun görüşlü değildi-isteniyor (ünlü ve
"Yaşamın kısa görüşlerini almak" için sürekli olarak tekrarlanan tavsiyeler)
siyasi veya herhangi bir
Diğer Morrows. Ama en keskin ve birçok durumda en adil
acil rahatsızlıklar ve adaletsizlikler için koku ve görüş
gün ve onları tamir etmenin en kısa ve en etkili yolları için. O
belki de romantizm ve saygının daha yoktu
olumlu saygısız olmak için çok iyi bir tat)
yaşadı. Asla paralel olamazdı, asla olamazdı
Anlaşıldı, Scott'ın Regalia hakkındaki duyguları ya da her zaman ünlü
Jeffrey ve diğerleriyle dönerken Sir Walter'ın hayatının olayı
Bazı halka açık toplantılardan arkadaşlar,
bireysel olarak ve hatta yararlı ve hatta yararlı olan yenilikler
kendileri, derecelerle İskoçya'yı yapan her şeyi yok eder
İskoçya. Korkarım en sıcak hayranları, hatta kendi başına bile
siyasi ten, söylendiği gibi, daha fazla olduğunu itiraf etmeli
Biraz Filistin'den daha; ifade ettiğini ve ifade ettiğini
bir şekilde, o meraklı orta sınıf duygu veya inkar
ilk reform faturasında ilk zaferini kazanan duygu ve
Şüphesiz yok olan yirmi yıl sonra serginin sonuncusu
Bu saçma ve bazı şeyler zehirli ama hangisi
İngiltere'de siyasette, felsefede, sanatta kalitesiz bir hükümdarlık,
Edebiyatta ve kendi saltanatı bittiğinde, İngiltere'yi zayıf bıraktı ve
istismarın hükümdarlığı altında olduğu gibi, United
ve güçlü. Kopenhag'ın bombardımanı olabilir veya olmayabilir
Korkunç Şey: Herhangi bir oranda terk edilmesinden daha iyiydi
Hartum. Sydney de arkadaşlarından daha fazla beraat edemez
"Dinlenebileceğiniz ve minnettar olabileceğiniz" olağanüstü bir fikri elinde tuttuktan sonra
Siyasette, piskoposlara demolar koyabilirsiniz, ancak onu çıtır ve kuyrukla
Kanonlara geldiğinde kapalı; güzel bir şekilde seviye atlayabilirsin
belirli bir nokta ve daha sonra sonsuza dek seviyelendirmeyi durdurun; çünkü
Kardeş Ringletub'u mahkemeden çıkarabilirsin, kahkaha eşit olacak
Cardinal Newman ile etkili; Ve yüksekliği olmasına rağmen
Bir ülke beyefendisine inanmak için "Anult" (onun favori bir kelimesi),
On pound'a inanmak rasyonel dinin yüksekliği
ev sahibi.

Ancak istisnaya açık olsa da, ilkeleri olabilir ve bu sadece değil
Highfight Toryizm açısından, onlardan yürütülmesi
hayatta ve edebiyatta varlığın iki uyarı vardı
sonsuz eğlenceli ve her zaman iyice iyi eğlenceli olmak
temper. Söylediğim gibi, Sydney Smith'in _life_ okumak imkansız
Ve mektuplarını okumak daha imkansız, onu sıcak bir şekilde sevmeden
Ve şahsen, sadece seven bir adam olmadığını görmeden
rahat olun (bu çok nadir değil), sadece biri değil
Başkalarının rahat olmasını sevdim (bu daha nadirdir), ama her biri
atıldığı durum, başkalarını da yapmak için elinden geleni yaptı
Kendisi olarak rahat (bu da en nadirdir). Eğer referanslar
_Peter plymley_ to canning ondan haksızdı, çok az
ya da kişisel kıskançlık tarafından istendiğini düşünmek için hiçbir neden yok; Ve
Yine de, söylendiği gibi, şüphesiz ağrıyordu ve mantıksız bir şekilde
ağrılı, hak ettiğini düşündüğü tercihi almamak,
O, kişisel olarak kıskanmış gibi görünmüyor
aldı. Foston ve Combe Florey'in papazları olmayabilir
(En son biyografisi, olmasına rağmen hayranlık uyandıran,
O) ruhsal olarak düşünen bir adam değildi. Ama neredeyse tüm diğerlerinin ötesinde mutlu
Zamanın cemaatçileri Combe Florey'in cemaatçileriydi ve
Foston, bunlardan biri bir zamanlar bir çift makas attı
Papaz provoke. Hızlı ve sevecen bir arkadaştı; Ve o
Zengin adamlara musallat olana verildi, sadece olmadan yaptı
hizmet, ama bu kalıcı ve ucubeler alternatifi olmadan
bazen benimsenmiştir. Bir konuşmacı prensi olarak
(ben de o tek noktada sanırım) bir nesile taşıyordu,
Babalarından daha akıllıca, bir
kova ve içine pompalanın. Ama bu sonsuz mutlu sistemde
Herhangi birinin istediği ve kesintiye uğradığı gibi keyif alabileceği kitaplarla sohbet
Kendi yanında sevdiği gibi, Sydney hala bir prens. Olabilir
Kölelikten çok kötü düşünmeyen bir yerde yaşamak,
"aptalların haklıydı"
Kamuoyu iyi düşünen Katolik Kurtuluş ve Reform Konuları
Bahar silahlarını sevmese bile, okullar ve üniversiteler
Çok fazla, John Jones'un sadece kendisinin suçlanması gerektiğini düşünüyor, eğer bolca
uyarı ve bir Londra tedariki dışında hiçbir iş yok
Poulterer ev sahibinin oyunu ile izinsiz girdi ve en kötüsüne geldi.
Yine de bu canavar bile, eğer duygusuna sahip olsaydı
Eğlence ve edebiyat, (belki de imkansız) bile okuyamadı
Sydney'in siyasi diatriblerinin çığlık atmadan en acımasız
Kahkaha, eğer ogreish yoluyla, bu tür şiddete verilmişse
gösteriler; _life_ ve harfleri kesinlikle okuyamayabilir
Kabul etmeden, ucudan bir insanlık anında, burada bir adamdı
Kim, hem de zeka için, sağlam pratik bilgelik için
fantastik sözlü zekâ için, neredeyse üstün ve çok
Birkaç eşittir.

Dipnotlar:

[8] Ondan bu şekilde konuşmak, süreksizlik veya aşinalık değildir. O
en genel olarak "Bay Sydney, "ve ona atıfları
Karısı neredeyse her zaman "Bayan Sydney", nadiren ya da asla "Bayan
Smith. "

[9] Sonraki makaleye bakın.




İv

Jeffrey


"Jeffrey ve ben," diyor Christopher North daha kötü niyetinden birinde
Anlar, "Orijinal bir şey yapmayın; Porter'ın işi." Tolere edilebilir bir şekilde
İnsan doğası deneyimli öğrencisi, neredeyse
Gerçekler, tahmin edin bu flingte yer alan gerçek miktarı. Kuzey,
Kuzey, dünyanın orijinal olarak adlandırdığı hiçbir şey yapmamıştı: Kuzey, Wilson olarak,
ayette hiçbir şekilde bu tür işlerin dikkate alınamaz bir miktarını yapmamıştı ve
nesir. Ancak Jeffrey, içinde bulunan suçlamanın altında gerçekten
kelimeler. Edebiyatta harika bir isim, hiçbir şey onun kredisine sahip değil
Kalıcı edebi kayıt ama bir cilt (yeterince büyük olan, hayır
Şüphe [10]) diğer erkeklerin çalışmalarına ilişkin eleştiriler; Ve bu olsa da
Cilt sadece gerçek yazılarından bir seçimdir, daha fazla toparlanmaz
herhangi bir farklı malzemeden yapılabilir. Onun ünlü veya bir kez bile
"Güzellik üzerine inceleme", bir inceleme makalesidir,
Bir ansiklopedi makalesi ve neredeyse tamamen saf eleştiri ile uğraşmak.
Ona karşı, eğer herhangi birine karşı, ünlü ve sürekli tekrarlanan gibe
Edebiyat ve sanatta başarısız olan arkadaşlar hakkında kısalır ve
zararsız. Başka bir formda, "Bir şairin yolsuzluğu
Bir eleştirmen nesli, "Daha uygun olabilir. Jeffrey için
Çocuksu mektuplarından biliyoruz, bir zamanlar düşünce, hemen hemen her çocuk gibi
bir aptal değil, bir şair olabileceği ve
bolca. Ancak bu durumda ayırt edici özellik, beklediğiydi
başarısızlık nedeniyle, kamuoyu alay veya ihmali yok, herhangi bir
Merhametli, ancak nadiren etkili olan özel kesip, kontrol etmek için
Bu steril büyümeler. Eleştirmen yeterince erken gelişti
şairin yolsuzluğunun kendisini sunmasını önlemek için
Her zamanki felaket moda, dünyanın duyularına. Böylece yaşıyor (için
Siyasi ve yasal tenevi, dikkate alınmaz olmasa da,
nispeten önemsiz) saf ve basit bir eleştirmen olarak.

Biyografisi Lord Cockburn bize "Francis Jeffrey,
En büyük İngiliz eleştirmenler, 23 Ekim 1773'te Edinburgh'da doğdu. "
Bu makalenin sonunda değil, başlangıçta değil, karar verdiğimiz
Jeffrey'in üstünlüğü hak edip etmediği. Kesinlikle var gibi görünüyor
Eleştirel uygulamasına çok erken başladı. Depute-Clerk'in oğluydu
Mahkeme Mahkemesi ve saygın bir şekilde, zekice olmasa da,
bağlı. Babası büyük bir Tory idi ve olmasına rağmen
Jeffrey'in harika olmasının nedeni bu olduğunu söylemekten kurtulan değil
Liberal, iki gerçek muhtemelen bağlantısız değildi
nedensellik. Francis sekiz yaşındayken liseye gitti ve
On dört yaşındayken Glasgow'daki kolej. O gibi görünmüyor
her ikisinde de bir dahi; Ama erken için neredeyse eşsiz bir kaydı var
Kendini altüst olan türden iş. Çocukluğundan olduğu anlaşılıyor
Not-kitaplarla dolu kağıt ve raflar doldurma bağımlısı
Bunların alıntıları, özetler, kritik ek açıklamalar, eleştirileri
Eleştiriler ve aynı türden her türlü yazı. Olduğuna inanıyorum
Bu tür şeylerin on dokuz içinde zarar verdiği genel deneyim
vakalar, iyi yaptığı biri için; Ama Jeffrey kesinlikle bir
Kurala çarpıcı bir istisna, belki de öyle olmayabilir
Üretimi veya en azından yayınlanması, zaman alışılmadık bir şekilde
gecikmiş. Gerçekten de, tüm zihinsel geçmişi bir
merakla parça parça karakter; ve onun cılız ve kendi kendine yönlendirilmiş eğitimi
Erken gösterdiği Priggness'e inmiş olabilir ve asla
Şöhret, refah ve yaşlılığın yaklaşımı kadar tamamen kayboldu
onu ondan çıkardı. Glasgow'daki ikramiyesi on altı değildi
sona erdi; Ve iki yıldan fazla bir süredir kalmış gibi görünüyor
Bir tür çalışkan bağımsızlığa, sadece birkaç yasaya katılmak
Edinburgh Üniversitesi'nde dersler. Sonra babası onun gitmesinde ısrar etti
Oxford'a: Nedeni açık bir şey olan meraklı bir adım.
Çünkü baba fikir, Jeffrey
Sanat, ama hukuk; Oxford'un şimdi tesisleri sunabileceği bir çalışma, ancak
Bu kesinlikle Jeffrey'in zamanında oldukça yoldan çıktı ve
Özellikle sıradan birinci sınıf öğrencisinin yaşına sahip bir Scotch çocuğu durumunda.

Jeffrey'in Oxford'dan nefret ettiğini söylemek acı verici, çünkü orada
böyle bir nefretin düşmanı göstermediği birkaç örnektir
Gerçekten çok kötü bir adam olmak. Ancak bazıları özel
Küçük Scotchman için mazeret. Koleji (Kraliçe) belki de
çok mutlu seçildi; O oraya kendi dişlerine gönderilmişti
Oldukça güçlü bir irade olan Will; Özgürden sonra dehşete kapıldı
Scotch sınıflarının seçimi, sahip olduğu düzenli bir müfredat bulmak için
bir bütün olarak almak veya bırakmak; Oxford'un Priggness'i onun değildi
Priggness, eğlence (her türlü spordan nefret ediyordu)
Eğlenceleri; Ve kısacası, genel bir uyumsuzluk vardı. O
Eylül ayında geldi ve Temmuz ayında indi, dışında hiçbir şey yapmadım
kötü huylu olmayan bir jest'e göre, "geniş viski kaybetti, ama
sadece dar İngilizce kazandı "-bazen getiren bir tuhaflık
Hem Scotchmen'den hem de İngilizlerden biraz hafif bir alay.

Edinburgh'a döndükten çok kısa bir süre sonra yerleşmiş gibi görünüyor
Scotch barında ve çalışmaları sırasında sürekli olarak çalışmak
kendini ünlü spekülatif toplumun bir üyesi olarak seçti,
hem deneme yazımında hem de tartışmalarda. 16 Aralık'ta çağrıldı
1794.

Barda hiçbir zaman çok hızlı geri dönüş olmamasına rağmen,
İngiltere veya İskoçya, ikincisinin daha az sayıda düşünülebilir
Daha önce genç yetenek adamlarını cepheye getirmesi muhtemeldir. Bu
Ancak avantaj, kısmen kısmen dengelenmiş gibi görünmektedir.
Scotch arasında bir tür aristokrasi yapan güçlü aile ilgi alanları
avukatlar ve kısmen siyasetin ve hükümetin etkisi ile
himaye. Jeffrey, nispeten konuşursak, bir "kinless loon" idi; Ve,
Kendisini aday olarak öne sürmemeye kararlı bir şekilde çözülürken
Dundas'ın Musa olduğu Tory Manna için, evi saygısı
Uzun zamandır kendini çok şiddetli bir Whig ilan etmesini engelledi. Aslında,
Güzel bir metin olarak hizmet edebilecek bu saygının bir örneğini verdi
Casuistical bir tartışma için. Henry Erskine, Fakülte Dekanı
Avukatlar, 1796'da bunun oyu ile yoksun bırakıldı, en onurlu
Bir Whig toplantısında başkanlık ettiği için Scotch Bar'ın konumu.
Jeffrey, Gibbon gibi, bir Whig olarak içini çekti, ancak oğul olarak itaat etti ve kaldı
Anketten uzak. Günleri kesinlikle karada uzundu; Ama ben
Paralel bir durumda, en azından bazı Tories'in
daha az benekli onurla daha kısa yaşam şansını aldılar.
Ancak, ailesine itaat etmek için bir adamla kavga etmek zordur; Ve
Belki de sonuçta, Whigs meseleyi bu kadar düşünmediler
Yapmayı etkiledikleri için önem. Jeffrey'in bir
Bardaki başarısının yavaşlığıyla biraz kesildi. Sonuna doğru
1798'de Londra'ya giriş mektupları bütçesi ile yola çıktı,
ve edebiyata yerleşme düşünceleri. Ama editörler ve
Tanıtıldığı yayıncılar bir hazinenin ne yattığını bilmiyorlardı
Bu Scotch Avukatının yetersiz yüzeyinin altında ve
erişilemez veya itici. Edinburgh'a döndü ve için
Yine de iki yıl, servet için yeterince felsefe bekledi
İngiltere'nin kalıcı düşünceleri ve büyüyen Hindistan'ın düşünceleri ile. Oldu
Sadece yüzyılın başında, servetlerinin çeşitli
yollar, aynı zamanda bir dönüş yapmak. Birkaç yıl boyunca, hiçbir şekilde bir kişi olmasına rağmen
Çeşitli tanıdıklara verildiğinde, yavaş yavaş
Kombine beyinler yakında
_eninburgh incelemesini başlatın. Aşık oldu ve ikincisiyle evlendi
Kuzeni, Catherine Wilson, 1 Kasım 1801'de-cesur ve hiçbir şekilde
Canny Step, babası kötü değildi, gelin tocherless ve o
Yılda yüz pound kazanmadığını söylüyor. Onlar yaptılar
Bununla birlikte, büyük ölçüde fırlatmayın ve evleri Buccleuch Place'teki
(Edebiyatta en az ünlü yer değil) bir ölçekte döşenmiştir
hangi modern kolejler, zorla ilkeler üzerinde yürütülen
Ekonomi, Spartan'ı bir lisans için düşünürdü. Kısa bir süre sonra,
ve mavi ve sarı görünümünden çok az önce Jeffrey
Belki de daha az karlı olmayan başka bir yenilik yaptı,
dini nedenlerde bir uygulama oluşturarak; Onunla tanışmasına rağmen
Reddetmesinde, parti prensipleri hakkında profesyonel bir kontrol için
Sözde koleksiyon, bir tür muhabirin bazı emolumentleri ve
Dikkat çekici bir ayrım değil.

_Eninburgh incelemesinin hikayesi ve vakfı çok
tam olarak tarihsel olmasa da, mizahi olmasa da,
Sydney Smith. Tekrarlamak gereksizdir. Şüphesiz
Fikir Sydney'di. Aynı derecede şüphesiz, ama Jeffrey için
Bahsedilen fikir asla şekillenmemiş olabilir ve asla olmayacaktı
Herhangi bir formu birkaç aydan fazla sürdürdü. Sadece Jeffrey'in
köklü eleştirel yazma alışkanlığı, yorulmayan enerji
Hiç şüphesiz zekalı ama oldukça eğitimsiz
katkıda bulunanlar ve neredeyse bir kerede düzenlemede geliştiği beceri
uygun,-yani seçme, düzenleme, uyarlama ve hatta
Bir dereceye kadar, başarıyı sağlayan katkıları yeniden yazıyor. Çok
farklı zamanlarda farklı görüşler
bu ünlü prodüksiyonun içsel değerleri; Ve belki de
Bütün, kaşiflerin uzun ve tozlu olarak başlıca hissi
Erken ciltlerinin aralıkları, hayal kırıklığı oldu. İnanıyorum
Benzer durumlarda, benzer bir sonuç gerçekten çok yaygındır,
ve bunun iki tanıdık yanlışlığın işleyişinden kaynaklandığını. Tek
eski zamanların ürünlerinin mutlaka olduğu için yanılsama
şimdiki zamandan daha iyi; daha az olmayan bir yanılsama
muadili, ilerleme hakkındaki yanılsama nedeniyle. .
Diğeri daha tuhaf ve ince bir. Çok ileri gitmeyeceğim
Bir zamanlar bana şık bir şekilde söyleyen deneyimli gazeteci, "Benim iyiliğim
Efendim, edebi liyakatin bir gazeteye zarar verdiğini tam olarak söylemeyeceğim. "Ama
Hiç şüphe yok ki, gazeteciliğin tüm büyük başarıları için
Son yüz yıl, yeni gerçeği nedeniyle çok daha fazlası oldu
yeni olma, halkın istediği bir şey tedarik etme girişimi ve
arzın olağanüstü iyi olması gerçeğinden daha iyi olmamıştı
ayni. Neredeyse her durumda, içsel liyakat olarak gelişti.
Bir şey devam etti, ama yeni bir değer olmaktan çıktı. Hiçbir şey olmaz
Erken _eninburgh_ makalelerinin çok uzak olduğunu göstermekten daha kolay
Mükemmelden. Jeffrey'den şu anda konuşacağız ve şüphesiz
Sydney'in en iyisi ve her zaman keyifli. Ama
Horner'ın ciddi etkisizliği olan Brougham'ın karmaşası yananlığı (
Scott'ın keyifli düşünmeden asla düşünemeyeceğim
Shandean jest üzerinde), Scotch'un saygın bilgisi
Profesörler, bir an için işle karşılaştırılamaz
Jeffrey'in daha sonraki günlerinde, MacVey Napier ve
Empson'un önceki olanları, Hazlitt tarafından Carlyle tarafından katkıda bulundu.
Stephen ve her şeyden önce Macaulay tarafından. _Review_ hiç kimse yoktu
De Quincey veya Wilson, Saf ve
Southey'in mükemmel İngilizcesi veya eşsiz ve cilalı ve
Lockhart'ın çok somut olmayan. Ancak en azından liderlik ettiğini iddia edebilir
ve ilkelerine saldıran ve aşan erkeklerin
Uygulama, bazı durumlarda aslında okulunda eğitilmişti ve
Modelini taklit ediyor ve takip ediyorlardı. Analiz etmek,
Kimyasal kesinlik, edebi bir yeniliğin bileşenleri asla
Mümkünse kolay. Ancak arasındaki bazı zıtlıklar
o zaman en yaygın olan eleştiri tarzı ve yeni stil
Girişim açık ve önemlidir. _Eninburgh_ eski rakipleri
çoğunlukla iyi ve sevimli bir tarafsızlık korunur; .
_Eninburgh_, ne gibi davranırsa olsun, şiddetle partizandı,
tereddütsüz kişisel ve hatayı bulmaya daha eğilimli, daha fazla
Konuyu ayırt etti. Zamanın incelemeleri
Düşünmekten mutlu olan beyler ve bayanların elleri
edebi ve hiçbir şey için yazmaktan çok memnun ya da
övgü veya suçlayan en düşük kitapçıların hackleri
Emirler, ilgisiz ve canlılığı olmadan yazdı ve oldukça
En küçük pittansı kazanmak için içerik. _Eninburgh_
Birincisi, katkıda bulunanların ödenmesi ve ödenmesi gereken ilke
Eh, isteyip sevmedikleri, böylece bir keresinde bir
iyi yapmak için teşvik ve kişisel eksantriklik ve
sorumsuzluk; Ne olursa olsun, içinde ne olursa olsun
Sayfalar, herhangi bir oranda sadece edebi puflar yoktu.

Varlıktan, ancak özel çalışmaları için, daha çok boş bir kişi, Jeffrey
son derece meşgul oldu. _Review_ ona biraz vermedi
meslek ve uygulaması hızla arttı. 1803'te kurum,
Scott'ın önerisiyle, ünlü Cuma kulübünün
Bu yüzyılın ilk yarısının büyük bir kısmı, en iyi adamlar
Edinburgh, Johnstone ve Maxwell, Whig ve Tory Hem, Peaceable'da bir araya geldi
ikna, şimdi o kadar çok olan Jeffrey'i konsollamak için iyi bir şey yaptı
Şirkete, ilk gençliğinde yalnızlığa verildiği gibi,
Arkadaş Çemberinin kısmi parçalanması-Allen, Horner, Smith,
BROUGHAM, Lord Webb Seymour-daha önce karışmıştı. İçinde
Aynı yıl gönüllü oldu, daha fazla vatanseverlik eylemi
güvenilir, içtenlikle ikna olmuş gibi görünüyor
bir istila olasılığı ve eğer başarısının kesinliği
olmuş. Ama burada hiçbir şey için yerim yok,
Hayatının çok fazla veya çarpıcı olayları değil. Ancak yakında, sonra
En son bahsedilen tarihte, tuhaf bir şekilde denedi.
iç sevgileri alışılmadık derecede güçlü olan bir adama. Bunlar
Mayıs 1804'te en sevdiği kız kardeşin ve Ekim ayında karısının ölümleri
1805. Son darbe onu neredeyse umutsuzluğa sürükledi; Ve aşırı ve
Bu ve benzeri özel mektuplarının açık ağızlı "duyarlılığı"
durumlar, bir karakter endeksi olarak çok değerlidir, garip bir şekilde
kaba tahminde, sözde sinizm ve
Eleştirmenin vahşeti. Yine bir yıl içinde biraz meydana geldi
Birkaç tane olan moore ile gülünç düello veya bir düello başlangıcı
Polis Constables, Bay Winkle'ın güler yüzlü ofisi gerçekleştirdi
boşuna kullanımdan kaldırıldı ve Jeffrey'in Moore'un değil, tabancası
kurşunsuz olduğu keşfedildi. Jeffrey'in bir mektubunda bir cümle var
karakteristik ve eğlenceli olan şeyle ilgili: "
bu sahneden geçtim, her ikisi de beni tatmin ediyor
Sinirler, kavramlarıma uygun davranmamı sağlayacak kadar iyidir
herhangi bir acı çekmeden ve aynı zamanda bana bunu garanti ettiği için
Bir süredir yaşadığım kadar hayata gerçekten çok az aşık oluyorum
profesör olma alışkanlığı. "Bunun bir örnek olduğunu söylemeye gerek yok
Jeffrey ve
Moore hemen sonra kardeşlik yaptı ve yaşam için arkadaş olarak kaldı. "Marmion" ın incelemesiyle ilgili scott ile kavga veya yarım kavgası
_ Quarterly Gözden Geçirme, İngilizce ozanların planlanması ve üretimi ve
Scotch hakemleri_, aynı türden birkaç olay değil, olmalıdır.
hızla geçti. İlk karısının ölümünden yaklaşık altı yıl sonra,
Jeffrey, belirli bir Bayan Charlotte Wilkes ile tanıştı ve aşık oldu
Vatansever'in büyük yeğeni ve bir New York bankacısının yeğeni ve
Avrupa'da seyahat eden Mösyö ve Madam Simond. Evlendi
İki yıl sonra, çok saygın denetimli serbestlikten geçti
Atlantik'i (çok kötü bir denizciydi) geçme ve yeniden geçme
Yelken gemisi, kışın ve savaş zamanında gelini almak için. Ne de
Uzun zamandır evliydi, ünlü ülke evini almadan önce
Craigcrook, otuz yıldan fazla bir süredir tüm yedekleri harcadı
son derece mutlu bir hayatın zamanı. O zaman on beş yıl atlayabiliriz
Jeffrey'e ödülü veren büyük reform yarışmasına göre
muhalefetteki uzun sabitliğinden, Rab şeklinde
Savunucu. Bir tartışmacı olarak her zaman başarılı değildi; Ama vardı
Zaten sahip olduğu kişilere üçüncü bir itibar ekleme fırsatı
edebiyatta ve hukukta kazanıldı. Pilotluk yapmak için tarihsel görevi vardı
Parlamento aracılığıyla Scotch Reform Yasası ve onun durumunda,
Resmi adımları atmanın keyifli ve onurlu acısı
Parlamento, Sir Walter Scott'ın zihinsel yetersizliğinin gerektirdiği.
1834'ün başlarında Scotch tezgahına terfi ile sağlandı. O
Beş yıl önce, Fakülte Dekanı atandı,
yedi ve yedi için tuttuğu _review_ editörlüğü
yıllar. İstifasından bir süre önce, kendi katkıları,
ilk günlerde tek bir sayıda yarım düzine kadar koşmuştu ve
yirmi yıldan fazla bir süredir ortalama iki veya üç ortalama olmuştu, daha fazla
ve daha aralıklı. Bu istifadan sonra iki veya katkıda bulundu
Çok uzun aralıklarla üç makale. Belki daha cömertti
MacVey Napier'e ve Napier'in ölümünden sonra ihtiyaç duyduğundan daha fazla tavsiye
Kendi damadı Empson'un kontrolüne geçti. Ancak uzun,
Dizginler kendi ellerinden geçmeden önce, daha az bir rakip daha az saf
quarterly_ _blackwood şeklinde ortaya çıkmıştı
Dergi_. Daha büyük ve görkemli bir yayın her zaman etkilenir,
bir dereceye kadar, cesur gençliğini görmezden gelmek; ve Lord Cockburn
(Belki de Lockhart ve
Wilson, her ikisi de yaşayan) tam bir sessizlik içinde geçiyor
Derginin kurulması, Chaldee'nin yayınlanması
el yazması ve sözde etrafında ortaya çıkan hala daha büyük hubbub
Lockhart'ın Playfair'e saldırıları ve _eninburgh_ yorumcuları
Genel olarak, dini görüşleri ile ilgili olarak. Ne kadar derin
Gerçekten heyecanlı duygular, Jeffrey'in bir mektubundan görülebilir,
Cockburn tarafından değil, Wilson'ın kızı tarafından yayınlandı
baba. Bu Jeffrey pratikte yeni ve kesinlikle en çok davullar
İş dünyasında sözde payı için umut verici işe alım ve inveighs
impütasyona karşı en tutkulu terimlerle. İstenmeyen
Burada bu tür konulara uzun süre girmek. Sadece söylenmesi gerekiyor
Allen, _eninburgh_'nin kurucularından biri ve her zaman bir tür
ayakta duran avukat, şimdi bir şey olduğu kabul ediliyor
nadiren bir ateist gibi, o Sydney Smith (en çok inandığım gibi
haksız yere) sık sık ve bazen hala ayakta olduğu kabul edilir
Bir Fransız _abbe_'nin tutumunda mesleğine çok doğru
On sekizinci yüzyıl, _review_ neredeyse tüm personeli,
Jeffrey dahil, her Edinburgh adamının bildiği gibi,
Sözde Fizik Akademisi'ne aitti, ilk prensibi
Sadece üç gerçek (Lord Cockburn'ün sözleri)
Kanıt olmadan kabul edilmek: (1) zihin var; (2) madde var; (3) Her
Değişim bir nedeni gösterir. Günümüzde metafizikçilerin en ortodoksu
bu konum sınırlamasının hiçbir şekilde ima edilmediğini kabul ederdi
Ateizm. Ama yetmiş yıl önce bulmak istisna olurdu
itiraf eden bir ortodoks metafizikçisi; ve Lockhart veya daha doğrusu
Baron von Lauerwinkel, manzarayı ele geçirmede mükemmel bir şekilde haklıydı
Sıradan görüş aldı.

Ancak bu kavanozlar Jeffrey Lord Jeffrey olduğunda çok uzun sürdü
ve sakin tezgahın üzerine çöktü. On altı yıl daha uzun yaşadı,
Edinburgh, Craigcrook ve dalgıç evleri arasında değişen
Zaman zaman, Loch Lomond'da, Clyde'de ve son olarak işe alındı
Batı'da bazı İngiliz sulama yerleri. Sağlığı değildi
Özellikle iyi, ancak neredeyse yaşayan herhangi bir adamdan neredeyse daha kötü olmasa da
Seksen, sürekli hareketsiz ve birkaç kapı dışı mesleğe sahip ve
Bu hayatın iyi şeylerine neşeli bir bağlılık ile beklemelidir.
Ve tüm tekil mutluydu, tutkuyla adanmıştı
karısı, kızı ve torunları; bol miktarda bulundurmak,
ve bunları neşeli ve mantıklı bir şekilde kullanmak; Artanı görmek
kendini bağladığı siyasi ilkelerin zaferi;
Şef olarak arkadaşlar ve düşmanlar tarafından kabul edildiğini bilmek
Yaşayan İngiliz temsilcisi, önemli bir edebiyat dalının temsilcisi; Ve
sonuna kadar neredeyse eşsiz bir zevk ve
ilgi alanları. Dickens'a mektupları iyi biliniyor ve olmasına rağmen
eleştirel itibarını üzerlerine çok üzüldüğü için çok üzgünüm, olabilir
Yaşamdan canlı keyif aldığı için daha iyi belgeler olmayın. 26'da öldü
Ocak 1850, yetmiş yedinci yılında, neredeyse koşum takımında
en son. Bir gün önce Empson'a bir mektup yazmıştı,
Tüm hasta halk tarafından bilinen meraklı uyanık vizyonlardan birini tanımlamak,
içinde yeni bir baskının kanıt sayfasının bir parçası olduğu
Apocrypha ve ücretsiz tartışmalarla dolu yeni bir siyasi makale
Ticaret.

Jeffrey'in çalışmasını okurken [11] Günümüzde eleştirel okuyucu bunu buluyor
Kazanması ve yazarın kendi noktasını korumak çok daha zor
Diğer büyük İngiliz eleştirmenlerine göre görüş. Hazlitt ile,
Coleridge ile, Wilson ile, Carlyle ile, Macaulay ile, çok yakında
Yazarımızla birlikte adım atın. Tam olarak yapamazsak
Herhangi bir konuda ne söyleyeceğini kehanet et, güzel bir
Tahmin et; Ve bize göründüğü gibi, tökezliyor ve titriyor,
Önceden yapacağı bir tür hissimiz var ve
Sebebi mürekkeplenmeye karar verdi. Ama kendi deneyimim, modern
onu sistematik olarak alan ve izlemeye çalışan Jeffrey okuyucusu
Ona neden ve sonuç, ondan önce sürekli olarak atılmakla yükümlüdür
sırrı bulur. Jeffrey için, en şaşırtıcı şekilde,
Eleştiri meselelerinde eskiler ve modernler ve asla tam olarak
Ona nereye sahip olacağını bilin. Örneğin, acemi bir
Ona eski kayanın "klasik" olduğu fikriyle yaklaşıyor.
Jeffrey'i sadece değil bulduğunda, söz konusu acemi karışıklığını hayal edin
Shakespeare'i gökyüzüne yüceltmek, ancak Elizabethan'ı sıcak övüyor
Genel olarak şiir, Bay Bekleniyor Matthew Arnold neredeyse kelimenin tam anlamıyla,
Dryden ve Papa'nın nesirimizin klasikleri olarak tahmini ve selamlama
Sevinç gözyaşları ile Cowper'daki kurtuluşun müjdecisi. Elbette bizim
Böylece bazı yanlış yönlendirme anılarına rağmen, acemi mazur görülebilir
"Son Minstrel'in Dönüşü" nin incelemeleri, sonucuna varıyor
Jeffrey kötü huylu ve daha önce gerçekten romantikti
Romantizm. Mutsuz acemi! Yeni sonucunu daha az değil bulacak
Hızlı ve tamamen eskiden daha fazla sendeledi. Gerçekten de
İpucu bir kez kazanılır, Jeffrey en çok biri gibi görünmelidir
Yazarlar ve eleştirmenlerin anlaşılmaz bir tutarsızlığı. Bir sayfada o
Campbell'ın Chamberlayne'nin "Pharonnida" dan alıntılarının
onu "bütünüyü inceleme fırsatı için oldukça sabırsız yaptı
Şiir, "-romantik, kesinlikle oldukça romantik."
Addison ve Swift'in ciddi tarzı "-yine romantik, oldukça
Romantik. Yine de Jeffrey'in kendi çağdaşlarına geldiğimizde,
Sürekli zorlu görünür ve sahte klasisizmle doludur
M. de Jouy'un kendisi gibi. Grace 1829 yılında kendini taahhüt eder
"Keats ve Shelley'nin zengin melodileri ve
Wordsworth'un fantastik vurgusu,
vizyonumuz, "bu" hızlı solgunlaşma ile tezat oluştururken
Laurel "Rogers ve
Campbell. En yürekten övgüde bulunan kendi zamanının şairleri ve
En az rezerv ile Campbell ve Crabbe; Ve o oldukça
iki büyük üzerinde "theodric" ve "gertrude" üzerinde hevesli
yüz "gertrudes" değerinde aynı yazarın savaş parçaları ve
Yaklaşık on bin "Theodrics". Scott'ı incelemek, sadece onlar değil
Kişisel arkadaşlardı (her zaman buydular), ama Scott bir
_eninburgh_'a katkıda bulunur ve "Lay" a genel övgü verir,
"Konunun haysiyetine" açık bir anlamla bakıyor,
"taklit ve antikacı araştırmalarından" pişman ve eleştiriyor
en az kavradığını gösteren bir şekilde
şeması. Onun tanınmış saldırılarını alıntılamak pek gerekli değil
Wordsworth; Ama ben kendim bir kelimemden başka bir şey olmama rağmen,
isteyerek kaosa ve on dokuz yirmiye eski geceye vazgeçer
İyi adamın eskiden olduğu "son derece değerli düşünce zincirleri"
Forge, ilk etapta, yirminci sırada
onu Jeffrey'in pençelerinden kurtardı; ikincisinde, eleştirmen
sürekli olarak yanlış şeyleri ve hakkı seçer
kınama ve alay; Ve üçüncüsü, övüyordu,
ya da suçlanmayan herhangi bir oranda, suçladığı şeyler
Wordsworth. Crabbe'ye övgü bile, şimdi olabileceği gibi aşırı
görünmek, bana görünen meraklı suç yamaları ile çeşitlendirilir
Herhangi bir oran, tek başına eleştirel. Örneğin, çok büyük bir
Şiirde çok daha kötü jestler

    Oh, giydiği peruğu yapmayı öğrenmiş olsaydı!

-Jeffrey yanlış yerleştirilmiş bir soytarma parçasını telaffuz eder. Gelemem
Southey yerine Campbell satırları yazmış olsaydı,

    Brute Nature'un onu küçümsediğini ve vazgeçtiğini görmek
    İnsan formuna olan saygı ilahi,

Jeffrey, en azından söylemek gerekirse, "küçük olduklarını ima etmemişlerdi
sürülmekten daha iyi. "Ama Jeffrey yazdığında sanmıyorum
bu şeyler, ya da gerçekten bu kadar affedilemez
"nergis dansları hakkında şeyler" olarak ifadeler, konuşuyordu
Samimi mahkumiyeti. Aksine, partizanlık olsa da
sık sık bastırmayı veya ifadeyi belirledi,
vurgulamak ya da yumuşama, görüşlerinin
Hiç içtenlikle düşündüğünden başka bir şey söyledim. Sorun,
Bu nedenle, mümkünse kritik olanı keşfetmek ve tanımlamaktır
yargısı bir kerede çok akut ve çok saf olan bir adamın bakış açısı;
İçinde bulunan İngiliz şiirinin takdire şayan anketlerini kim yazabilir?
Mme. de Stael ve Campbell, ama yine de suçlu olun (biz
Kelimeye teşekkür eder) dans eden nergisler hakkında; kim konuşabilir
"Moore'un muhteşem suşları" (kendime nispeten yüksek olmasına rağmen
Moore'un görüşü) ve "Rylstone'un Beyaz Doe'sini" telaffuz edin (ben de
o hayvana bir bütün olarak çok düşkün değilim) "Şimdiye kadarki en kötü şiir
bir quarto hacminde basılmıştı "; parçaları gerçekten takdir edebilecek
Wordsworth'un kendisi, ve yine de
Kısmen hayran olduğu şiirler. Tutarsızlıkları çarpmak gereksizdir,
Çünkü Jeffrey'i okuma zahmetini istemeyen okuyucu
onları kabul etmekten memnun olun ve okuyan okuyucu
Jeffrey onları kendisi için bolca keşfedecek. Ama onlar değil
Sınırlı, tamamen edebi eleştiri için söylenmelidir; Ve onlar
O kadar güçlü olmasa da, kişisel tahminlerinde görünür
karakter ve hatta tamamen politik argümanlarında.

Açıklama, olduğu kadarıyla, (ve belki de bu tür açıklamalar,
Hume'un başka bir konuda söylediği gibi, cehaletin sadece bir sahneyi daha uzağa itmesi
geri), bana sadece Gallikanizmi diyebileceğim şeyde yalan söylüyor gibi görünüyor
Jeffrey'in zihni ve karakteri. Horace Walpole'nin telaffuz edildiği gibi
İngilizlerin çoğu Fransız, Francis Jeffrey en çok telaffuz edilebilir
Scotchmen Fransızları. Mektuplarının okuyucusu, okuyucudan daha az değil
Makalelerinden sürekli olarak en meraklı ve çok tiple karşılaşır
Bu Fransızcanın örnekleri. Erken Priggness Fransız; .
Efendisli ev sevgisi Fransızca; Dogmatik antipati
Teoloji, Yüce Varlığın Genel Tanınması ile birlikte
Fransızca; Erdemle ilgili konuşma (neredeyse sohbet etmiştim) ve
Sempati vb. Fransızca; Whig haklarının tanınması
insanın bir tür bürokratik güvensizliğine ve terörüne katıldı
Sıradan insanlar (İngiltere'de neredeyse bilinmeyen bir kombinasyon) Fransız.
Herkes _peter basit_daki ustaca argümanı hatırlıyor
Fransızca İngilizler kadar cesurdu, gerçekten de öyle, ama onlar
olağanüstü gıdıklamıştı. Jeffrey, gördük, çok uzaktı
Korkak olmak, ama gerçekten çok gıdıklıydı. Onun özel mektupları
sırrı mümkün olan en meraklı ışığı at,
endişeli, savaşa daha önceki Whig muhalefeti ve daha sonra
Whig Reform Savunuculuğu. Jeffrey hiçbir şekilde nedenini düşünmedi
Devrim İlahi, Özgürlük Dostları gibi veya Napolyon'a hayran kaldı
Hazlitt veya Manchester ve Birmingham'ın doğal hakkına inanıyor
1830 Zealots gibi temsil etmek için. Ama her zaman korkunç bir şekilde
ilk etapta istiladan ve popüler ayaklanmadan korkmak
ikincisi; Ve korkularını sakinleştirmek için barış ve reform istedi. Genç olarak
Adamım, muhtemelen vatandaşlarına güven eksikliği ile
Bir Scotchman'da eşsiz, bir Fransız onbaşı muhafızının
İskoçya'nın Uçtan Uçtan Sonuna ve Bir Fransız Özel Teknesi Mürettebatı
"en yağlı sığır ve en adil kadınları" tanıtın (bunlar onun çok
sözler) "herhangi bir Scotch Seaboard İlçesi." Ünlü veya meşhur,
Cevallos Makalesi-İspanyollara Yenensiz ve Pusillanimous bir saldırı
_ Quarterly Review_'ı pratik olarak kuran Patriots, nihayet
_eninburgh _-- ile tüm Tories ve birçok Whigs,
Görünüşe göre, sadece İspanyol davasının
Umutsuz ve onu korumak veya ona yardım etmek, sadece
işe yaramaz kan dökülmesi. Napolyon'un kuralının suçunu derinden hissetti; Ancak
Napolyon'un fethedilemez olduğunu düşündü ve onu önlemek için elinden geleni yaptı
fethediliyor. Reform ise çokluğun isyan edeceğinden emindi
verilmedi; Ve bu nedenle reform için istekliydi. Daha sonra aldı
Kafasına tüm hayatının en garip kasıkını
Muhafazakar hükümet, insanlardan bir tür onay ile
Genel olarak ve özellikle İngiliz köylülüğünden, bir
_Coup d'Etat_ ve (kendi sözleri tekrar) "
bir yılda rakipler. "Neredeyse ayrıldığı söylenebilir
Devrimlerin olası sonuçları üzerine umutsuzluk durumunda dünya
1848-49; Ve ne olacağını tahmin etmek imkansız
Aralık ayının ikincisine tanık olmak için hayatta kalmış olsaydı. Asla
en azından İngilizler arasında, timary pugnacity ve
Kafalı karamsar. Ancak paralel olmak hiçbir şekilde zor olmaz
Fransa'da mizaç; ve gerçekten de karşılaştırmalı sıklığı
Orada, siyasi ve askeri küçük bir nedeni olmadığı düşünülebilir
Ülke felaketleri.

Edebiyatta ve özellikle eleştiride, Jeffrey'in özellikleri
hala daha kararlı ve tartışmasız Fransızlardı. O girdi
dünya, Alman dürtüsünü hissetmek için çok erken
hissetmek için atılmış. Ama aslında, o hiç değildi
elden çıkarılmış. Alman romantik okulunun tadının hataları,
Alternatif evlilik ve savurganlık, doğaüstü kötüye kullanımı,
Düzen ve orana karşı şüphesiz suçları onu skandal etti
Voltaire'i skandallaştıracaklarından biraz daha az
Daha sonraki Voltairyalıları skandal. Jeffrey mükemmel bir şekilde hazırdı
Belli bir noktaya kadar romantik,-kendisine ulaştığı nokta
Erken bağımsız okuma ve eleştiri. O bile
Büyük Onda Rahip Bay Bowles'a sempati duymaya biraz eğilimli
Papa'nın bir şair olup olmadığı sorusu; Ve dediğim gibi, kullanıyor,
eski İngiliz edebiyatı, neredeyse tatmin edebilecek ifadeler
Hazlitt Okulu veya Kuzu Fanatiği. O, eğer bir şey varsa
İngiliz draması ile karşılaştırıldığında Fransızca çok şiddetli. Yine de geldiğinde
kendi çağdaşlarına ve bazen daha önce referans olarak
yazarlar, onu tamamen keyfi şiddete kaydırdığını görüyoruz.
kınama, bunun uygunsuz olarak bu kaprisli damgalanmaları ve
bu kaba, diğeri de değil,
sözde-correct ve sözde klasik okulun özellikleri
eleştiri. Cowper'ın büyük bir hayranıydı ve yine de şok oldu
Cowper'ın Homer çevirisinde kullanımı, "Eden Etmek İçin" İfadelerin Kullanımı
Sakin olarak Aşil "(açıkça Shakespeare'in" peşinde koşmuştu
O ve onu bir barışa kabul et ")," Bu Wrangler burada "," bir adam gibi
değeri yok. "Charles James'e karşı kesinlikle haksızlık yapma olasılığı yoktu
Tilki. Yani o kadar mükemmel, aşağılayıcı olmaktan ziyade mutsuz
"Yaşamları Koruma Etmek", "Ağlayan Adaletsizlik", "
kötü muamele ediyor.
tanıdık, "çok" düşük ve vapid "; zararsız ve oldukça hoş bir
Fox'un Shakespeare paraleli ona düpedüz uygunsuzluk gibi görünüyor. .
Şeyin eğlencesi, pasajın iyi bilinen kötüye kullanımını ortaya koymasıdır.
"Düz Hırsızlık"; Ve eğer Jeffrey biraz daha fazla mizah anlayışı olsaydı
(Tüm keskin zekası için başka bir Galya notu olan eksikliği
içinde), kelimelerin gülünç bir şekilde uygulanabilir olduğunu görmüş olmalı
kendi kınaması ve kendi zihin çerçevesi. Bu ayarlar
Tamamen keyfi sadece tadı kanonu, bu tür bu mükemmel ve
"düşük" ve "uygunsuz" gibi bir şey, atanmadan veya atanabilir olmadan
Sebep, son derece Gallic. Sadece daha yaşlı olarak bulunmayabilirler
1830'dan önce okul, ancak günümüze kadar hemen hemen tüm Fransız eleştirmenlerde
Gün: Belki bir istisna dışında belki bir tane yoktur
Alışkanlıkla onlardan özgür olan Sainte-Beuve. Eleştirmen oldukça olabilir
_Tarte a la creme_ neden böyle şok edici bir ifade veya
onun şokluğu için herhangi bir önemli otorite üretmek bile. Ancak
Şok edici olduğundan oldukça emin. Jeffrey ama çok fazla verildi
_Tarte a la creme_'ye karşı protesto etmek; Ve hatasının nedenleri
neredeyse her zamanki Fransız durumunda olduğu gibi; O
demek ki, sipariş, oran için çok adil ve sağlıklı bir tercih,
Edebi Ortodoksluk, İrade ve Eksantrik Divagasyonlardan Özgürlük,
Ne yazık ki, belirli bir Katolik yokluğu ile çarpıtılmış bir
yeniliği kötü olarak görme eğilimi, sadece yenilik olduğu için ve
Lamb'ın aynı başka bir büyük adamı olduğu için meraklı bir isteksizlik
nesil, edebi ticarette herhangi bir yeni gelenle hisse almak.

Ancak bu rezervasyonlar yapıldığında, bakış açısı olduğunda
açıkça keşfedildi ve işaretlendi ve bazı küçük hileler gibi
Hâlâ temyiz olmadan karar vermenin etkisi
Birkaç kişi tarafından çok az olsa da, gözden geçirenlere daha da izin verildi
Çünkü Jeffrey en takdire şayan bir deneme uzmanı ve eleştirmen. Bir deneme uzmanı olarak
_sauseries_ yazarı, onun arasında aşıldığını sanmıyorum
İç içe geçme, soyut ve yorum sanatında İngilizler.
Bu açıdan sadakatinin en iyi kanıtı, neredeyse tüm
incelediği kitaplar, (ve en çok çoğunu inceledi
Edebiyatta İlginç Kitaplar) Pasajlar ve Özellikler, Anekdotlar
ve genel hafızada en çok işaret eden ve
genellikle kökenlerinin çok belirsiz bilinciyle hatırlanır,
incelemelerinde bulunacaktır. Bazen onun mükemmelliği
Bu açıdan beceri, nerede olduğunu bilmeyi oldukça zorlaştırıyor.
soyutlama veya yorumlama ve nereden konuştuğu ve
kendisi; Ama bu çok küçük bir hata. Yine de bir deneme uzmanı olarak esası,
Önemli olsa da, ne ölçüde karşılaştırılmamalıdır.
Hazlitt'ler, eleştirmen olarak esasıyla karşılaştırılacak ve
özellikle bir edebi eleştirmen olarak. Eleştirmek ilginç olurdu
siyasi eleştirisi; Ama siyaseti dışarıda tutmak her zaman en iyisidir
nerede yönetilebilir. Ayrıca, siyasi bir eleştirmen olarak Jeffrey bir
Bir edebi olarak neredeyse tamamen tarihsel ilgiye konu
eleştirmen o gün önemlidir ve belki de daha önemli
Kendi başına. Sadece estetik eleştirinin ruhu için
onun gününde sadece bebeklik dönemindeydi, uzun zamandır büyümüş ve
yaygın; Böylece, zamanında yaptığı gibi iyi iş, kesinlikle
dogmatik eleştirinin bir katkısı ile iffetlemeye ihtiyaç duyuyor,
en az izlenimlerini bir arada tutmaya çalışır ve
Onları bazı tutarlı doktrin ve inançlara bağlayın.

Bu dogmatik eleştiri Jeffrey, tüm eksiklikleri ile
Belki de İngilizce'de sahip olduğumuz en iyi örnek. Hitap etmişti
Kendisi daha doğrudan ve teorik olarak edebi eleştirilere göre
Lockhart. Sık sık olduğu gibi önyargılı, vahşiden etkilenmedi
sık sık havaya uçan kişisel ve politik tutkunun
Gerçek eleştiri sürecinden bin mil uzakta. Gözünü tutar
De Quincey'in nadiren yaptığı nesne. O bu arzudan etkilenmiyor
takdire şayan kritik olanı etkileyen belirli evcil hayvan konularını vaaz etmek
Carlyle Fakültesi. Asla şişiriyor ve rastgele sıçramıyor
Wilson. Ve asla huylu ve oldukça gereksiz olmaz
bazı zevklere göre, halefinin çalışmasını giyen süsler
Eleştirel otorite, eğer böyle bir şey varsa, _essays yazarı
Eleştiri_.

Bize, şimdi Jeffrey'in çalışmalarına baktığımız gibi
pozisyonunu ayırt eden daha az uygun özellikler, bak
Paylaştığı nitelikleri görmek için tekrar aracılığıyla, ancak daha büyük
Tüm iyi eleştirmenlerle çoğundan daha çok ölçün. Edebi makale
Toplanan eserlerinde ilk sırada Madam de Stael. Şimdi o kadar iyi
Bu günlerde bazı hakimlerin pek düşünmediği bayan
Edebiyatta yeryüzünde bir tür tanrıça, ancak onları çok fazla sıkabilir
Hayatta, genel olarak İngiliz Whig partisine; Jeffrey'in Fransızcası
Tatlar onu ya da en azından kitaplarını özel olarak çekici yapmış olmalı
ona. Buna göre onun hakkında çok şey yazdı, daha az değil
Toplanan çalışmalarda üç makale ortaya çıkıyor. En azından kısmen yazmak
Hayatında ve sadece bakan etkiler altında,
Dersi övgüde bol. Ama çok eğlenceli ve çok
Bu iltifatların aralıklarında,
İyi Corinne'yi parçalara ayırmaya, onu ustaca parçalamak için
Mükemmelbilizm ve onun oldukça edebi kararlarını sıralamak.
Onunla da bağlantılı, en iyilerinden birini vermiyor
Edebiyat tarihinin birkaç genel taslağı
içerir. Tabii ki burada, her zaman olduğu gibi, izole ifadeler
Hangi, Jeffrey'in akıllı bir adam olduğunu ne kadar çok itiraf ediyorsak, yapamayız
Jeffrey ile hemfikir. Aristophanes'in "kaba" ve "kaba" olduğunu düşünüyor
Yaşayan bir pundit onu "taban" diye düşünür, ancak (tabii ki kimse yapamaz
Kabasızlığı inkar edin) Aristofanlar ve kabalik kesinlikle kilometrelerce
Azun. Kronolojiklere karşı protesto edebiliriz, hatta daha fazla
Cowley ve Donne'yi birleştiren eleştirel, gaflara karşı koyarak
Üstelik Donne, Cowley doğmadan çok önce yazdı ve farklı
onu neredeyse _iliad_ yazarı yazardan yapıyor gibi
_henriede_, ikinci. Ama İngilizce eleştirisinde neredeyse hiç bir şey
Jeffrey'in genel Fransız impütasyonu hakkındaki tartışmasından daha iyi
İngilizce ve Alman yazarlara "tat ve nezaket isteği", özellikle
İngilizce. Çok genel ve çok yanlış bir fikir
Fransa'daki romantik hareket, bu impütasyonu bir
büyük ölçüde. Aksine, uzun zamandır bir tür olmasına rağmen
Fransa'da moda Shakespeare'e hayran olmak ve işçilerinden beri
Mm. Taine ve Montegut, İngiliz Edebiyatı Çalışması Genellikle
Büyümüş ve gelişti, inanıyorum ki, bir şey bulmak için en nadir şey
Kalplerin kalbinde eski "incilere yapışmayan Fransız
gübre "fikrinde", sadece Shakespeare'e referans olarak değil, aynı zamanda
İngiliz yazarları ve özellikle İngiliz mizahçıları. Hiç bir şey
Jeffrey'in bu konudaki yorumlarından daha takdire şayan olabilir. Bunlar
özellikle takdire şayan çünkü onlar bakış açısından yapılmadılar
a _romantique a tous crins_; Çünkü zaten belirtildiği gibi,
Kendisi büyük ölçüde sipariş tercihi ile nüfuz edilir ve
Fransız hatasının dibinde olan oran; Ve o
bu nedenle, bir dilde tartışıyor,
sansürler. Özel avantajla okunabilecek başka bir deneme
Scott'ın Swift baskısında. Burada yine, bir tür test vardı
Konu ve belki Jeffrey,
Deneme: Bana göre, her halükarda, Swift'in siyasi ve ahlaki hesabı
Davranış ve karakter hem eleştirel hem de haksız görünüyor. Ama burada da,
Edebi eleştirisinin değeri kendini gösterir. Çok kolay olabilir
adaletsizliğini yazardan
Yazılar, özellikle başka bir yerde gösterildiği gibi,
Augustan çağının fanatik bir hayranı anlamına gelir ve ciddi olduğunu düşünür
Addison ve hızlı uysal ve fakir stil. Elbette burada mümkündür
Ayrıca, hem genel eskizde hata gibi görünen şeyleri bulmak için
Hangi Jeffrey, özelliğine göre, önekler ve özellikle
Swift'in kendisi hakkında açıklamalar. Örneğin, yazarı için fantezi inkar etmek için
_gulliver_ ve _polite chavret_ 'nin bir tub_ _Tale
Gerçekten çok garip. Ancak daha fazla zaferin birkaç örneği var
Siyasi ve kişisel önyargılara göre edebi yargı
Jeffrey'in açıklaması, sadece sadece bahsedilen büyük eserlerden değil (
merak ediyor ve onun mizahın kusurlu takdirini gösteriyor,
En çok en azını seviyor ve bir
Tub_), ama aynı zamanda bu harika broşürler, makaleler, lampolar, skeçler
(herhangi biri seviyorsa libeller), bu da generallik için çok güçlü kanıtladı
Marlborough ve Godolphin'in idari yetenekleri; ve hangisi
belki de gerçekten değişen tek edebi eserdir, çünkü
Dikkat çekici bir dönem, İngiltere Hükümeti. "Düşünüldüğünde," diyor,
"amaçlandıkları amaçlar açısından,
Muhtemelen dünyanın herhangi bir döneminde hiç eşit olmamıştı. "Kesinlikle
yok; Ama bir whig ve bir whig yazma anında bir whig yazma
Waterloo'dan sonra Tory zaferi, gerçeği kabul etmeye hazır, önemsiz değil
şey. Jeffrey'in gücünün başka bir mükemmel örneği, hiçbir şekilde
Zayıflığı örnekleriyle karıştırılmamış, makalelerinde bulunacak
Cowper. Zaten bazı zayıflık verdim: güç olmak
Cowper'ın isyanının genel açıklamasında bulundu, çok cesur düşündü
O zaman, şiirsel diksiyona karşı görünüşte ılımlı. Bunlar
Örnekler çeşitli bölümler altında, biyografik,
tarihsel vb. Ancak okuyucu doğal olarak
Önemli bölünmeler şiir ve kurguya yöneldi. İşte şef
Suç kayaları zaten belirtildi ve burada da çok mükemmel
okumayı hak eden şeyler. İşte alıntılanan dikkate değer makale
Yukarıda, Campbell's _specimens_. İşte Weber'in eleştirisi
Ford'un baskısı ve kursunun bu kritik anketlerinden bir diğeri
Jeffrey'in yapmayı çok sevdiği ve yaptığı İngiliz edebiyatı
Çok iyi, muhteşem bir şekilde harcanan bazı açıklamalarla birlikte
Elizabethan dramatistlerimizin stili, neredeyse ilkini hak edecek
Eleştirel güzelliklerinin bir antolojisine yerleştirin. Hazlitt'in makalesi
_ Shakespeare_ Characters_ (Hazlitt bir _eninburgh_ yorumcusuydu ve
Jeffrey'in değil, biyografisi dikkat çekici bir parçayı kronikleştirdi.
Jeffrey'in yolunda katkıda bulunduğu taraftaki cömertlik)
Patronize edici bir ruh tarafından çok az tahrip edilmiş, gerçekten de bu unutulmaz bir şekilde değil
Macvey'e ünlü ve şanssız cümleyi teşvik eden yanlış tür
Carlyle hakkında Napier, ama okul müdürünün ruhunda bir şey
Kim gözlemliyor, "Bu zeki çocuğumu gör ve sadece ne kadar düşün
Daha iyi kendim yapabilirim. "Yine de takdire şayan pasajlar içeriyor
Hazlitt değilse, Shakespeare; Ve bunu inkar etmek imkansız olurdu
Hazlitt'in "arzu ve kaprisli"
Kesinlikle "yeterlidir. Öte yandan, ne kadar önemli
Jeffrey'in Hazlitt'e karşı protesto etmesi gereken kendi sınırlamaları
Ölümsüz ve
eşsiz

    Onu al ve küçük yıldızlarla kes,

pasajın geri kalanı ile. Ama burada Fransız ruhunuz var. evet
on yedinci sıradan bir Fransız olduğuna inanmıyorum
yüzyıl (perchance olmadığı sürece Gerard de sinirseldi ve tam olarak değildi
aklı başında), elini kalbine koyabilir ve küçük olduğunu inkar edebilir
Yıldızlar ona çocuksu ve kibirli görünüyordu.

Jeffrey'in Byron ile ilişkileri (şimdi makaleden bahsetmiyorum
_Hours of Idlenines
ve kibirli çöp) benim için çok tatmin edici değil. Eleştirmen
Görünüşe göre,
"Soylu Şair", eskiden dedikleri gibi, dehasını haksız yere hissetmiş
konusununki tarafından azarlandı. Çok fazla harcıyor ve elbette bir
gereksiz yere çok fazla, ciddiyetle ve şüphesiz tam olarak
Saygılarımla, Byron'un ahlakını azaltmak; Ve bunu yaparken bazen
Neredeyse saçma. Ona "belki de Dryden'den daha müstehcen değil veya
Önceden, "ki bu sadece gülünç, çünkü bu çok nadirdir
Byron'a belirli bir kelime uygulanabilirken, hatta
En Steunch şampiyonu, görkemli John için geçerli olduğunu itiraf etmelidir.
Sevgili Mat Önceki. Bilinçsizce şüphesiz, çok yaymasına yardımcı olur
Byron'un şeytani gücü hakkında konuşarak kınadığı bulaşma,
Marlowe ile aslında _manfred_ ile kontrast yapmak için şimdiye kadar
eskisinin avantajı. Ve o tamamen üstesinden geliyor
Bu "Puissant Ruh" un "korkunç samimiyet tonu" diyor
Asla kritik olanı uygulamak için boş zamanları veya cesareti yok gibi görünüyor
Birkaç erkeğin daha büyük bir komuta sahip olduğu testler ve çözücüler. O muydu
Bunu yaparken, olsun ya da yapmadığına inanmamak imkansız
Byron'un teatral, kaba ve sahte olduğu gibi duygularını telaffuz edin
Daha sonraki bazı eleştirmenlere göründüğü gibi, her halükarda yerine geçerdi
Düzenleyici ama oldukça alakasız ahlaki ihbarlar için bazı maruziyetler
stil ve sayaçtaki brüt hataların, ifade ve formda, şimdi
Bizi tiksinti.

Yorum yapmak istemem gereken birçok makale var
Yeterince yer vardı. Ama sadece birkaç genel için alanım var
genel özellikleri ve özellikle de
Sainte-Beuve, değiştirilmiş günlerimizin değiştirilmiş Jeffrey'e,
"Bizim için önemli." O zaman tekrarlayayım Jeffrey'in tuhaf değerini
Coleridge, Hazlitt veya Lamb'ınki gibi, çok ince değil,
Konularının çok derin veya çok orijinal görüşleri. O da
kritik Columbus veya kritik bir Sokrates; O da açılmadı
keşfedilmemiş ülkeler, ne de teşvik eder ve teşvik eder
onlara. Onun gücü, oldukça geniş bir yelpazenin kombinasyonunda yatıyor
Uygulamada olağanüstü bir kurnazlık ve iyi anlamda sempati
Bu sempati. Yalnız menzil veya sadece incelik için test edildi,
sık sık isteyen bulunabilir; Ama neredeyse her zaman bunları yakalar
yargılamanın konusu değiştiğinde onu bu şekilde geride bırakmış
tahminin sağlamlığına, akıllı görüş bağlantısına ve yokluğuna
Eksantriklik. Ve Jeffrey'in yanında olduğu tekrar tekrar tekrarlanmalıdır.
DryasDust hatalarından bu kadar sık ​​suçlanamaz
akademik eleştiriye atfedildi. Bunu gerçek bankta söylediler
Endişeli öğütler biraz fazla, ama kararlarının neredeyse
her zaman ses. O kadar fazla değil belki de diğeri için söylenebilir
Yargı işlevinin kullanılması. Ama bazen ne kadar çok olabilir
sazan ve şikayet ediyor gibi görünüyor, ancak bazen bir şey isteyebiliriz
Biraz daha fazla eşitlik ve biraz daha az yasa, ne kadar ağır
Jeffrey'in eleştirel kararları, yüzyılın dörtte üçü sonrasında
o kadar çok ağır görünen şeylerin hafifçe büyüdüğünü gördü. Çok fazla olabilir
görmediğini; Fiziksel olarak olduğu bazı şeyler olabilir
göremiyor; Ama gördükleri, netlikle görüyor ve
bir hassasiyetle görülen diğer şeyler üzerinde yataklarında koordinatlar,
dalgalanan ve çeşitli ırk arasında eşleştirilemeyecek
eleştirmenler.

Dipnotlar:

Hataları önlemek için Jeffrey'in
_ Edinburgh Review_'a katılanlar ilk olarak dört ciltte ortaya çıktı,
Sonra üçte, sonra bir.

[11] Aşağıdaki açıklamalarda referans,
_ Edinburgh Review_, 1 cilt. Londra, 1853. Bu
Sadece bir rahatlık meselesi değil; ile yapılan seçim
Fakültelerinin bulunduğu bir zamanda Jeffrey'in kendisi tarafından çok büyük bir özen
Mükemmel düzen ve her türlü işinin tam örnekleri dahil.




V

Hazlitt


Aşağıdaki makale büyük ölçüde, biraz karşılaştığımda
Hazlitt üzerine cümleler, gerçekten doğmadan önce yazılmış, ama pratik olarak
Geçen güne kadar yayınlanmamış. Rahmetli Bay Horne's
_ Age of the Age_, 1845'te _morning chronicle_'a katkıda bulundu
ve son zamanlarda toplanan eserlerine dahil olan Thackeray,
Horne unvanı oldukça acımasızca ödünç alınan kitabın yazarından:

    _Spirit of the Age_
    şimdiye kadar yaşamış en parlak eleştirmenler. Kısmi ve
    Önyargılar sayısız, çok keskin bir zekası vardı, bir duyarlılığı
    Zarif, mizahın, pathosun, hatta
    en büyük sanat, çok canlı, hızlı ve ekili,
    Kitaplar tarafından yapılan izlenimlerin ne olduğunu bilmek her zaman iyidir veya
    böyle bir zihin üzerindeki erkekler veya resimler; Ve bu olmadığı için
    Muhtemelen İngiltere'de çok çeşitli güçlerle bir düzine adam
    Dünyanın geri kalanı görüşlerini dinlemek için sevinebilir
    Bu başarılı eleştirmen. O çok farklı bir kasttı
    gününde otorite veren insanlar-görkemli büyük peruklar ve
    Okulcular, ona asla tavrını affetemeyen
    Yani kendilerinden farklı olarak-popüler-çok popüler alışkanlıklar-ve
    onurlarının altında çok fazla sempati; Gevşek, düzensiz
    Eğitim bu kitapçıkların veya resim galerilerinin etrafında toplandı
    Parasız bir öğrenciyi çalıştırdığı yerde, yalnız yolculuklarda
    Avrupa yürüyerek sıkıştı (ve yapılmadı,
    Günün düzenli eleştirmenleri, genç bir asilzade tarafında
    Postchaise), St. Peter'ın her bilgi okulunda
    Roma Londra'daki St. Giles's'e. Tüm yaşam biçimlerinde ve
    düşündü, yerleşik yetkililerden çok farklıydı,
    Dereceleri ve beyaz boyun kıyafetleri ile,
    adam akciğerlerinin tüm gücüyle ve küçümsedi
    Böyle düzensiz bir filozoftan gelen gerçeği duyun.

Şüphesiz, bazı istisnalar bu coşkuya alınmalıdır ve
Ana adil, karar. Hazlitt'in kendisi kendisini zekâlı reddetti, yine de
alaycı alçakgönüllülük müydü, gerçeği söylediğini düşünmeye meyilliyim
farkında olmadan. Mizahı takdir etmesi uygun ve başka bir şey değildi
tarafsız, biyografik olarak, onun zorlukları
Çıraklık çok abartılıdır. Değildi
Örnek, St.
Peter Roma'da; Ama şarap konforu ile yolculuk, _vetturini_ ve
İkinci karısının gelirinin ödediği Partridges. Ama bu değil
Çok önemli ve genel olarak, tahmin olduğu gibi
cömert. Belki de ilham kaynağı olan bir şey
hem siyasette hem de başarısız ekiminde
Tasarım Sanatı. Ama yüksek olduğu için Hazlitt'in bir tahmini oldukça
görüşlerinden en güçlü siyasi muhalefetle uyumludur ve
Resim için söğüt giymek suçlamasından tamamen özgürlükle.

Gerçekten hiç şüphe yok ki Hazlitt en kesinlikle
İngilizce olarak eşit olmayan yazarlar, eğer hiç olmasa bile, Wilson
Belki de tek compeer. Mutlak terimi niyetle kullanılır ve
kesinlik. Çalışmalarının farklı bölümlerinde,
ondan daha eşitsizdir; Ama onunla eşitsizlik kaplı,
ve kendisini en iyi pasajlarında, en çok bulunduğu yerlerde gösterir
Ev, en büyük ve en uzun olmayan görev işlerinde olduğu gibi. Yapabilirdi
Gerçekten de, aksi halde olmayın, çünkü eşitsizliğin kendisi daha az
Ahlaki bir kusurdan ziyade bir entelektüel. Hazlitt'in açık güneş ışığı
takdire şayan akut akıl her zaman oradadır; Ama sürekli gizlenmiş
Öfkeli önyargı bulutlarını sürerek. Bulutlar geçerken bile
Işık hala manzaranın uzak ve dağınık kısımlarında görülebilir;
Ancak etkileri her yerde uzarsa, kalın başka bir şey yok
Karanlık, iğrenç rüzgar ve sırılsıklam yağmur. Ve iki fenomen,
entelektüel ışığa uymak ve ahlaki karanlığın uyumu ve fırtınaları,
birbirinden veya herhangi bir tek vasiyetten tamamen bağımsız görünüyor veya
Her türlü nedeni. Mükemmel bir şekilde kolay olurdu ve belki de içinde olabilir
Daha sonra, en saçma olanlardan bazılarının kısa bir koleksiyonunu vermek için
Herhangi bir yazarın, sadece bir aptal değil, suçlanabileceği çirkin sözler
ile: mizah quips ve kranklarını temsil etmeyen cümleler veya
Belli bir akrabaya sahip olmasına rağmen geçici ve tek taraflı yargılar
geçerlilik, ancak çok iğrenç ve elle tutulur olan gaflar ve calumlar içeren,
onları yere koyan adamın tüm iddialarını kaybetmiş gibi görünebileceği gibi
Akıllı ya da sorumlu bir varlığın itibarı. Ve yine de,
Bunlarla yan yana, diğer pasajlar (ve neyse ki
daha büyük sayı) Hazlitt'in iddialarını haklı çıkaran ve haklı çıkarmaktan daha fazlası
Thackeray'ın dediği gibi, "en keskin ve en parlak eleştirmenlerden biri
Şimdiye kadar yaşadı "; Lamb'ın daha önce söylediği gibi," en akıllı ve en iyilerden biri
nefes alan ruhlar. "

Elia'nın tanınmış Pegegyric'e götürülmesi gereken tek istisna,
Bu eulogy'yi Hazlitt'e verdiğini "doğal ve sağlıklı"
"Şaşırtıcı olmayan bir şekilde, tüm tanıklıkların birleşmesi ile, görünüşe göre,
en kısmi bile, sağlıksız devletin oldukça doğal olduğu
Sağlıklı olan. Kuzu, "O olmaz
Dünyayla yaptığı oranda kavga "; ve de Quincey,
Kısa, ama çok ilginç, Hazlitt'in Biyografik Bildirimi (Bir Bildirim
De Quincey'in olduğu maligniteden tamamen özgür
bazen ücretlendirilmiş), nokta kadar gerçeği beyan eder,
Hazlitt'in yol gösterici ilkesi, "Her neyse, yanlıştır." O
edebi bir İshmael için çok ideal; Ve en çok kabul edildikten sonra
neredeyse inanılmaz virülans ve düşmanlarının haksızlığı,
Aynı şekilde, onunla kavga etmeye oldukça hazır olduğunu itiraf etti
Arkadaşlar. En azından bir kez, bir kavgayı zorlamayı başardı
Kuzu. Leigh Hunt ile ilişkileri (hataları ne olursa olsun
samimi değil) sürekli gerildi ve en azından bir kez
Infernal öfkesi ile kırıldı. Kadınlarla ilişkileri de daha fazla
erkek olanlardan daha şanslı veya daha fazla güvenilir. Hata
İlk karısıyla tamamen rüptürde tarafında, şüphesiz,
durum böyle değil; Bayan Hazlitt'in veya Bayan Stoddart'ın kendi arkadaşları için itiraf ediyor
Onun tuhaf ve daha ziyade eğilimi denemesi. Gerçekten
onun tür bir insan olduğu açıktır (diğerlerinin en çok alay edilmesi
Hazlitt'in mizacının adamı)
Onu öpmek, başka bir fincan çay isteyip istemediğini sormak veya bir
pencerenin kapatılmasını önermek için beyan. Ünlü ve neredeyse
Konaklama evi kalecinin kızı Sarah Walker'ın efsanevi bölümü,
ve _LIBER amoris_, bir şeyin bariz ve karşı konulmaz saldırısı
Emrediği erotik delilik gibi, elden çıkarlar kısmen-ama sadece
kısmen, çünkü kapanan olay hakkında bir tür perişan var
Tüm makul iddiadan, yeni bir eylem olarak kabul edilmek
Sevginin sonsuz draması ya da dünya iyi kaybetti! _ İkincisi
evlilik, bize biraz vermesi beklenen tek kişi
Bilgiler ya da hiçbir şeyin yanında söyleyebilir veya söyleyecektir. Ama ne zaman bir adam
Bu tür öncüller, kimsenin kötü bir şeyi olmayan bir kadınla evlenir
Söyle, onunla bir yıl yaşıyor, esas olarak parası ve o zaman
onun tarafından başka bir şeyi olmayacağı bilgileriyle
Onunla yapın, sanırım, çoğunun çoğunun
Hata onun.

Bununla birlikte, sadece Hazlitt'in oldukça kusurlu olarak bilinen yaşamı değil veya
Konuşmak istediğim genel olarak kabul edilen karakterinden
Burada. Onun tuhaf erkeksi sağduyulu ve çocukça önyargı karışımı,
Liberalizmine ve onun
Bonapartizm ve diğer özellikler, İrlandalılardan çok daha İngilizce.
Ama İrlandalı, en azından baba tarafında, ailesi ve
nesiller için. Kendisi bir Unitarian bakanının oğluydu,
1778'de Maidstone'da doğdu, ailesine çok küçük bir çocuk olarak eşlik etti
Amerika'ya, ancak gençliğinin büyük bir kısmını Wem'de geçti
Kaderinin karar verdiği Coleridge ile röportajın olduğu Shropshire
gerçekleşti. Ancak bundan sonra bir süre, esas olarak işgal edildi
Çalışmalar, edebiyat değil, sanat. Onun için tasarlanmıştı
ama erken bir tiksinti almıştı. Böyle
Okullar sık ​​sık yapabildiği gibi, karakterini kazanmıştı.
sıradan öğretimden oldukça alaşıcı bir çocuk; Ve mektupları (onlar
hayatı boyunca nadirdir) onu bize çok benzeyen bir şey olarak göstermek
Juvenil Prig. Kendi hesabına göre, en azından "
Sekiz yıl "bir hat veya en azından bir sayfa kalamayan; ve
Ona karşı gerçekten getirilebilecek en kötü suçlama,
Kendi itirafı, yazmaya başladığında okumayı bıraktı. Onlar
kim (günahları için veya iyilikleri için) bir hayata kınanır
Basın için yazmak, bunun neredeyse olduğu gibi bir yoksunluğun
ölümcül. Belki hiç kimse periyodik yazımda iyi iş çıkarmadı
Daha önce az ya da çok uzun süreli bir okuma dönemi vardı.
Yazma görüşü yok. Kesinlikle hiç kimse çok hatalı bir şey yapmadı
İş, çizilecek böyle bir mağazaya sahip değilse, yazmaya başladığında
okumayı bıraktı.

Hazlitt'in hayatındaki ilk gerçekten önemli olay, ziyaret hariç
1798'de Coleridge'den, barıştan sonra Paris'e yaptığı ziyaretti.
1802'de Amiens-belirli komisyonlar tarafından yetkili ve genel olarak bir ziyaret
Louvre'daki resimleri kopyalamak için, o zaman Fransızca'nın sonucu olarak
Fetihler, Avrupa'nın resim galerisi. Bunların şefi
Komiserler, Liverpool'da bir servet olan Bay Railton'du,
ve onun portresi gibi bir şey olsaydı, bir kızın babası,
Modern zamanların en güzel yüzlerinden birine sahipti. Bayan Railton
Hazlitt'in birçok sevgisinden biri: belki de onun için şanslıydı
Aşkın seyri pürüzsüz koşmadı. Hemen döndüğünde,
Kuzularla tanıştı ve Bay W. C. Hazlitt olarak onun
Torun ve biyografi yazarı, gelecekteki karısı Bayan Stoddart ile birlikte düşünüyor.
Bayan Stoddart, şüphesiz, yaşlı bir Coquette'di
mükemmel "uygun". Erken yazışmalarının "William" ın yanı sıra
Mary Lamb ile onun arasında üç veya dört sevgili duyuyoruz.
1803 ve 1808, Hazlitt ile evlendiğinde. Öyle olur ki ve
Sadece bir tanesi, onun mektubu korundu. Biyografisi görünüyor
başka bir anlamda benzersiz düşünmek; Ama aslında çok
Oldukça tutkulu bir mizacın edebi bir sevgilisinden tipik mektup.
İkisi, batıl inançlara karşı evlendiler, Pazar günü ilk
Mayıs; Ve kesinlikle batıl inanç en kötüsü yoktu.

Ancak ilk başta, hiçbir kötü sonuç muhtemel görünmüyordu. Bayan Stoddart'ın
Güneydoğu'daki Winterslow'da ona yerleşti
Salisbury Ovası sınırı ve yaklaşık dört yıldır çift
orada oturdu (en azından, kuzuları eğlendiriyor) ve üretiyor
sadece biri yaşayan çocuklar. 1812 yılına kadar kaldırıldı
Londra'ya ve Hazlitt gazeteler için yazılı olarak uğraştı. İtibaren
Bu sefer hayatının sonuna kadar, on sekiz yıl, asla
İstihdam kaybı-günlük ve haftalık makalelerin ardışıklığı,
_eninburgh incelemesinde ara sıra istihdam, ona sağlamak,
Görünüşe göre, kopya için yeterince bol fırsatlarla. _London_,
_New Monthly_ (Campbell'ın beğenmediği yerde ona zarar vermedi) ve diğer
Dergiler de onu istihdam etti. Bir süre için "
Galeri, "ve yazılı sıradan basın işi. Bu süre zarfında
Çok kısa ve sadece bu sefer arkadaşları belirli bir hoşgörü kabul ediyor
tamamen vazgeçtiği, ancak ona karşı kullanılan içkisinde
_blackwood_'da ahlaksızlık kadar acımasızlık; Cennete rağmen
Sadece en çok Tory Soul'un hayatta nasıl bir şey görebileceğini bilir
Hazlitt'e karşı getirilen çırçır içme suçlaması
_noctes_ viski içicileri. Edebiyatının büyük bir kısmı için
Hayat neredeyse bir çekimser gibi görünüyor, sadece şımartan
en güçlü çay. Yakında çeşitli basın işlerinden vazgeçti,
siyaset gittikçe; Ama tiyatroya olan tutkusu onu bir
neredeyse hayatının sonuna kadar tiyatro eleştirmeni. Yavaş yavaş sürüklendi
ona gerçekten en uygun iş, deneme yazma ve
ara sıra edebi ve çeşitli konularda ders vermek. Sırasında
Erken Londra yaşamının en büyük kısmı, ünlü bir
House, şimdi yok edildi, York Street, Westminster, Bentham'ın yanında
ve bir zamanlar Milton tarafından kiralanmış olduğu söylendi; Ve o bir sabitti
Lamb Çarşamba akşamları görevli. Hayatının detayları,
söylendi, pek bilinmiyor. Onların şefi, kırılmanın yanı sıra
_blackwood_ ve quarterly_ ile ömür boyu savaşından,
Belki de ölümcül olduğunu kanıtlayan düelloya şanssız katılımı
Scott, _London_ 'nin editörü. Daha fazlasını hayal etmek imkansız
Bu olaydan daha acınacak karışıklık. Scott, meydan okumayı reddettikten sonra
Lockhart, [12], sahip olduğu Gümrüklere göre
Günler, yeterli kavga zemini, Christie'ninkini kabul etti,
Lockhart'ın ikincisi, hiç kavgası yoktu. Dahası, ne zaman
Düşmanlığı onu kasıtlı olarak ilk yangından kurtarmıştı, ısrar etti
(Kendi ikincisinin aptalca davranışından dolayı diğeri,
ve ölümcül bir şekilde yaralandı. Dolaylıdan daha fazla olan Hazlitt
Olayla ilgilenen, düellolara karşı itiraf etmişti, ki bu
Eğer bir şekilde olmasaydı onun için daha güvenilir olurdu
çekingen öfke. Ancak, maalesef, o söylendi ve inanıyordu.
Scott'ı zorluğun kabulüne teşvik etti, ne de kendi
Şampiyonlar bunu reddediyor. Skandal uzun süredir geçmiş, ama şanssız bir şekilde bir adil
Yuvarlak Hazlitt'in adını kümeleyen çirkin hikayelerin örneği ve
şimdiye kadar kendisine adaletin yapılmasını engelledi
Yetenekler hak ediyor ve talep ediyor.

Bu sefil olay Şubat 1821'de meydana geldi ve kısa bir süre sonra,
Hazlitt'in kendi hayatının taç komplikasyonları,
_Liber Amoris_ ve ilk karısıyla boşanma gerçekleşti. .
Birincisi, sadece bir miktar ekstrakt tarafından uygun şekilde tanımlanabilir, çünkü
burada oda yok. İkincisi, hangisi olmalı
Hatırlanan, birincisi ile aynı anda devam et, yeterli
Koşulların neredeyse inanılmaz olduğunu söyleyin. Altında gerçekleştirildi
anlaşmazlık için kutsanmış bir ilgisizliğe sahip Scotch yasası: doğrudan
Yürürlükten kaldırılan araçlar, eğer rapor güvenilirse skandal; Ve
Partiler tüm süre boyunca karşılaştı ve paraya paraya geçti
Önemli bir şekilde iğrenç bir duygusuzluk ile ilgilidir. Bende
Sarah Walker'a atıfta bulunarak, "aşk zulmünün
Savaşta fethedilmez "çok hayırsever bir kişi tarafından bir
yeterli mazeret. Bu diğer olayda böyle bir palyasyon yoktur;
Çok hayırsever kişi, bir eşi tutmaması gerekmedikçe
Kendi haysiyetini unutun, onun tarafındaki herhangi bir unutkanlığı haklı çıkar
koca; Ve bu, pazarlık yapabilen ve
karısından utanç verici bir şekilde ayrılması gereken terimler,
Karısında herhangi bir haysiyet unutkanlığını haklı çıkardı.

Hazlitt'in hayatının geri kalanı hakkında çok az şey söylenmeli. Bayan Sarah
Walker'ın ona söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı; Ve zaten oldu
Daha sonra evlendiği bayanın, Bayan Bridgewater,
Bir yıllık deneyimden sonra onun yeterince vardı. Bunu geride bırakmadı
Beş yıldan fazla son şok; Ve maalesef ölümü
Tam bir finansal düşüşten önce, daha fazla olmasına rağmen
Bu sonraki yıllarda diğer zamanlardan daha çalışkan ve ancak
İyi ücretli bir iş bolluğu vardı. Yayıncıların başarısızlığı, kim
ona _magnum opus_ için beş yüz pound ödemişti,
Partizan ve neredeyse değerli olmayan _Life of Napoleon_, yapacak bir şeyleri vardı
Bununla ve bir ajanın sahtekârlığının daha fazlasına sahip olduğu söyleniyor, ancak
Ayrıntılar gelmiyor. On sekizinci Eylül'de öldü
1830, "Eh, mutlu bir hayatım oldu" diyerek; Ve oğlunun olmasına rağmen
Goldsmith gibi, aklında bir şey olduğunu iddia ediyorum, inanıyorum
Bu ironik değil ama oldukça samimi. O sadece elli iki yaşındaydı
böylece yaştaki sakatlıklar ona baskı yapmaya başlamamıştı. Rağmen,
İkinci evliliğinin kısa süresi dışında, her zaman
Zekâsıyla yaşadı, hiçbir zaman istediği gibi görünmüyor ya da
herhangi bir zamanda kendini en sevdiği zevkleri inkar etmek için
Seçtiğinde dolaşıyor ve boşta kalmak. Olmasaydı
Hayatında tamamen mutlu, yaşamıştı; Eğer görmemiş olsaydı
Görüşlerinin zaferi, her zaman onlara tutabildi. O öyleydi
o adamlardan biri, ara sıra edebiyata aşırı bağlılık gibi
Oldukça yaygın olan zevklerinin yoğunluğu ile ırklar
Delimler-sokakta bir yüz, bir gün batımı, sessiz bir saat
yansıma, hatta iyi pişmiş bir yemek-değil
Tamamen sıradan sıkıntılar. Edebiyat sevincinin bile olduğunu bilmiyorum
savaş,
Illiberal rakiplerden alındı. Bence mutlu bir hayatı vardı
Ve sahip olduğu için mutluyum. Çünkü literatürde büyük bir adamdı. Ben
Kendim, umutsuzca tüm erişimleri için bunu elinde tutmaya hazır
eleştirel olmayan önyargı, İngiltere'nin henüz sahip olduğu en büyük eleştirmiydi
üretilen; Ve tutan bazıları var (onlara katılmıyorum olsa da)
Çeşitli bir deneme uzmanı olarak bir eleştirmenden daha büyük olduğunu.
Şöhreti kesinlikle, eleştirel ve diğer makaleleri üzerinde, şöhreti
dinlenmek; _LIBER amoris_'nin çılgınca çıkışlarında değil (
Bunlar dahi flaşlardır) veya tek taraflı ve kötü planlanmış
_ Napoleon_; hala daha az akıllı çocuk denemesinde
_ İnsan eyleminin pprinciples veya gramerdeki girişimlerinde, edebiyatta
derleme ve kısaltma ve benzerleri. Yedi cilt Bonn's
Standart kütüphane, başka bir yerde yayınlanan bir başka
Sanat üzerine yazılar, Hazlitt'in şöhretinin neredeyse tüm belgelerini içerir:
Birkaçı henüz _remains_ ve
Başlangıçta ortaya çıktıkları yayınlar.

Bu kitaplar-yaşın _spirit_, _table talk_, _the sade hoparlör_,
_The Round Table_ (Northcote_ ile _Conversations dahil ve
_Characteristics_), _ İngiliz şairleri ve çizgi roman yazarları üzerine
_Elizabethan literatürü_ ve _ shakespeare_, _sketches ve
Denemeler_ (_winterslow _ dahil)-kabaca konuşarak işi temsil eder,
Hazlitt'in hayatının son yirmi yılı; Daha önce ve
Daha uzun süre çok az yazdı ve gerçekten de bunu bir
Uzun zamandır yazılı olarak bir zorluk yaşadı. Hepsi tekil
Genel karakterde homojen olan dersler olarak yazılmış dersler
denemeler olarak yazılan makalelerden çok az farklı ve hatta
Güçlü bir aile taşıyan "Gifford'a Mektup" ın çılgın diatribleri
"Dövüşe Gitme" nin iyi korunmuş _reportage_ gibi benzerlik veya
"veda
Deneme yazma. "Bu aile benzerliği daha meraklı çünkü,
Konunun çeşitliliğinden bağımsız olarak, Hazlitt'in
bir stile sahip olun ya da en azından bir şekilde-bir yerde veya başka bir
mülkiyeti belirgin bir şekilde reddeder. Yine de, onun içinde olduğu gibi düzensiz
Yazma modası, liyakatinden daha az değil, bazılarının mikropları
Bu yüzyılın en ünlü stillerinden
Sıradan ve gelişigüzel iş. Herkes Jeffrey'in sorusunu biliyor
Macaulay, "Şeytan nereden aldın?" Herhangi biri okuyacaksa
Hazlitt (hatırlansa da, _eninburgh_'a katkıda bulundu)
Dikkatle, Macaulay'ın bu tarzı nereye aldığını görecek, ya da en azından
Başlangıç, daha sonra geliştikçe. Ne de yok
Şüphe çok farklı bir şekilde, Hazlitt bir model olarak hizmet etti.
Thackeray, Dickens'a ve sadece en popüler değil, ama
Yüzyılın ortalarının en büyük yazarları. Gerçekten de
_ Age of the Age_ Carlyle'nin farklı beklentileri vardır. O vardı
İş üretmenin nadir olmayan kaderi, çok az not edilen
kamuoyu, herhangi bir edebi olan gençlerinin çok güçlü bir şekilde vuruldu
fakülte. Eğer, sadece biraz, ondan daha büyük bir adam olsaydı,
Kuşkusuz, bireysel bir şekilde detaylandırırdı ve
Kendini görgü kuralları ve mikroplarıyla memnun etti. Olduğu gibi vardı
Meyveden daha fazla tohum. Ve bunun sırrı, şüphesiz
karakterize edilen inatçı bireysellikte bulunabilir
O'ndan. Hazlitt bazen kısmen bir fikir kabul etmiş olabilir
Çünkü diğer insanlar bunu tutmadı, ama asla bir fikir kabul etmedi
Çünkü diğer insanlar bunu tuttu. Ve tüm görüşleri, hatta
sadece dünyayla kavga etmek için benimsenmiş gibi görünüyordu, gerçekti
görüşler. Bu noktada çarpıcı bir kontrast çizdi,
Kendisi ve Lamb arasında, tüm makalelerinin en iyilerinden birinde,
_winterslow_ 'da yeniden basılmış güzel "deneme yazma veda". .
Kontrast dikkat çekici bir şeydir ve muhtemelen büyük alan erkeklerin çoğu
Edebiyat veya siyasete veya gerçekten de kabul eden herhangi bir konudaki ilgi
ilkelerin, benzer kontrastlar kendi başlarından sağlayabilecek
deneyim.

    Tat ve duygu konularında, sonuçlarımın bir kanıtı
    oldukça sığ ve aceleci olmamıştı,
    Kalıcı. Aynı favori kitaplara sahibim
    resimler, sahip olduğum pasajlar; Bu nedenle varsayabilirim
    Bana hayatımı sürecekler-hayır, bir umudu şımartabilirim
    Düşüncelerim hayatta kalacak. Bu izlenimin sürekliliği
    Kendimi gurur duyduğum tek şey. Hatta kuzu bile
    Bazı şeylerin mümkün olduğunca keskin ve ciddi olduğu bir
    hayranlıktan sörf ve ben onun hakkında sormaktan korkmalıyım
    On yıllık bir geçişten sonra yazarları veya belirli arkadaşları seçin.
    Kendime gelince, herkes bana nereye sahip olacağını biliyor. Bir zamanlar ne var
    kararımı verdim, bölümün sonuna uyuyorum.

Bu, ona bir şart eklersek oldukça doğrudur-emin olmak için bir şart-
Küçük bir önem yok. Hazlitt o olmadığında her zaman aynıdır
Farklı, siyasi veya kişisel kötü niyetleri ve öfkeleri gizlemediğinde
Eleştirel yargısı. İlke tekdüzeliği sadece
iki edebiyat ve sanat konusu; Üçte biri eklenemedikçe,
Zekâ, bu hayatın çeşitli iyi şeyleri, yaygın olarak çağrıldıkları gibi.
Kendini düşündüğü kadar büyük bir metafizikçi değildi. O "
bilgisinin en iyisi ve bu derin değil "; derinlik isteği değil
Taylor'a gitmesi gerektiğini itiraf ettiğimizde şaşırtıcı.
Platonist, ona platonik fikirlerden bir şeyler söylemek. Daha fazlası olabilir
Fransız ve İngilizce'den başka çok az şey okuduğundan şüpheleniliyor
onsekizinci yüzyılın filozofları; Çok ilginç bir sınıf
Kişiler, ama Condillac, Hume ve Berkeley hariç, neredeyse
Metafizikçiler. Politikasına gelince, Hazlitt bana hiç yok gibi görünüyor
Hiç net bir siyasi inanç. "Hag" denilen bir şeyden nefret ediyordu
Meşruiyet, "ama cadı despotizm için, Bonaparte'nin kişisinde
aşktan başka bir şey yoktu. Beynin sahip olduğu herhangi biri nasıl birleşebilir
Özgürlük ve bir ortak ibadetteki ilk Napolyon, itiraf ediyorum,
gizem benim için çok büyük; Ve korkuyorum ki arayabilecek herhangi birinin
"Jüpiter Scapin" "Şimdiye kadar yaşamış en büyük adam" tamamen olmalı
Adalet, merhamet, şövalyelik ve
Bütün bunlar bir beyefendi yapar. Gerçekten de korkarım "beyefendi"
Tam olarak Hazlitt'e dayanamayan şey. Hiçbir beyefendi alamazdı
_LIBER amoris_'i yayınladı, sözde değil, hiç değil
şehvetli, ama utanmaz öpüşme ve anlatımı nedeniyle. Ancak
Hazlitt'in zayıf yönlerinin en meraklı örneği, kullandığı dildir.
hem siyasi hem de edebi olduğu adamlarla ilgili olarak
farklılıklar. Bazı durumlarda provokasyon vardı (kesinlikle
Sir Walter Scott'tan hiçbiri) mükemmel değil. Ama ne provokasyon olacak
hepsi bir kitaptan alınan aşağıdakiler gibi şeyler,
_ Age of the Age_? Scott'ın "
sadakat, pasif itaat ve dirençli olmayan "
"
Brunswick Evi. "Tarihler ve koşullar için, zamanlar ve
Mevsimler, Hazlitt'in bir kaçışının önünde durduklarında! İçinde
Scott'ın kendisi bir buçuk sayfanın karakteri bir
büyük bir cümlede ayrıntılı bir peraborasyon, onu bu şekilde kınadı
"Pettifogging", "Küçüklük", "Pique", "Gizli ve Envenomed darbeleri"
"Malice ve paralı küçümseme sıralaması," "Hizmet Trammetleri,"
"Yalanlar," "çöp" vb. Wellington Dükü her zaman bahsettiği
beyinsiz bir erişte olarak, görünüşe göre açıklamanın
idolünün yenilgisini yok olanlara daha güvenilir hale getirmez. Gelince
Gifford karakteri ve daha önceki "Gifford'a Mektup"
Hazlitt'in zihninin durumunu göstermek için tüm bunları yazdırmak için
Bu kötü şöhretli ve kesinlikle çok sevimli değil. Kendi sözleri,
"Bir kadının yaşı ve öfkesi" en iyi kısa olanı oluşturur
her ikisinin de açıklaması. Çığlık atıyor, ağızda köpük ediyor, gıcırdıyor ve
kavgalar yerine gözyaşları ve vuruşlar. Sadece yaşayan yazarlarda da değil
ve yaşayan insanlar (olumsuz eleştirmenlerinden bazılarının söylediği gibi)
Dalağını egzersiz yapıyor. Burke hakkındaki açıklamaları (_round tablo_, s. 150)
Geçici delilik önerin. Sir Philip Sidney (Lamb olarak, mükemmel bir
hiçbir siyaseti olmayan tarafsız kişi, bir tür
Edebiyatta Mahkeme Monarşist Okulu temsilcisi. Çok aşağı
Sir Philip gitmeli; Ve sadece _arcadia_ değil, "boşuna ve
"Milton'ın kınadığı, ama bir kişi
Hazlitt gibi bir şiir aşığının kurtulması gerektiğini düşündüm, aşağı inmiş
Ayrıca haksız bludgeon'dan önce.

Ama onun bu hatalarından daha fazlasını söylemenize gerek yok ve orada
başka bir ve daha tamamen edebi hatanın çoğunu söylemenize gerek yok
suçlandı-aşırı alıntı hatası. O'nda
Hata, aynı şekilde sürekli tekrarda yatar,
Çok sayıda farklı borçlanma. Neredeyse kendini gururlandırıyor
sınırlı çalışma ve (bize söylediği gibi) kendi işini nadiren okumak
Basıldıktan sonra, en çok basın hakkını kesinlikle kötüye kullandı
Lanet olsun bazı durumlarda. "Kalan bir bisküvi olarak kuru" ve "
olasılık, "bana en sürekli tekrarlayan etiketler olarak ortaya çıkıyor; ama
Diğerleri var.

Ancak bu çeşitli dezavantajlar, sadece neredeyse
Edebiyatın her sevgilisi O'nu algılamalıdır. Çoğu yazarda,
En iyisini tasarruf edin, bir veya iki veya birkaç özel için arıyoruz
fakülteler ve kapasiteler ve diğer iyi biliyoruz
(genellikle birçok diğer) kapasiteler ve fakülteler bulunmayacak
onları hiç. Milton'da Rollicking Mirthing bulmayı hayal etmiyoruz veya
Swift'te muhteşem stil nakışı veya süslenmemiş sadelik
Browne. Ancak Hazlitt'te neredeyse her şeyden bir şeyler bulabilirsiniz,
daha ince zekâ ve mizah hariç; Ancak, o
ironi takdir ettiği için belirli bir yan yaklaşım
doğa ve kader. Madde ve formun hemen hemen her lütfu
düzyazıda bulunabilir, zaman zaman bulunabilir. O genellikle düşünülür
ve çoğunlukla oldukça sade ve basit bir
Yazar, birkaç hileler ve cümle ve stil şunları ile. Yine de çoğu
Bu son günlerin ince yazısı, burağın buruştuğu gibi
_English Poets_'deki Coleridge'deki geçişin yanında saten brocaded
veya Winterslow ve mahallesinin "veda
"veya" Nicolas Poussin'in bir manzarasında "deneme yazısına"
_Table-Talk_. Bu parçaları ve başka hiçbir şeyi oku ve mazur görülebilir
Yazarın florid olmasa bile hiçbir şey olmadığı izlenimi verilebilir. Ancak
Bir düzine sayfayı ve mezarın en takdire şayan örneklerini çevirin
ve basit bir şekilde meydana gelir. O, inveter bir kote, ancak az sayıda erkek
daha orijinal. Hiçbir insan canlı, dedikodu açıklamasında üstün değildir,
Yine de, sınırları dahilinde akıllıca ve takdire şayan bir şekilde açıklayabilirdi.
Gerçekten, neredeyse her zaman gereklidir, herhangi bir şeyi kınadığında,
kınama nedenleri hakkında çok dikkatli bir şekilde sorgulayın. Ancak
Sevdiği hiçbir şey (Napolyon hariç) kötü değil:
Övgüler, doğru zamanda inceleyen doğru adamı geri ödeyecek.
Hazlitt'in ne sevdiğini görün. Benim açımdan şüphesiz o Bayan
Sarah Walker çok ilgi çekici bir genç kadındı; Ama (tanık olmasına rağmen
Aynı) Hazlitt'in ona karşı suçlamalarıyla ilgili en ağır şüphelerim var.

Hazlitt'in her yerinde aynı meraklı farkı bulacağız. O var
örneğin, "konuşmasının" konuşmasıyla konuşuyordum
Yazarlar "(o, hatırlansa da, bize
Lamb'ın Çarşamba günlerinden birinde ölümsüz tartışmalar "
görmek için ") ve bu konuda mükemmel şeyler söylemek. Sonra değişir
anahtar ve bize "beyler ve erkeklerin konuşmasının
Moda "yapmayacak. Belki de değil; ama kötü eleştirmen durur ve sorar
Hazlitt'in "Beyler'in konuşmasının çoğunu bilip bilmediği
ve moda adamları "?
onun. Gençliğinde hiçbir fırsatı yoktu: orta yaşlarında
Toplumun tüm kullanımlarına kötü şöhretli bir şekilde recalcitrant, giyinmez,
ve birkaç cronies dışında neredeyse hiç yemek yedi. Bu değil
Soruda bir açıklama için en iyi nitelik gibi görünüyor.
Yine de aynı makale takdire şayan şeylerle dolu, en takdire şayan şeyler
Belki de "avantajlı olan adamın açıklaması
Seni asla anlayarak. "Gerçekten de,
kitaplarının kopyaları, bu makalenin amacıyla yeniden okundu,
sayısız ve şaşırtıcı çok sayıda makale, pasaj ve
Kısa ifadeler, referans için işaretlenmiştir. Yukarıdaki yedi ciltte
(söylendiği gibi, biraz eklenmesi gerekmez)
yüzlerce ayrı makale ve sohbet olmak; saymıyorum
_Characteristics_'in kısa maksimlerini ve düşüncelerini ayırın ve bir
veya diğer iki benzer koleksiyon, gerçekten de birkaç pasaj
denemelerden kopyalandı. Her üç kişiden en az ikisi
Hazlitt'in özelliği: yirmiden biri iyi değil
Okuma ve durum hizmet ederse, yorum. Onlar gerçekten de
Arka arkaya (Yankee'ye göre) konuşma olduğu gibi
Edgar Poe; ve konularının çokluğu ve çeşitliliği onlara uyuyor
ara sıra sürekli okumadan daha iyi. [13] Belki de
tek cilt, Hazlitt'te yeni başlayanlara önerilmeyi hak ediyor
en büyük aralığın olduğu düz hoparlör_ olsan iyi olur
Konu ve yazarın neredeyse tam bir repertuarda görüldüğü yer
çok sayıda parçası. Ama aralarında seçim yapabileceğiniz çok şey yok ve
Yuvarlak tablo_ (ancak, makaleler kural olarak daha kısadır),
_Table-Talk_ ve yazar tarafından olmasa da aranan cilt, _sketches
ve denemeler_. Kendimle _ koncomersasyonlar için çok daha az önem veriyorum
Northcote_, genellikle okuyucuları çeken kişisel unsur;
ve yukarıda atıfta bulunulan denemeler _Characteristics_,
la rochefoucauld tarzı, bazen sadece
denemeler ve nadiren kendi kendine yeten, kesin ve kesilmiş
gerçek _pensee_'i la rochefoucauld olarak ayırt eden oran
Ve diğer bazı Fransızlar ve Hobbes belki de İngilizlerin tek başına,
yazdı. Ancak bu çok sayıda makaleyi eleştirmek bir
MOTES kümesi ve sadece başlıklarının numaralandırılması doldurur
Yedek yapmam gereken odanın yarısından fazlası. Onlar olmalı
sadece iki grup halinde eleştirilen veya karakterize edilen, kesinlikle kritik
ve çeşitli, ikincisi siyaset hariç. Sanat gelince, yapıyorum
Blake'e göre bir uzmandan daha fazlası gibi davranmıyor
tanım, yani, kendisine izin vermeyi reddeden biri
duyularından bağımsız. Ben sadece, bu son için referans olarak
konu, Hazlitt'in tekil germinal karakterinin
İş burada da fark edilir; Nicolas hakkındaki makaleyi okuyan kimse için
Poussin, Bay Ruskin'i Hazlitt'in Edebiyat Fuarı'na ekleyemeyecek
çocuklar.

Eleştirisi genel denemelerin tüm ciltlerine dağılmıştır;
ancak dersler dizisinde veya denemelerde kendi başına bulunur (bunlar
daha ziyade, eskisinden daha), Shakespeare'in karakterlerinde,
Elizabethan edebiyatı, İngiliz şairler ve İngiliz çizgi romanında
Yazarlar. Bu dört Hazlitt'te olduğunu düşünerek kendime yardım edemem
en iyisi; General için çok çekici bir şey olmayabilir ve
"veda
"Poussin hakkındaki makalede," kavgaya gitmek "
"Yolculuğa Gitme" ve aynı sınıftan diğerleri. Nedeni
tercih hiçbir şekilde bir konuya daha fazla ilgi değildir
sınıf, başka bir konuda. Bu, doğadan itibaren
Dava, Hazlitt'in şanssız önyargıları çok daha nadiren müdahale ediyor
edebi eseri ile. Bazen müdahale ederler, durumlarda olduğu gibi
Sidney, Coleridge ve Wordsworth hakkında bazı açıklamalarda olduğu gibi ve
başka yerlerde; Ancak bu örnekler gerçekten nadirdir.
diğer bölümde meydana gelir. Öte yandan, her zaman mevcut
Hazlitt'in mektuplarda neyin iyi olduğuna dair hevesli takdir, onun
düzyazıda neyin mükemmel olduğuna dair ses teorisi ile gusto kombinasyonu
ve ayet, onun başlıca ifade yöntemi ve
onu her iki kuzu da bu aşırı ve paradoksal hayranlıktan tuttu
ve Coleridge etkilendi ve bu ondan çok daha fazla öğrenci kazandı
kendi ılımlı. Genel bir görüş olarak daha iyi hiçbir şey yazılmadı
Elizabethan üzerine derslerine girişinden daha konunun
Edebiyat; ve içinde bulunacak neredeyse tüm hatalar sadece
Ara sıra bilgi eksikliğine, yargı hatasına değil. O
Jonson'da biraz paradoksal; Ancak pek çok eleştirmen bir
belirli pasajlara yönelik hevesli övgüden daha mutlu bir kontrast
Beaumont ve Fletcher ve Lamb'ın abartılı serin tonlaması
Ford'da eulogy. Caroline şairlerine biraz haksızlık; Ama burada
Büyük rahatsız edici etki gelir. Eğer antik karşılaştırması
Ve modern edebiyat oldukça zayıf, yani Hazlitt
Her ikisiyle de tanışmaktan başka bir şey; Ve gerçekten de söylenebilir
Genel olarak, her yerde yanlış giderse gitsin, bunun yargılanması değil
bilinen gerçekler hakkında yanlış, ama ya gerçekleri bilmediği için,
veya önyargı dikkat dağıtıcı şeylerle onları görmeleri engellenir. Gitmek
Shakespeare karakterleri ile imkansız olurdu ve ayrıca,
Shakespeare'in bir öğrencisinin farklı olması bir onur noktası
diğerleri. Sadece bu noktada kiminle eleştirmen bilmediğimi söyleyebilirim
Hazlitt gibi nadiren farklılık gösteriyorum. Daha da iyisi, belki de ikisi
Şairler ve komik yazarlar üzerine dersler. Genellemeler
Her zaman sağlam değil, çünkü sürekli olarak tekrarlanması gerektiği gibi, Hazlitt
kendisi dışındaki edebiyatlarda ve onun bakış açısı
Bu nedenle karşılaştırma oldukça yetersizdir. Ama onu nereye götür
Bilgi yeterli ve ne kadar iyi! Ünlü dört
Restorasyonun Dramatistlerinin Tedavileri-Lamb's, Hazlitt's,
Leigh Hunt's ve Macaulay'ın-bana en iyisi gibi geliyor. Açısından
Butler'a göre, eleştirel duygusu bir zamanlar siyasi üzerinde zafer kazandı
ön yargı; Çok kaba bir şeytanın savunucusu bunu önermedikçe
Kralın Butler'ın söz konusu olduğu gibi, Hazlitt'i uzlaştırdı
o. Burns'e takdire şayan; Ve hiçbir şey daha haksız veya daha akıllı olamaz
Burns'in gevşek ahlakı gibi davrandığı gibi davranmaktan
Hazlitt'i onun yanında. De Quincey genellikle çok akut bir eleştirmiydi,
ancak Hazlitt'in karşılaştırmasına yönelik saldırısından daha eleştirel olmayan bir şey
Burns ve Wordsworth tutkuyla ilgili olarak,
bulmak. Hazlitt "Tory olduğu için Swift'i affedebilir" diyor-
her halükarda daha iyi bir üne sahip olan diğer insanlardan daha fazla
Ondan daha tarafsızlık için yapabilmiş gibi görünüyor. Kimse yok
hala fakülteye sahip gibi görünen Papa'da ondan daha iyi yazılmış
Bazı eleştirel kararları bozma. İngiliz romancıları hakkındaki bölümü
(yani, geçen yüzyılınki) belki de en iyi şey
konuyla ilgili hiç yazılmış; ve günümüzde özellikle değerlidir
Yüceltmek için Smollett'i değerlendirmek için belirli bir eğilim var
Kesinlikle böyle gayri meşru ve eleştirel olmayan bir
kaldıraç. Genel olarak Campbell'e haksız olduğunu düşünmüyorum;
Gallican ya da daha doğrusu Napolyon mani onu taahhüt etmesine rağmen
"Baltık Savaşı" ı hafifletmenin edebi suçu. Ama bütün olarak
İngiliz edebiyatının eleştirisi (ve başka bir şey denedi,
kazma yoluyla), eleştirmen için asla olmayacak bir çalışma
her zaman kârlı olmak için yoruldu. Onun sapmaları genellikle
diğer erkeklerin haklarından daha öğretici; Ve eğer bazen
Bir güzelliği tespit edemez veya kabul edemez, asla bir kusuru övmez.

Çeşitli parçaların esasını özetlemek daha az kolaydır, çünkü
Herhangi birinin altına getirilmemelerinin çok açık bir nedeni
genel form veya az sayıda tipik örnek tarafından gösterilmiştir.
Belki de bu disiplinsiz çokluk "örneklemenin" en iyi yolu
Hazlitt'in çeşitliliğini göstermek için adına birkaç makale seçin
ilgi alanları. Daha önce bahsedilen, "kavgaya gitme"
Kendi gününde bile bazı mülkleri şok etti, neredeyse ilk sırada yer alıyor; Ancak
Okuyucu, resmi kaydıyla eşlik etmeye özen göstermelidir.
Bu Neate ve Gasman arasındaki yarışma. Tüm kavgalar
iyi okuma; Ancak Hazlitt'in bu özel çabası
Onun tarafından düzenlenen bir _boxiana_ veya _pugilistica_. Sonra, sanırım olmalı
"Yolculuğa Gitme" sıralaması, Yalnız'ın iyi takdiri ile
hoş yolculukların anımsamalarını hariç tutmayan seyahatler
şirket. Ama bu ikisi, Poussin ve "veda
Deneme yazma, "sanki sanki
Hazlitt'in mağazası başka türlü fakirdi. Hiçbir şey daha uzak olamazdı
gerçek. "Cobbett karakteri" yazarın şimdiye kadar yaptığı en iyi şey
Cobbett'te benim için bilinen en iyi şey. "Geçmişte ve
Gelecek "belki de popüler metafizik stilin yüksekliğidir-
belirtildiği gibi, Hazlitt'in asla özgür olmayabileceği stil
Felsefe söz konusu olduğu için, ama onun bir usta olduğu. "
Hint jugglers "
metin; ve en ilginç ve güler yüzlü örneklerden bazılarını içerir
Hazlitt'in raketler ve fives gibi oyunlarda dürüst zevkinden
Hangi (Cennet Eleştirmenlerine Yardım) sık sık kabul edildi
"Düşük" olarak zaman. "Paradoks ve sıradan"
konunun tartışılmasına katkı,
Hazlitt'in en meraklı eleştirel megrimleri-Shelley'den hoşlanmıyor. Keşke
Bunun için daha iyi bir nedeni olduğunu düşünebilirim
Shelley doğum ve kendi çağdaş bir beyefendi idi. En
Herkesin hayal kırıklığı yaratması, belki de okuyucunun "eleştiri üzerine" (
Kehanet ruhu, eğer mantıklı bir okuyucu ise, muhtemelen onu uyardı
önceden) yakında küçük ama açık veya gizli bir diatribe bulur
Hazlitt'in sevmediği veya yaptığı çağdaş eleştirmenlere karşı
Hazlitt gibi değil. Görünüşe göre umut verici "
Karakter "esas olarak Hazlitt'in hayran kalamayacağına dair sözleri verir
Sezar (yüzünde) Wellington Dükü'ne benzemişse. Ama "benim
Şairlerle ilk tanıdık "yine bir başyapıt; ve bana göre
En azından, "Merry England" mükemmel. Hazlitt neredeyse tek kişi
Kendi gününe, saçmalık iddialarını doğrulamaya cesaret eden, yine de
Çoğu erkek kadar çok az konuşmuş ve yazmış gibi görünüyor. .
"Editörler Üzerine" bölümü çok eğlenceli, belki de tamamen
Hazlitt'in bunu kastettiği yol; Ama onun mutlu olduğunu düşünemiyorum "
Footmen, "veya" Lordların Konuşması "nda, zaten nedenlerden dolayı
yeterince ifade edildi. Güneş, bir
Süpürge çubuğu, ancak birçok makale orada olmadan Güneş Kötüleri üzerine yazılabilir
Hazlitt'in aşılması korkusu. Daha iyi hala "tat" dır.
Hangisi, Hazlitt'teki yirmi veya otuz en iyi makale toplanırsa
(ve yaptıkları en büyüleyici hacim),
en iyi. "Yeni Kitaplar Okurken" mükemmel bir duyu içerir, ancak belki de öyle
Hazlitt nadiren değil, mizahta biraz eksik; iken
Herhangi bir mizah için gerekliliğin olmaması, "inanç olsun
Gönüllü "bir başkent.
M. Renan'a söyleyen Ebrew Yahudi, "
croit ce qu'on peut._ "

_Round tablo_ kağıtları belki biraz daha az verim
Özel olarak dikkate değer örnekler yolunda. Bir
belirli bir tür addison denemesi, kısa bir meslekten değil,
Daha uzun eşyaların büyüleyici bölünmesi. Neredeyse Hazlitt'in nasıl olduğunu görmek için
Oldukça yaşlı ve zeki bir George Osborne seviyesine ulaşabilir, dön
Burada klasik eğitim hakkındaki makaleye. O oldukça ortodoks
Merak: Belki de görüş biraz yönlendirmeye başlamıştı
yararlı bilginin tarafı; Ama kendi en sevdiği bisküvi kadar kuru,
ve tazelikten suçsuz. O, bu ciltte en iyisi
Kean'in Iago, Milton'ın Versifikasyonu gibi özel noktalar (burada, burada,
Ancak, konunun kalbine tam olarak ulaşamıyor), "John
Buncle, "ve" Gezi ". Bu sonda çok fazla yetersiz
_round table_ının önceki makalelerinin sınırları ve kendisine izin verir
Pek çok erkekle birlikte görünen sayfaların bu puanı normal sınır
iyi bir deneme. En kısa tarzından "
Hava "o kadar karakteristik, birden fazla şekilde, alıntı yapılması gerekiyor
tüm.

    Cumhuriyetçiliğe meyilli eğitim ve mahkumiyete göre ve
    Püritizm. Amerika'da ikisi de var. Ama itiraf ediyorum hissediyorum
    Pratik etkinlik ve zarafet tasarrufu konusunda biraz şaşırmış
    ilk prensiplerden, kendime sorduğumda,
    Amerika Birleşik Devletleri Boston'dan Baltimore'a, tek bir kafa
    Titian'ın Venedik soylularından biri gibi, tüm gururla beslendi
    Aristokrasi ve Popery'nin tüm körlüğü? Hepsinden
    Politik ekonominin dalları insan yüzü belki de en iyisidir
    değer kriteri.

Hazlitt'in işlerini düzenliyorsam, bu cümleleri koymalıyım
her birimin başlık sayfası; çünkü dogmatist kendini düşündüğü gibi,
Yine de gerçekte sadece estetik olduğundan eminim, neredeyse hiç ihtiyacım var
Saçma anlamda değil, ya da hiç modern kötüye kullanma
Dil kelimeyi düzeltmeyi seçti. Bu yüzden o çok iyi (nerede
çok azı hiç iyidir) rüyalarda; Ve kendisinin büyük bir gözlemcisi olmak,
Çalışmaya uygulama konusunda tekil öğretici. "Londralılarda ve
Ülke halkı "onun en canlı çabalarından biridir ve
Cockney Okulu'na kendi dahil edilmesi neyse ki bazılarında buharlaşıyor
Birkaç klasik pasajdan biri de dahil olmak üzere keyifli anımsamalar
Mermerlerin harika oyunu. Şirket hakkındaki açıklamaları
Sık sık ve çok övülen Southampton kahve evi lütfen
Ben daha az: Kraliçe Anne tarzındaki girişimlere çok benziyorlar
Erkekler ve Hazlitt kimseyi taklit etmediğinde her zaman en iyisidir. "Sıcak ve soğuk"
(daha anlaşılır bir şekilde "kuzey ve güney" olarak adlandırılmış olabilir)
belirgin bir şekilde meraklı, Hazlitt'in adı verilebileceğini tekrar ortaya çıkarıyor
hayali gözlem; ve genellikle söylenebilir, ancak
endişe verici ve ancak "
Saygın insanlar, "" duyu insanları üzerine "," yenilik ve aşinalık üzerine "
Olabilir, Hazlitt neredeyse her zaman bir şeyler üretmek için güvenilir olabilir
Bu sıradan değil, bu çirkin paradoks değil, bu son derece
edebiyat.

Deneme başlıklarının gelişigüzel bir kataloğunu biliyorum (çünkü
biraz daha fazla) son paragrafı doldurur veya iki tanesi çok görünmeyebilir
etli. Ancak ılımlı alan içinde gerçekten başka bir yolu yok
yazarın olağanüstü özne aralığını ve aynı
Tedavi etmesinin mükemmelliği. Bir örnek olarak
bazen açıklama gerektirdiği düşünülen fark, onun
Sistem ile ilgili olarak, başka bir şeyle bağlantı, hemen
vesileyle (ki bu genellikle arkadaşı Bay Scimpole,
"Pound" olarak adlandırılır) her zaman gazeteciliktir: Sonuç olarak
Neredeyse her zaman edebiyat. Elyafları, olabildiğince
İpliğin bu kadar çeşitli olduğu herhangi bir temel olduğu söyleniyor, çok fazla
zamanından beri ortalama gazete yazarının başa çıkması gerekenler
ile-Politikalar, kitap gözden geçirme, oyunlar ve resimler üzerine eleştiriler, sosyal
vb.
Hazlitt'in en boğazda sadece kısa bir süre olduğu doğrudur
Miller, Periodik Hack-İşin En Gasp-Solging izleri. Onun pratiği
daha ziyade George Warrington'du, onu doldurana kadar çalıştı
çanta ve sonra boşalana kadar boşta kaldı. O kullandı (bir hoşgörü
ağızda hoş, ama karnında acı) çok sık
Henüz yapılmayan iş için önceden para alın. Rağmen
Dikkatli olmaktan başka bir şey, o asla abartılı bir adam değildi, zevkleri
Çoğunlukla basit; Ve asla, ilk evli sırasında bile
Hayat, pahalı bir hane tarafından yüklenmiş gibi görünüyor. Dahası,
Bayan Hazlitt'ten çok kolay terimlerle kurtuldu. Hala sürekli olmalı
onun işiyle yaşadığı hissi vardı ve
sadece. Görünüşe göre bu his
Hangi her şeyden daha fazlası Jades ve lastikler
Metaforik harf adamları Pegasus'larını aramaktan memnuniyet duyarlar. Ancak
Hazlitt, şaftlarda hizmet etmesine rağmen,
tesisat. Sık sık küçük dikkatsizlikleri vardır, ancak
Muhtemelen en kolay olsaydı ve daha fazla ya da daha fazlası vardı
En nazik yazan beyler. Asla izin vermemiş gibi görünüyor
kendisi konularını seçiminde sıkışık olmak ve
Bu kadar eğlenceli konuştuğu editörler, neredeyse çok fazla özgürlükle
kendi başına özel bir basına sahipmiş gibi konuşma ve
Bibliofiller tarafından yapılması gereken Hollanda kağıdında zarif küçük traksiyonlar.
Önyargıları, arzu edilmesi, ara sıra doğruluk eksikliği
gerçek (Aesop'un "Fontaine'nin çevirisinden" bahsediyor ve kullanıyor
Olağanüstü ifade, "Trent Konseyi Peder Paul ile
kafalarında, "daha meraklı bir gaftan çok
düşünülebilir), onun yol tutarsızlıkları, kötü tat ucubeleri,
Her olasılıkla hafifletilecekti.
bağımsız veya bir bağımsız veya daha az sorumluluk
Donanmış öğrenci. Gerçek şu ki, doğan bir mektup adamı ve bu
İster edebiyata dokunduğunda dönmeye yardım edemedi
Kitaplar veya resimler, bir kavga veya akşam yemeği, bir oyun üzerine eleştirilerdi
Mermerler, siyasi bir diatribe veya edebi bir konuşma raporu.
Şüphesiz favori konuları vardı; Ama olabileceğini bilmiyorum
bir sınıfta diğerinden daha iyi davrandığını söyledi.
Öncelikle bir edebi olmak için onu tutmam gerektiği istisnası
eleştirmen. Kesinlikle büyük uzunlukta bir çalışma yazamadı; için
Napoleon_ _Life of Napoleon'un hataları,
Konu tartışmasız olarak alınır ve yapımları arasında
aynı yer (en uzun ve en kötü) kitabın
Scott'ın arasında karşı işler yapmak için tasarlandı. Göründüğü gibi de öyle değildi
Ben, çok kısa makalelerde oldukça evde-uzunluğundaki makalelerde
Ortalama gazete makalesi. Ne yapabileceği, başka hiçbir insanın sahip olmadığı gibi
Hiç İngiltere'de yapıldı, yaklaşık aynı uzunlukta bir _Auserie_ idi.
Sainte-Beuve veya biraz daha kısa, daha az sınırlı, aynı zamanda daha az
Büyük Fransızların Edebiyatı ve Tarihi'nden ustaca orantılı
Çalışmalar, hatırı sayılır bir kazıma için kapsam veren, ancak sona ermek
yazar konusundan yıpranmadan veya taze tüketmeden önce
düşünceleri ve hazırladığı mutlu borçlanmalar ve analojiler
BT. Oldukça etkilenen şeyden "mimari" olarak adlandırılan Hazlitt
Hiçbir şey. Onun hiçbir denemesi hiç kapsamlı, hatta bir simetrik değil
Nominal veya herhangi bir temasının tedavisi. O bir yerden bahsediyor
Kendisi, bir kez olduğunda inceleri çizmeye devam etmeyi kolay bulmak
dizeyi aldım; Ama benim açımdan, ipin çok olduğunu söylemeliyim
İncilerden daha şüpheli. Çok az set parçası dışında, onun
Bütün cazibe düzensiz, yarı bağlantılı, ancak
Bitmeyen ve sonsuz alacalı düşünceler, hayaller, cümleler,
sadece belirli bir "açık değil
Susam, "ama" açık arpa "," açık çavdar "ya da başka bir tahıl
Corn-Chandler Listesi. Kuşkusuz bunların cazibesi
Asla gelişigüzel olmadıkları, asla kesinlikle karışık olmadıkları gerçeği,
Desultory düzenlemelerine rağmen; Kuşkusuz da belirli bir ek
faiz, yaptıkları sürekli vahiyden kaynaklanır
Hazlitt'in meraklı kişiliği, hevesli takdiri flecked
Kasıtlı olarak, açık zekası ile bulutlandı
önyargı, büyüklüğüne ve karakterin asaletine hayranlığı
Çok kötü ve hatta utanç verici yapma fakültesiyle birlikte var
Şeyler, onun bol yaşam sevgisi neredeyse sabitle zıttı
yeniden düzenleme. Tüm İngilizceden en rahatsız olanlardan biri olmalı
Harika olarak adlandırılabilecek mektup adamları, arkadaş olarak tanıma. O
Elbette, onu sadece okuyucu olarak tanıyanlara, en çok
Hem öğretimde hem de zevkte verimli. Dipnotlar:

[12] Bu düello hakkında daha fazla açıklama için Lockhart ile ilgili olduğu için bkz.
Ek.

[13] Bu makale ilk yayınlandığından beri Bay Alexander Ireland
Hazlitt'ten en mükemmel seçimi düzenledi.




VI

Moore


Belki biraz daha belirsiz olsa da ilginç olurdu
Kırk yaşın altındaki herhangi bir iyi bilgilendirilmiş kişi veya
Elli ani sorgu, genç Thomas Brown kimdi? Ve çok
çoğunluğunun bir şeyleri olduğunu cevaplaması mümkün
Rugby ile yapın. İşinin o kısmına göre
Kendisini aramaktan memnun olduğu için Moore çok az biliniyor.
Hack çalışmasının önemli kütlesi, tüm hack çalışmaları nereye gitti
Neyse ki bunu yapmak zorunda olanlarımız için yeterli. Büyük
Anıt, öğrencisi, arkadaşı ve edebi yöneticisi tarafından dikildi,
Lord Russell veya daha doğrusu Lord John Russell böyle bir
Hem toplu hem de saygıyla
en dürüst biyografinin ve eleştirmenlerin kabul ettiği stilin
kendileri girintilerini keşfetmiş ama imleciler. Daha az
Bir şair olarak bile, şimdi parlak gruptan herhangi birinden daha fazla okunuyor
olası crabbe istisnaları dışında, olduğu şairlerin
Rogers; Crabbe'den daha talihsiz olsa da, Bay Courthope yoktu
kurtarmaya gelmek. Ama son zamanlarda olağandışı bir şeye sahipti
Bir İngiliz şair, Fransız biyografi yazarı için. [14] Çok fazla olmayacağım
M. Vallat'ın çok güvenilir ve kullanışlı detaylarını söylemek gerekirse
monografi. Sadece gözden geçiriyor olsaydım, seçmek mümkün olurdu
Nadiren olan aceleci kesintinin bazı meraklı hataları
uyruğunun bir kitabında istemek. Moore'un (ve ona utanç yok)
Baba sattı peynir ve viski sattı, _le viski d'irlande_ şüphesiz
Bir şubede zımba emtia, ama nadiren _le fromange de stilton_
diğerinde. Bir İngiliz avukatının çalışmaları şimdi bile değil,
üniversiteler ve mükemmel inceleme amacıyla, çok fazla
"Justinian" da ve Moore'un zamanında hala daha azdı. Ve eğer
Bromham Kilisesi Sloperton yakınında, o zaman gece olarak takip edecek
_Dans le bedfordshire_ olmadığı gün. Ama bunlar çok önemli
biraz. Farklı türlerinde, tüm kitaplarda bulunurlar; ve eğer
Biz İngiliz bahisçilerin (en azından bazılarımız) bir
Bordeaux Şarap Tüccarı Borçuk'u Baş Emtia olarak satıyor veya bunu söylüyor
Amiens yakınlarındaki bir köy _Dans le Bearn_, şüphesiz başka şeyler yapıyoruz
Oldukça kötü. Genel olarak, M. Vallat'ın eskiz, orta olsa da
Uzunluk, Moore'un en az ve en güvenilir taslağı
Hayat ve kitaplarının, sadece kitaplar olarak bildiğim. Saf meselelerde
Eleştiri M. Vallat daha az suçsuz. Yetkilileri bununla alıntı yapıyor
göreceli değerlerine görünen kayıtsızlık veya hatta cehalet
bu her durumda yabancının ayakları için bir çukur esniyor;
Ve belki de genel olarak daha geniş bir İngiliz şiiri bilgisi
Özellikle Moore'un çalışması için daha iyi bir hazırlık oldu.
"Asla," diyor M. Renan çok akıllıca, "bir yabancı asla tatmin etmez
Tarihi yazdığı ulus "; ve bu edebi tarih için doğrudur
Tarihten itibaren uygun. Ama M. Vallat bizi çok önemli bir şekilde tatmin ediyor
derece; ve hatta tatmin edici olup olmadığı sorusunu bir kenara bırak
Tamamen, bize sadece yeterli metin verdi.
Moore'a bir miktar dikkat ve yetkinlik verdi.
"Lalla Rookh" ın yazarının hiçbir vatandaşı için verilmemiştir.
uzun yıllar.

Ayrıca burada çok büyük bir ihmal etme özgürlüğünü alacağım-
Toplu, Moore'un kendi performansının en büyük kısmı. O var
çok ilginç otobiyografik ayrıntılar ekledi
Büyük Türbesi'ni ziyaret eden tam eserlerini ön plana çıkarıyor
Russell anıları nadiren gereklidir ve daha nadiren
karlı. Kitapçılar için çalışması,
Bu tür işlerin en iyi sınıfı en iyi sınıfından çok daha iyiydi
şimdi; Ama sonuçta kitapçılar için çalışmalardı. Onun _isteri
İrlanda_, Lord Edward Fitzgerald_ vb.
Scott'tan daha iyi olduklarını söyleyerek tam olarak ölçüldü
sadece benzer bir tür iş (
bir büyükbabanın _tales veya tanıtımları dahil etmiyorum
Dryden, Swift ve Ballantyne romanlarına), neredeyse o kadar iyi değil
Southey gibi ve Campbell'ınki kadar iyi değil. Byron'un hayatı
farklı bir yer tutar. Şiirlerle veya bazıları ile
Moore'un hala okunan edebi eserinin sadece bir parçası; Ve olmasına rağmen
maddesi için infazından çok daha fazlasını okuyun, hala bir
Çok zor bir görevin ustaca performansı. Koşullar
Getirilen iyi bilinir ve hiçbir tartışma olmaz
genel olarak Byron tartışmasına dalmadan mümkün,
Mevcut yazar en belirgin şekilde yapmayı reddediyor. Ama bunlar
Moore'un kendi karşılaştırmalı olduğu diğer şeylerle koşullar
İşletme Fakültesi haksız yere bahsedilmeyebilir,
Boswell'in veya Lockhart'ın
eşsiz biyografiler. Moore ile ilgili olarak dikkat edilmesi gereken başlıca şey
kendisi, yapmamız gereken bir konuda verdiği yardım
Tekrar atı, zamanının hala "
Harika."

Ve böylece şiirlere bırakıldık-dikkatsiz bir arkadaş değil
Boyunun yaklaşık yedi yüz küçük Quarto sayfası olduğunu görmek
Çift sütunlarda ayetlerle dolu. Ancak bu cildin bir kısmı,
"Epicurean" a adanmış, süslü nesirin dikkat çekici olmayan bir örneği
birçok açıdan yazarın ayetine benziyor. Gerçekten de, yakın okuyucular gibi
Moore'un bildiği gibi, bitmemiş bir ayet formu var,
Stil ve genel karakter, daha ciddi bir "lalla rookh" dan farklı değildir.
Şiir geldiğinde, "lalla" söylenecek hemen hemen her şey
Rookh "" Alciphron "adlı söylenebilir: Bu ikincisi biraz
Daha ünlü kız kardeşinden daha fazla byronic ve bu açıdan tam olarak
çok başarılı.

Moore'un hayatı için bir anahtar olarak ilgisiz olmayan hayatı
Karakter, M. Vallat tarafından çok adil bir şekilde tedavi edilir, esas olarak şairin
kendi otoritesi; Ama bizi çok uzun gözaltına alması gerekmiyor. O doğdu
28 Mayıs 1779'da Dublin. Kökeni hakkında bir gizem yok. Onun
Baba, John Moore, küçük bir bakkal ve likör dükkan kalecisiydi.
Daha sonra oğlunun patronundan kışla-master'in yerini aldı. .
Anne, Anastasia codd, bir Wexford kızıydı ve iyi görünüyordu
Eğitimli ve istasyonda kocasının biraz üstünde. Thomas gönderildi
Bazılarına ulaşmış gibi göründüğü birkaç özel okul
burs ve dilde erken pratik kompozisyona sahip olmak
nefret edilen Sakson. On dört yaşındayken, Katolik'in ilk ölçüsü
Kurtuluş Trinity College'ı ona ve bu kuruluşa açtı. "
İrlanda'nın Entelektüel Gözü "Sir William Harcourt gibi
Bir yıl sonra onu aldı. "Sessiz kız kardeş" bir
her zaman güler yüzlü, bazen kesin değil, burs modası
Moore'un yetenekleri parlamak için çok uygun ve hoş bir sosyal
Atmosfer de yanlış yerleştirilmedi. Ama zaman yaklaştı
'98 ve Moore, her zaman derinlemesine dalmak için çok iyi bir mantıklı olmasına rağmen
Sedition'a, duygusal alışkanlıklarından, muhtemelen bir miktar risk alacaktı
içine dalmış olduğu düşünülüyor. Kesin olmasına rağmen
Tiksinti ile günlerimizde milliyetçilik olarak adlandırılan şeyi görürdüm
ve korku, hayatının sonuna kadar kullanmaktan beraat edemez,
hassasiyetin özellikle olması gereken konularda en gevşek dil
istenen. Robert Emmet onun çağdaşıydı ve
Alınan yetkililer, salgının salgını ile çok iyi haklıydı.
daha sonra ayaklanma. Koleji arındırmak için bir komisyon seçildi.
Kafası Lord Clare, en büyük İrlandalılar, üs veya
Bu günlerde bazı kişiler tarafından kimin kimsesi olan cahil bu
Ev Kuralı hareketinin en kötü sonuçları. Oldukça çizgi romanı vardı
Dr. Duigenan'da değerlendirici, aynı, inanıyorum ki,
akademik kariyerinin daha erken bir aşamasında ve ne zaman
Junior adam, "Provost'un gözünü şişirmek" ile tehdit etti. Yemin
her bir muayene ve Moore'un görünüşünden önceki gün ihale
Emmet ve diğerleri varsayılan olarak gitmişti, en azından fısıldadı
kampta ihanet vardı. Moore'un kendi performansı,
Kendi hesabına göre, kahramanca ve başarılı: diğeri, ki
Oldukça daha az kahramanca ama yine de başarılı. İkisi de
Açıkçası Clare, sahne tipi gibi bir şey değildi.
Sakıncanın hayal gücü, onu varlık olarak temsil etmeyi seçti. O
M. Vallat, Emmet'in beklenmesi gerektiği hakkında aptalca konuşmalı;
Çünkü Emmet'in retorik çöpü empoze edeceğinden emindi ve her zaman
Fransızlara dayatıldı. Tabii ki gerçek şu ki bu genç
kişi-her insancıl insanın tutmak istediği kişilerden biri olsa da
Eğer gelene kadar, eğer geldiyse,
imkansız, yıllarca süren takdirde-en yaramaz olanlardan biri
ajitatörler. Bir şenlik ateşini yakan ve sonra şok olanlardan biriydi
Bir krallığı anarşiye ve sefalete atan ve düşünen yanma
Harmodius ve Aristogeiton'a bir referansla temizlendiklerini. BT
Hatırlanması gereken eğitimli Tory'nin en korkutucu lezzetlerinden biridir
Harmodius ve Aristogeiton'un şikayeti gerçekte. Moore (kim
Emmet'in çılgınlığı vardı, ama onun pervasız kibirlerinden hiçbiri)
kaçtı ve ailesi onu göndermekten çok memnun olmalı
İngiltere Adası'na. 1799'da Orta Tapınak'a girdi,
Ama neredeyse hiç okuma hukuku iddiası bile yapmadı. Onun gerçek deneyimi
Sürekli olarak edebi öğrenciyle tanışan bulmacalardan biri
Toplumun çok daha küçük olduğu günlerde tarih,
Literatür daha az ve himayenin kaynakları daha büyük. Moore Toiled
Değil, de dönmedi. Görünüşe göre sadece gücünde kaydı
Sıradan bir giriş, Lord Moira'nın iyi zariflerine
onu Fransa'nın sürgün edilen kraliyet ailesiyle ve en zenginlerle tanıştırdı
Whig aristokrasisinin üyeleri-Bedford Dükü, Marquis
Lansdowne ve diğerleri, Galler Prensi'nden bahsetmiyoruz. .
Genç İrlandalı gerçekten, her zamanki gibi, onun "teklifleri"
Pocket-Mayıs ayında ortaya çıkan Anacreon'un çevirisi için proposaller
1800. En kolay olanlardan birini kuran şey, en kolay olmasa da
Tamamen muzaffer, edebi kariyerlerin kötü bir şey değildir. Orijinal,
Şimdi geç taklit olsa da akıllı bir şekilde terk edilmiş, hatta biliniyordu
Moore'un çok şüpheli özgünlüğün bazı kısımlarında olma zamanı, ama yine de
Orijinal olarak çok güzel bir şey kalır. Moore'un versiyonu değil
Oldukça güzel ve yorum ve amplifikasyon ile destekleniyor
oldukça dayanılmaz bir ölçüde. Ama dikkate değerdi
Yazar arasında, kim olursa olsun ve çevirmen arasında duygu,
Ve sonuç aşağılık değil. Hala hiç şüphe yok ki
İyi ya da daha iyi ortaya çıkabilir ve yazar o şanslı olurdu
yüz pound ve olumlu bir inceleme veya iki
işlem. Moore ömür boyu yapıldı. Bunlar bir seferde olur
Ve başka bir yerde olmayın. Onları nihai olarak kabul etmeye meyilliyiz
Sorgulamanın işe yaramaz olduğu gerçekler. Görünmüyor
Evrenin sayısız sabit yasaları arasında
edebi çölün hemen ödüllendirme oranı ve
Öyle olması gerektiği için. Her halükarda yayın arttı
Moore'un "aslan" olarak iddiaları ve onu gelecek yıl yayınlamaya teşvik etti
_ Merhum Thomas Little_ (her zaman Hıristiyan'a yapıştı
isim), şöhretini koydu ve daha ziyade karakterini bıraktı.

Daha sonraki baskılarda Thomas Little,
Neden dünyada neden merak eden okuyucuları bildiğimiz incir yaprağı ve bıçak
Herhangi biri ona itiraz etmiş olmalı. O daha çok şeydi
Başlangıçta kastetilmemiş, ama ona hiçbir zaman çok fazla zarar yoktu. Bu doğru
Sterne tarafından Tristram Shandy için yapılan mazeret ve genellikle tekrarlandı
Moore için tam olarak geçerli değildir. Küçük bir suçluluk yok ama
Kesinlikle çok az masumiyet var. Belli bir miktar olduğunu biliyor
çok brüt olmayan bir ahlaksızlık, bir snigger yetiştirecek ve Voltaire ve
Sterne'nin kendisi, kendini yetiştirmeye koyar. Ama o pek yapmıyor
kötü bir şekilde. Üstelik ondokuzuncu yüzyılın uygunluğu
Sonra birkaç yıl sonra şaşırtıcı derecede hızlı adımlar attı ve bazıları
Moore Jeffrey ile dışarı çıkmadan önce zaman geçmek zorunda kaldı ve neredeyse
Ahlakını sorguladığı için Byron'a meydan okuyor. Ödülleri
Zararsız uyumsuzluk elindeydi; Ve 1803 sonbaharında yapıldı
Bermuda Amirallik Sekreteri. Bermuda, bir
aşırı hoş bir yer; Ama ya sekreteri yok
Şimdi oradaki amirallik, yoksa genç erkeklere görev vermiyorlar
Çok ince iki cilt yazmış dört ve yirmi yaşında
hafif ayetler. Bermothes hala bu tür bir sivil ile sıkılmıyor
Hizmetkar. Randevu Moore için tamamen şanslı değildi,
Milletvekilleri gibi (çünkü sadece erkeklere güzel rıhtımlar vermediler
O zaman mektuplar, ama milletvekillerine sahip olmalarına izin verin) kamu ve özel zimmetine geçirin
Moneys, kolay olan müdürüne feci sonuçlarla. Ama
Çoğu şey Moore, sade yelkenli olduğu gibi, zaman oldu. O gitti
Bir fırkateynde ve silah odasının zevkiydi. En kısa sürede
Bermudas'tan bıktı, milletvekilini atadı ve seyahat etmeye gitti
Amerika, çok sayıda kolay şiir oluşturuyor. Ekim 1804'te öyleydi
İngiltere'ye geri dönün, hala Majestelerinin pahasına dolaşıyor ve
On beş aylık yolculuğunu tamamen bu şartlar üzerine gerçekleştirdi. Çok az duyulur
Önümüzdeki iki yıl boyunca onun ve ardından Amerikalı'nın yayınlanması
ve diğer şiirler, Amerikan karakteri üzerine bazı ücretsiz yansımalar,
Edinburgh_'un gazabını ona indirdi ve kışkırtıcıyı
Chalk Farm'da ünlü kurşunsuz veya yarı lideri düello. Oldukça zordu
Moore'da, kınamasının gerçek nedeni, kırmıştı
Demokratik ilkeler, görünür nedeni Thomas gibi
Biraz, gevşek ve mizahi ayetler yazmadan beş yıl önce vardı. Bu yüzden
tamamen kabul etmediğimiz M. Vallat'ı düşünüyor, çünkü
Jeffrey, bir Whig olmasına rağmen Demokrat değildi ve oldukça katıydı
ahlakçı. Ancak, herhangi bir anlamda toplantıya zarar gelmedi, ancak
Biraz burlesque fesih saygısız güldü. Gerçekten
Moore'un ciddi toz koklaması gerektiğine rağmen, cesareti olmasa da
Böyle bir duruma tamamen eşit gibi görünüyor. Aynı yıl
ona iki tartışmasız ve alaşımsız avantaj getirdi, dostluk
Rogers ve İrlandalı melodilerin başlangıcı,
biraz sağlam bir fayda ve en yüksek ve en çok
kalıcı şiir. Meraklı, ama hiçbir şekilde incelenmemiş,
Böylece doğru yolunu bulduğunu gösterdiği zaman,
Ayrıca tamamen yanlış bir şekilde saptı-ciddi ve çok
Etkisiz hicivler, "yolsuzluk", "hoşgörüsüzlük" ve diğerleri. Yıl
1809 "İngiliz ozanları ve viski yorumcuları" ndan bir gibe getirdi
Byron ve Moore'dan bir meydan okuma. Ancak Moore'un zorlukları
Arkadaşlarını yaşam için zorlamaktan başka bir sonuç yok.
Bunca zamandır aşağı yukarı "kasaba hakkında" olmuştu. "1811'de evlendi
Erdem ve güzellik aktris olan Elizabeth Dyke ("Bessy") ve
"Mavi Çorap" ın çok daha düşük komik operası. Lord Moira verdi
Önce kendi evinde bir ev eşleştir, sonra Donington yakınlarındaki Kegworth,
Ashbourne'a taşındılar. Moore şimdi meşguldü. "
İki parçalı postbag "elbette bazen bizim için yeterince ölüdür;
Bazen de değiller ve sonra hicivin kolay lütfu,
Her zaman keskin ve asla zehirlenmemiş, konserve altında çok fazla değil.
Yazarı da aynı türden başka işler yaptı, ayrıca
_The Edinburgh_ için incelemeye başlıyor. Onun içinde olduğunu düşünerek
Yolunu lampooning ile ekmeğini ve tereyağını yapmanın yolu, iyi huylu bir şekilde,
Ülkesinin hükümdarı, biraz mantıksız görünüyor
Lord Moira'nın Hindistan'a Viceroy olarak gitmesinin şok olduğunu hissetmek
onu sağlayın. İlk etapta zaten sağlandı; ve
Makulden zevk almayı bekleyemeyeceğiniz ikinci yer
Bağımsızlık ve aynı zamanda bağımlılık olanlar. Sonunda
1817 Mayfield'ı (Ashbourne yakınlarındaki kulübesini) ve Lord Moira'yı terk etti
Lord Lansdowne ve Slaverton, Bowood yakınında bir kulübe, birin sonu
Sojourn ve diğerinin başlangıcı
İrlandalı melodilerin yanında en iyi iki eserinin görünümü-"lalla
Rookh "ve" Paris'teki Fudge Ailesi. "İlk ve neredeyse tek
Şiddetli yağın ağır inme onun üzerine geldi: Bermuda'daki milletvekili Levanted
Moore'un sorumlu olduğu altı bin lira ile. Birçok Arkadaş
yardımına geldi ve biraz gecikme ve müzakereden sonra,
Yurt dışına çıkmak zorunda kaldı, Lord Lansdowne gerekli olanı ödedi. Ama Moore
Daha sonra karar verilen bir ayrım yapan Lord Lansdowne ödedi
benzer bir durumda davranışı ile Theodore Hook'un davranışları arasında.

Moore'un günleri, yarısından sonra yarısına kadar sürse de
Bu, Imbroglio'yu Byron üzerinden kurtardığını gördüler
Anılar. Ayrıca büyük bir literatürün bileşimini gördüler ve
Gazetecilik, hepsi çok iyi ödenen, Moore
her zaman oldukça anlaşılmaz bir maddi sıkıntı halindeydi.
Bazılarının açıklamada iddia ettiği gibi, ebeveynlerini bir ödenek haline getirdiğini,
bunun için en az hesapta olmayacak; çünkü onun içinde olduğu gibi güvenilir
Bunu yapmak için, bu ödenek yılda yüz kiloyu geçmedi. O
Sıradan bir şekilde çok az harcamış olmalı, onun sloperton için
Kuruluş en mütevazı karakterdeyken, karısı bir
Mükemmel yönetici ve asla topluma gitmedi. Muhtemelen sahip olabilir
Ona sorulmuş olsaydı, birisinin olduğu büyük prensip veya
Diğerleri formüle edildi, en pahalı yaşam tarzının kalması
Diğer halk evlerinde. Her halükarda durumu oldukça güvenciydi
1835 yılına kadar Lord John Russell ve Lord Lansdowne onun için bir
Yılda üç yüz pound sivil liste emekli maaşı. Son günlerinde
Bu, karısına yılda yüzlerce ek olarak artırıldı.
Sonu mutlu değildi. Hakkında yer alan beynin yumuşatılması
1848 ve bir süredir premonitör semptomlardan önce geldi,
Scott ve Southey vakalarında olduğu gibi,
aşırı çalışma, çünkü Moore boşta olmasa da, edebi hayatı
Sadece çocuğun kendilerine oynadığı oyun. 26 Şubat 1852'de öldü.

Moore'un karakterinin çok fazla söylenmesi gerekmez, ne de söylenenlere ihtiyaç duyulmaz
aksi takdirde olumlu olmaktan ziyade. Sadece modern zevklere değil, aynı zamanda
Kendi gününün daha sağlam tatları ve hatta hemen önceki günler
Onun, biraz fazla parazit vardı ve askıya
o. Bir zamanlar sahip olduğu zaman, yeteneklerinden bir adamın
bir başlangıç ​​elde etti, kesinlikle kendi yoluna gitmiş olabilir ve kendi başına yaşayabilir
bir tür üstün oyun tutucusunun pozisyonunu almadan veya
Zengin Erkek Kapılarında Steward. Ama ırk, moda ve diğer birçok
İşler dikkate alınmalı; Ve moore yapmak adil
Birincisinden olduğu gibi,
"Büyük" ın Chariot-tekerlekleri ve kendini zorla kurtarabilir
onları churlishness ve şiddet olmadan. Dahası, muhtemelen olamaz
Herhangi bir adil eleştirmen tarafından reddedildi Bir dereceye kadar garip olanı kabul ederse
led şair pozisyonu, içinde olduğu kadar bağımsızlık gösterdi
işlevle uyumlu. Her ikisi de parada, onun dilinde
patronları ve belirli bir genel ama tanımlanamayan davranış tonunda,
Her ikisiyle de dikkat çekici bir şekilde kontrast oluşturmaz.
onu zaten karşılaştırdığımız ultra tory kancası ve
Ultra radikal Leigh Hunt. Moore'un sahip olduğu kadar az wagg vardı
Onun hakkında eksik; Yaşam tarzının bazılarında karşılaştırmasına izin vermesine rağmen
onlarınkine tehlikeli bir şekilde saygı duyar. Sadece ona bakmak gerekir
Byron'a mektuplar-her zaman İspanyol olarak tedavi edecek kadar hazır
Spaniel türünde görünen istasyondaki aşağılık-
genel tutumunu takdir edin ve bu örnekteki davranışı
Hiçbir şekilde başkalarındaki davranışlarından farklı. Bir politikacı olarak
Hiç şüphe yok ki en azından kendini oldukça samimi olduğunu düşündü.
Olsaydı, siyasi hicivleri boğulurdu
O zamandan daha fazla tories ve insanlar tarafından okunamaz
Şimdi olabildiğince tam bir zevkle bu ikna. Ama
samimiyetsizlik oldukça bilinçsizdi ve gerçekten de olduğu söylenemez
hiç samimiyetsizdi. Moore'un siyasi bir kafası yoktu ve İngilizce
İrlanda siyasetinde olduğu gibi, inançları muhtemelen herhangi bir
açıkça anlaşılmış ilkeler. Ama onlar gibi onlara tutuldu
sıkıca. Yerli karakterine karşı hiç kimse bir şey söylemedi;
ve en iyilerinden birkaçının yanı sıra
Zamanının en büyük adamları Scott ve Byron, Lord John Russell
Lord Moira'nın yanı sıra, sadece yeteneklerine hayran kalmamış gibi görünüyor ve
sosyal niteliklerini sevdi, ancak içtenlikle saygı duyuyor
karakter. Ve böylece sonunda kendimizi tombul ile yalnız bulabiliriz
Amaçlı M ile zor keşfedmeyeceğimiz şiirlerin hacmi
Vallat "İngiltere'nin En Büyük Lirik Şairi", ancak burada bulacağımız
Bir şair kesinlikle ve çok büyük bir şair değilse, hiçbir şekilde bir şair
birçok şeyi iyi yaptı ve belirli bir şey herkesten daha iyi
başka.

Cilt "Lalla Rookh" ile açılır, eğer değilse
kronoloji tarafından haklı, Moore'un gerçekleri ile tamamen haklı
Çağdaşlarına bu şiirin yazarı ve
sadece sadece toplu olarak değil, aynı zamanda en önemli şey
Yaptığı düzenleme, plan ve stil. Belki de pek bir
"Lalla Rookh" adlı adil yargıç. Sıkı olarak adlandırılan şeyde yetiştirildim
Hanehalkı, kural olmasa da, hatırlayabildiğim kadarıyla,
Herhangi bir ceza tarafından uygulanan, kreşte bir onur noktasıydı
Ve okul odası Pazar günü "Pazar kitapları" dışında okunmamalıdır. Ancak
Bu ciddiyet, sıklıkla bir
En iyisi olmasa da, kesinlikle mümkün olan en kötüsü değil dünya
dünyalar. Hizmetkarların rahatlığı veya başka bir nedenden dolayı,
çocuklar Pazar günleri çizim odasında diğerlerinden çok daha fazladır
gün, ve içinde yaşayan herhangi bir kitabın
Çizim odası Pazar okumaya uyguntu. Sonuç,
Okuyabildiğim zaman, çocukça şeyler bırakılıncaya kadar, bir
Okuma ve yeniden okurken haftanın ilk gününün önemli bir kısmı
dördü Scott'ın şiirleri olan "Lalla Rookh" kitap koleksiyonu
_ Elia_ Makaleleri (İlk Baskı,-Şimdi aldım) ve Southey's
_Doctor_. Bu nedenle "lalla rookh" i çok yüksek sırada olabilirim. Aynı zamanda, hala bana çok saygın göründüğünü itiraf ediyorum
gerçekten ikinci rütbenin şiiri. Tabii ki yapay. Geçit töreni
ikinci veya üçüncü veya notlarda yirminci el öğrenimi
Gülümseme ve bütün bu bir tane hatırlatıyor (cüretkaryay olarak birçok hatırlattı
daha önce) biraz karartılmış bir dönemin arpının bir arpı,
şeritler biraz soluktan daha fazla ve üzerinde ipek tabure
Ringletlerde genç kadın çok yıpranmış oturuyordu. Bütün bunlar kolay
Mecazi eleştiri, eğer eleştiri ise. Çünkü emin değilim
Bu, son yaş biraz daha uzaklaştığında
soyundan gelenler, böyle bir arpta daha gülünç bir şey görecekler
Daha önce bir kuşağın soluk spinetlerini görüyoruz. Ama çok
Feramorz olmasa da Lalla'ya kalır. Düzyazı müdahaleleri hiçbirini kaybetmedi
havadar zarafetlerinin. Bay Burnand bile Mokanna'yı yapamadı
ne de saçma, ne de çölün gerçek israfının son hesapları
Ve en azından "Merou'nun parlaklığının şiirsel güzelliğini hissetti
saraylar ve korular. "
Bendemeer akışı: Yapmıyorum. "Cennet ve Peri" belki de
İngilizce veya başka bir dilin yapabileceği en güzel tamamen duygusal şiir
göstermek. "Yangın ibadetçileri" oldukça uzun, ama ünlü bir
Monotony'yi rahatlatmak için gerçekten birinden daha fazla-kavga. "The
Harem'in ışığı "Yalnızca çok fazla kalkamadım
heves; Ama "Harem'in Işığı" bile çok daha iyi
Moore'un "Lalla Rookh" tarzında müteakip girişiminden veya
Bunun gibi bir şey, "Meleklerin Aşkları." Sadece bir iyilik var
Bunu söyleyebileceğim şey: şiir kadar kötü değil
Başlığın benzerliği, bağlantılı olarak düşünülür
IT-Lamartine'nin felaket "Chute d'An Ange."

"Lalla Rookh", Moore'un ciddi şiirlerinden en önemlisidir, bu yüzden
"Paris'teki Fudge Ailesi" mizahi şiirlerinin en iyisidir. evet
Unutma "İki Penny Postbag" veya birçok sermaye daha sonraki ayetleri
Aynı tür, en iyileri belki de Exeter Henry'nin mektubu
Tchume John'a. Ancak "Fudge Ailesi" bunların tüm değerlerine sahiptir,
eksik oldukları dramatik karakter şeması ve çerçevesi ile. Kayıp
Biddy ve bayanları, Usta Bob ve onun çığır açan, seçkin
Turncoat Phil Fudge, Esq. Kendisi ve siyaseti mükemmel.
Ama Phelim Connor'un benim için en keyifli olduğunu, ancak o
her zaman bir bulmaca olmuştur. Eğer bir hiciv olması amaçlanıyorsa
Sınıf şimdi O'Briens ve McCarthys tarafından temsil ediliyor.
Ve genç İrlanda'nın Moore'u hiç sevmemesi şaşırtıcı.
Ama genç Thomas Brown'un bunu kastettiğini düşünmüyorum, ya da en azından
Tamamen kastetti, hiciv olarak ve bu belki de onun en iyi kanıtıdır
Siyasete bakmanın pratik olmayan yolu. Çünkü Phelim Connor çok daha fazlası
Fudges'ten daha fazla taslak eskiz. Vanity, oburluk, şema
Eld'in entrikaları, güzel şeyler olmayabilir, ancak bunlar yaygındır.
Bütün insan ırkı. Özgürlüğün avantajlarından yararlanan içi boş rant
ve zulüm aşırılıklarına karşı ilan, onun mükemmelliğinde İrlandalı
yalnız. Ancak bu, Moore'un bu daha hafif şiirleri çok eğlenceli,
Ve genç nesil okuyucuların küçük bir talihsizlik değil
Onlara çok az dikkat ediyor. Çünkü onlar akut gözlemle doludur
dünyanın başarılı bir adamı tarafından görgü, siyaset ve toplumun
Başarılı bir mektup adamı tarafından sivri ve dikkate değer bir forma koyun. Bizim
Babalar onları iyi biliyordu ve birçoğu saniyede yeterince tanıdık bir alıntı
El aslında ikinci görünümlerinde fudge ailesinden kaynaklanıyor
(O kadar iyi değil, ama yine de iyi) Yıllar sonra "
Postbag "ve çeşitli hiciv ve skeçlerin uzun listesine.
Ancak son cümle, en kesinlikle hariç tutulmalıdır.
"Yolsuzluk", "hoşgörüsüzlük" ve "şüpheci. "" Yolda tekerlemeler, "
Moore'un hattından seyahat parçaları da merhametle bir kenara bırakılabilir:
ve "Yunanistan'da akşamlar;" ve "yaz fete" (herhangi bir evrensel sağlayıcı
Akşam yemeği ve rout-seats ile iyi bir şiir sağlayacaktı)
eleştirmeni geciktirmemeye gerek yok ve olağanüstü bir şekilde memnun olmayacak
okuyucu. Burada Moore'un Parnassus'un bulunması gerekmiyor.

Onun o alanı için, olağanüstü olan şarkılara gitmeliyiz
sayılar, İrlandalı melodileri yönlendiren bölümlerin tamamını oluşturun,
Ulusal Havalar, Kutsal Şarkılar, Balladlar ve Şarkılar ve En İyiler
daha uzun şiirlerde bu bölümlerin dışında bulunan
"Lalla Rookh" aşağıya doğru. Bu parçaların tekil müzikal melodisi
Hiç kimse tarafından hiç ciddi şekilde reddedilmedi, ama düşünülüyor gibi görünüyor,
özellikle bugünlerde, müzikal olarak melodik oldukları için
şiirsel değil. Bir önyargıya karşı protesto etmek muhtemelen işe yaramaz
hangi, basit düşüncesizlik veya kör olmaktan kaynaklanmıyor
Modadan sonra, belirli bir anayasal kusurun
güçleri anlamak. Ama güzel tekrarlamak gerekebilir
Kesinlikle, bir tentürle bile, bu şekilde
Dryden'ın şarkı sözleri olarak çalışın (çeşitli karakteristik örnekler almak)
Shenstone'un, Moore'un olduğu gibi, Macaulay'ın yattığı gibi, çünkü
Shakespeare'e, Shelley'ye ibadet etmedi.
Wordsworth şüpheli olurdu, en önemlisi şiir eleştirmeni değil
Ve bir Katolik sevgilisi bile değil. Ki, kendimize bahis yapalım
Moore'un özel erdeminin ne olduğunu görmek için. Kabul edildi
kısmen ayete en mutlu müzikle evlenmek; Ama ne değil
olması gerektiği kadar tam olarak kabul edildi, aynı zamanda şunları da içeriyor
Müzikle sadece ayete değil, şiirle evlenmek. Daha fazlası arasında
soyut şiirsel eleştirilerin soruları az sayıda
Bu, müzik müziğinin şiirsel olarak bağlantısı
müzik; Ve çok fazla tartışılmamış bir şey. Alalım
Moore'un en büyüğü Lyric'te en büyük ikisi, en büyük ikisi
bazıları gibi liristler (bu konuda hiçbir fikir vermiyorum) İngilizce ve
çalışmalarını onunla karşılaştırın. Shelley şiirsel müziği bir
Eşsiz ve bazen neredeyse yaklaşmayan bir derecede, ama onun
Ayetin müziğe ayarlanması kuşkusuz çok zor. Kendim gitmeliyim
daha uzakta ve bunun içinde bazı açıklanamayan kalite antagonistik olduğunu söyle
böyle bir ayara. Ünlü Hint Serenade hariç, hiç bilmiyorum
Yaklaşan bir şeyle ayarlanan Shelley's şiiri
başarı ve bunu bildiğim en iyi ortamda balayı
Evlilik çok geçmeden "kırmızı aya" dönüşüyor. Bu değil
sadece Shelley'nin karmaşık sayaçları sevmesi nedeniyle
Moore'un görebileceği inceler. Sadece Shelley'nin gerçeğinden kaynaklanıyor,
Tavus kuşundan bildiğimiz gibi, müzik için herhangi bir kulağın neredeyse yoktu
bariz ve yaygın bir açıklama. Ama bu da hizmet etmeyecek, çünkü biz
Ayrıca, lirik, daha yüksek kalitede Burns
Moore'un, Moore'un kendisi kadar doğal olarak müzikleri olan, oldukça
Bu açıdan Shelley kadar eksik. Henüz yazabilen Scott da öyle
Sunca takdire şayan şarkılar. Bu nedenle neredeyse imkansız görünüyor,
bazılarının varlığını reddetmek için bu üç örneğin karşılaştırılması
Şiirsel müzikten farklı şiirde tuhaf müzik müziği,
Bununla birlikte, onunla bir arada var olabilir veya ondan ayrılabilir ve
hem teknik müzik eğitimi hem de ne
Şairde yaygın olarak "kulak" olarak adlandırılır. Moore muhtemelen buna sahipti
En yüksek derecede, sanırım, reddedilecek. Asla görünmüyor
Hava için kelimeleri yazıp yazmadığı ya da değiştirilmiş olması onun için önemliydi
Kelimelere uyacak hava. İkisi bir eldiven gibi uyuyor ve
Bazen durum, aynı veya benzer bir şiirsel önlem duyulur
Moore'unkinden başka bir havaya, bu diğer her zaman müdahaleci görünüyor ve
yanlış. Bir durumda olağanüstü usulsüzlüğe dikkat çekiyor
kendi metresinin (ortalama pindarik olduğu bir düzensizlik
sadece jog-trot), yine de hava tam olarak uyuyor. Tabii ki iki ayak
en çok doğal olarak müziğe, anapaest ve trochee
onun en yaygın olanı; Ama mesele şu ki daha fazla bulamıyor gibi görünüyor
Zorluk, çok fazla zevk almazsa,
Çok farklı türden kombinasyonlar. Bu tuhaf hediye de
tamamen şiirsel taraftan önemsiz anlamına gelir,
Ayet, hava veya eşlik konusunda herhangi bir dikkate alınmadan bakılır. İçin
Elizabethan günlerinden beri genel olarak "şarkı söylenecek şarkılar" için harika bir dezavantaj
(Bay Arber ve Bay Bullen'in gösterdiği gibi, çok farklıydı)
ayet yazarının onun için feda etme eğilimi olmuştur
Müzikal ihtiyaçlar ya anlam ya da şiirsel ses ya da her ikisi. Doruk
Bu elbette, genellikle verimsiz Balderdash'a ulaşılır.
Bir operanın libretto için görev yapar, ancak bu kadar fark edilir.
Çizim odasının sıradan şarkıları. Şimdi Moore oldukça özgür
Bu suç. Şiirsel en yüksek ve en nadir vuruşlara sahip olmayabilir
ifade; Ama her halükarda nadiren ya da asla günah işlemiyor
Ritim ve kafiye uğruna sebep veya şiir. O her zaman
Usta hizmetçi değil, sanatçı beceriksiz zanaatkar değil. Ve bu ben
Hiçbir şekilde şiirsel eksiklikleri affetme olasılığı olarak söyleyin
İtiraf gibi utanç verici olan müzikal liyakatin dikkate alınması
Küçük bir müzik benimle uzun bir yol kat ediyor; Ve hangi müziği sevdiğim
daha ziyade Moore'un kolay stillerinin tam tersi. Yine de kolay
Müzikal görüşten bile, tesisini abartmak için. Berlioz değil
Genellikle bir varil-organ bestecisi düşündü ve erken bahşedildi ve
Moore'da özel ağrılar.

Bununla birlikte, birçok kişi için sonuçlar
niteliklerinin ve ilkelerinin analizi; Öyleyse şarkılara gidelim
kendileri. Benim için en iyi üç Moore şarkısı ve üç
Herhangi bir dildeki en iyi şarkılar "Stilly Gecede", "
Ölümde, yatağa sakin olacağım, "ve" Plajdan gördüm. "Hepsi
yukarıda belirtilenleri örneklendirin,
Müzik ve müziğe kelimeler, kesinlikle yüksek bir kalitede birleştiğinde
ayetteki şiirsel liyakat, sadece müzik dışında. Bu olabilir
Onları alıntı yapmak zor değil, çünkü onlar veya tanıdık olmalı
Herkese; Ama bu üçünü seçerken niyetim yok
onları genel mükemmellik açısından puanlardan ayırt etmek, nay
yüzlerce kişi. "Glory'nin seni beklediği yere git"
İrlandalı melodiler ve en çok hackneyed'lerden biri
geçmiş pogsons. Ancak değeri hiçbir şekilde bu hesapta acı çekmemeli
Pogson olmayan kişilerle. Mümkün olmalı
Okuyucu, eleştirmen için Pogson'u reddetmek kesinlikle mümkündür
Tamamen, Pogson'u sallamak ve her şeyi hiç okumak için
daha önce okundu. Eğer bu yapılırsa, zevk için pek merak etmeyeceğiz
Kendimizle tamamen karşılaştırmayacak olan babalarımız
Thomas Moore'u aldı. "Sana taptığında" güzel olduğu varsayılıyor
en içi boş ve anlamsız olandan ilham alan iyi kanıtlar
Tüm sözde-patriotik sanrılar, bir yanılsama en iyi şey
"Bu şekilde ölmenin gururu"
şimdiye kadar ilham verdiği son şey ve sahip olan çoğu kişi
acı çeken genellikle kazanç elde etmek için iyi bir duyguya sahipti
Tyrant'tan yerler alabildikleri anda ve yaşamak
mutlu bir şekilde sonsuza dek. Ama en temel, en acımasız ve en kanlı
Saksonlar, Moore'un şiirinde olası bir ifadeyi tanıyabilir, eğer
Sonsuz zarafet ve pathos ile verilen gerçek, bir duygu değil. Aynısı
String üç kez bile yankılanır ve bin kat hackneyed arp
Tara. "Giydiği mücevherler zengin ve nadirdi" başlıca komik opera,
Ama çok güzel komik opera; ve iki parça "İçinde yok
Geniş Dünya "ve" Benim İçin Ne Kadar Sevgili ", Birincisi için ama hayır
Son kez, Moore'un sonuncusu olağanüstü komuta
Yüzyılın çağrısında bulunan ve ona doğum yapan o meraklı şeyin aşaması
Duyarlılık. Duyarlılığı kapılardan çıkardık; Ama o bir
Yedi kötü şeytana izin vermediğimizi söyleyen kızarık adam
Nispeten masum odasında fışkıran tür.

O zaman birkaç parçayı atlayamayabiliriz, sadece bir kez daha "
Miras "(" Ölümde ne zaman sakin olacağım "), bir anakreontik
kendi türünde eşsiz. Bu tür parçalarda durmaya ihtiyacımız var ama kısaca
"İnan bana inanıyorum ki, tüm bunlar genç cazibe"
Moore'un yazdığı, ancak gerçek şeytan-May bakım notuna ulaşamadığı çok şey
Moore'un
Savaş benzeri parçalar nadiren veya asla iyi değildir. Ama "Aşkın Genç Rüyası" ile
Daha azını söylemenin imkansız olduğu tarza geri dönüyoruz
onun türüne takdire şayan olduğunu. Sonra bir iki sayfadan sonra geliyoruz
Moore'un acınası ve komik tarzının şefi _cruces_ "
Yazın Son Gül, "Genç Mayıs Ayı" ve "The Minstrel Boy."
Gerçek dışı ile lekelenen son için çok fazla söyleyemem
tüm Moore'un Tyrtean çabalarından; Ama "genç Mayıs ayı" olamazdı
daha iyi ve ben gülü terk etmeyeceğim, çünkü tüm parfümleri
Bir şey küf-bir _pot-pourri_ yeni bir yerine yükseldi. Şarkı
tamamen ölümcül doruğuyla O'Ruark-

    Bizim tarafımızda erdem ve erin var
    Sakson ve suçluluk var.

(ki bu bir İrlandalı olduğu için hoş bir yansıma taşır
Bu kapsamlı ahlakı ortaya koyan bir İrlandalı kadınla kaçmak
kontrast) vazgeçilmelidir; Ama elbette o kadar değil "oh biraz parlaktık
Kendimizin küçük adası. "Çünkü gerçekten sadece parlak bir küçük
Bu tür ada, bazı _rive fidele ou l'on aime toujours_ ve nerede
Genel olarak işler böyle bir duruma göre ayarlanır, o zaman Thomas Moore
O parlak ve sıkı küçük adanın ödüllü olun.

Ama henüz yirmi beşten geçmediğimizi bulmak endişe verici
yüz ya da ikiden sayfa ve İrlandalı melodilerin
Yine de neredeyse bitkin. Moore'un şarkılarının en iyi bilinen birkaçı değil,
"OFT in Stilly Gecesi" dahil olmak üzere,
Bir bütün olarak o olağanüstü bir zafer olan ulusal havalar
Zaten fark edilen ortam için dahi. İşte "sen
parlayan nehir, "burada başkent" diziye dokunduğumda "
Thackeray varyasyon yapmayı severdi. Ama "Stilly Gecesinde"
diğerlerinin çok üzerindedir. Şimdi "Stilly" demiyoruz: bize öğretildi
Coleridge tarafından (o gülmeden önce özgürce kullanırdı)
"Stilly" ve "Paly" vb. Gülmek. Ama en acımasız
Eleştirmen, aynı türden başka bir zayıflığa dikkat çekebilir,
Ve genel olarak, ifadenin basit sadeliği eşittir
Ritmin melodisi.

Kutsal şarkıların bizi uzun süre geciktirmesi gerekmez; çünkü onlar daha iyi değil
Genel olarak kutsal şarkılar, bu oldukça az şey söylüyor. Belki de
İçlerindeki en ilginç şey, tanınmış beyittir,

    Bu dünya geçici bir gösteri
    İnsanın illüzyonu için-

sadece gözlemlendiği gibi, en tekillerden birini içerir
İlahi amacın tahminleri bulunacak her yerde. Ama Moore yapabilir,
Bay Midshipman Easy gibi, "Ah! Peki,,
Bunları anlamıyorum. "Balladların Çeşitli Bölümü,
Şarkılar, vb. , çok daha verimli. "Yaprak ve Çeşme"
"Söyle bana, nazik gören, sana dua ediyorum", oldukça uzun olsa da
Türünün tek başına iyi-yarı anlatılı şarkıcı türü. Yani
Daha hafif gerginlik "Hint kabuğu" dır. Moore ondan sonra da daha az evde değil
Antoloji şarkılarında kendi moda. Aynı olduğu doğrudur
Anacreon'unda bulunan hata burada bulunabilir ve
Hepsi daha mantıklı çünkü en azından bazı durumlarda orijinaller
sahte teian'dan çok daha yüksek şiirdir. Biçimine ve stiline
Meleager Moore taklit edemedi; Ama bunlar Yunanca'daki şarkılar olduğu için
Yunancadan çevirilerden, gevşeklik ve seyreltme
daha az önemli. Ancak kesinlikle çeşitli bölünme
En iyi iş. Kuşkusuz tanınmış ditty'den vazgeçebiliriz (için
Bir zamanlar neredeyse Moore'un çok sık olduğu "çöp"
haksız bir şekilde ücretlendirilir) Posada'nın Granada'ya gereklilik tekerlemesi ve
Nerede yazarın alışkanlığına karşı, "Sultana" terimi "
Dulcinea'ya referans olarak benzer bir görev yapmak için avlandı veya daha doğrusu
Maritornes, bir muleteer. Ama bu oldukça bir istisna ve
Kural, kolay ayet, kolay olduğu kadar felicotousdur. Belki kimse
diğerlerinin çok üstünde öne çıkıyor; Belki de az ya da çok
Birkaç iyi bilinen temada kolay varyasyonların işareti. Eski karşılaştırma
Motes kadar çok, parlak, geçici ve
Bireysel olarak önemsiz, doğal olarak zihin için yeterince gelir. Ama sonra
Çok sayıdalar, çok parlaklar ve eğer kaçıyorlarsa,
Numaraları, geçenlerin yerini almak için çok daha fazlasını sağlar
uzak. Ne de bireysel eksik oldukları doğru değil
önemi.

Moore'un Muse'un birçok süslemesinden birkaçının bu sayımı
kurs "ev tuğlası" moduna itiraz edenleri tahriş edin
eleştiri; yeterince dakika olmasa da veya yeterince desteklenebilir
Gerçek alıntı ile, bu basit özütü elinde tutanları memnun etmek için
En iyisi, tek tolere edilebilir eleştiri biçimi olmasa da. Ama eleştirmen değil
Bunu bulmakta yalnız, ister kıçını taşıyor isterse biniyor olsun,
Tüm halkını memnun edemem. Söylenenler muhtemelen yeterli, içinde
Bir bütün olarak, bir bütün olarak haksız bir şekilde olan bir yazar örneği
unutulmuş, daha büyük işlerden bile daha güvenli bir şekilde hayatta kalır
Erkekler, okuyuculara en azından iddiasının ana hatlarını ve temellerini hatırlatmak için
saygı duymak. Ve daha fazla ana hatlar takip edilirse ve
Bu üslerde kurulan yapı inceleniyor, bence o kadar kesin ki,
M. Vallat'ın atayacağı pozisyon değil, iyileşme moore
İngiltere'nin en büyük liristi (hiç tutmadığı bir pozisyon
Ve çok önyargılı veya çok beceriksiz dışında asla tutamaz
hakimler), Scott veya Byron veya Shelley eşitliğine değil veya
Wordsworth, ama yine de yeterince yüksek ve tek başına izole edilmiş bir pozisyon
yüksekliği. Kesinlikle şiirsel eleştiri noktasından bakıldığında,
Şüphe sadece kolayca ifade eden şairlerle ve
kabul edilebilir bir şekilde beğeniler, tutkular ve düşünceler ve hayaller
ortalama adam ve bunları olağanüstü kurnazlık olmadan ifade eden
veya cadı. Sınırlamada daha ileri gitmek, ortalama bir adam,
Böylece ozan, çok derin olmayan oldukça sofistike bir ortalama bir adamdır
çok verimli veya taze bir hayal gücü olmadan düşünceler veya duygular veya
fantezi, hatta bir dokunuşla-küçük bir dokunuş-cant ve "fışkırtma" ve diğer
Ortalama ve sofistike insanlığa kusurlar. Ama bu
İnsanlık her zamandır ve her zaman insanlığın küçük bir kısmı
büyük ve duygularını ve onun
Her zaman olduğu gibi, insan ve dayanıklı unsurları içmek için
"Sözleşme Tuzakları" ile görünür ve duyulabilir. Yine var
onu sağlayan her şeyi kurtaran mizah dokunuşu, duygusalcı olarak
takdire şayan bir komedyen olmak. Yine en azından var
Bir şairin talep etmesi gereken iki nitelikten bir şey
şair, ve sadece bir tekerleme üreticisi değil. Dolu olmasa da duygu notu
Ya da derin, gerçek ve gerçektir. İfade fakültesi sadece değil
dikkate değer, ama aynı zamanda ayırt edilir; Bu bir fakülte
aynı önlem ve dereceye sahip olmadığı aynı önlem ve derece. Bir tarafta vardı
Konuştuğumuz takdire şayan şarkıları söyleme hediyesi.
Öte yandan, bir dereceye kadar doğru hiciv ayet armağanı vardı.
Bu yüzyılın büyük ölü adamlarından sadece üçü
İngiltere-gelip övgü ve Thackeray-ulaştı. Bütün bunların yanı sıra
O "önemli bir mektup adamı" idi. Ama senin önemli adamların
Mektuplar, geliştikten sonra, sezonlarında toza dönün ve
Önemli veya dikkate alınamaz harf adamları ondan çıkar. Gerçek
Şairler ve hatta gerçek hicivçiler uyuyor ve her ikisi de bir şair ve
Satirist Thomas Moore onlara uyuyor ve onlarla uyacak.

Dipnotlar:

[14] _etude sur la vie et les oeuvres de thomas moore_; Gustave tarafından
Vallat. Paris: Rousseau. Londra: Asher and Co. Dublin: Hodges, Figgis,
ve Co. 1887.




VII

Leigh Hunt


Huzurlu ve ev tutan eleştiri sanatını karşılaştırmak için
Maceraperest Deniz Feneri Binası,
Trajik-Burlesque olmasa da eroi-comic. Ne de öyle değil
en azından tolere edilebilir bir şekilde açık bir mecazi üzerinde durma niyetim
ikisi arasında benzerlik. Kesinlikle eleştirmenin işi
Başkalarını onun tarafından işlenen hatalardan uyarmak için
öncüler ve belki de (ezici zekayı tahmin edelim)
kendi. Ama bu benim öneri için nedenim değil. Bir hikaye var
Smeaton, Stevenson veya Birinin Deniz Feneri
Aksi takdirde, kurulmada olağandışı zorluk yaşadı. Kaya çok yakındı
Üzerinde demirleme mavnaları için güvenli veya uygulanabilir olması için yüzey; Ve o
sağlam temellerin olmasını sağlamak için çok kısa bir süre ortaya çıkarıldı
bir gelgit sırasında döşenmiş veya hatta başladı. Yani mühendis, diğer
maceracı insanlar, üzerine indi, boşuna başarılı oldu
Ortaya bir demir çubuk çalıştırma ve sonra takılmaya çalışın
Gelgit bitiyken bedensel olarak, o ve adamları tekrar başlayabilirler
Kısa bir süre sonra. Hafif ve heyecan verici bir şekilde, bu
Eleştirmen yapmak zorunda-yazarına bir konaklama yapana kadar kazmak için,
Bekleyin ve sonra inşa etmeye başlayın. Her zaman çok kolay bir iş değil
ve asla birisinin yazardan daha az kolay değildir
nazikçe "Eleştiri Ariel" olarak adlandırdı. Leigh Hunt son derece
Herhangi bir eleştirel konaklama yapması zor kişi, nedenden dolayı
Bu (karşılaştırma ile herhangi bir saygısızlık istemiyorum) çok daha az
onun hakkındaki kaya vites değiştiren kumdan daha. Şimdi bahsetmiyorum
Büyük eksiklik sorunu-şu anda buna geleceğiz-ama sadece
eserlerinde gösterildiği gibi yazarın.

İşlerin kendilerinin kendileri bir araya gelmesi özellikle kolay değil
tam form, bazıları neredeyse ayrılmaz bir şekilde dolaşıyor
periyodikler ve diğerleri farklı kılavuzlarda yeniden ortaya çıkan diğerleri
Yazarın yayınlanmış birçok cilt. Bay Kent'in Kaynakçası kırk altı veriyor
farklı girişler; Bay Alexander Ireland'ın (ifade ettiği) veriyor, i
Düşün, seksenden fazla. Birkaç yıl önce kataloğunu aldığımı hatırlıyorum
Açıkçası itiraf ettiği şeyi sunan ikinci el bir kitapçı
ilk baskıların tam bir koleksiyonundan uzak olun,
bir veya iki skor; Ve en azından birincisi bazı durumlarda
tek sorun. Muhtemelen bu, Leigh'den seçimlerin bir nedeni
Bay Kent's'in en son ve en iyisi olduğu Hunt sık görüldü. BEN
Kesinlikle iki tane gördüm ve sanırım üç yıl içinde.
Neyse ki, eleştirmenler için değilse okuyucunun için yeterli
Amaç kolayca elde edilebilir. Şiirler daha fazla şekilde satın alınabilir.
bir; Messrs. Smith ve Elder, "Otobiyografi" ni ucuza basıldı.
"Erkekler, Kadınlar ve Kitaplar", "Hayal Gücü ve Fantezi", "Kasaba", "Zekâ ve
Mizah, "" masa konuşması "ve" bir kavanoz bal ".
Gerçek Hayatın Yüz Romantikleri "(En İyi Kitap Yapımı Parçalarından biri)
ve onun en kötü parçalarından biri "İtalyan şairlerinden gelen hikayeler"
eleştiri, ancak her açıdan rekabetçi bir şekilde çoğaltılan the hateous'u kurtardı
Amerikan yazımı, yakın zamanda ortaya çıktı. Tam ve üniform
Sorun, bazı kitap severlere isteyen
bunları) asla bir miktarda bir kazıma şirketi tarafından tam olarak oluşturulmaz.
Tarihler, boyutlar ve baskılar gerçekten istiyor. Ama yine de alabilirsin
Leigh Hunt'ı birlikte çalışmak.

O'na sahip olduğunuzda sorununuz başlar; Ve ondan önce
Eleştirmeni yaptı, eğer bir şeyden memnun olmayanlardan birise
_compte rendu_, "Ariel" ise Leigh Hunt'un
Bazı açılardan çok ücretsiz bir isim, her halükarda bir
En hileli ruh. En iyi tadı bazı yönlerle,
sadece başkalarında en korkunç kaba olma olarak adlandırılabilir; Işık
Açıkçası yanlış anlaşıldığında tekrar tekrar sıkıcı bir şekilde sıkıcı
din, felsefe ve siyaset soruları; için keskin bir iştah
İnce ve tekrarlanan jestlere küçültme mizahı; Kralların Reviler
Beslaver kraliyet ailesine zahmetli bir şekilde yolundan çıkmak; bir mektup adamı,
Nadiren art arda bir düzine yazan Genius'a dokunan yeteneklerin
İyi sayfalar:-Bunlar bizi karşılayan tutarsızlıklardan sadece birkaçı
Leigh Hunt.

Hemen ve uzaktan zekâsının tarihini ile ilgili
Önemli bir bakıma-gerçekten de çok daha fazla küçüklük ile
kendi hayatının birkaç pasajı dışında herkese verildi. General için
Ancak okuyucu, babasının,
Barbados'ta bir din adamına ait olan Rahip Isaac Hunt gitti
Kuzey Amerika'nın hareketsiz İngiliz illerine eğitimi için,
Bir Philadelphia kızı Mary Shewell ile evlendi,
Devrim patlak verdi ve sonra kabul edilen ülkesinden sürüldü
Bir sadık olarak İngiltere'ye yerleşmiş, emir aldı, sürüklendi
Unitarianizm veya herhangi bir şey yok ve günlerini bitirmedi
Kralın bankına yeterince rahat, ancak asma
Toplum, arkadaşları ve emekli maaşı üzerinde oldukça gevşek. Leigh Hunt (onun
Vaftiz babaları ve vaftiz anneleri de ona James Henry'nin isimlerini verdi.
düştü) en küçük oğluydu ve 19 Ekim 1784'te doğdu.
En iyi genç hatırlama ve onun en mizahi şeylerden biri
Şimdiye kadar, kötü bir çocukça hoşgörüden sonra kullanmış mıydı
dil, herhangi bir işaret aldığında bir ürperti ile düşünmek
lehine, "Ah! 'D ---- n.
Yedi yaşında Mesih'in hastanesine gitti ve orada devam etti
Yedi tane daha. O Seminer'i anımsamak, güzeldi
Erken ve daha sonra "otobiyografi" de somutlaşmış, daha da iyidir
bir metin olarak hizmet ettikleri ve bir vesilesiyle
Elia'nın ünlü makalesine kendi başlarına çok nazik bir raillery. İçin
Okuldan ayrıldıktan birkaç yıl sonra kesin bir şey yapmadı
Babası (bolca yetenekli görünen ayetler
çoğu olayda ve yaşam ilişkilerinde yargı eksikliği) ne zaman yayınlandı
Çocuk on altı yaşındaydı. Onlar neredeyse mümkün olduğunca değersiz, ama
Çok kısa sürede üç baskıdan geçtiler. Olmalı
sadece ölü olan Cowper ve Crabbe dışında bunu hatırladı
Yıllarca yazılı olarak, halkın sadece Rogers ve Southey vardı
Şairler için, çünkü hiçbir "lirik ballad" ve "
Son Minstrel "henüz yayınlanmamıştı. Böylece yapmadı
Kesinlikle olan Leigh Hunt'ı almanın en kötü hatalarından biri
Eğer şiir, eğer bu kadar erken ortaya koymazsa. O öyleydi
bir tür aslan yaptı, ama neyse ki veya maalesef onun için, sadece içinde
Kullanıcıların bulunmadığı orta sınıf daireler. O oldukça yaşlıydı
Adam-Aynı zamanda yirmi-periyodik olarak düzenli giriş yaptığında
Onu (arkadaşlarının yardımıyla) yaklaşık altmışı tutan yazı
yıllar. "Bay Town, Junior" (Colman'ın eski bir imzasından değiştirildi)
ödenmemiş gibi görünmeyen tiyatro eleştirilerine katkıda bulundu
çünkü bir akşam makalesine, _traveller_, şimdi bir saniye olarak hayatta kalıyor
_globe_ başlığı. Bu yönde eğildi,
ağabeyi John'un bir yazıcıya çırak olduğu gerçeği ve
yayıncı olma arzusu vardı. Ocak 1808'de iki kardeş başladı
_Examiner_ ve Leigh Hunt bunu büyük bir cesaretle düzenledi
On dört yıldır. Bunun için tek bir katı parçası attı
sahip olduğu tercih, savaş bürosunda bir katiplik
Addington ona verdi. Bu pervasızlık eylemine yapılan referanslar veya
Otobiyografideki özveri oldukça gizemlidir. Onun iki
İşlevler şüphesiz en iyi ihtimalle uyumsuzdu, özellikle de
_Examiner_'ın aldığı şiddetli muhalefet tonu. Ama Leigh Hunt,
Ne olursa olsun, ne olursa olsun, bir ikiyüzlü değildi; Ve güzel ima ediyor
Genel olarak istifa etmemiş olsaydı, bunu yapması istenmiş olabilir,
herhangi bir siyasi nedenden değil, sadece işini çok yaptığı için
kötü. _Examiner_'da çok daha fazla evdeydi (
En sıcak olmasına rağmen, üç aylık _Refector_) kısa süreye katıldı
Hayranlar, siyaset hakkında hiçbir şey bilmediğini samimi bir şekilde itiraf ediyor. 1809'da
istasyonu çok yüceltilmemiş bir Bayan Marianne Kent ile evlendi ve
Oğlu olağandışı açıklıkla "onun tersi olduğunu kabul eden
yakışıklı ve başarılar olmadan, "oldukça tuhaf bir şekilde eklemek
Bu kişi, "yakışıklı", güzel bir figürü vardı, güzel
Siyah saç ve muhteşem gözler, "ve" başarılar olmadan "olsa da
"plastik sanat için çok güçlü bir doğal dönüş" vardı. Her halükarda görünüyor
Leigh Hunt'a takdire şayan bir şekilde uygun. _Examiner_ yakında oldu
Hükümetle kötü niyetli, ancak 1812'nin sonuna kadar bir
Kavrama gelebilir. Leigh Hunt'ın suçu sıradan kitaplarda
daha az değersiz. O (veya katkıda bulunduğu) prensi aradı
Regent, yaygın olarak dediği gibi, "elli şişman bir adonis" (tam kelimeler
"Sevgilerdeki bu Adonis elli kişilik bir adamdır")
Baş Sokaktı, ama kesinlikle yasal suç değildi.
Leigh Hunt, ülkesinin hükümdarı "sözünün ihlali, bir
Yurtiçi bağların bir umutsuzluğu olan utanç içinde baş ve kulaklar üzerinde özgürlük
Demi-Reps'in arkadaşı, yarım yüzyılda yeni kapanmış bir adam
Ülkesinin minnettarlığı veya saygı ile ilgili tek bir iddia olmadan
gelecek nesiller. "Bu doğru olabilir veya yanlış olabilir; ama kesinlikle
O zaman Avrupa'da izin verileceği bir ülke yoktu
Devlet şefi hakkında söylenecek. Ve olabileceğinden emin değilim
şimdi her yerde dedi, İrlanda'da, çok daha kötü şeyler
Lord Spencer ve Sir George Trevelyan'ın cezasız kalmasıyla. Herhangi bir şekilde
Kardeşler yargılandı ve her biri beş yüz pound para cezasına çarptırıldı.
İki yıl hapis cezası. Cümle gerçekleştirildi; Ama Leigh Hunt's
atlı şerit gaolunda hapis cezası
hapsetme. Gerçekten hapishane duvarlarının ötesine geçemedi. Ama o
Mücadele etmesine izin verilen rahat bir oda paketi vardı ve
Tıpkı sevdiği gibi dekore edin; Karısına ve ailesine sahip olmasına izin verildi
onunla; Kendi başına küçük bir bahçesi vardı ve
hapishane; Ziyaretçilerde onu getiren herhangi bir kısıtlama yoktu
Tıpkı seçtikleri gibi sunar; Ve bir tür moda oldu
Muhalefet. Jeremy Bentham geldi ve Battledore ve Shuttlecock'ta oynadı
Onunla-neredeyse korkunç bir fikir, çünkü güvenmek de yapmayacak
Fazliye Leigh Hunt'un Jeremy'nin nesnesinin
"Shuttlecocks Anayasasında Bir İyileştirme" öner. .
_Examiner_'ın kendisi rahatsız edilmez ve "alamıyorum
bir an bile kendi başına karşılaştırılamaz
Modern bir mahkumun hücresine ve
Egzersiz yapmak, Leigh için çok fazla neden görmek oldukça zor
Hunt'ın şikayetleri. Hapis cezası sağlığını etkilemiş olabilir, ancak
Kesinlikle ona arkadaş birlikleri getirdi ve ona yapmaması için boş zaman verdi
Sadece gazetecisinin çalışması, ama işler çok daha ciddi. Burada yazdı
ve ilk şiirini Juvenilia'dan bu yana yayınladı, "Şairlerin Ziyafeti"
(pek bir şey yok) ve burada yazdı, ancak yayınlamamıştı
Kurtuluşuna kadar, "Rimini'nin Hikayesi" ni, en önemlisi
Şiir, hem içsel karakter hem de başkaları üzerinde etki için. O vardı
Boyhood'dan bilinen kuzu ve birkaç yıl Shelley; Şimdi yaptı
Keats, Hazlitt ve Byron'u tanımak.

Kurtuluşundan sonraki beş yıl içinde çok fazla iş yaptı,
en iyisi _indicator_, haftalık olarak adlandırılan periyodik olmak
Altmış altı sayı için koşan kağıt. _Indicator_ ilk
Hunt'ları okuduğum şey ve hiçbir şekilde sadece bu nedenle,
Bence en iyisi. Buttonholing kağıtları, geniş bir türden beri
taklit edilen, en popüler olanlardı; Ama içinde romantik şeyler var
"Hipokratın Kızı" gibi (Sir'den yorumlandı ve genişletildi
Bana daha iyi görünen Hunt'un tuhaf becerisi ile John Mandeville). BT
Leigh Hunt'ın bu beş yılın sonunda
İkinci macera (hapishanesi ilk ve istemsizdir)
Aksi halde kolay hayatı-acil sonuçlar macerası
bunlardan birçok yönden talihsizdi, ancak ona bir
Çok iyi edebi materyal. Bu bir tür olarak İtalya'ya yaptığı ziyaretti
Lord Byron'a edebi _attache_ ve üç aylık bir derginin editörü,
_liberal_. Fikir Shelley'di ve Shelley yaşasaydı
Bu kadar felaketle sonuçlanmamış olabilir, çünkü Shelley
Stiles üzerinde topal köpeklerin bir yardımcısı olarak kesinlikle yorucu. Olduğu gibi,
Gezi belirgin bir şekilde çelişti (bazıları tarafından kınandı
ahlaksız) kötü bir başlangıç ​​iyi bir son verir. Av ailesi,
şimdi tüm ayların Kasım ayında başlayan birkaç çocuğu içeriyordu
Yılda, İtalya'ya bağlı küçük bir gemide. Onlar bir şeydi
Ayı muazzam havalarda kanaldan aşağı iniyor ve sonunda
Gemileri, Scilly yakınlarından kuyruğu çevirmek ve Dartmouth'a koşmak zorunda kaldı.
Karısı son derece hasta olan Hunt,
Devonshire'da kış için kalın. Zamanı yeterince hoş geçti
Mayıs 1822'de bir kez daha bıraktıkları Plymouth'da Leghorn'a ulaştı
Haziran sonu. Shelley'nin ölümü on gün içinde oldu
Varış ve Byron ve Leigh Hunt bir araya gelmeye bırakıldı. Nasıl
Kötü bir şekilde var oldukları genel olarak biliniyor, öngörülmüş olabilir
başından beri ve üzerinde durmak çok karlı değil. Leigh Hunt's
aşinalık ve "hava" karışımı daha kötü karışık olamazdı
Byron'un tadına uyun. "Asil şair" de seven bir kişi değildi
üzerine atılacak; Ve en havalı hayranları ona sempati duyabilir
ellerinde bir mektup adamı olduğunu bulduğunda tiksinti
Kelimenin tam anlamıyla tutması beklendiği, toplumu olan büyük aile
onunla farklılık gösteren arkadaşlarını lampoon eden ona hoşnutsuz
her zevk noktası ve minnettar olmanın gerekli olduğunu düşünmeyen.
Leigh Hunt için, bir şekilde Lamb'ın gelmesi için tazminat sisteminde
Erken giderek geç kalarak, iyilik almaya hazır olmasını birleştirdi
onlar için en ufak bir yükümlülüğü kabul etmeme uygulaması. Byron'un Yunanistan'a gitmesi şanslıydı, ama avdan ayrıldı
mahsur. İtalya'da üç yıldan fazla kaldı ve sonra
kıtada eve döndü. İş içeren _liberal_
Byron's, Shelley's ve Hazlitt's'den ilginç
Yeter ve orijinal haliyle satın almaya değer, ama ödemedi. Ki
Byron ile ilişkileri hakkında şanssız bir kitap-en kötü eylem
Hayatının ara sıra-çok fazla şey söylemeyeceğim. Kimse savunmaya çalışmadı
o ve kendisi için açıkçası ve tamamen onun için özür diliyor
Otobiyografi. Ancak, suçun
kasıtlı karakteri tarafından çok ağırlaştırıldı. Kitap için değildi
Anın sıcağında yayınlandı, ancak Hunt'ın dönüşünden üç yıl sonra
Byron'un ölümünden sonra İngiltere'ye ve dördü.

Hunt'ın hayatının geri kalan otuz yılı tamamen edebi idi. Gelince
Konutlar, Londra hakkında sarktı, art arda Highgate'de yaşıyor,
Epsom, Brompton, Chelsea, Kensington ve diğer yerler. -Den
Chelsea, Carlyles ile çok samimi ve o iken
Belki de en samimi olanlar tarafından en hoşgörülü olan tüm yaşayan erkeklerin
özellikle yumuşak hakimler, böyle canlı bir bakışta yok
Hunt'ın Carlyle ve karısının anılarında olduğu gibi tuhaf zayıflıkları.
Leigh Hunt neden her zaman böyle zorluklar yaşıyordu, ilk başta açık değil,
çünkü boş bir adamın tersi idi; Tutmaz olsa da,
yaşam tarzında hiçbir şekilde çok görkemli değildi; herkes
Ona yardım etti ve yazısı her zaman popülerdi. Hissedilmiş gibi görünüyor
siyasi olduğunda onun için hiçbir şey yapılmadığı biraz ağrılı değil
Reform Yasası'ndan sonra arkadaşlar iktidara geldi-ve orada kaldı
Neredeyse hayatının geri kalanının tamamı. Kesinlikle bazılarında vardı
Duygular, liberalizm için günün yükünü ve sıcağını doğurur. Ama o
kimseyi rahatsız etmek için bir anlamı olmayan pervasız insanlardan biri
Özellikle, saldırı arkadaşları ve düşmanlar; Sinecures günleri
O zaman bile geçiyor veya geçti; ve herhangi bir
Leigh Hunt'ın yapamayacağı en hafif görevlerle bile ofis
kedere geldim. Yazısına gelince, oğlunun ciddiyeti onun
Boşta bir adam olmamak şüphesiz yeterince doğrudur, ama asla görünmüyor
Kendini çeşitli düzenli haddeleme ile uzlaştırdı
Neredeyse tek tür olan gazeteler için makale yazımı
Gerçekten ödeyen gazetecilik ve kitapları büyük ölçüde satmadı. İçinde
Ancak son günleri onun için işler daha kolay hale geldi. Hızsız
Shelley ailesinin nezaketi ona verdi (1844'te Sir Percy Shelley
mülküne geldi) L120'nin düzenli bir yıllık geliri; İki kraliyet hediyesi
Her biri ve 1847'de aynı miktarda bir emekli maaşı eklendi; ve iki
Faydalı Geceleri Dickens'ın ünlü amatör şirketi onu getirdi
Dickens'ın kendisinin söylediği gibi serin bir bin gibi bir şey. İle ilgili
Son yılları onunla samimi olan Bay Kent,
Benim için bilinen en hoş hesap. 28 Ağustos 1859'da hayatta kaldı
Karısı sadece iki yıl.

Önceki Dickens adına birini hayal edebiliyorum
paragraf, düşünme veya söyle, eğer _bleak house_ yazarı
Eski arkadaşı için bin kilo verdi, değerini aldı ve
ondan sonsuz daha fazla. Cazibeyi shirk etmek imkansız
Leigh Hunt'un gerçekten eleştirel bir bildiriminde ilişki. Hoş olmayan bir şey
Kısaca, bu ünlü karakter bir kerede her şey tarafından tanındı
biri karikatür olarak, belki de kötü huylu ama kesinlikle parlak,
Bir düşman "Rimini" nin yazarı hakkında ne söyleyebilirdi. Thornton Hunt,
Leigh Hunt'un çocuklarının en büyüğü ve küçük bir güç olmayan bir yazar,
konuyu üstlendi ve Dickens'tan bir çelişki zorladı veya
Korkarım, Korku Melek'in sahip olması gerektiğinden
biraz zorluk. Macaulay'ın son sözleri garip bir şekilde
bu olayla ilgili olduğumuzu; Ve Sir George olarak alıntılanabilirler
Trevelyan onlara, o günlerde amcası tarafından Holly Lodge'da yazılmıştır
Ölümün gölgesi ona ağır olduğunda.

    _ 23 Aralık 1859._ Dickens tarafından yaptığı garip bir beyan
    Harold Scimpole tarafından Leigh Hunt demek değil. Yine de aldığı sahibi
    Leigh Hunt'tan karakterin ışık dışsalları ve kesinlikle
    İnsanlığın büyük kısmı bu hafif dışsallar tarafından
    Her zaman karakteri tanıyın. Ayrıca,
    H. S.'nin kötü alışkanlıkları, L. H.
    En azından, biraz eğimli ve genel olarak dünyanın
    ona en olmayan bir şekilde atfedildi. Gevşek kavramları olduğunu
    _meum_ ve _tuum_; yüksek bağımsızlık hissi olmadığını;
    bir yükümlülük duygusu olmadığını; nerede olursa olsun para aldığını
    Onu alabilir; bunun için şükran hissetmediğini; O öyleydi
    Tıpkı sıkıntısını hafifleten bir kişiyi karalmaya hazır
    Rahatlamasını reddeden bir kişi olarak-bunlar olan şeylerdi,
    Dickens'ın bilmesi gerektiği gibi, gerçekten veya yanlış söylendi,
    L. H. ve kamu zihninde derin bir izlenim bırakmıştı.

Şimdi Macaulay her zaman yumuşak bir şekilde yargılanmadı; Ama düşünmüyorum
Bu, Croker'ın davası istisnası dışında,
onun herhangi birinin ahlaki karakterine neredeyse hiç değil
çağdaşlar. Leigh Hunt ile her şekilde arkadaş olmuştu; O almıştı
onu _eninburgh_; Ona para ödünç vermişti
özgürce ve en şiddetli düşmanın ciddi düşünebileceğini düşünmüyorum
Kendisinin kaydettiği gibi ona söylediği için kin avladığını,
"Lays", Spenser kadar iyi değildi,
Hafızasının nadir turları haksız yere küfür etti ve Leigh Hunt
hayran. Benim aklıma, Dickens'ın niyeti hakkında herhangi bir şüphe varsa,
veya belirli bir kapak anlamında takma hakkında, bu ifadenin
Macaulay bunu çözecekti. Ama kalan bir şüphe alamıyorum
Leigh Hunt'un eserlerini okuyan, hatta
Otobiyografiyi okuyun. Scempole karakterindeki en büyük hataların
Jo's Secret'ın satışı gibi Leigh Hunt gerçekten acizdi ve
Bunların eklenmesi bir kerede Dickens'ın anısına ve bir türden bir leke
feragatnamesi için mazeret; Ancak daha hafif dokunuşlar ile ilgili olarak
benzerlik açıktır. Scempole'un "Pound" hakkında en ayrıntılı jestleri
bir kereden fazla ve daha fazla olan adamın abartısı
Bize parayla olan zorluklarının ve usulsüzlüklerinin bir
aritmetiği takdir etmek için konjenital yetersizlik ve bunu kabul eden
Shelley (kimin işlerini çok iyi biliyordu) bir zamanlar ona daha azını vermedi
On dört yüz pound (yani on altı aylık Shelley's
en zenginlerinden gelir) onu temizlemek ve temizlenmediğini,
Görünüşe göre Shelley'e olduğunu anlamasını verdi.

Onun için Scimpole'un sahip olmadığı birçok mazeret var. Kendi memnuniyeti
Tropikal kan ve benzeri çok fazla boşuna olmayacaktır. Ama yaşlı
patron teorisi ve daha ince dönüşümü (etkisi
bu da bazen kınama eyleminde bile gösterilir),
devletin veya halkın veya birinin
Dahi adamına bak, varlığın derinliklerine ısırmıştı.
Büyükbabamızın zamanının edebi adamı. _Thomas okuyan herkes
Poole ve arkadaşları_, sadece Coleridge'nin nasıl olmadığını görmüş olmalı
Kitabın zayıflığına ilişkin bilinen sorumluluk yeni kanıtlar sağladı, ancak bile,
Bir dereceye kadar ve vekaleten, sade Wordsworth,
fikir. Fakat çoğunlukla, erkekler onu kendilerine sakladılar. Leigh Hunt Asla
kendi kendine bir şey tutabilir ve kayıtlarında kayıt bıraktı.
İnançlarına göre hareket ettiği kolay.

Bunun için, özellikle hiç ödünç almadığı için küçük önem verdiğim için sahibim
Benim param. Bu tür şeyler için bir sınırlama tüzüğü var
Mektuplar ve hukukta. Affetmek çok daha zor olan
kötü gelişmiş bir önem, genellikle her zaman niyette yeterince masum olmasa da, ancak
daha ziyade, onun için çok daha iyi olandan daha iyi
gerçek edebi çalışma. Neredeyse yaşlı bir adam yazdığında-çok yaşlı
Adam, herhangi birinin bir şey görmesi gerektiği için çocuksu bir sürprizle alıntı yapıyor
İçlerinde sakıncalı-aşağıdaki satırlar:

    Belki de özlem duymanın ne olduğunu biliyordunuz,
    Rotalarda ve deli tahtlarda buxom omuzlarını patlatmak için--
    Peki-böyle bir vizyonda ne olduğunu düşün!
    Akşam yemeğinden sonra bir lütuf! Bir Venüs Yağ!

Leigh Hunt'tan neredeyse hiç inanılmaz olurdu
"O değildi
Lady Blessington'un tanıdığının zevki, "sanki bu yapmamış gibi
İşler on kat daha kötü. Birkaçının temelini atmıştı
otuz yıl önce yazarak, bir
"Şairlerin Ziyafeti", aldığı emzirme deseninde,
Çok daha mazeretle, aynı tür kötü gelişmiş özgürlükler; Ve
Benzer şeyler de işlerinde bolca var. Çok şaşırtıcı değil
İyi MacVey Napier (oldukça garip ve Macaulay'a çok sorun yaşıyor
bir şeyleri yamalamak için) onun istediğini söylemeliydi
"Beyefendi benzeri" Bay Hunt _eninburgh_ için makalesi; ve
Cockney Okulu Hakkında Alay Tadil Kuşkusuz Zehirini Bundan Türetti
onun zayıflığı. Kuzu, uzun süren krallardan inmedi
Toskana ScEpter'ın sallandı ve bazı sade yolları vardı; Keats ile ilgisi vardı
Livery Stables, Hazlitt gölgeli konaklama evleri ve konaklama evi
bekçiler. Ama Keats, zayıf yönleri ne olursa olsun, kendi ve
Nazik Duygu ve Davranış için Spenser Sir Calidore; Adam kim
Kuzu Vulgar olarak adlandırılan sadece kendi kabaliğini kanıtlardı; Ve Hazlitt,
Karakterinin üzerinde kalanlardan daha koyu lekeler olmasına rağmen
Hunt, onun içindeki ateşin yanmaması için çok güçlü bir ruhtu
sadece kaba. Leigh Hunt şimdi olmasına izin verilmeli ve
O zaman sadece kaba-bir yetenek, dahi, muazzam bir
sevimli, oldukça sert şans, ama yine de Pogsons, Pogsonic.

Ona söyleyecek çok iyiye sahip olacağım için,
Bir zamanlar başka bir şey söylemeliyim ki bu kötü, bu küçük. .
Az önce fark edilen tat hataları
Ara sıra, sadece ara sıra, eleştiri hataları. ben değillim
Kritik uyum fakültesi olmayan herkese tavsiye edin ve
Leigh Hunt'ı sevmek ister, _italian'daki Dante hakkındaki makalesini okumak ister
Şiirler_. Büyük şiire kaba duyarsızlığın yanıp sönmeleri için
Her yerde eşleşmesi zor ve Leigh Hunt'ta eşleşmesi imkansız. Onun
Beranger'in kahramanı gibi favori teolojik doktrin, _ne
Damnons Personne_. Monarşi sevmedi ve anlamadı
metafizik. Yani, diğer büyük şairlerden daha fazla olan büyük şair
Shakespeare hariç, onu okuyanlar üzerinde büyüyor, Leigh'den alıyor
Sir Walter'ınki gibi dürüst bir itirafı değil, sevmediğini
O, belki de çoğunluğunun ilk dürüst izlenimi
Dante'nin okuyucuları, ama tirade tirade istismar ve kötü eleştiri.
Dahası, Leigh Hunt'ın kendisini korumanın talihsiz gerekliliği
Gazetecilik, sahip olması gereken bin şeyi tutmasını sağladı
Gazete dosyalarının nazik bir gölgesine bırakıldı-bir mezarlık, teşekkür
Cennet, mezarlar diğer dis şehrinde olduğu gibi açık değildir. Kitap
_Table Talk_, örneğin, biraz daha iyi ile
Madde, esas olarak bu bölüm gibi sadece çöp:

    Beaumarchais

    "Figaro" ün ünlü komedisinin yazarı Beaumarchais
    Kısıtlaması müzik tarafından daha ünlü hale getirildi
    Mozart, Amerikalıyı tedarik ederek büyük bir servet yaptı.
    Silah ve mühimmatla Cumhuriyetçiler ve
    Tuz ve baskı spekülasyonları. Komedisi bunlardan biri
    geliştirmekten tehlikeli olarak açıklanan yapımlar
    daha fazla şiirle entrika ve gallantris ruhu
    itiraz; Ve eğer oybirliğiyle olurlarsa, eğer iyiyse
    heyecan verdikleri mizah ve kendi kendine muayene önermedi
    kendilerinin ötesinde bir hayırseverlik ve soruşturma ruhu.

Leigh Hunt, neredeyse akla gelebilecek her türlü literatürü denedi,
Tarihi bir roman, _sir ralph esher_, birkaç drama (bir veya ikisi
"Floransa Efsanesi" şef olmak, harekete geçti) ve
Neredeyse başlangıcı ve neredeyse kariyerinin sonu iki dini
Din üzerinde çalışır veya çalışır, Metodizme ve "Dinine yönelik bir saldırı ve
kalp.
Birincisi bir şair olarak, ikincisi bir eleştirmen ve üçüncüsü en iyi olabilecek olarak,
Oldukça filosofik olarak olsa da, miscellanist olarak adlandırılır.

Bugünlerde birkaç iyi hakim, bence Leigh Hunt'un bir
Bazı şiir fakültesi ve daha azı hala çok yüksek sıralardı. İle
Moore'un ayarlılığı gibi bir şey, bir
modellerde çok daha iyi bir tat ve sonsuz daha geniş ve daha derin
bunların incelenmesi. Hiç şüphe yok ki onun "rimini" deki versiyonu
(güçlü bir katkı ile Chaucerian olarak tanımlanabilir
Dryden, daha fazla çapraz ve tuhaf müzikle hafifçe kesilmiş
Spenser takipçilerinden, özellikle Browne ve Wither)
hem Keats hem de Shelley üzerinde güçlü bir etki ve
Müzik kendisinden çok daha iyi. Bu akıcı, müzikal, çok renkli
Ayet, masal anlatma için bir başkentti ve Leigh Hunt her zaman
onu kullandığında en iyisi. Daha çeşitli önlemler ve daha fazla
"Kaptan Kılıç ve Kaptan Pen" in hırslı amacı bana çok görünüyor
daha az başarılı. Leigh Hunt sadece bir
ciddi argüman, ama onun neşeli, duygusal iyimserliği
En devam eden üslerden biri-
İyi zamanlarda kimsenin lanetlenmeyeceğini şiddetle protesto ediyor,
veya açlıktan ölen ya da hapse girin veya kötü adamların tehlikelerine maruz kaldı
Saltpetre veya sadece sevdiği şeyi yapmasını engelledi ve hepsi
Varlık olmalı ve kısa süre içinde belirsiz rafine bir bira ve
Skittles-ayet için çok iyi ödünç vermeyin. Hunt'ın şarkı sözleri de
özellikle güçlü. Şimdiye kadarki en iyi şey büyüleyici önemsiz (
kahraman varlık, söylendi ve de reddedildi, Bayan Carlyle)
"Rondeau" olarak adlandırıldı, ancak biri olmasa da.

    Jenny tanıştığımızda beni öptü
    Oturduğu sandalyeden atlayarak:
    Zaman, sen hırsız, almayı seven
    Listenize tatlılar, _that_ içine koyun!
    Yorgun olduğumu söyle, üzgün olduğumu söyle
    Sağlık ve servetin beni özlediğini söyle
    Yaşlandığımı söyle-ama ekle
        Jenny beni öptü.

Burada bile, son dört satırın zor olmasına rağmen
Daha iyi, ikinci beyit oldukça zayıf. Leigh Hunt'ın bazıları
Sonnets, özellikle de Nil'e rekabetle yazdığı
Shelley ve Keats, çok iyi.

    Eski susturulmuş Mısır ve kumlarından akar,
    Bazı mezarlar gibi güçlü bir rüya geçirmeyi düşündü;
    Ve zamanlar ve şeyler, bu vizyonda olduğu gibi görünüyor
    Ebedi standlarını devam ettirin;-
    Mağaralar, sütunlar, piramitler, çoban bantları
    Genç dünyada dolaştı, zafer aşırı
    Yüksek Sesostris ve o güney ışını,
    _ Dünyanın büyük ellerini yakalayan gülen kraliçe.
    Sonra daha güçlü bir sessizlik, sert ve güçlü,
    Bir dünya itibariyle, tahtından boş bırakıldı,
    Ve boşluk üzerimize ağırlık veriyor; Ve sonra uyanıyoruz
    Ve ilerleyen verimli akışı duyun
    Twixt köyleri ve nasıl alacağımızı düşün
    İnsan aşkına kendi sakin yolculuğumuz.

Bu 1818'de yazıldı ve bence kabul edilecek
İtalik çizgi, kaybolan bir kadansın yeniden keşfedilmesidir.
yüzyıllardır ve o zamandan beri sürekli olarak ödünç alınmış ve taklit edilmiştir. Arada sırada her zamanki gibi çok fazla bir şeye dokundu
stil, tuhaf "sinek" nin sonuç satırlarında olduğu gibi,
Onbeşinci yüzyılın Scotch şairleri,
Adam ve balık:

    İnsanın hayatı sıcak, memnun, üzgün, 'Twixt seviyor ve mezarlar,
      Umutta sınırsız, pangs sade, onurlandırıldı,
    Cennete bakan; ve melek kanatları istediği:
      Balık hızlı, küçük ihtiyaç duyuyor, belirsiz ama açık,
    Yuvarlak dalgalara sarılmış soğuk, tatlı, gümüş bir hayat,
      Korku taşıma dokunuşlarıyla hızlandı.

Ancak kural olarak, şiirinin bu tür çok az ya da hiçbir şeyi yoktur ve
İngilizcede yerini alacak _corpus poetarum_, çünkü
Kendisinden daha iyi şairlerin bir yardımcısıydı; İkincisi, çünkü o
Crabbe'ninki kadar şiirsel olan şiirsel masal için bir ortam icat etti
prosaikti; üçüncüsü, belki de
kendi hesabında İngilizce ayeti teşebbüs etti, en gerçeklere sahipti
sevgi ve en samimi ve kapsamlı tanıdık,
Şiirdeki seleflerinin zaferleri. Nesirden çok daha azdı
güvenilir yargıç, herkes için bir kez olduğu gibi,
Gibbon'un tarzı kötü olmak; Ama bir şiirle
Olağanüstü sempati ve takdir karışımı. Ve bu olacak
Bizi ikinci fakültesine, Edebi Eleştiri Fakültesi ile tanıştırın,
ki, tüm dezavantajlarıyla, Coleridge ile bir seviyede,
Kuzu ve Hazlitt ile kusurları, her birinde olmasıyla karşılaştırıldığında
telafi edici veya telafi edici olandan daha fazlası ile yapılmış durum.

Leigh Hunt'ın ne kadar önemli olduğu, gerçeğinden yargılanabilir
kendisinin müdürünün büyük kritik hatasını itiraf ettiğini
Şiir-bir konunun amplifikasyon ve açıklama için seçimi
bir zamanlar herkes için emperyal ve ölümsüz kısalıklarla tedavi edildi
Büyük bir şair tarafından. Eşit ustalık ve eşit gerçekle daha fazla
O zamanlar sadece bu hatayı görmediğini, aynı zamanda
onu görmekten eleştirel olarak aciz. Çünkü bu bir rahatlık var
Bu rahatsız edici ve itibarsız sanatımız, o yaş her halükarda
Bozulmaz. İlk gösterişli eleştiri koşusu asla
en iyisi; Ve tüm gerçekten büyük eleştirmenler durumunda, Dryden'den
Sainte-Beuve, eleştirel fakülte sürekli arttı.
Leigh Hunt'un eleştirel başarısının başlıca örnekleri
sırasıyla _wit ve humour_ adlı iki kitapta bulundu ve
_IMaination ve Fancy_, her ikisi de İngiliz şairlerinden seçimler,
bir tür çalışan yorum olarak serpiştirilmiş eleştirel açıklamalar. Ancak
Onun herhangi bir kitabı bu tür örneklerin oldukça kısır değildir; o da
ne de görünüşe göre, desultory fantezisini kısıtlayabilirdi
Bu diğer hoşgörülerden. Eleştirisi ayni çok farklı.
Neredeyse tamamen ve katı ve uygun anlamda estetiktir-yani
Söylemek gerekirse, üretilen hisleri çoğaltmaktan başka bir şey yapmaz
En sevdiği pasajların okunmasıyla Hunt'un kendisi. Onun anlamı olarak
şiirin olağanüstü derecede keskin ve doğruydu, belki de hayır
İngiliz şiirinin "güzellikleri" bedeni, herhangi bir yerde bulunacak
bu kadar üniform ve olmayan bir kararla seçilen dil
bu ya da bunlar. Kuzu bile, kendi favori konularında ve yazarlarında,
Leigh Hunt'un haksız bir şekilde keşfettiği hazine troşunu özlüyor,
Şimdi, De Flores karakterinin oldukça genel olarak kabul edilmiş bir vakası
Middleton'un "Changeling". Ve kuzu çok daha az geniş ve çok daha fazlasına sahipti
Kabul ve istisnaların kasık sistemi. Macaulay mükemmeldi
tam olarak, dramatistler hakkındaki makalesinin başında
Restorasyon, Hunt'ın tadı bu katolikliği üzerine ana değer olarak
BT; ve atıfta bulunulan iki cildin
Olması amaçlandığı gibi, sırasıyla başkaları tarafından takip edilmez
Eylem ve tutku, tefekkür ve şarkıya adanmış. Ama Leigh Hunt
onları planladığında altmıştı ve yaş, sakatlık, belki de
daha sonraki yıllarının karşılaştırmalı refahının daha az baskı ihtiyacı
getirildi, tamamlanmayı önledi. Hunt'ın da belirtilmesi gerekiyor
bir profesör veya açıklayıcı olmaktan çok daha iyidir. O diyor
Gerçekten de en sevdiği pasajlar hakkında çok mutlu şeyler, ama onlar
öngörmekten ziyade, daha sonra düşünüldüğünü açıkça temsil eder. O iyi değil
Genelliklerde ve onları denediğinde, uçmak yerine uygundur (
bir eleştiri ariel yapmalı), yayılmak için. Yine de bir
Neredeyse her şeyde çok yanlış gitmek için çok yanlış gitmek
genel olarak; ve Leigh Hunt'un generalinden söylenebilecek en kötüsü
Kritik aksiyomlar ve sonuçlar, bunlardan çok daha iyi olmalarıdır.
onları destekleyen nedenler. Örneğin, muhtemelen aramakta haklı
ünlü "entelektüel" ve "hepinizi" "Don Juan" da ""
Şimdiye kadar yazılmış en mutlu üçlü kafiye. "Ama bunu söylemeye devam ettiğinde
"Varsayımın süpürülmesi, akan genişliğini tamamlar.
Etkisi, "Konuşan saçmalıklara çok yaklaşıyor. Çoğu insan için,
Ancak, ikna edici bir şekilde ifade edilen gerçek bir görüş çok daha fazla sonuç
en ayrıntılı mantıklı gerekçeden daha; Ve bu
Leigh Hunt'ın eleştirisini bu kadar mükemmel iyi bir okuma haline getiriyor. Öyle
Bir rehber olduğunda (sonuçta bir eleştirmen
olması gerekir), paha biçilmez olsa da
Çoğunlukla, önderlik edecek bazı yerlerde olası değil
bir uçurumun üzerinden gezgin, çok şüpheli bir tür
tavsiye. Yine de Jeffrey'den bahsetme şekli bu
ve Wilson ve De Quincey'den Hazlitt. Leigh Hunt'ın neredeyse hiç ihtiyacı yok
söylenebilir; Çünkü yukarıda belirtilen Dante'deki şanssız diatribes, en çok
Dikkatsiz okuyucu, yazarının öfkesini kaybettiğini ve onunla birlikte
başı. Kural olarak, nitelikli olmadığı şeylerden kaçınır
Hakim, şiirin daha kaba ve yüce kısımları gibi. Onun
tatlılık ve müziği, lütfu ve zekası, hassasiyeti ve
Süslü, Leigh Hunt'tan daha iyi bir yargıç yoktu. O atladı
Bu tür şeyler, yanlarına geldiğinde, neredeyse istemeden bir iğne kadar
bir mıknatıs için.

Bununla birlikte, belki de kendi zamanında en popülerdi ve kesinlikle
düşen maddi kârın aşırı olmayan payının çoğunu kazandı
Onun partisi, Miscellanist dediğim gibi. Şeylerden biri
İngiliz edebiyatının eleştirisinde henüz yeterince yapılmamış
tarih, birbirini izleyen adımların dikkatli bir şekilde gözden geçirilmesidir.
On sekizinci sırada Addison ve takipçilerinin periyodik denemesi
Yüzyıl kendi günlerimizin dergi kağıdına geçti. Daha sonra
On sekizinci yüzyılın örnekleri, "gözlemciler" ve "bilenler"
"Loungers" ve "Aynalar" ve "Lookers-On", oldukça değerlidir
Kendi içlerinde okumak, özellikle de "İngilizlerin küçük ciltleri olarak
Deneme uzmanları "bir seyahat çantasında kapital olarak giderler; ama aralarındaki boşluk
ve Leigh Hunt, Lamb ve _blackwood_ erkeklerinin yapımları,
Praed'in okul çocuğu girişimleri dışarıda bırakılmamış, çok önemli
bir. Leigh Hunt'ın kendisi yeni okulda yüksek bir yer alma hakkına sahip
Sadece önceliğe gittikçe ve gerçek liyakatte düşük olmayan birine. O
kendini, bir kereden fazla, iyi olan çocukluk ile ilişkilendirir
Dismolizminin tarafı, sadece edebi arkadaşları değil, aynı zamanda insanlar
Kalitenin çeşitli kağıtları arasında özel favorileri vardı
_Indicator_, Gibi (kesinlikle paralel kullanırsa
onu biliyordu ya da düşünmüştü) Fransa Mahkemesi
Mezmurlar. Onun bu çeşitli çalışmaları, yapması gerektiği gibi,
her türlü konu. Benim fantezime en hoş örnek kitaptır
_The Town_ olarak adlandırılır, Londra'nın St.Paul'lardan dedikodu açıklaması
St. James's, daha sonra West End'deki kitapları takip etti
ve Kensington, ve elbette gerçekleri konusunda ikinci el olsa da,
hiçbir şekilde eleştirel olmayan ve herhangi bir kitabın en iyi okuması
nazik. Otobiyografi bile bu sınıfta rütbe alabilir; ve
Aynı tür şeyler, sayısız süreli yayınların temelini oluşturan
Leigh Hunt düzenlendi veya yazdı ve hala daha fazla sayıda kitap
Ölü süreli yayınlardan birleşti. Şiddetli olabilir
Eleştiri, burada ve başka yerlerde daha fazla olduğunu ilan edecek
orijinal daha başarılı; ve konuları tedavi etme şekli
taklitçileri tarafından kendisinden daha iyi bir başarı ile devam etti. Böyle bir
Örneğin, "yataklarda ve yatak odalarında" önerdiği (ve cüce
öneri ile) Lamb'ın "iyileşmesi" ve diğer benzer çalışmaları. "Jack
Abbott'un kahvaltısı, "
hayranlar, şanssız bir genç adamın talihsizliklerinin bir hesabıdır.
Yok düşünen bir pedagogla kahvaltıya gider ve döndürülür
Uzakta, farklı kahve evlerinde ardışık ikramlar sipariş eder,
her biri Tantalus bayramı olduğunu kanıtlıyor. Fikir kötü değil; ama
Yürütme sahneye uygundur ve kesinlikle çok uzak
Maginn'in Jack Ginger ve arkadaşlarının maceraları gibi şeylerin altında,
Humphries'in Harlow'a söylediği hikaye anlatımıyla. "Birkaç açıklama
Yalan söylenen nadiren "en umut verici bir başlıktır; çok olmalıdır
Ona eklenmiş bir makale bulan iyi huylu yargıç. "
Yaşlı bayan "ve" yaşlı beyefendi "bir zamanlar büyük favorilerdi; görünüyorlar
Earle's _Microcosmography_'den incelenmiş, en azından değil
koruyucu çocuklardan ilerleyen kitapların mükemmelliği
Walter de Merton, ancak ayrıntılarda aşırı kablolar. Öyle de
"Carfington Blundell Maceraları" ve "Bir Omnibus İçinde".
Leigh Hunt'ın mizahı o kadar acıtan yoksun ki bazen
tatsız; anlatısı o kadar akıcı ve dedikodu yapıyor ki bazen
önemsiz. Düşmanları ona ahlaksız diyordu, ki
özel hayatı söz konusu olduğunda brüt bir kalumny oldu ve
Kesinlikle yazısı konusunda brüt abartı. Ama o daha çok
bir çeşit olan şehvetli konular hakkında Dally'ye çok fazla verildi
Kıkırdayan epiken önemsizliği. Tutkulu olmaktan çok uzak ki
Bazen neredeyse saldırgan olur. O, çok işgal etmek için çok yatkın
vapid olana kadar kibir veya güzellik; Ve onun "eleştirisi
Kadın güzelliği, "bazı son derece mantıklı açıklamalar içeriyor olsa da
Bay Tupman'ı düşündüren çok şey içerir. Yine de onun
Yazmanın büyük bir değeri vardır (nazik oyunculuğu ve onun yanı sıra
daha kötü hatalar için af sağlayabilecek yorucu çeşitlilik). Hayır ile
Belki de hayatı dönüştüren ve canlandıran edebi anılardır
Leigh Hunt'ta olduğu gibi sürekli mevcut. Dünya bir olmasına rağmen
onun için mükemmel gerçek bir şey ve hiçbir şekilde sadece
bir kütüphanenin pencereleri, onunla her yere götürdü.
Ne okuduklarını ve gördüklerini giydirmesine ve renklendirmesine yardımcı oldular
Ve yazdığı şey. Bu nedenle onun arasında ve kendileri
İyi bir anlaşma okudum ve biraz okuduklarını sevdim, orada
her zaman ortak bir şeydir; Ve yine de hiçbir kitap yazarının yok
kitapsız okuyucuları tarafından daha az kızardı.
Abominable şeyler-üstün bilgi ve üstün burs-upon
onlara. Snob Leigh Hunt'ın bazı kötü alışkanlıkları şüphesiz vardı, ama o
Asla en azından iddialı bir züppe içinde. Kitaplarını şurada değil
arkadaşlarına uygun bir adamın ruhu
yükseklik, ama endişeli olan nazik bir ev sahibi ruhu
Konuklar masasındaki iyi şeylerin tadını çıkarmalıdır. Bu samimi ve gösterişsiz mektup sevgisi ve endişe
Mektup sevgisini yaydı, bu Leigh Hunt'ın kurtarma noktası
Boyunca: O, kurtarıldı _quia multum amavit_. Soran buydu
Bu oldukça görkemli ama yine de Christopher North'ın takdire şayan palinode,
Ağustos 1834'te,-"Görevliler ölümlü: ama beşeri bilimler yaşıyor
Sonsuza dek, "-doğal olarak memnun olan bir özür çok avlanıyor.
kızgın olmanın imkansız olduğu kişilerden biri veya
en azından kızmak için. "Onu alan icra memuru ona düşkündü"
Kaptan Costigan'ın kaydedilmesi; Ve daha hafif anlarda aynı olabilir
Leigh Hunt'ı "almaya" zorlanan kritik icra memurlarını söyledi.
En az mutlu kitaplarında bile ("Dağdan Bal Kavanozu gibi
Hybla, "her türlü maddenin nerede, bazıları hiçbir şekilde bilinmemektedir
yazar, aceleyle bir araya geldi) bu aşk ve
Edebiyat için en çok zeki ve animasyonlu aşk ortaya çıkar. Eğer
En az mutlu girişimlerinden bir diğeri, zaten kritik kısımlar
İtalyan şairlerinden bahsedilen _stores_, o büyük milin altında
Dante'nin argümanı ve eğer bir dereceye kadar suçlu ise
ile uğraştığı daha az ama yine de büyük şairleri kaba yapmak,
Dante'de bile, onsuz anlayabileceği herhangi bir pasaja asla gelmez
böyle bir coşku ve zevk sıcaklığı sergilemek
en taşlı okuyucular. Dante'nin cehennemini "jeolojik olarak arayabilir
En fantastik bir oluşum "(ki kesinlikle öyle) ve
Şairin Cunizza ve Rahab'ı cennete koymasıyla ilgili beceriksizce şaka. O
Gerçek bir kaba ruhla, "Floransa
Seks konusunda davranışında daha az katı olduğu düşünülür
platonik isteklerinden varsayılabileceğinden, "
Francesca'nın hikayesindeki swoon'da ima edilen büyük itiraflar ve
Yedinci Araf Çemberinin sonunda yangından geçin.
Ama "Dolce Color d'ental Zaffiro" gibi şeylere geldiğinde ve
"Era Gia l'Ara,"
ders. İtalyan ikincisinin tüm açıklaması
Otobiyografi, bu tür yazıların en iyi türünün bir örneğidir. Yine,
Samuel Pepys, Leigh Hunt'ta sevinen tüm insanlar "
en doğal, "gerçekten bir tür on dokuzuncu yüzyıl olmak,
Tanrıların dünyevi koşullarda kim daha az rahat ettiği ve hayır
iş adamı, ama kime tazminat olarak vermişlerdi
Samuel'in eksik olduğu şiir hissi. Farklı zamanlarda Dryden,
Spenser ve Chaucer sırasıyla en sevdiği İngiliz şairlerdi; Ve
Rahatsızlığında inançsız bir şey olmadığı için, yenisini aldı
Eski olanı sevmeyi bırakmadan sever. Belki daha çok
Spenser'ı sevmesi gerektiğinden şaşırması şaşırtıcı
diğer ikisini sevdim; Ve güzelliğin bolluğunu varsaymalıyız
"Faerie Kraliçesi" ndeki resimler onu takdir etmesini sağladı (çünkü
Bunu asla yapamazdım), ama derinden tolere etmek veya geçmek
Melankolik ve şairin ara sıra felsefeleri. Ama
Onun için Dryden ve Chaucer'ın cazibesi çok kolay anlaşılır. İkisi birden
son derece neşeli şairler, erkekçe doğan neşe ile kuru
duyu, gençlik ve bolca hayvan ruhları ile chaucer. Leigh
Hunt, bu neşeyi kendisine benzer olarak bulmuş gibi görünüyor,
Her ikisinin de canlılığı tamamlayıcı ve tatmin ediciydi, ben
Zayıflık değil, kırılganlık. Tekrar buna ekle
Görünüşe göre-eleştirmenlerden çok nadiren söylenecek bir şey-asla sevilmeyecek
Bir şey sadece anlayamadığı için. Eğer bazen
istismar edilen Dante, sadece onu anlayamadığı için değildi,
Kesinlikle yapamamasına rağmen, çünkü Dante Trod (ve Dante
en değerli önyargılarına ağır bir şekilde basar). Şimdi vardı
Çok fazla önyargı yok ve bu yüzden burada da bir avantajı vardı. Son olarak, zevkle okunabileceği gibi,
utanç. Atlanacak bazı yazarlar var,
Hem kötü hem de akılsızca harflerin adananı-kötü çünkü
Onlara saygısız, akılsızca çünkü kaybı vermesi muhtemeldir.
Okuyucuda. Artık kimse Leigh Hunt'a saygı duymayı düşünemez; O
Tuhaf bir şekilde sevimli değil, ama asla en az saygıdeğer değil. Bile
en iyisi nadiren veya okuyucuyu hayranlıkla etkilemez, sadece bir
hafif zevk. Günahları için bir ceza ve iltifat
Onun iyi nitelikleri, onun üzerinde her türlü yaygara yapmak
saçma. Ne de onu tedavi ederek bencil bir risk yok
edebi duyu, belirsiz bir şekilde. Her türlü yazısı
Yüksekliğe kadar desultorite taşır ve başlangıçta başlayabilir,
veya sonunda veya ortada ve herhangi bir yerde kaldı,
En az ciddi kayıp riski. O yarım için mükemmel iyi bir şirket
Saat, bazen çok daha uzun süre; Ama okuyucu nadiren çok düşünüyor
röportaj bittiğinde ve asla deneyimlemediğinde söylediklerinden
Yenilenmesi için herhangi bir şiddetli açlık veya susuzluk, ancak böyle bir yenileme
Yeterince kabul edilebilir. Böyle bir yazar uygun bir mülkiyettir
Raflarda: o kadar uygun ki, bazen bir allık
Utanç, kendisine muamele edilmesi gerektiği düşüncesinde kendini önerebilir
Cavalierly. Ama bu Quixotic. Yaptığı en iyi şeyler
Daha saygılı tedaviyi pek hak etmiyor, çünkü bunlar biraz daha
kendi zevklerinin sadık ve oldukça canlı bir açıklaması; .
En kötü şeyler tedaviyi daha az saygılı olarak hak ediyor. Yine de yapmamıza izin ver
onu sert bir ağızla bırakın; çünkü söylendiği gibi, iyiliği sevdi
Başkalarının edebiyatı çok fazla ve o iyi bir şey yazmadı
kendi edebiyatı.




VIII

Tavus kuşu


1875 yılında Bay Bentley, sevenler için küçük bir iyilik vermedi
İngiliz edebiyatı, kompakt formda ve iyi bir baskıda yeniden basarak,
Thomas'ın eserleri Peacock, o zamana kadar dağılmış ve bazılarında
vakalar kolayca elde edilemez. Yayıncı söz konusu olduğunda,
Başka hiçbir şey makul bir şekilde talep edilemezdi; Söylemek kolay değil
Oldukça fazla editör, merhum Sir Henry Cole. Onun başyazı
İşçiler gerçekten de diğerlerinin yardımıyla önemli ölçüde hafifletildi
eller. Lord Houghton, kolaylığı olan eleştirel bir önsöze katkıda bulundu,
nokta ve tüm eleştirel monograflarını kavrayın. Bayan Edith Nicolls,
Romancı'nın torunu, çok yazılmış kısa bir biyografi sağladı
Sadelik ve mükemmel iyi tat. Ama doğru düzenlemeye gelince
duyu-introduction, yorum, illüstrasyon, açıklama-bir sonraki sırada
Kitapta hiçbirine. Ancak asıl mesele sahip olmaktı
Peacock'un keyifli çalışması uygun şekilde erişilebilir ve sorun
1875'te başarılı oldu. Yazar hala hiçbir şekilde evrensel olarak veya
Genel olarak bilinen; Bir eleştirmenin bir şey olmasına rağmen
favori. Eleştirmenler arasında bildiğim kadarıyla neredeyse tek muhalif
sadece kendini itiraf etmeyen Bayan Oliphant, kitabında
Peacock'un zamanının edebi tarihi,
_headlong Hall_ için belirli eleştirmenler tarafından ifade edilen hayranlık ve onun
arkadaşlar, ama hatta, onu karıştırmazsam, biraz şüpheci
Bu hayranlığın tamamen samimiyeti. Tartışmaya gerek yok
Peacock'un kendi sanatının bu kabul edilebilir uygulayıcısıyla işaret edin. Kesin
Thackeray'ın tanınmış pasajı, bayanlar ve _jonathan Wild_ hakkında
Peacock'un persiflajını tatma yeterince açıklayın. Gibi
Onu tatabileceklerin zevkinin gerçekliği için yok
Şüphecileri ikna etmeyi bildiğim yol. Kendi tarafım için sadece söyleyebilirim
Bu, daha önceki günlerde çalışmalarının dağınık okumalarını bir kenara bırakarak, ben
Sanırım romanları yılda ortalama bir kez okudum
Kombine görünümlerinden beri. Gerçekten de Scott, Thackeray, ödünç,
Ve Christopher North, Peacock kendi özel cenneti besteliyor
Zarif cihazlar, burada dinlenmeye ihtiyaç duyduğumda sürekli yürüyorum ve
ferahlık. Bu halkın önemi olmayan bir gerçektir ve sadece
Onu başkalarına tavsiye ettiği için bir tür gerekçe olarak bahsedildi.

Peacock 18 Ekim 1785'te Weymouth'da doğdu. Babası (ölen
doğumundan bir iki yıl sonra) bir Londra tüccarı vardı; Annesi
bir deniz memurunun kızı. Çocukluğunda yapmış gibi görünüyor
Ne olursa olsun, ne olursa olsun, olduğu gibi, çalışma her zaman memnun
o; Ve devlet okullarında ve üniversitelerde daha sonraki yaşamdaki gittikçe kaybediyor
Hayır
Üniversite, hiçbir okulda özel bir okul kurtardı ve bunu bile bıraktı
On üç yaşındayken özel okul. Ancak öyle görünüyor ki
Orada çok iyi topraklanmış ve ayrıldıktan sonra eğitimini gerçekleştirdi
ve hayatı yıllarca kendi zevkiyle. Şiirler yayınladı
Yirmi yaşından önce ve kısa bir süre sonra aşık oldu
yirmi iki. Bu aşkın seyri pürüzsüz koşmadı ve bayan,
Başka biriyle evlenerek kısa bir süre sonra öldü. Tavus kuşunda yaşadı
Hafıza, altmış yıl sonra, hangi olayın sahip olduğu söyleniyor
müjdelendi (birçok kişi için en az şiirsel değil
rüya görmenin şiirsel batıl inançları) bu gölgenin sık görülmesiyle
geçmişin sevgisi. Muhtemelen dikkatini dağıtmak için, tavus kuşu,
Şimdiye kadar meslek denemedi, oldukça az tutuksuz yazıyı kabul etti
Amiral Sir Sir Home Popham Gemide Sirk Sekreteri. Annesi,
dulluğunda ve kendisi denizcisiyle çok yaşamıştı
Büyükbaba ve her zaman deniz meselelerine düşkündü. Ama değil
mesleğini bulmak şaşırtıcı, ancak bir şey için tutmasına rağmen
Bir yıl gibi, onun tadı değildi. 1809 baharında vazgeçti,
ve eğlence, şiir ve yaya döndü. "
Thames, "yeterince dikkat çekici bir şiir, ikisinin sonucuydu
İkinci fanteziler. Bir yıl sonra Galler'e gitti ve gelecekteki karısıyla tanıştı,
Jane Griffith, on yıl daha evlenmemiş olsa da. O
sık sık prensliğe geri döndü ve 1812'de Nant'ta yapıldı
Gwillt, Shelley ve eşi Harriet'in tanıdığı. Bu
Şimdiye kadar sağlanan tanınmış bir dostluğun temeli
Şairin biyografisi için mevcut en sağlam ve güvenilir malzemeler.
İlk ve uzak sahnesini de sağlayan Galler'di.
1816'da yayınlanan en kötü roman _headlong Hall_. 1815'ten
1819 Peacock, Shelley ile olan ilişkisinin olduğu Marlow'da yaşadı.
yeniden başlatıldı ve nerede üretti sadece _headlong Hall_ ama
_Melincourt_ (en eşit olmayan, birçok büyüleyici eskize rağmen,
eserlerinden), keyifli _nightmare Abbey_ (bir karikatürle,
dahi karikatürleri, kahraman için Shelley) ve uzun ve
"Rhododaphne" nin dikkat çekici şiiri.

Bu uzun zaman boyunca, yani
Sekreterlik yılı hariç, otuz dördüncü yıl,
Peacock kendi efendisiydi. Şimdi, 1819'da,
Özgürlüğü ama uzun süredir servetin önemli bir artışı
Kamu kurumlarının yöneticilerinin
Sir Henry Taylor ilginç bir örnek daha verdi. Yöneticileri
East India Company, zeki olduğu için ona bir katiplik teklif etti
romancı ve iyi bir Yunan bilgini. Yerini korudu ("değerli
İyi bir yer de, "iyi mizahlı kıskançlık ile Thackeray'ın" the
Hoggarty Diamond ") otuz yedi yıl boyunca gerekli promosyonla ve
1856'da büyük bir emekli maaşı ile emekli oldu. Miss ile evlendi
Griffith randevusundan çok kısa bir süre sonra; 1822'de _maid Marian_
ortaya çıktı ve 1823'te Peacock bir yazlık aldı, bu bir süre sonra oldu
şefi ve son olarak Halliford'daki tek konutu,
Sevgili nehir. Birkaç yıl boyunca hiçbir şey yayınlamadı, ancak 1829 ve 1831
Belki de en iyi iki kitabının yapımını gördü, _
Elphin_ ve _crotchet Castle_. _Crotchet Castle_, resmi görevlerden sonra
Ve belki de yerli sıkıntılar (karısı çaresiz bir geçersizdi)
edebi çalışmalarını yirmi yıldan fazla bir süre boyunca kesintiye uğrattı
Bir adamın edebi faaliyetlerinde, mektuplara düşkün.
1852'de tekrar _fraser's dergisi_ 'e katkıda bulunmaya başladı.
Tam bir cumhuriyetin ve hatta herhangi bir
Bu makalelerin tam listesi yapılmıştır. Shelley'deki Makaleler
ve _Gryll Grange_'in büyüleyici hikayesi onların şefiydi. .
yazar bunu son yazdığında yaşlı bir adamdı, ama altı hayatta kaldı
yıllar ve 23 Ocak 1866'da öldü, son olarak çok yaşamış
yalnız. Gerçekten de, Shelley'nin ölümünden sonra asla çok sahip değildi
Makaleleri ile birlikte Lord Broughton hariç samimi arkadaş
Peacock'un yazışmaları şimdiki zaman kilitli.

Shelley'nin "Maria Gisborne'a Mektubu" nda bir pasaj var
daha önce sık sık alıntılanmış, ancak mutlaka tekrar alıntılanması gereken
Tavus kuşunun hayatı ve edebi karakteri tartışıldığında:-

                                  Ve orada
    İngiliz p ----, dağ fuarıyla
    Bir flamingo haline geldi, o utangaç kuş
    Hint havasını parlatıyor. Duymadın mı
    Bir adam evlendiğinde, öldüğünde veya Hindoo'ya döndüğünde,
    En iyi arkadaşları onun hakkında daha fazla şey duymuyor mu? Ama sen
    Onu görecek ve onu da sevecek, umarım
    Süt beyaz Snowdonian antilopuyla
    Deve ile eşleşti. _ O iyi zekâ
    Böyle bir yara yapar, bıçak kaybolur; _
    Sığ bir yaş için çok fazla öğrenilen bir zorlama,
    Bencil bağnazlar için çok akıllıca; Sayfasına izin ver
    Zamanının seçilen ruhlarını cazip hale getiren,
    Serener clime için kendini katlayın
    Gelecek yıllar ve tazminatını bul
    Bu beklenti içinde.

Bu pasajdaki gizemler ("İngilizce P ----"
Tavus kuşu) yorumcuları çok kullandınız. Bayan Griffith,
Evliliğinden sonra, hala bir Snowdonian antilopu kalırken,
Ayrıca bir flamingo olmuştur, yeterince tuhaftır; Ama bu kadar
"Camelopard" (muhtemelen bazı özel jestleri açtıktan sonra anlaşılabilir
ilgili kişiler için yeterli, ancak başkalarına karanlık) özellikle
Aydınlatıcı değer. Peacock'un zekasını tanımlayan italik sözcükler
Daha meşru tartışma konuları. Bana öyle geliyor, olmasa da
belki de tam anlamıyla açıklanabilir.
Yorumcu, Peacock'un her ikisi de çok mutlu bir açıklamayı içerecek şekilde
tuhaf mizah ve nedenlerin çok yeterli bir açıklaması
hem o zamana hem de o zamandan beri, bu mizahın birkaçı için lezzetli olmasını sağlayın
Birçoğundan daha çok. Tavus kuşu sadece tuhaf bir şekilde sorumlu değil
Çok zeki olmak, ama zekasını tuhaf bir şekilde kullanıyor
"Bu bir at" adlı büyük yazıya sahip olmaktan hoşlananlara şaşkınlık
hayvanın sunumu. Onun "ahlaksız karşılaştırmalı" fantezi ve
okumasının sağladığı bol miktarda malzeme mağazası, lider
Sürekli "yarayı" genişletmesi, şaşırtıcı olmayana kadar
"bıçak" (o
çağırma) "içinde kaybolur". Bu zayıflık, eğer birise,
Farklı çalışma yolları her türlü meraklı sonuç. Biri, bu
Kişisel portreleri belki de sadık olandan daha uzakta
Orijinallerin diğerlerinin kişisel eskizlerinden temsili
Yazar, en kasıtlı yanlış temsilciler arasında bile. Orada,
Gerçekten de,
_Nightmare Abbey_'nin sinyali, ama orada tavus kuşu neredeyse hiç kullanmıyordu
hiç bıçak. Kişileri haçladığında,
iftiranın iftira ettiği gerçek kişilikler. Öyle
Bay Mystic, Bay Flosky veya Bay Skionar en az
Coleridge gibi; ve Southey, eleştiri için yoğun bir şekilde hassas,
Bay Feathernest üzerindeki eşitliğini kaybetmiş olması gerekmez. Tek bir nokta
Kendini tavus kuşuna önerdi, bu nokta bir başkasını önerdi, vb.
Yani, baştan kilometrelerce uzak olana kadar. Onun tutarsızlığı
Siyasi görüşler adil bir şekilde, eğer biraz açıksa,
Lord Houghton tarafından "Bay Peacock'un samimi dostları
siyasi duygularını anladım, ama son derece zor
Onları eserlerinden keşfetmek için. "Ancak kendim şunu söylemeliyim,
Herhangi bir kesin politik çıkarmak son derece zor olabilir
Peacock'un eserlerinden gelen duygular, içlerinde görmek çok kolaydır.
genel ve tutarsız siyasi tutum değil-
kaba ve aptal. Aptallık ve kaba olma
(Neyse ki veya ne yazık ki) herhangi bir siyasi parti tarafından tekelleştirildi ve
(ne yazık ki) genellikle her ikisi tarafından sık sık küçümsenmek,
Tavus kuşu bulmak şaşırtıcı-özellikle asil saygısızlığı ile
Görünen tutarlılık ve sütundan post-şakalaşmanın invüzyon alışkanlığı,
hangi yorumlandı-şaftlarını harika dağıtmak
Truva ve Yunanca'da tarafsızlık; Reform muhaliflerinde
daha erken erkeklik ve daha sonra devam eden inananlar; Açık
sanal temsil ve telgraf; Barouche sürüşünde
Beyefendinin mesleği ve bir beyefendinin mesleği olarak ders vermek. Ancak
Bu tarafsızlık (veya herhangi biri tercih ederse, tutarsızlık)
Doğal olarak bazı okuyucuların çalışmalarıyla ilgili zorluklarına eklendi. BT
Ancak, eşcinsel çeşitliliği hakkında bir fikir vermeye çalışmanın zamanı mı?
Bunlar kendileri çalışıyor.

Tavus kuşundan daha az arsa gözlemleyen az sayıda romancı olmasına rağmen,
Ayrıca, belirli bir şekilde daha düzenli olan çok azı vardır.
hangi planları küçümseyiyorlar. Tavus kuşu, dramatistlerin
Ben Jonson'un Shadwell to Shadwell okulu komedide-
"mizah." Olmamalı, ancak belki de gereklidir.
Bununla birlikte, bunun özünde hiçbir şekilde aynı şey olmadığını okuyucu
Yanlışlıkla bir humourist olarak çok sık aynıdır. Satıcı
Mumours, karakterlerinde biraz heves veya çılgınlık alır, bazı küçük kararlar
tutku ve kârını bundan çıkarıyor. Genellikle (ve neredeyse her zaman
Peacock'un davası) Bu mizahlardan bir veya daha fazlasını bir
merkezi nokta ve diğerlerinin az ya da çok oynamasına ve dönmesine izin verir
Eksantrik moda etrafında. Peacock'ların hemen hemen her kitabında bir
diğer manyakları toplamak için neşeli mani tarafından sahip olan ev sahibi
onun etrafında. Harry Baş Salonu, Esquire, Genç Galli
Beyefendi ve cömert olsa da oldukça zorlanmamış tat,
Tavuskuşu'nun dediği gibi, en erken yolunda
üniversiteler, tat adamları gibi bir şey yok ve
Oxford'da Felsefe, Londra'da bir motley sunucusu kurar ve onlara sorar
Llanberis'teki yerine. Ziyaretin maceraları (bitiyor
birkaç düğünle) kitabın şemasını oluşturur, gerçekten
çok az farklı bir şeyin tekrarları,
diğer kitaplar, elphin'in talihsizlikleri hariç, ve
Belki _maid Marian_. Kitapların bir şekilde çok basit ve çok karmaşık
Diğerleri, ayrıntılı analizler yapmak imkansız ve gereksizdir.
Ancak her biri, çok fazla katkıda bulunan özellikler içerir.
Peacock'un tamamen fark edilmeden geçmesi için özgün bilgi. .
Karamsar Bay Escot arasında _headlong Hall_
Optimist Bay Foster ve mutlu ortalama adam Bay Jenkison (
İkisi de sırayla, ama genel olarak iyimserliğe), çok daha az
Galce manzarası ve alışkanlıklarının eskizlerinden daha eğlenceli olan,
_eninburgh_ ve _ Quarterly incelemelerinin temsilcileri ile kollar
(Tavuskuşu her zaman nefret ediyordu) ve "Geliştirme, Kranyoloji,
ve günün diğer fantezileri. Kitap ayrıca birinci
ve kilisenin din adamlarının bu eskizlerinin en düşmanı
Dr. Folliott ve Dr.
Opimian, lanetleri tamamen nimet haline geldi. Rahip Dr. Gaster
gerçekten olabilecek kadar hayat benzeri olmasa da, cahil bir kaba
saldırgan. Ama kitabın en büyüleyici kısmı (kadınları için
sadece uzanan figürler), ikna edici sahnelerde bulunur. _Headlong
Hall_, diğer ara sıra liyakat ayetinin yanı sıra, iki
İçme şarkıları-"Başlıca Hail" ve hala daha iyi "A
Topuk dokun! Bir topuk dokun! Asla taşıyamadım "-o kadar iyi değil şarkılar
Sonraki kitaplarda olanlar, ancak herhangi bir okuyucunun düşünmesini sağlayacak kadar iyi
Dünya'dan iyi bir arkadaşlığın ayrılmasından nazik bir iç çekerek.
Lisans öğrencileri ve Scotchmenler (ve hatta onların durumunda bile moda söyleniyor
Ölmek için) Yalnız Uygulama Günümüzde Comus'un tam ayinleri.

_Melincourt_, yayınlanmış ve gerçekten yazılmıştır, çok kısa bir süre sonra _headlong
Hall_, çok daha iddialı bir girişimdir. Üç kez
selefinin uzunluğu ve tek birden çok daha uzun olmasa da
Üç ciltli romanların hacmi, Peacock'un şimdiye kadarki en uzun kitap
yazdı. Aynı zamanda çok daha iddialı bir şekilde planlanmıştır; iki kez deneme
Mirasçının Kaçırılması, Anthelia Melincourt,
Düzenli arsa, Sir Oran Haut-Ton'un tanıtımı (
Eksantrik kahramanın Forester'ın evcilleştirdiği ve
parlamento yaşamına tanıtmak niyetinde) ancak
insan yaşamının tamamında düzenli bir hiciv hedeflemek,
"Gulliver" den daha hafif ruh, ama bir dereceye kadar aynı
sınıf. Forester'ın kendisi, Rousseau'nun öğrencisi, ateşli bir kölelik karşıtı
misafirlerinin şekeri reddetme uzunluğuna giden adam ve
İdeolog birçok şekilde, aynı zamanda iddialı bir taslaktır; ve tavus kuşu
on sekizinci yüzyıl kurgu modasından sonra bölümler tanıttı,
Düşmanlarıyla ilgili çok sayıda hiciv gezisinin yanı sıra
göl okulunun, kağıt parasıyla ve başka birçok şeyle ve
Kişiler. Bütün, bir bütün olarak, belirli bir ağırlığa sahiptir. .
Hevesli Forester biraz prig ve biraz delik; onun
Sayın Faks profesörlü dostu, korkunç bir şekilde artıyor; Oran Haut-Ton
Yeterince eğlenceli olan sahneler aşırı yüklenir (bütün olduğu gibi
kitap) Buffon, Lord Monboddo'dan haklı seçimlerle ve
diğer yetkililer. Southey, Coleridge, Wordsworth Portreleri,
Canning ve diğerleri, ne gibi, ne de kendi içinde çok mutlu ve
Kahraman Anthelia, bizi son derece yapmak için yeterince ilginç değil
Erdemli Forester veya _roue_ Lord Anophel
Achthar onu alır. Öte yandan, müstakil pasajlar
yazarın en iyi damarı; Ve arasında gerçekten keyifli bir sahne var
Atletik Sir Oran'ın sahip olduğu Lord Anophel ve Chaplain Grovelgrub
Sadece Anthelia'daki girişimlerini yapmakla kalmadı, aynı zamanda onları üstlendi
Bir kayanın üstü dik. Ama kitabın mücevheri seçim
Tek oylamanın ilçesi için-konuyla ilgili çok eğlenceli bir saçmalık
Çürük ilçeler. Bay Forester, tek oy kullanan koltuklardan birini satın aldı.
Arkadaşı Orang ve onu seçim bölgesiyle tanıştıracak,
diğer koltuğun alıcısına düşer Bay Sarcastic,
En başarılı türde pratik mizahçı. Hiciv
alaycı, Forester'ın hevesli görüşleriyle mücadele ettiği tartışmalar
Hayat ve siyaset, güne kalktığı ayrıntılı gösteri
adaylık ve takip eden özgür dövüş,
olağanüstü ruh. Kitabın cazibe merkezlerinin en azı da
_headlong Hall_'dakilerden birinden daha üstün, takdire şayan içme şarkısı,
Belki de çoğu insan tarafından belirli Thackerayan tarafından daha iyi bilinmesine rağmen
Kendi başından beri anımsama:-

    Hayaletler

    Hayatta üç hayalet friar biz, biz,
    Ve şimdi üç dost hayaletiz.
    Gölgeli masamızın etrafında yerleştirilmiş,
    Yüzmeden önceki spektral kase:
    Hayaletler dışında hiçbirinin tadına bakamayacağı şarapla
    Sebepsiz boğazımızı yıkıyoruz.
    Üç neşeli hayalet-üç neşeli hayaletler-üç neşeli hayaletler biz:
    Okyanus liman olsun ve iyi sporu düşünelim
      O Kızıl Deniz'de döşenecek.

    Şarkılarla CHAUNT.
    Bizim eski refectory hala musallat oluyoruz.
    Gezgin gece yarısı neşemizi duyar:
    "Oh liste," diye bağırıyor, "perili koro!
    Dünyayı yürüyen en güzel hayalet
    Şimdi hayalet bir friar hayaleti. "
    Üç neşeli hayalet-üç neşeli hayaletler-üç neşeli hayaletler biz:
    Okyanus liman olsun ve iyi sporu düşünelim
      O Kızıl Deniz'de döşenecek.

Peacock'un yazdığı yeni bir _Melincourt_ baskısının önsözünde
Yaklaşık otuz yıl sonra ve bir tür söz içeren
_Gryll Grange_, yazarın üzerinde herhangi bir memnuniyetsizlik işareti yok
önceki kitabın planının bir parçası; Ama bir sonraki, geldi
Hızlı bir şekilde, bu planı kesinlikle değiştirdi. _Nightmare Abbey_
En kısa, _Melincourt_, masallarının en uzun olduğu için; ve
_Melincourt_ en eşit olmayan ve en tıkalı olanıdır,
Yani _nightmare Abbey_ Farcical'ın en kesintisiz dokusunu içerir,
En az kaba farik, olaylar ve konuşmalarda olmasa da.
Misanthropic Scythrop (Madeira içme alışkanlığı biraz
aşırı derecede gerçek insanlar gerçekten amaçlanamayacağından emin
su içen Shelley); henüz daha kasvetli babası Bay Glowry; onun
Güzel marionetta ve daha fazlası ile karmaşık dolaşımlar
Güzel Celinda; İki dışkı arasındaki düşüşü; onun çözümü
intihar etmek; Bu garip çözümün çözümü-hepsi basittir
keyifli. Bu kadar abartılı, kısalığı ve tahtının
Olaylar ve şakalar, en az sıkıcı olmasını engeller. .
Karamsar-ölümcül Sayın Toobad, "
Şeytanın geçici üstünlüğü "ve onun yakalama kelimesi" Şeytan geldi
Aramızda, büyük bir gazap sahibi olmak, "yeterince görünüyor ve çok fazla değil.
Bay Cypress'in en az mutlu olacağı Byron'un tanıtılan taslağı
Ciddi bir başkent için fırsat vermezse, parçanın bir şeyi
Byronic ayetin burlesque, "Ruhun ateşi var"
Peacock'un ayetinin çoğundan daha iyi bilindiği gibi, alıntılamaya gerek yoktur.
Coleridge'nin yeni bir karikatürü olan Bay Flosky,
Bay Mystic'ten orijinal, ama o bir insan gibi ve
Kendisi çok eğlenceli. Daha hayırsever bir görüşe bir yaklaşım
Din adamları, son derece olmasa da, küratör Bay Larynx'te keşfedilebilir
Hayalet, ne bir SOT ne de bir sloven. Ama kavgalar ve
Scythrop ve Marionetta arasındaki uzlaşmalar, yenilmez
kararını verememe, Marionetta'nın gizemli gelişi
rakip ve gizli odalarda ikametgahı, alternatif sempati ve
Scythrop ve karamsarlığın yaşlı öğrencileri arasındaki itme, onun
Baba ve Bay Toobad-Shelley'nin karakterinin tüm çelişkileri,
Kısa, hayatının olaylarından bir şüpheyle
En gülünç rahatlama, her zaman kitabın büyük cazibesini oluşturmalıdır. A
Tolere edilebilir hızlı okuyucu bir saat içinde geçebilir ve
Aynı tür gibi bir şey hakkında daha keyifli bir saat okuma
İngilizce dilinde, ya tesadüfi zekâ darbeleri için
mizah ya da bütünün vurulduğu kolay ustalık için. BT
Dahası, başka bir içme-catch, "Denizci Üç" içerir,
Her ne kadar arkadaşı gibi, Peacock'un çoğundan daha iyi bilinir
Şarkılar, belki bir yer bulabilir:-

    Denizci Üç! Hangi erkekler sizsiniz?
    Gotham'ın üç bilge adamı olduğumuz.
    Kasenizde çok özgür?
    Ayı denizden tırmalamak için.
    Kase süslemeye gidiyor, ay parlıyor
    Ve balastımız eski şarap;
    Ve balastınız eski şarap.

    Bu kadar hızlı kimin sanat yapıyorsun?
    Ben o eski bakım diyorlar.
    Burada gemide kaldıracağız.
    Hayır: Oraya girmeyebilirim.
    Bu yüzden öyle mi? Jove'nin kararnamesi
    Bir kasede bakım olmayabilir;
    Bir kasede bakım olmayabilir.

    Korkun, yuvarlanan dalgalardan değil mi?
    Hayır: Charmed Bowl'da yüzüyoruz.
    Kaseyi yüzen cazibe nedir?
    Su ağzını geçmeyebilir.
    Kase süslemeye gidiyor, ay parlıyor
    Ve balastımız eski şarap;
    Ve balastınız eski şarap.

Marionetta tarafından söylenen üçüncü bir şarkı, "Neden bu kadar boş görünüyor, gri
Friar? "Başka bir şekilde iyi; ne de unutulmamalı
dedi Marionetta, bazı özelliklere sahip olduğu düşünülen
Luckless Harriet Shelley, Peacock'un bir kızın ilk gerçekçi çalışması,
Ve en hoşlarından biri.

Dört yıl sonra çıkan kitap, _maid Marian_, inanıyorum,
Peacock's Short'un en popüler ve en iyi bilinen
romantizm. Bu popülariteye, büyük ölçüde şüphesiz, gerçeğe borçluydu
yazarın iyi bilinen ve keyifli eskide çok az değiştiğini
hikaye ve gerçeklerine pek katkıda bulunmadı,
bütününü kendi hiciv tarzında gösteriyor. Ama aynı zamanda var
Şüphesiz _maid Marian_ Planche ve Bishop tarafından dramatizasyon
Bir operet olarak yardımcı oldu, eğer yapmazsa, şöhreti. Koparmaları
Romandan Şarkı, diğer kitaplardan daha sık,
Böylece Bay Planche bununla ilgili çok az sorun yaşamış olmalı. Bazıları
Bu koparmalar, Peacock'un ünlü gibi en iyi ayeti arasındadır.
"Bramble Song," operetin büyük hit, eşit derecede tanınmış
"Ah, cesur Robin Hood" ve büyüleyici koparma:-

    İhale kayın ve fidan meşesi için,
      Gölgeli Rill tarafından büyüyen
    İkisini de tek bir vuruşta kesebilirsiniz,
      Hangisini kesebilirsiniz;

    Ama bunu bilmelisiniz, büyüdükleri sürece,
      Ne olursa olsun, ne olursa olsun,
    Asla meşe ya da kayın öğretemezsin
      Aught olmak ama bir Greenwood ağacı.

Bu koparma, duygu karışımında, gerçeği ve ne olabilir
mazeretle "Rollick" olarak adlandırılır, yazarının çok özelliğidir ve
kardeşi Michael'ın ağzına konur, pratik olarak kahramanı
Parça ve Friar Tuck'ın çeşitli çalışmalarının en mutluları,
Belirli bir yaşlı friar için önemli borçluluğuna rağmen
"hunilerin" dememeli. Tavus kuşu bir pantagelielistti
Kalbin çekirdeği tüm çalışmalarında belirgindir; Ama onun ustasını takip ediyor
Francis _maid Marian_'dan daha net değil ve şüphesiz yardımcı oluyor
Rabelais'i sevemeyenlerin neden bakması gerektiğini anlamak için
Peacock'ta Yarış. Geri kalanı için, Peacock'un hiçbir kitabı böyle gerektirmez
Muhtemelen biraz daha az olan bu büyüleyici pastoral olarak kısa yorum
Thackeray'ın zihninde _rebecca yazdığında _ivanhoe_ kendisinden ve
Rowena_. Yazar içeri girer (sürüklemek için adil olmazdı)
Mahkemelerde, din adamlarında, inişli nazik ve hisse senedi hicivinden bazıları ve
çok; Ancak konunun doğası biraz dışar
Mar _Melincourt_ ve bir veya iki kez
tehdit, aslında asla bozulmayı başaramasalar da, kesintisiz eğlence
_nightmare Abbey_.

_ Yedi aralıktan sonra takip edilen Elphin_'in talihsizlikleri
Yıllar, inanıyorum ki, Peacock'un eserlerinin en az popüler olanı,
Yine de (bu nedenle hiç değil) kendi favorim. Bu genel popülerliğin en meraklı örneği
bildiğim kadarıyla, herhangi birinde herhangi bir referans
Galler için popüler rehber kitaplar. Bir parça ayet, gerçekten de "savaş-ong
Dinas Vawr, "kolay ayet ve gizli alaycılık zaferi, biraz
Vogue, ama geri kalanı sadece Peacochians tarafından biliniyor. Galce bolluğu
görünüşte herhangi bir oranda, içerdiği,
bununla ilgili bir şey; Çeviriler veya uyarlamalar olsa da,
Sadık olsun ya da olmasın, Galce'nin en iyi edebi renderlarıdır
Bana. Ayrıca ve muhtemelen daha fazlası, doygunluğundan kaynaklanmaktadır.
Peacock'un en kurak mizahı ile baştan sona. Sadece değil
Setin takılmasının ve yok edilmesinin hesabıdır
Gwaelod Reform muhalefetinde açık ve sürekli bir hiciv, ama
Tüm kitap _candide _--
İngilizlerin genel olarak okudukları ruh ve tarz
Onları sevdiklerinde, onların içinden başka bir dilde
sahip olmak. Elphin ve eşi Angharad'ın saygın yerli erdemleri,
Taliesin ve Prenses Melanghel'in suçsuz aşkları neredeyse hiç hizmet etmiyor
Diğer karakterlerin hiciv tedavisine bir folyo olarak bile. .
Şiirsel Kral Gwythno'nun dikkatsiz yetersizliği,
Diğer Galli Prensler, Arthur'un Evlilik Hoşgörü veya Körlüğü,
Soyguncu Kral Melvas'ın alaycı dürüstlüğü, her şeyden önce sarhoşluk
Ölümsüz Seithenyn, okşadığı mizahçı temaları verin
tükenmez bir sevgi ile, ama şüphesiz çok şaşırtıcı,
Şok edici değilse, gerçek okuyuculara. Seithenyn, sarhoş
Dikkatsizliği su altında kalmasına izin veren Prens ve Dyke-warden
Far Peacock'un en orijinal yaratımı (söylendiği gibi sinyal için
daha ziyade bir yaratılıştan daha mizahi bir bozulma). Onun
tamamen kişisel tatmin, sonuçların tamamen korkusuzluğu, onun
Prens veya Butler olsun, ne olursa olsun hazır adaptasyon
Kendisi ona ve her şeyden önce,
Tartışma modası, Seithenyn'i en mutlu olanlardan biri haline getirin
En büyük, tuhaf hayal gücü ve insanın çalışmasının sonuçları
doğa. "Değiller"-diyor bir süre prens, şimdi Kral Melvas'ın
Butler, Taliesin onu sözünden yirmi yıl sonra keşfettiğinde
Ölüm-"En iyisi için bana bilinmedikleri [ölümü]
Tüm nedenler, sadece gerçeği bilebilir. Eğer bizse
Gerçek olmadığını bildiğimizi düşünün, bilmediğimiz bir şey. Bir adam
Kendi ölümünü bilemem. Çünkü her şeyi bilirken hayatta olduğunu; -den
En azından, hiçbir şey bilen ya da taklit eden ölü bir adamı hiç duymadım
Bir şey biliyorum: eğer bu kadar taklit etmiş olsaydım, ona yüzüne söylemeliydim
ölü bir adam değildi. "Bu, diğeriyle ne kadar asil tutarlı
Prensedom günlerinde tartışma ve setin ihmali!
Elphin onu atasözü ile kınadı, "Şarap konuşuyor
Aklın sessizliği. "" Çok üzgünüm, "dedi Seithenyn,"
yanlış bir ışıkta şeyler. Ama üç nedenden dolayı kavga etmeyeceğiz:
Birincisi, çünkü sen kralın oğlusun ve ne yapabilir ve ne söyleyebilirsin
Lütfen hiç kimse hoşnutsuzluk hakkına sahip olmadan; İkincisi, çünkü
Kupalarında isyan etse bile, bir konukla asla kavga etmiyorum;
Üçüncüsü, çünkü tartışacak hiçbir şey yok. Ve belki de bu
Üçünün en iyi nedeni; Ya da daha doğrusu birincisi en iyisidir, çünkü
Sen kralın oğlusun; ve üçüncüsü ikincisi, yani
İkinci en iyisi, çünkü kavga edecek hiçbir şey yok; ve ikincisi
Amaç için hiçbir şey değil, çünkü konuklar isyan edecek olsa da
Onların fincanları benim iyi düzenli örneğime rağmen, Tanrı yapmam gerektiğini yasaklıyor
Sizin için durum böyle olduğunu söyle. Ve gerçeğine tamamen katılıyorum
Sebebin şarabın sessizliğinde konuştuğunu söylüyor. "

_Crotchet Castle_, Son Derilerden Biri, Yayınlanan
_elphin_ ve _gryll Grange_'den yaklaşık otuzdan iki yıl sonra
zaten en iyisi olarak adlandırıldı; ve ifade tutarsız değil
Halihazırda _nightmare Abbey_ ve _elphin_. İçin
_Nightmare Abbey_ esas olarak saçmalık ve _ Elphin'in talihsizlikleri
esas olarak alaycı persiflage. _Crotchet Castle_, yüksek bir komedidir ve
çeşitli tür. Peacock bir ülkenin makinesine geri döndü
her biri az ya da çok bir crotcheteer olan ziyaretçileriyle birlikte;
ve belirli bir takımın biraz romantik bir ilgisini çekti
Evlenmesi beklenen asil bir küçük hanım için karınsız kaptan fitzchrome
Susannah'ın terk edilmesi ve daha sonra kurtarılmasında para
Touchandgo, Levanting Financier'ın kızı. Kitabın cazibesi,
Ancak, onu tüm önceklerinden ayıran,
Ne gülünç ne de sadece iyi karakterlerin tanıtımı
Rev. Dr. Folliott ve Lady Clarinda Bossnowl'un kişileri,
Fitzchrome'un sevdiği. "Leydi Clarinda," diyor kaptan, dediğinde
Lady Clarinda, belirli olmayan bir pratikte oynuyor
Ona şaka, "Çok hoş bir genç bayan;" Ve en önemlisi o,
kabilesinin genç bir bayan (on dokuzuncu yüzyılda ve nesir içinde)
Beatrice, Rosalind olmasa bile. Dr. Folliott'a gelince, yazar
onu daha önceki din adamı için değişiklik olarak tanımladığı söylendi
Eskizler ve değişiklikler bol. Bir Stout Tory, sonsuz bir adam
Jest, iyi bir yaşam sevgilisi, Inveterate bir paradoks, bir acımasız
Mevcut Cants ve Fallacies'in Exposer'ı ve son olarak onun uzun boylu bir adamı
Eller, Dr. Folliott her zaman keyiflidir, ister devrilsin
Hırsızlar ya da imha, oldukça Johnsonian bir şekilde ekonomist,
Bay McQuedy ve Gazeteci, Bay kulaklık veya yasayı bırakıyor
Kahvaltı ve akşam yemeği kompozisyonuna gelince veya güçlü bir dil kullanma
"öğrenilmiş arkadaş" (brougham) veya kısmen ortaya çıkarmaya gelince
muhalefet ve kısmen ironi, aşkınlıkçıların folies,
Foplar, doktrinerler ve partinin ortamcıları. .
Dahası kitap, Peacock's'ın sonuncusu değil
takdire şayan içme şarkıları:-

    Bu sonken su içersem,
      Bir daha asla şarap içmeyeyim;
    Bir adam için bir adam nasıl olabilir,
      Yemekten daha iyi bir şey var mı?
    Yemek yiyip içeceğiz ve düşünürsek diyelim
      Daha iyi bir şey olabilir;
    Ve biz yemek yediğimizde, tüm insanlık diliyorum
      Bizim kadar yemek yiyebilir.

    Ve iyi bir dilek yemeğini doldurmayacak olsa da,
      Ve çuvallı bardak yok,
    Yine de gözlüklerin çaldığı düşünceler yayılacak
      Çalışkan yolumuzu aydınlatmak için.
    Umutlu şemalarımızın parlak hayalleri
      Şişenin ışığı parlayacak;
    Ve güne kadar oturacağız ama yolu bulacağız
      Dünyayı şarapla boğmak.

Şarkı kendi içinde iyi, ancak daha da ilginç ki
Peacock'un anakreontik veninin son ürünü. Neredeyse bir nesil geçti
Bir sonraki ve son romanının ortaya çıkmasından önce ve
_gryll grange_, eski para
Rapture bu arada toplumda kaybolmuştu ve tavus kuşu itaatkar bir şekilde
kaybolmayı not etti. İnanıyorum ki, bir işareti
Barbar değişimi yakmak için tatıyor. Ama yaşın olduğundan emin değilim
Apollinaris ve Dersler henüz
Şarap ve Şarkı Çağları Ürünleri ile Edebiyat.

_Gryll grange_, hiçbir şekilde kuru bir çubuğun adını hak etmez. BT
Peacock'un en uzun romanları olan _Melincourt_'ın yanında ve
Kırk yaşındaki kitabın dezavantajlarından tamamen özgür. Bay
Falconer, kahraman, yedi güzel ve sadece bir kulede yaşayan ve
Sağduyulu koruyucular, Bay Forester'a bazı benzerlikler var, ama o
çok daha az prig. Yerine hayat ve konuşma ayı
Genç bir adamın yazısının izleri, yazmanın izleri
diğer birçok erkeğin görgü ve şehirlerini ve şahsiyetleri gördü
Boyunca tek başına gerçekçi. İkinci kahramanın aşkları ve
Kahraman, Lord Curryfin ve Bayan Niphet,
İsimleri önerir. Ve kitabın en mokarılı kişisi,
Rev.
Daha az hoş değil. Romanın ana cazibesi güçlü bir şekilde yatıyor
Henüz vefat etmemiş aşamalarda modern toplumun eleştirisi.
"İlerleme" meraklı Ardor ile saldırıya uğradı; ve arasındaki savaş
Günümüzde Bay Matthew Arnold'un bile Weed Edebiyat ve Bilim
ama bir _Cauponans Bellum_ olarak, bir zevk olan bir canlılıkla savaşır.
Görmek. Tavus kuşunun planlanıp planlanmadığını bilmek oldukça ilginç olurdu
Oyunun merkezi olayı ("Aristofanik Komedi", Satirising
modern yollar), Mansel'in keyifli parodisinin varlığının farkındaydı
"Bulutlar". Ancak "phrontisterion" hiç bilinmemedi
Oxford ve Peacock'un kendi performansının rulmanı oldukça sosyal
siyasi daha. Kitaptaki en az dikkat çekici şey değil
İçinde Scotchmen ve Siyasi'ye yapılan pratik özür
Ekonomistler (Peacock'un daha önce zulüm ettiği iki sınıf)
Liberalizmin samimi bir arkadaşı olan Bay McBorrowdale'in şahsiyeti
Son derece ferahlatıcı. Ve aristofanik komedinin yanı sıra, _gryll
GRAGE_, Peacock'un en keyifli ayetlerinden bazılarını içerir, özellikle
"Aşk ve Yaş" da gerçekten zarif stanzalar.

Kitap, sağladığı malzeme nedeniyle daha değerlidir.
bu ve diğer yerler, tavus kuşunun sadece bir
Epicurean veya sadece bir carper. Az önce adı geçen ayetlerden bağımsız ve
Çok daha az mükemmel "Philemon'un Ölümü", düzyazı konuşması
ne kadar hassas ve bunlar üzerinde ne kadar düşünebileceğini gösterir
Hiciv ve jollifikasyonun yerinde olduğu yaşam noktaları. İçin
Tamamen modern insan, gerçekten de okumaya başlamak iyi olabilir.
_Gryll grange_ ile tavus kuşu, dışarı çıkamaması için
Robuster tarafından yazarı ile uyum ama daha az tanıdık tonlar da
Rawer tarafından daha az güçlü bir işçilik olmasa da, _headlong Hall_
ve hemen halefleri. Kalp arasındaki mutlu demek
kol ve kalbin yokluğu,
Bu son roman.

Burada çeşitli işlerden geçecek yerim yok
Peacock'un edebi bagajını tamamlar. Normal şiirleri, her şeyden önce
arasında yer kazanan birçok erkeğin işinden çok daha iyi
İngiliz şairler. Eleştirisi, miktarda büyük olmasa da, iyi; Ve
Özellikle çeşitli önemsemeden mutlu (onun gibi
Whitebait yemeğinde üç dilli şiir), genellikle düşünülen
"Üniversite fikirlerine" uygun. Ama bunların özellikleri
Miscellanlar, onun özelliklerinden çok farklı değildir.
düzyazı kurgu ve tartışma amacıyla,
onlara.

Lord Houghton, Peacock'un edebi özdeyişini tanımladı ve açıkladı
on sekizinci yüzyıldaki bir adamın olduğu gibi,
On dokuzuncu. Belirli bir desende iyileştirmek her zaman kolaydır, ancak ben
Kesinlikle Lord Houghton'un bu tanımının (ki
Söylenmeli, kendi sözleriyle verilmez) biraz ihtiyaç duyar
gelişim. Tavuskuşu'nda bizi vuran farklılıklar için-kolay
neşeli, hayatın hicivli görüşü, formüllerin aşağılanması ve
Bilim-kesinlikle birçok baş edebi adamı ayırt ediyorlar
on dokuzuncu yüzyılın en baş edebi adamlarından on sekizinci yüzyıl,
onsekizinci yüzyılın kendisinin özel bir karakteristiği değildir. Onlar
on yedinci sırada, Rönesans'ta, klasik olarak bulunur
Antik çağ-kısaca, mektup sanatı ve yaşam sanatı
nispeten özgür bir oyun vardı. Peacock'un baş farklılığı bir
Mektupların erkekleri arasında yaygın olan difertia; yani erkekler arasında
Topluma alışkın olan, sakerdotal almayan mektuplar veya
şarkı söyleyen literatürün görüşü,
Edebi yetiştirme onlara insanlığın sürüsünü verir, ancak
bu ayrımı çok ciddiye almak anlamına gelir. Aristophanes, Horace, Lucian,
Rabelais, Montaigne, Saint-Evremond, bunların hepsi Peacock'un Edebiyatı
Atalar, her biri elbette, özel ve içinde kendi farkı ile
ek. Aristophanes daha çok bir politikacı ve bir vatanseverdi, Lucian
Freethinker'ın daha fazlası, Horace daha basit bir _pocoCurante_. Rabelais
bilimin kendisine biraz eğilimi olabilirdi (yakında
Biraz sonra yaşamış olsaydı öğrenin), Montaigne olabilir
daha saf bir egotist, aziz-evremond daha çok bir toplum ve
Toplumun ayeti ve düzyazı. Ama hepsi aynı _ethos_ vardı,
Mektuplarla aynı sevgi, sadece ilerlemenin aynı saygısı
ilerleme, daha basit ve daha fazla insan zevk için aynı zevk,
aynı iyi arkadaşlık, aynı labirentten kaçma eğilimi
Humour-Gate olarak adlandırılan hayatın bilmeceleri, aynı
Aptallık ve kaba ve cant'ın uzlaşmaz nefreti. .
On sekizinci yüzyıl, şüphesiz, iddiası olarak kabul edildi
Diğerleri tarafından çağrılan bu zihinsel devletin özel gelişme zamanı
Lord Houghton'un yanı sıra; Ama iddianın sürdürülebilir olup olamayacağından şüpheliyim,
Herhangi bir oranda diğer zamanların zarar görmesi ve diğerlerinin adamları
kez. O yüzyıl kendini çok ciddiye aldı-ölümcül bir hata
hemen iddia. Gerçekten de gerçek şu ki, bu tutum bazılarında olsa da
dönemler çok nadirdi, tuhaf olduğu söylenemez, hala daha az
evrensel, herhangi bir dönemin özelliği. Bu bir kişisel değil
periyodik ayrım; Ve adil bir şekilde çıkarabilecek kişiler var
Orta Çağ'ın veya on dokuzuncuların derinliklerinde bile iddia edin
yüzyıl.

Ancak bu olabilir, Peacock kesinlikle alanların teorisini tuttu
hayat kolayca, eski kitaplar dışında çok fazla bir şey sevmeyen, eski
Şarap ve birkaç şey, belki de hepsi eski olmaya ihtiyaç duymaz,
çılgınlığını görmeye meyilli ve kimin acıması ve kim
herhangi bir şeye eğilirlerse, eğilmek için yenilmez bir eğilime sahip olmak
Hakim Cants ve Zamanın Maddeleri. Bu cants ve
Kıskanlıklar elbette değişir. Monkery tarafından bir seferde işgal edilen pozisyon
Fizik bilimi tarafından bir diğerinde işgal edilebilir; ve Graven'e bir inanç
Görüntüler, üçüncü yüzyılda sağlayabilir, bu da
On dokuzuncu çoğunlukların yüce bilgeliğine inanç. Ama
Genel ilkeler-Muses kültü ve kendi için
aşkına ve hiciv okçuluk uygulaması
Gün-bu seçimin tüm seçilmesinde görün ve onlar
Kesinlikle tavus kuşunda görünür. Sonuçlar şüphesiz tatsız, değil
Şok edici söylemek, bazı mükemmel insanlara. Kaçınmak imkansız
Bazı insanların olduğu korkuyu düşündüğünde hafif kıkırdar
Peacock'un sakin ifadesini okumalısınız, tekrarladığım bir kereden fazla.
En mükemmel kahramanlarından biri "bulduğu gibi buldu
Daha önce, zihni ne kadar sıkıntılı olursa, o kadar çok Madeira
başını düzensiz bırakmadan iç. "Birleşik olduğundan şüphem yok
Krallık İttifakı, eğer bu korkunç cümleyi biliyorsa (ama muhtemelen
Birleşik Krallık İttifakının incelenmesi Peacock'ta fazla değildir),
_Gryll Grange_'in tüm kopyalarını Bay Berry'nin elleriyle yakmak için ve
Bir suç olmasa bile, yeniden basılmasını bir kabahat yapın. Ama değil
Sir Wilfrid Lawson'ı takip etmek veya inanan olmak için gerekli
Eğitim veya telgraflarda veya çoğunlukta, hissetmek için
Bazı insanların tavus kuşu tarzı için hissettikleri itme.
Bir anlamda yok ve diğeri güçlü bir şekilde mevcut
onu sevecek herhangi biri. Şimdiki duyu, daha oldukça
Büyük bir edebiyatta ahlaki sorumluluk duygusu olarak adlandırıldı. .
Markya, altıncı, yedinci veya sekizinci his, duygusu
Mizah ve bunun hakkında tartışma yok. Bunun yerine sahip olanlar
sessiz ve alçakgönüllülükle müteşekkir olmak, belki de biraz fazla uygun
Onlara sahip olmayan acı çekenlerin karşısında sevinçlerini kutlayın;
Buna sahip olmayan etkilenenler, sadece genel bir yasayı takip eder
Mizah anlayışının çok değersiz bir şey olduğunu protesto etmek
Tam Humbug. Ama söylemenin saçma olacağı başkaları da var
hiçbir mizah anlayışı olmadığını ve yine de kendilerini yerleştiremeyecekleri
Tavuskuşu açısından veya bakış açısıyla
Tavus kuşu gibi. Onun mizahı onların mizahı değil; Onun zekası değil.
Kendi karakterlerinden biri gibi (her zamanki bilgeliğini göstermeyen
not), "onlar önce temsil edilen şeyden zevk almalıdırlar
Temsilden zevk alabilir. "Ve tavus kuşunda
Zevk almadıklarını temsil eder. Bu beyler içmeli
süreç sırasında çok sayıda bordo ve şarkı şarkı söyleme
Onları en iyi çocukça, en kötüsü korkunç bir şekilde yanlış. .
Prens-Butler Seithenyn, sadakatsiz olan reprobate yaşlı bir adam
Onun güveni ve utanmaz bir şekilde şehvetli hoşgörü için verildi. Dr. Folliott,
Bir cemaat rahip, çok fazla şarap sarhoş olmamalı; Ve olurdu
Dr. Opimian'ın vaazlarından daha fazlasını duymak çok daha tatmin edici oldu ve
Bölge ziyareti ve Squire Gryll ve Bay ile daha az yemekleri
Falconer. Peacock'un sosyal ve politik düzenlemelerle ilgili ironisi
steril, hepsi yıkıcı ve "en çok görüşün
Onlar için söylenecek bir şey var, yaklaşık iki bin yaşında "
insanlıkta iftira. Kısacası, tavus kuşu için düşmanlık hissediyorlar,
Rahmetli M. Amiel'in "Akıllı
alaycılar. "

Muhtemelen böyle biriyle tartışmak işe yaramaz. Gerçekten de olabilir
Tavuskuşu tutumunun içinde olmadığı için tüm ciddiyetle
Mephistophelian ile en az aynı; sadece
insan doğasının her zaman çok fazla olduğu çok ayık ve tartışmalı bir zemin
Aynı, aynı sanrılara ve aynı zayıflıklara karşı sorumlu; Ve bu
En eski şeylerin en iyisi olması muhtemeldir, herhangi bir iç veya mistik için değil
antik çağın erdemi, ancak öğrenilecek en çok zamanları olduğu için
ve bulunamadı. Ayrıca, olduğu gibi tartışılabilir
Genellikle daha önce tartışılmıştır, alay konusundaki bir genel olarak kullanımının
Kriter zarar veremez ve çok iyi olabilir. Bir şey alay edilirse
Tanrı ol, duracak; Değilse, o kadar erken gülürse
Dünyanın yüzü o kadar iyi. Ama muhtemelen çok az iyi var
Bütün bunları çağırıyor. Tıpkı en büyük Yunan Dramatistlerinin bir sevgilisi gibi
Bir kerede, denemenin mükemmel bir şekilde işe yaramayacağını tanımalı
Lord Coleridge'i Aristophanes'in bir dahi olsa da,
kaba ve ruhun tabanıydı, bu yüzden ölçeğinde çok daha düşük bir şey yapmak
yıllar ve dahi ölçeğinde biraz daha düşük, sevinen herkes
"Londra'da Aristophanes" ın yazarında, şansı olmadığını görmeli
Bayan Oliphant'ı veya sevmeyen başka herhangi bir kişiyi dönüştürmek
Tavus kuşu. Orta dönem mevcut değil, muhalifler aslında
aynı dili kullanın. Yapılacak tek şey bunu tavsiye etmektir
bundan memnun kalabilenlere özellikle zevk ve
Kuşkusuz, çok sayıda, henüz zevktir
denenmemiş.

Belli bir dikkatle zevk almaya devam etmek iyidir. Okuyucu
Her zaman sadece olmayan tavus kuşu ile hemfikir olmayı beklememelidir
Her zaman kendisiyle hemfikir, ama aynı zamanda neredeyse gülünç bir adamdı
Güçlü önyargılar. Kağıt paradan nefret ediyordu; oysa tek his
Çoğumuz bu konuda var, her zaman o kadar çok olmamız
İstediğimiz gibi. Scotchmen'den nefret ediyordu ve okurlarının birçoğu var
Kanı herhangi bir iddiası olmadan, ama yeri ve
İnsanlar diyecek,

    O daha iyi şarap ve daha iyi adamlar
    Mayıs ayında buluşmayacağız,

ya da bunun için başka bir ayda. Kısmen nefret ettiği için
Scotchmen ve kısmen daha önceki günlerinde Sir Walter bir
Toryizmin sütunu, Scott'tan nefret ediyordu ve sadece bir
saçma ve şüphesiz Waverley romanlarının kısmen mizahi karşılaştırması
pandomimes, ancak testini yapacak daha kesin eleştirilerden
kötü muayene. "Rüyası
Adil kadınlar "savunulamaz, ancak belki de söylenecek daha çok şey var
Sir John Millais'in gerçekleştirme çabasındaki eşlik eden gibe için
Kleopatra'nın siyah (esas olarak siyah) ve beyaz açıklaması. .
Tavuskuşu okuyucusu yazarının çiğnemesine aldırmamalıdır.
Okuyucu, favori mısırlar; veya daha doğrusu hesabını
Peacock'un kısa bir süre sonra çiğneyeceğine dair hoş bir kesinlik
Hiç favorisi olmayan diğer mısırlar. Benim açımdan oldukça
Bu koşulları kabul etmeye istekli. Ve hayranlığımı bulamıyorum
Coleridge için ve ilk reforma karşı çıkanlara sempatim
Bill ve Oxford'un sadece bir yer olduğu gerçeğine itiraz etme eğilimim
"okunmamış kitaplar", beni tavus kuşu gibi bir şey daha az yap. Yasa
ve oyunu oynayanlar yasalarına katlanmalıdır. Ve
unutulmamalıdır ki, daha sonraki ve en iyi kitaplarında herhangi bir oranda,
Peacock asla tamamen "bir taraf almadı". Her zaman biraz sağladı
Kişisel veya diğer tüm kaprisleri ve önyargılarını azaltan diğerleri
Karakterler, kendi kendine de dahil olmak üzere, bir tür kuru ışık altında. Böyle
Lady Clarinda, Crotchet Kalesi'nin tüm Crotcheteer'larını kabul eden
aynı hayırsever eğlence; böyle Bay McBorrowdale, kim olduğu zaman
üstünlüğü veya aşağılık sorusunu çözmek istedi
Yunan uyumu ve modern perspektifi, "Bence sadece
senden önce o şişe. "(ne yazık ki! Bir adam kelimeyi kullanırsa düşünmek için
"Buz" Günümüzde bazı Wiseacre onu kaba veya yanlışla suçlayacak
İngilizce.) Çalışmalarındaki genel eleştiri her zaman aklı başında ve güçlüdür,
Belirli sansürlerde kusurlar olsa da; Ve öyle
çok nadiren, en çirkin önyargı ifadelerinde bile
Gerçekten liberalal bir şey bulunabilir. Çok geniş okumuştu ve
Bunun için çok fazla ayrımcılıkla. Okuması tarafından düzeltilmişti
Sosyal tartışmanın neşeli ver ve almasının çok fazla, kuru
Işık, çok sık gökkuşağı, Apollonian tarafından yumuşatıldı ve renklendirildi
Bacchic Dew'e yansıtılan ışınlar. Aksi takdirde görünebilecek herhangi bir şey
Peacock'un sürekli alayında sert ve sert bir şekilde yumuşatılmış ve yumuşak
asla itilmediği için bu yaygın iyi arkadaşlık ile
_noctes ambrosianae_'nin biraz abartılı sınırları, bu yüzden
Tavus kuşunu kendisini saf tarzda olan yazarlardan ayırır
en çok benziyor ve Lord Houghton'un onu zaten karşılaştırdığı-
Anthony Hamilton'dan Voltaire'e Fransız Masal Telloları. Bunlarda mükemmel
Formları sık sık olduğu gibi, sürekli olarak hafif bir genite isteği vardır,
entelektüel rapier ve hançerin sürekli bir clatter ve parıltısı
Bazen kulak ve göze oldukça rahatsız edici ve alay olur. Hatta
Peacock'un en şiddetli alaycılığı, safraları ve vampirleri ve
Kulaklıklar, korolara ve tamponlarına katılmasına izin verilir
Kolay Sempozyum. Tek Nexus nakit ödeme değil, bir şey
Çok daha kabul edilebilir ve Bay Mystic'in bile "biraz
Süper Mimar Madeira.
Bu neşeli kitaplarda zekâ en fazla kaçma olasılığı yoktur.
sempatik olmayan okuyucu. İşaret, dikkatsizce veya haksız yere seçilebilir,
Ama oklar her zaman doğrudan uçar. Kısacası Peacock, bu edebiyat kalitesine sahiptir.
Rekreasyon denir. Olağanüstü öğretici olmayabilir,
İyi bir ilginç olmasına ve aşağılık bir bilgilendirme olmasa da
Görünüşe göre dikkatsiz sayfalarına sarıldı. O olmayabilir
çok kanıtlayın; Aslında, hiçbir şeyi kanıtlamak için çok az endişesi olduğunu.
Ancak mümkün olan sadece iki ferahlık ve dikkat dağıtma modundan birinde
Literatürde o çok büyük bir ustadır. Bu modlardan ilki
Yaratılış-yazarın okuyucularını elden geçirdiği
bazı sahneler ve yaşam tarzı, onlardan oldukça farklı
normalde konuşandır. Bu tavus kuşu ile, onun profesöründe bile
Şiirsel çalışma, yapacak pek bir şey yok; Ve romanlarında, _maid'de bile
Marian_, neredeyse hiç denemiyor. Diğeri hiciv tarzı
İyi bilinen ve tanıdık şeylerin sunumu ve bu tamamen kendi.
En uzak konuları bile tanıdık bir şekilde olacak kadar yakın,
ve _gryll grange_, birkaç önemsiz isim değişikliği ve
Mevcut Follies, dün yazılmış olabilir. O, bu yüzden
uzun süre, herhangi bir
Sıradan okuyucu oranı, hicivli el işlerinde gereklidir.
sıradan yaşam; Tamamen edebi değerleri, özellikle de kavrama
insanlığın çok yıllık follies ve karakterleri, _ludicrum
onun altındaki maddede hiçbir zaman çok fazla değişmeyen humani generis_
sürekli değişen elbise, ona hayatı sağlayacak gibidir.
Hastalık ettiği hemen özellikler bir şey olmayı bıraktı
Ama tarih.




Ix

Wilson


Çağdaşlarının bir tür cehennem yapan yargıları arasında
Thomas Carlyle'nin ölümünden sonra yazılarından
"Christopher North" her zaman bana en ilginç görünüyordu ve
Belki de en adil. Yeterli ve yedek var
İçindeki OneDideness ve OneDididess'ten gelen sertlik.
Ama neredeyse hiç ekşi değil ve nokta için ödenek yapıldığında
görüş, hiçbir şekilde haksız. Bütün edebiyattan ilginç
yan, ancak iki büyük sayfayı doldurduğundan, alıntı yapmak çok uzun. .
Kişisel Açıklama, "Adamın geniş omuzlu görkemli kütlesi
Beni vurdu: yanıp sönen gözü, bol dağınık saç başı ve hızlı
anızdaki bir pulluk gibi kaygısız ilerleme, "
karakteristik olarak grafik ve çok sayıda kalemin en iyisi
"Profesör" eskizleri. Eleştiriye gelince, aşağıdakiler
Çekirdek geçişi:-

    Wilson'ın kalpten çok asilliği ve asil olan birçok özelliği vardı
    dahi, ama merkezi kravat ışını her zaman istiyor gibiydi; çok
    Uzun zaman önce onun içinde en uzlaşılamaz olanı algıladım
    Çelişkiler: Sansculotizm ile Toryizm; Bir tür yöntem
    toplam inanılmazlık ile; asil sadık ve dini bir doğa değil
    doğduğu sapkın unsuru yenecek kadar güçlü.
    Dolayısıyla bir varlığın hepsi uçurum ve en çılgın
    volkanik kargaşalar; gerçekten tropikal ile büyür kayalar
    Yaprak ve çiçeğin lükslığı ancak birlikte örülür
    dip-bu benim eski konuşma figürümdü-sadece bir okyanus tarafından
    Viski yumruk. Bu şartlarda hiçbir şey yapılamaz. Wilson görünüyor
    Bana göre her zaman edebi adamlarımızın en _gifted_
    O zaman veya hareketsiz. Ve yine de içsel olarak hiçbir şey yazmadı
    dayanabilir. Merkezi hediye istiyordu.

Bunun olumsuz kısmında bir şey şüphesiz
Eleştirmenin kendi takdire şayan emniyeti her zamanki unutkanlığı, "o değil
Sen, ama kendin; Sen dışında. "John Thomas'tan oldukça fazlaydı,
Thomas, onu bir başarısızlık gibi bir şekilde özetledi
Thomas. Yine de eleştiri, eğer kısmen sert ve bir bütün olarak
Eksik, yeterince doğrudur. Wilson "Kendinden hiçbir şey yazmadı
Bu dayanabilir, "herhangi bir ciddi testle değerlendirilirse. İngilizce
Diderot, Diderot hakkındaki kararın daha zor bir versiyonunu taşımalıdır.
İyi sayfalar yazmıştı ama iyi bir kitap yoktu. Sadece çok nadiren bile
Boyunca iyi sayfalar anlamında iyi sayfalar yazdı. Neredeyse
yazdığı akıl almaz acele (
Bir vesileyle aslında _blackwood_ için elli altı sayfa baskı yazdı
İki gün içinde ve çift sayılarından sonra sık sık
tek bir yüzden yüz elli sayfaya katkıda bulundu
ay)-Bu müthiş acele, kendi başına
Puariteler, kötü tadı dokunuşları, sahte pathos, sıkıcı
Burlesque, çalışmalarını bozan daha sıkıcı bir sarsıntı. Bir adam
Zamana karşı yazmak dulness'e veya sıradan veya
stilin müjdesi; Ama asla sadece herhangi bir hatayı işlememeli
algılanan. Şüphesiz, Wilson'ın durumunda, doğal bir
Carlyle'in mutlu bir şekilde vurduğu büyük özelliği olan IDiosyncrasy
İster "olsun veya olmasaydı
Eksik bağlantının viski tarafından sağlandığını öne sürerken hayırsever
yumruk. Wilson'ın çalışmasıyla ilgili en az çekici nokta şüphesiz
Başka bir yerde sansürünün "tekme verme" alışkanlığı olarak tanımladığı şey
birçok erkek ve şey. _Noctes_'in daha tatsız bir özelliği yok
yazarın kurnaz "vuruşlardan" kaçınamamasından daha
En büyük saygı duyusunun nesnelerinde bile. Bir tür mani
Detraction onu zaman zaman ele geçirir, bazı hayranlarının sahip olduğu bir mani
akıllıca mizahi bir şekilde karıştırmaya çalıştığından daha nazik
Kasıtlı olarak Eidolon North tarafından kendisine uygulanan dramatik dokunuş.
En utanç verici, belki de gerçekten utanç verici tek örneği
Bu, Scott'ın _Demonology_'ının oyma ve saldırgan eleştirisi,
Sir Walter'ın bilinen sağlık durumunun olduğu bir zamanda yazılı ve yayınlandı
Ve servetler onu bir düşmandan bile korumuş olabilir, çok daha fazlası
Bir arkadaş ve Wilson gibi derinden yükümlü bir arkadaş. Bu da değil
Sadece Scott'a fırladı. Wordsworth, çok daha savunmasız, aynı zamanda çok daha fazla
sık sık saldırıya uğradı; Ve Shakespeare bile scot'suz çıkmıyor
Wilson çirkin ruh halindeyken.

Scott veya
Wordsworth veya Shakespeare eleştirilemez. Nasıl
Suç olan eleştiri yapılır; Ve bu edebi eylemler için
yüksek ihanet veya en azından kiralama yapımı ve tüm Wilson's için
Diğer hatalar, hiçbir şey bana istediği kadar sorumlu görünmüyor
Carlyle'nin notları. Wilson'ın katı olduğunu sanmıyorum
İlkelerin fonu, ahlak ve dini bir kenara bırakma
siyaset veya edebiyatta. Sevdi ve çok ve güçlü bir şekilde nefret ediyordu ve
Sağlıklı bir yaratık olarak, doğru şeyleri sevdi ve
yanlış olanlardan nefret ediyordu; Ama çoğunlukla sadece içgüdüseldi
beğenme ve nefret, oldukça koordine edilmemiş ve hiçbir şekilde
Bir sonraki anı, duruma göre nefrete veya beğenmeye geçirin.

Bunlar ciddi hatalardır. Ama bu zevki sağlamak amacıyla
edebiyattan alınacak (ve bu, bir veya iki tane gibi
Burada bölümler, kısmen edebi hedonizmde bir çaba) Wilson Stands
Çok yüksek, gerçekten o kadar yüksek ki, sadece en yüksek sırada yer alabilir.
Ondan zevk alacak olan, akıllı bir volüpte olmalı ve özellikle
Atlama sanatında iyi bilgili. Wilson iyi konuşmaya başladığında
Acıklı balmumu yapmaya başladığında ve diğer birçok kişiye girdiğinde
çok sayıda irtifa, kendi kendine göre okuyucuya bakacak
Tadı, takdir ve canlılık ile atlamak için. Eğer bunu yapamazsa, eğer
Göz yeterince dikkatli değil veya vicdanı ona itaat etmesini yasaklıyorsa
Gözlerin uyarıları, Wilson onun için değil. Bay Skelton'un sahip olduğu doğrudur
"_noctes ambrosianae_" komedisi yapmaya çalıştı,
Atlama eline hazır. Ancak, nedeniyle tüm saygıyla
_thalatta_ yazarı, süreç en azından
Benim kararım, başarılı. Kimse o eksantrik kitabı gerçekten tadamaz
Bir bütün olarak okumazsa; mizahları keyfi olarak ayrıldı ve
Kesilmiş ve kurutulmuş neredeyse anlaşılmaz. Gerçekten Profesör Ferrier's
Wilson'ın sadece işini vermek için orijinal girişim ve tüm bu işler değil
Başkalarıyla karıştırıldığında bana bir
hata. Ama daha da, _Noctes_'den bahsetmeye geldiğimizde
kendileri.

Wilson'ın hayatı, üçte ikisinden fazlası için çok mutlu değil
Belirli bir olaydan yoksun, oldukça kısa bir süre özetlenebilir,
Özellikle tam bir açıklama olarak çok keyifli
Kızı Bayan Gordon'un çalışması. 1785 doğumlu, zengin bir oğlu
Paisley üreticisi ve nazik kanla övünen bir anne,
bir ülke bakanının evinde ilk kez ortaya çıktı (
birkaç eskizle ünlü oldu), sonra Glasgow Üniversitesi'nde ve
Sonra Oxford, Magdalen College'da. Erken sola sahipti
Önemli bir servet ve ilk aşkı, belirli bir "Margaret"
Kesinlikle kanıtladı, kendini Windermere'de Elleray'da kurdu ve
tüm göl toplumuna girdi. Çok uzun zaman önce (yirmi altı yaşındaydı
o zaman) Liverpool'un kızı Bayan Jane Penny ile evlendi
tüccar ve birkaç yıl boyunca Elleray'da açık ev tuttu. O zaman onun
Dürüst olmayan bir ilişkinin korunmasında servet kayboldu ve vardı.
Bir bakıma, onun geçim kaynağı. "Bir bakıma" diyorum çünkü rüzgar
Bu Shorn için önemli ölçüde temperlenmiş ama sağlam görünüyor
kuzu. Orada yaşayamasa da Elleray'dan vazgeçmek bile yoktu
eski tarzında. Eğlenebilen ve eğlendirmeye istekli bir annesi vardı
Edinburgh'da, "Whig'i döndürmediğini" anlayarak,
çok az tehlike vardı. O da tutmamı sağladı
İskoç barında bir savunucu olarak yorucu veya endişeli terimler; Ve
Çok geçmeden, son derece üstün iddialarına karşı.
Sir William Hamilton ve Kişisel ve Siyasi Gücü ile
Etkisi, ahlaki felsefenin kazançlı profesörü ile
Edinburgh Üniversitesi. Ama bundan önce bile muaf tutulmuştu
Onun tarafından küçük bir yulaf ezmesi üzerinde literatür yetiştirmenin gerekliliği
_blackwood'un dergisi ile bağlantı. O derginin hikayesi var
Genellikle söylendi; Asla belki de tam olarak, ama yeterince. Wilson
Hiçbir zaman, kesinlikle konuşurken, editör; ve onun altındaki bir ifade
hiç editoryal ücret almadığı kendi eli ve
Bazen yayıncının bildiği gibi yayıncının bu eleştiriye tabi
ünlü bir Scott'ın mektubundan, bazen alışkanlık içindeydi
oldukça tartışmasız egzersiz. Ama çok sayıda yıldır,
Hiç şüphe yok ki, bir tür yarı editör pozisyonda
Diğer erkek işlerinin sansürünü ve neredeyse olmasa da neredeyse bir
Sınırsız kendi baskı hakkı. Bir süredir daha da fazlası
Lockhart'ın ustaca ruhu (bu arada Bayan Gordon
oldukça mantıksız bir önyargıya sahip olmak)
"Maga." Ancak Lockhart'ın _ Quarterly_'a tanıtımı bunu kaldırdı
Etki ve 1825'ten (kabaca konuşarak) 1835'e kadar Wilson yüce idi.
William Blackwood'un ve Ettrick Shepherd'ın ölümü
son adlandırılan yıl ve 1837'de kendi karısının (ikincisi bir darbe
asla iyileşmediği), kontrolünü etkilemedi.
yayınlama ama onu kontrol etme arzusu; Ve 1839'dan sonra onun
Katkılar (1845 ve 1848 yıllarında tasarruf) çok azdı. Hasta
Sağlık ve kırık ruhlar onu devre dışı bıraktı ve 1852'de istifa etmek zorunda kaldı
Profesörlüğü, iki yıl sonra neredeyse birkaç ay sonra ölüyor
Toplam secde. Christopher'ın ve onun geri kalanının ve onun
Pugilism ve öğrenmesinin ve yaya istismarlarının ve
Balıkçılığı ve horoz dövüşü ve doyurucu zevkinden
Yaşam Genel olarak, Bayan Gordon'un Chronicles'ın kitapları ve hala
eserlerinin on iki cilt ve bastırılmamış katkılar
_blackwood_, anlatacak.

Başlıca işimizin bu eserlerle ve bazıları
Bir kerede işten çıkarma özgürlüğünü alacağım. Şiirleri şimdi
Çok az ölümcül için ilgi çekici konular. Kötü oldukları için değil
çünkü onlar değil; ama neredeyse tamamen ayrım yapmadan.
Büyük romantik tohumunu alacak kadar geç geldi
canlanma; Ve ayet çalışması nadiren akıllı bir adamın işinden daha fazladır
Kısmen Burns tarzını kısmen öğrenen ve kısmen böldü, Scott,
Campbell, Coleridge, Wordsworth, Byron ve geri kalanı. Ne de benim fantezime göre
nesir masalları çok daha değerli. Onları yıllar önce okudum ve
onlar için çok az umursamıyordu. Yeniden okudum veya yeniden okumaya çalıştım.
diğer gün ve daha az önemsedi. Görünüşe göre, orijinal prospektüsünden
eserlerinin baskısı, düzenleme niyeti olmak için
Daha fazla veya daha az varyasyonla ahlaki felsefenin seyri,
otuz için yılda bin kadar kabul edilebilir gelir elde etti
yıllar. Ama (Bayan Gordon'un ima ettiği gibi) notların da içinde olup olmadığı
harap ve kaotik kullanım için bir koşul veya profesör olup olmadığı
Ferrier, damadı ve editörü (kendisi, Dean Mansel ile son
İngiltere'nin kesin filozoflarının), baskı fikrinde isyan etti
Sadece edebi ya da ne olduğunu, bilmiyorum-hiçbir şekilde
Şimdi listede yer almıyorlar. Bu bize on cilt bırakıyor
toplanan eserler, zekâ için, dördü ambrosianae_, dördü
Kritik ve yaratıcı_ ve ikisi _ Recreations
Christopher North_, hepsi çok az istisna dışında basılmış
_Blackwood_. Bayan Gordon, yeniden baskı olmadığı için sözlü olarak inliyor
daha kapsamlı ve onun hakkında kendi çok yüksek görüşünü onaylamadan
Babanın işi, onunla aynı fikirde olmak mümkün. Özellikle
Makalelerden dört şefden üçü hariç tutulduğuna dikkat çekiyor
Wilson'ın yazdığı eleştirel dizi-Spenser'da, bir yazar tarafından övülen
Hallam olarak pervasız övgüye çok az şey verilen, İngilizlerin _specimens
Eleştirmenler_ ve _dies Boreales _,-sadece diziyi Homer'da bırakarak
Yunan dramatistlerindeki yarı eki ve _noctes_ ile
kendileri.

_Noctes ambrosianae_'nin kolay şeyler olmadığı itiraf edilmelidir.
Modern okuyucuya övgüde bulun, eğer kelimesini kullanabilirsem
uygun anlamda ve himaye havası olmadan. Scotchmen bile (belki de
Gerçekten de, Scotchmen en çok) bugünlerde onları övmek için değil
Özür dilerim, editörlerinde ve kısaltmalarda görülebileceği gibi
Bay Skelton. Onlardan sonra çizdikleri diğer çok orijinal şeyler gibi
Imbesil taklitlerinin sürüsü; ve günümüze kadar sahip olanlar
İskoçya'nın uzaktan gelen kısımlarında yaşanan veya yakın zamanda hatırlamalıdır,
_noctes_ 'nin yolsuzluğunda kasvetli kompozisyonlar
Christopher'ın en kötü davranışlarına ve her zaman abartılı girişimler
Çobanın korkunç bir karikatürü dahil. Kendi içlerinde bile
belki de çoğalmış olan tökezleyen bloklarda bolca
Eşik, Ferrier'in baskısındaki keyfi ayrılık ile
Wilson'ın tüm serisinden değil, hepsi değil; on sekiz
çok daha fazlası ve parçaları ile başlamak için sayılar hariç tutulur
daha fazlası daha sonra atlanır. Bunun kritik hatası
Makinelerin çoğu ve tüm karakterleri için açık
_Noctes_, Wilson tarafından değil, verildi ve tüm olasılıkla
onları çok isteyerek kabul etti. Fantastik şahsiyetlerin kökeni,
yaratılışı, erken katkıda bulunanlar ile mükemmel bir mani
_Blackwood_ ve kim, korkulmalıdır, çok sık sık sık
Modern okuyucular, oldukça şüpheli. Maginn'in arkadaşları iddia etti
_noctes_ uygun ve iyi bilinen sloganı
"Doktor" için Phocylids'ten yorumlandı, ya da şefi
_Blackwood_ ataması tercih edilmelidir, Ensign-Engelies O'Doherty.
Profesör Ferrier ise doğal olmayan bir şey gösterdi.
Wilson'ın icat ettiğini ima etmek için kritik veya kesin bir istek yok
tüm. Hiç şüphe yok ki, gerçek orijinalin
"Ambrose's" da gerçek destekler. Bu Lockhart, _Peter'in
Letters_, ilk _noctes_ görünümünden önce (okuyucu olmalı
Şok olmayın, sahte concord kitabın kendisinde değişmez) ve
"Maga" nın kurulmasından kısa bir süre sonra. Olduğu gibi
Dergi Genel olarak, erken sayılar son derece yerel ve son derece
kişisel. Wilson'ın ihtişamı, büyük ölçüde olmasa da
Tamamen, olmasa da şef olduğu zaman onları bu ruttan kaldırdı
Lockhart'ın Londra'ya kaldırılmasından sonra ve nadiren tek yazar
istisnalar, şahsiyetleri güçlü bir şekilde işaretlenmiş ve çok azalttı
Dramatik Karakterler, Christopher North kendisi, Ettrick Shepherd,
ve "Tickler." Bu üçü de bir şekilde portrelerdi, ama kimse
tek bir kişiden sadece bir fotoğraf. Ancak genel olarak şüpheliyim
Christopher North, Wilson ne olmasa da çok daha yakın bir benzerlik
kendisi, ancak ne istediği her şekilde,
Özür dilerim bazı özür dilerim. Bu hayırsever ruhlar,
Bencillik, kişilik, şiddet, tutarsızlık, saçma
Her şeyi bilme ve takdire şayan-crichtonizm varsayımı,
"Christopher" gerçek profesör değil sadece ideal editördür. BT
tüm mizah insanları gibi, bilmesi gereken Wilson'ın
Kendi foibles, onları titizlikle doyurmaz; Ama açık
diğer çalışmaları ve özel mektuplarından _were_ onun
Foibles. Baş konuşmacı olan çoban figürü ve
En ilginç olanı, daha tartışmalı bir şey. Kesin
Hogg'un arkadaşlarının çoğu ve dokunaklı anlarında kendisi,
olmasa da, onunla birlikte büyük özgürlüğün alındığı düşünüldüğünde (
_ Quarterly_ Wilson'ı çok kızdıran bir ifadeye koyun)
Sadece "boozing soytarı" olarak temsil edildi. Öte yandan
Çobanın asla yarısını sergileyen hiçbir şey yapmadığından da emin
En iyi pasajlarda gösterilen düşünce ve dil üzerindeki güç
_noctes_ eidolon. Sahip olarak tanımlanan bazı maceralar
Ona tarihsel olarak Wilson'a olduğu gibi biliniyor
kendisi ve duyguları yazarın
Konuşmacı. Aynı zamanda takdire şayan bir şekilde taklit edilen patois ve ince
Hogg'un çok iyi bilinen foibles'lerinin oluşturulması-
muazzam kibir, onun iyilikleriyle özgürlük almak için eğilimi, onun
sinirli öfke ve geri kalanı-yanlış bir kimlik havası elde edin
çok dikkat çekici. Üçüncü portrenin en uzak olduğu söyleniyor
Üçünün bazı fiziksel özellikleri dışında hayattan.
Orijinali Wilson'ın anne amcası Robert Sym olan "
Edinburgh "yazar" ve ette bir mizahçı bir şey çok
sağduyulu aracı pozisyonunu tutmak için ustaca yapılmıştır.
İki orijinal, Kuzey ve Çoban. Kendi özellikleri var,
Ama aynı zamanda arkadaşlarını onlardan indirme alışkanlığı var.
Voltairya tarzında yükseklikler,
diyaloglar ve Peacock'un bazı benzer kullanımıyla karşılaştırılabilir.
karakterler. Birkaç ara sıra muhatap küçük bir an
bir istisna; Ve tek kadın karakter, Bayan ve Miss Gentle,
çok daha iyi olurdu. En azından değiller
hayata benzeyen ve genellikle Wilson'ın da içine çekildiği isim pammçununu sergiler
Rafine ve acıklı olmak istediğinde genellikle düştü. "İngilizce" veya
Bazen folyo olarak gelen yarı İngilizce karakterler de daha çok
çubuk, yapışkan. Öte yandan, Ambrose'un kesintileri,
Ev sahibi ve hane halkı, biraz saçma olsa da, iyi değerlendirilir.
Ve yukarıda belirtilen bir istisna, canlı Thomas de Quincey,
en iyilerinden bazılarında kılık değiştirmeden veya mazeret olmadan kim getirilir
Dizi, sadece yazılı stilinin taklitinin
olağanüstü ve konuşmasını bilen erkekler
Bunun sunulması daha olağanüstü.

Bazı eleştirel olmayan kişilerin aradığı aynı tasarlanmış abartı
Rabelaisian (_noctes_'in hatasının bu olduğunu fark etmemek,
Rabelais'in aksine, yazarları olasılıkları ve imkansızlıkları karıştırır
böylece sürekli bir sarsıntı var) boyunca korunur.
manzara ve vb. Rahat ama mütevazı konaklama
Ambrose'un Gabriel'in Yolu ve Picardy Place'deki otelleri
Lord Beaconsfield'ın
utanç verici ve muhtemelen ne olduğunu hatırlatacak ünlü döşeme
önerilen, Edgar Poe'nun eşit derecede ünlü ve çok daha korkunç bir taslağı
Model çizim odası. Tüm plaka dikkatle "gümüş" olarak tanımlanır; eğer
Altın olmuştu, içinde biraz mizah olabilirdi. "Balmumu"
mumlar ve "ipeksi" perdeler (eğer _arabian gece_ lambaları olsaydı
ve aynı şey söylenebilir) her zaman ısrar edilir. Eğer
Burada herhangi bir şaka var, Wilson'ın aksine yatıyor gibi görünüyor
Çok basit olan gerçek alışkanlıklar. Örneğin, bize bir
North'un hücre hapsinin aparatının muhteşem açıklaması
_blackwood_ için yazarken; kızının verimsiz hesabı
Aynı süreç tam olarak zaman, üretim oranı vb.
ancak eski hock ve "scots pint" (magnum) için su değiştirir
Claret, kirli küçük bir Terra-Cotta Inkstand, gümüş kap için
_noctes_ ve Christopher'ın "selleri için tek bir büyük donyağı mumu
"
_Noctes_ benlik-Forth Firth'da bir hayali salon-deniz-deniz
Aynı şekilde gerçek bir benzerliği vardı, yarısı
benzerlik, kontrastın yarısı, gerçek Elleray'a ve onu büyütmek için
Gloucester Place'de bir çeşit peri sarayına sahip konforlu kasaba evine sahip
Moray Place'de. Ama en çok şaşkın ve şok olan okuyucular
Yeme ve içme ile ilgili özel olarak devasa pasajlar. .
Bu konuda yapılan yorumlar (eleştiri hastasından başka bir şey değildi)
Wilson'ı çok rahatsız ettiler; ve daha sonra _Noctes_ He
Drops, bütünün sadece barmeside iş olduğunu ima ediyor. Maalesef
Döşeme için de aynı eleştiri geçerlidir-abartı
"Çok doğal yaptı." Çoban'ın istiridye tüketimi düzinelerce değil
Ancak ellili olarak, "altı ortak su ısıtıcıları-su dolu" için ödenek
Gecenin Toddy Ration, North'un yukarıda belirtilen şişesi
Akşam yemeğinde eski hock ve daha sonra Claret Magnum, akşam yemekleri ve destekler
ve çok sık görünen "Whens";-tüm bunlar aslında kısa durur
İnanılmaz ve son derece hevesli adamlardan başka bir şey değildir
Aynı zamanda büyük yiyiciler olan zaman gerçekten tüketirdi. Lord
Alvanley'nin üç doyurucu destekçisi, eski üyesinin istismarları
Boz'un Bellamy'nin taslağında Parlamento (gerçek adını unutuyorum, ama o
bir efsane değildi) ve başka şeyler olduğunu göstermek için alıntı yapılabilir
Ambrosian bayramlarında ölümcül bir verisimilite,
onları şok edici hale getirin (beni şok etmiyorlar), ama kesinlikle onları alıyor
Sadece mizahi abartı kategorisinde. Çoban
"Jugs" oldukları gibi çok sayıda (ve bu arada çoban iki tane öneriyor
Kesinlikle çelişkili toddy yapım teorileri, biri
o sanattaki öncülerimin talimatlarına göre,
Glenlivan'a bakan tepelerin gözünde, lanet olası bir
sapkınlık) en azından _seeze muiz, deux bussars, vb.
Hakkadan tupinler_ Gargamelle bu kadar acımasız bir şekilde yuttu. Şimdi erkekler var
Yumuşaklığı kabul eden İskoçya'da yaşayan ve onurlu toplum üyeleri
On iki veya on dört "çift" gençliğinde sarhoş olmanın itiraz edilmesi
Oturan bir oturum. Şimdi bir çift bardak, biliniyor olsun
Southron, iki oyun gözlüğü olan toddy'nin bir jorumu (
Viski'nin modern kadehlerimiz değil, eski moda boyutunun seyri).
"Gerçekten," dedi Wilson'ın mizahi ve hoşgörülü bir bayan muhabiri,
"Gerçekten, gerçekten _noctes_'de çok fazla istiridye yediğinizi düşünüyorum;" Ve
Dağıtıcı adalete inanan herkes, yaptıklarını itiraf etmelidir.

Bu nedenle, okuyucu modern pirzola ve kara fıçıdan geliyorsa
Besleme Okulu, şüphesiz _noctes_'i en çok ve
palpsi bir şekilde obur. Eğer o çok üstün bir insan olursa gülümseyecek
döşeme. Eğer at oyununa itiraz ederse,
Bir keresinde düzenli bir "değirmen" e katılan karakterleri bulmak
uyku sırasında, bazen
Acrobatik şöhretin sınırlayıcı kardeşleri gibi piramitlerde oynamak
Diğerleri, hizmetkarlarla sıçrama-dikenle şımartıyorlar, kendilerine izin veriyor
Bir patlayıcı tarafından boğulmayı etkileyen her türlü pratik şakalar
Haggis, vb. Arada sırada bir pasaja gelecek
ki bu, süperfinli olmadan, geçitini bulabilir;
_noctes_'de o kadar da kötü bir şey olmamasına rağmen
_Recreations_'da ölü bir quaker yiyen kuzgunlar
Wilson başka bir yerde çok topal bir savunma sunuyor. Her türlü koymalı
önyargı, edebi, politik ve diğer cebinde. O olmalı
"Cockneys" de sadece sabit ve çok kuzaklı flörtler için hazırlanmadı.
(Wilson, terimi Hunt ve Hazlitt Okulu'nun çok ötesine uzatır,
Bu güne kadar Edinburgh'a garip bir zevk veriyor gibi görünüyor
gazeteciler), ancak en çılgın heterodoksiler ve tutarsızlıklar için
Çok piç için siyasi, edebi ve çeşitli yargı
Ayet-Prose, pek çok ilginç bir yerel ve geçici için
imalar ve elbette, herhangi bir Scotch lehçesi için. Hepsi
Bu ödenekler ve şartlar onun için çok fazla,
Muhtemelen _noctes_ denemesi için işe yaramaz. O güzel olacak
Kesinlikle, quarterly_ yorumcusu ile karakterlerini aşağıda ayarlayın
Boozing Bufonons ve Ambrose'un davetinin onurunu reddediyor
Ya da Lodge, Southside'a veya Ettrick Ormanı'ndaki çadır.

Ama kendini bu küçük konulara ağırlayabilen herhangi biri
Günler ruhuna girebilen daha fazlası, daha fazla
yavaş ve kendimizden daha az boğazlı değilse, ancak
Danteller farklı bir şekilde, _noctes_ çok keyifli bulacak
Aslında. Sadece yüksek jinks, damarda olmanın sırrı
Onlar ustalaşmış, nadiren açıklanmamıştır ve bazen (özellikle
Tickler ve Çoban Denizi'ne uzun yüzme)
takdire şayan aptallık. Edebi-dramatik kutu için göze sahip kimse
yardım, birkaç _noctes_ okunduktan sonra,
Karakterler bir kerede yazılmış ve bireyselleştirilmiş, madde
okuyucunun zihninde edindikleri, bunlara kişisel ilgi
ki bu heyecanlı. Ve tüm bunlara göre, bir alternatif için uygun bir şekilde uygun
Bu ciddi günlerde, dağınık ve
eksik ama dikkate değer ifade ve düşünce mücevherleri
Her birkaç sayfada, bazen her sayfada, serinin her sayfasında. Burlesque anlatılarından bazıları (Çoban'ın Mazeppa benzeri gibi
Bonassus'a binmek), çok sık olmalarına rağmen, benzersiz bir şekilde iyidir
Wilson'ın büyük prolixite hataları ve dokunma belirsizliği nedeniyle şımarık.
Birçoğu olan eleştiriler de son derece eşitsizdir,
Ancak aralarında birkaç çok ince pasaj bulunamıyor. Politika,
Sahip olmalı, çok iyi olmamalı, hatta Tory noktasından bile
görüş. Ama bütünün en büyük cazibesi, güneşinin yanında
yüreklilik ve mizah, sayısız ve tarif edilemez olarak bulunur
bitler, ifadeler, cümleler, kısa paragraflar,
En iyi romanların, karakterin ve
gerçek konuşma cazibesi. Bir _noctes_ okumak için sahip olanlar için
Edebiyatı gerçekleştirmenin mutlu armağanı, etkisinden çok daha az değil
Aslında baş ağrısı veya hazımsızlık tehlikesi olmadan birine katılıyor
sonra ve şakacı bir şekilde mantarlanma riski olmadan veya
Masayı bir bahis için atlayın veya on altı stanzayı hazırlamak zorunda kaldı
şömine üzerinde duruyor. Bu konuda bazı tuhaf erdem olmalı,
çünkü çok iyi bilindiği gibi, olağan diyalog okuyucuyu daha fazla bırakır
neredeyse diğer tüm literatürden daha dışında.

Bu tuhaf cazibe, Wilson'ın geri kalanına istemek zorunludur.
eserler ve şimdiye kadar _noctes_'den daha düşüktürler; Ama var
sadece kendi telafi edici değerleri, ancak sadece
edebiyat, içinde her şeyden daha iyi şeyler var
Büyük Gormandising adamlarının konuşma dillerinde bulundu
Yetenekler-Christopher North, James Hogg ve Timothy Tickler. Ki
Dört cilt _essays kritik ve yaratıcı_, dördüncü, homer
ve çevirmenleri, Yunanca'da bitmemiş bir arkadaş parçası ile
Drama, kendi başına duruyor ve gerçekten de inanıyorum ki ayrı ayrı
yayınlandı. Bir oturuşta okumaya değer, ki
her eleştiri için söylenebilir. Dahası, bence olabilir,
Neredeyse ilk olarak kendi sanat bölümüne koyun, ancak bu
Sanatın bölümü yüksek veya düşük bir sorudur. Yapayım
Kendim çok yüksek sıralamada değil. Wilson ile eleştiri, en azından burada
Beğenilerin ve hoşlanmayanların güzel ifadesinden biraz daha fazlası. Uzun
Aşilin Gazabı ile ve sevgiyle uğraştığı pasajlar
Calypso'nun, genel darlığa tabi olsa da
Bir kez geçtikten sonra, gerçekten güzel edebi coşku örnekleridir; ne
İngilizce olarak okuyucuyu başlatmak için daha hesaplanmış bir şey var mı?
Özellikle genç okuyucu, en azından sevgiyle, olmasa da
Anlama, Homer. Aynı hevesli ve açıkçası oldukça
"Agamemnon" makalesinde gerçek bir takdir ortaya çıkıyor. Ama
Eleştiri olarak eleştiri-edebiyatın izlenmesi olarak adlandırılan şeyin
iyiliğin herhangi bir tutarlı ve koordineli teorisinin nedeni ve sonuç
ve ayet ve düzyazıda kötü ve iyiliklerinin nedenleri veya
Kötü, Wilson'ın diğer eleştirel çalışması nedeniyle bunu söylenmelidir,
_nusquam nullibi nullimodis_ bulunması. Vaaz edebilir
(çok büyük bir volubilite ve ara sıra lezzet hatalarıyla olsa da)
şu anda neyi sevdiği konusunda keyifli vaazlar-çünkü
her zaman aynı anlamına gelir; ve zorlu saldırıları yapabilir
Şu anda sevmediği şey hakkında çeşitli silahlar-yine değil
her zaman aynı. Ama ne zaman skorda gidip çıkacak bir adam
Beğeniler veya hoşlanmayanlar heyecanlıdır ve bu yüzden kesinlikle kendini kontrol edemez
Ne zaman cazip geldiğini hissettiğinde, ilkinden yoksun
Eleştirmenin nitelikleri:-onlardan yoksun, gerçekten de
çoğul bir maddenin bir
tekil fiil ve eğer yapmadıysa memnun ve eğer varsa dehşete kapılmıştır.
En ünlü cümlesi "Görevliler ölümlü ama beşeri bilimler
sonsuza dek yaşamak "kesinlikle asil. Ama daha iyi olurdu
Beşeri bilimler doğumlarında sık sık düşmanlıkları boğmuştu.

Wilson'ın eleştirisi, her yerde az çok bulunacak
toplanan yazılar. Onun üzücü olduğunu düşünüyorum, onun
En uzun eleştirel girişimler, sadece bir tanesi yeniden yayınlandı; Ve sebep
basittir. Çünkü eşit olmayan bir yazarla (ve Wilson eşsiz bir yazar
Eşitsizliğinde) En iyi çalışması, en kötü şekilde bulunması muhtemeldir.
En iyi kitabındaki en kötü çalışması olarak kitap; sabitken
Bir konunun önemli bir süresi için tefekkür daha olasıdır
kazma ve dolgu alışkanlıklarını ortadan kaldırmak için her şeyden. Ancak
On cilt boyunca eleştirisinin yaygınlığı,
Düzenleme koşulları, sadece kaçınılmaz. Kendisi vardı
_ rekreasyon olarak adlandırdığı her türden bir seçim
Christopher North_ ve bu tüm yeniden basılmış olmalı. Takip etti
Bu, kritik ve yaratıcı_larda, eşit derecede çeşitli
Karakter gözlemlenmelidir. Neredeyse her şey verilen ve çok değil
verildiğinde, eserlerde dikkate değer, ancak kritik amaçlar için
Seçim gereklidir. Wordsworth hakkındaki konsolide denemeyi alalım
(çoğu 1822'den önce tarihli), Lord'un ünlü makalesi, sonra Bay,
Tennyson'un 1832'deki şiirleri ve Macaulay'ın "Lays" daki cömert palinode
1842. Wilson'ı üç edebi olarak gösteremez daha iyi gösteremez
aşamalar, oldukça temkinli belirsiz olan (çünkü o bir şey olmasa da
1818'de genç adam, Wordsworth gazetelerinin en erken tarihi, o
genç bir yazardı), uygulanan ve sınırsız bir canlılığın (1832 için
edebi zirvesi hakkında ve yansıtıcı çöküşün
1842'ye kadar alışkanlıkla yazmayı bıraktı ve zaten eğildi
zihinsel üzüntüler ve fiziksel rahatsızlıklar tarafından.

İlk makalede veya makale kümesinde,
Ondan daha sistematik bir eleştiri tarzından sonra hırslı bir şekilde boğuşmak
Uygulamada onun için mümkün olduğu bulundu. Başka bir yerde salonda olmasına rağmen
Tanımlarda, çok hassas bir şekilde dehasını formüle etmeye çalışır
Byron ve Wordsworth'tan Scott; Onu bağlamak için elinden geleni yapıyor
bu formüllerle ilgili bireysel yargılar; Sadece sözlüden kaçıyor
eleştiri ve (bir dereceye kadar) sadece yüceltme veya amortisman
belirli pasajlar. Ancak rahat olduğu açıktır; Ve
Şimdi makaleyi okuyan herhangi birinin buna bir
başarılı olanı veya onu olanlarla sıralamaya çalışabilir
Farklı bakış açıları, Hazlitt ve De Quincey (Hazlitt neredeyse
aynı zamanda) Wordsworth hakkında yazdı. Gerçekten de Hazlitt en değerli
Wilson ile eleştirel bir karşılaştırma için tüm örneklerin; Her ikisi de
Her ikisi de en gerçekle canlandırılan şiddetli partizanlar ve crotcheteers
şiir sevgisi, ama biri sahip olan ve diğeri eksik
tutarlı bir eleştirel teorinin "kravat ışını".

Bir düzine yıl sonra Wilson yamaçlarını atmıştı ve
Otokratik, serbestçe, kendi kendine engellenmiş diktatör, Christopher North. O
Bay Tennyson'un şiirlerinin çok zor problemiyle karşı karşıya kaldı.
Şiir olduklarını biliyordu; görmeye ve bilmeye yardım edemediğini. Ancak
Ona bir "cockney" in işi gibi görünüyordu (
Bir Cockney'den daha az olup olmadığını bilmek ilginç
"Mariana" ın yazarından daha) ve aptalca övgüden rahatsız oldu
onlara verilmişti. Böylece çalışmaya başladı ve sürdürdü
var olan ses ve sağlam olmayan eleştirilerin en queer
Bu sanat arşivleri, mütevazi ama zahmetli bir öğrenci ve
uygulayıcı biliyor. Onun hayatı için yardım edemedi
"Adeline", "Oriana", "Mariana", "belleğe övgü. "Yine de vardı
Hiçbir şey, daha az zarif "denizkızı" ve "deniz için küçümseme
Periler "-İkincisinin ilk birkaç satırı olsa da, bunun dışında bırakıldı ve
yarım nesil bilgisinden başka sözde eleştiriler
İngiliz okuyucular, şairin yaptığı neredeyse her şeye eşit. Ve
Sadece Hartley Coleridge'nin (hiç gitmeyen bir sözünün şanslı anısı
eleştiride yanlış, hayatta ne yaparsa yapsın) onu açıkça kurtardı
Bütün bir sınıfın en başında duran "Ölmek
şiir. Tüm bu makalede, kendi favori kelimelerinden birini ödünç almak için,
O basitçe "yutucular"-herhangi bir rehberlik olmadan sıçradı ve akın ediyor
eleştirel teorinin. Karşılaştırmalı yöntemi korumak için,
hala daha ünlü ve çok daha ölümcül saldırı ile kağıt
Lockhart biraz sonra _ Quarterly_'de yaptı. Orada çok az bulur
Varsa, cömertlik; Sonsuz daha soğukkanlı ve kasıtlı
"Kesme" kararlılığı. Ama eleştirmen (ve ne kadar ilginç ve acınası
Söz konusu eleştirmenin "I Ride'den Land
"ve" genç umut kaçtığında "ineğini görür) şiir teorisini görür
ve hemen önünde ve asla gözünden çıkmaz. Birey
Sansürler adil veya haksız olabilir, ancak
Yasal yargının başyapıtının önermeleri. Şair kınandı
Tüzük altında,-belki de tüzük için çok daha kötü, ama bu
Önemli değil-ve sadece hiçbir yargı yetkisi alamıyor; oysa
Christopher oldukça farklı. Eğer tam olarak gülerek doğru değilse
(ve bazen bunu yapar), sürekli olarak yanlış harmanlıyor-yanlış gidiyor,
Yani, herhangi bir teori veya genel görüş mazereti olmadan. Yani
eleştiri değil.

Kesinlikle kritik noktadan çok fazla tamir edilen konular bulamayacağız
On yıl sonra geldiğimizde, "Lays" hakkındaki makaleye.
Burada Christopher, ayrım yapan kişilere her saygıya sahip olduğum gibi,
kesinlikle doğru. Bir kelime çok fazla ateş etmiyor ve
o harika ayetlerin hayatı, tüm kavgaların savaşının
Drayton'un "Agincourt" ve son kanto hariç, İngilizce ayet gider
"Marmion"; Mallory'nin bazı pasajları hariç, İngilizce nesirlere gelince
ve Kingsley'in iki veya üç sayfası-Reginlus Gölü Savaşı.
Konu ve salıncak onu çekti; Dövüşü sevdi ve
Sir Walter'dan itibaren yüzüğü en iyi şekilde sevdi. Ama gidiyor
genel kritik noktalarda korkunç derecede yanlış.

Yine de, kendi sapkın modasına göre, asla yanlış gitmez
Doğru gidiyor. Eleştirel çalışmaları boyunca en çok dağılmış
Akıllı fikirler, en güzel ifadeler, en takdir verici yargılar.
"Trafalgar savaşı, bazılarında olsa da ne kadar iyi
ne başladı ne de bir şey sona erdi, bir tür tüketim oldu
ulusal kahramanlık. "
Basitlik, "anlamamız gereken gerekli değildir
Güzel müzikten daha fazlasını hissetmek ve eğlenmek için güzel bir şiir. "
Yüzlerce ve binlerce şey sayfalar hakkında yatıyor. Ve
Sonraki sayfa her birine eleştirmen muhtemelen gider ve bir şey söyler
onları tamamen unuttuğunu gösterir. Zeki bir adam olabilir
Christopher'a kızgın-hiç kimsenin olmadığından şüphe etmeliyim
Bazen hem öfkeli hem de ondan tiksinti akıllı olabilir
Adam. Ama ondan hoşlanmamak veya ona hayran olmak imkansız
tüm.

Wilson'ın çalışmalarının üçüncü ve çok kapsamlı bir bölümü var.
Mücadele daha popüler değil veya erişilebilirse olabilir
ayrı ayrı, günün halkı ile, her ikisinden de
araştırıldı. Carlyle'nin küstahça dediği gibi "sarhoş _noctes_"
Onları takdir etmek için belirli bir tuhaf zihin tutumu gerektirir. Gelince
Eleştirileri, sık sık söylenir ve kesinlikle olmaz
Bunu inkar etmem, hiç kimsenin eleştiri değil eleştirmenleri okumadığı. Ama Wilson
bir sporcu, bir sporcu ve doğanın sevgilisi olarak ünlü
Sevgisini ifade etmede tekil hediye henüz ölmedi; Ve bir
Atletizm, spor hakkında yazabilen erkekler için şimdi bol izleyici,
ve manzara hakkında. Bu konularda da
gördüm, genel olarak, en iyisi. Doğru, hataları onu burada bile takip ediyor,
ve onu yapan zamanın bir tür modası ile ağırlaştırılıyor
özenle siyasete, edebiyata, hatta hatta (Tanrı onu dinlendirin
Ruh!) Bir tür yarı profesyonel ve profesyonel vaaza
Ahlak ve teoloji, spor makalelerinin ortasında. Ama
Ana konudan daha çekici metal muhtemelen bunları tavsiye eder
Kağıtlar yaygın olarak, eğer _essays hakkında dağınık pell-mell
Eleştirel ve yaratıcı_ ve Christopher North_ _Recreations_.
Genellikle üç bölüme girerler-sporda
General, İngiliz Göllerinde Denemeler ve İskoçya Üzerine Denemeler
Yaylalar. Birinci sınıfın en iyisi,
"Christopher North Sporting Ceketinde" ve Dağınık Yorumlar
ve _Recreations_'da düzeltilen makaleler
"Anglimania." İkinci sınıfta hepsi iyi; ve oluşan bir hacim
"Christopher At The Lakes," "Windermere'de Bir Gün," "Christopher On
Colonsay "(bir tür gerçeği olan vahşi bir ekstravaganza
Wilson'ın daha sonra dört için sattığı bir midilli üzerinde kazanılan paça maçı kazandı
pound) ve "Grasmere'de bir saunter", bir veya iki tane daha
fiyat bir şey. Üçüncü sınıfın en iyisi, tüm sorunun ötesinde
_Recreations_ için yazar tarafından da düzeltilen koleksiyon, başlıklı
"Moors." Bu sonuncusu belki de tüm sporların en iyisidir ve
Yazarlarının en az örnek olmasa da tanımlayıcı parçalar
kaprisler; Moors'a ulaşmadan önce bize cennet bilir
Wordsworth hakkında kaç sayfa eleştiri, ki
Oran, en azından istemiyoruz; Ve onun en ortasında
Ben Cruachan'da ve yakınlarındaki harika ve sanguinary istismarları, o
en saçma ve en saçma ve
Tuttip Mekan oldukça ciddi ve hala daha belirsiz bir
Vaaz. Ancak tüm bu makaleler az çok keyifli. İçin
parlayan açıklama ve sinsi özür, kedi yüklü
"Spor ceketi" içermez, hiçbir şey söylenemez. Wilson kasten
o hain eğlencenin tüm eğlencesinin
Bir şeye karşı cesur ama zayıf bir hayvanın çukurundan oluşur
Kendisinden çok daha güçlü bir şekilde inşa edilmiş ve silahlı. P.R.,
ve horoz dövüşü için tamamen sinsi olmayan bir sevgiyi şımartın,
köpek dövüşü ve adil bir eşleşmenin olduğu herhangi bir şey olmadan
Bu tür bir vahşet için en ufak bir zayıflığa sahip olmak. Ama genellikle
Konuşan Wilson, tamamen adil bir sporcu ve ne kadar hevesli
onu okuyan hiç kimse bilemez. Loch manzarasının veya
Göl, tepe veya dağdan, bir keresinde ateşli bir sevgiliydi ve
hiç kimsenin eşit olmadığı açıklayıcı. Alışık abartı ve
Yanlış vurgu, uğraştığı zamanki gibi çok az algılanamaz
Ben Cruachan veya Coniston'un yaşlı adamı, dört büyük göl ile
İngiltere, Doğu ve Batı (en iyi pasajlarından biri) veya Glens ile
Etive ve Borrowdale. Zorlanmamış bir tada sahip etkisi
gerçekten daha önce bahsedilen "Helvellyn'in ölü quaker" da gözlemlenebilir
Boşuna sahip olduğu güvenilmeyen bir parça mazeret etmeye çalıştı.
Ama bunun alındığı serinin tamamı ("Christopher
Kuşatı ") en az mutlu tarzında, dönüşümlü olarak görkemli ve düşük,
tüm çalışmaları olarak gerçekten gözlem ve duygu dokunuşlarından rahatladı
ama onlar tarafından zorlanmadı. Olası düşüşünün derinlikleri Mayıs
Profesör Ferrier, zorunlu olarak kısa bir parçadan da görülebilir
"ihmal edilemeyecek kadar canlı" olarak tanımlamak
"Göllerde Christopher." Ama genel olarak, tüm makaleler
Bu paragrafın başında listede belirtilen
"The Seasons" daki soliloklar ile sermaye "akarsular"
ve "Yayla Fırtınaları" nın (_Not_ anlatı kısmı)
keyifli okuma. Sporcunun ilerlemesi hiç bu kadar iyi olmamıştı
"Sporting Ceketinde Christopher North" da verildi. "Moors" da
Gerçek spor kısmı belki de etkilerden biraz şımarık
yanılmazlıktan, nitelikli bir veya iki kenara doğrudur, bu yüzden
Genellikle Christopherian ifadelerini Mars. Ama Wilson'ın açıklaması var
Asla iyileştirilmedi. Tepedeki fırtına, kaba
Yasadışı damıtımdaki konvivi, loch üzerindeki akşam yolculuğu,
Eşleşme, eğer yenmezlerse, çok daha yeni bir şey olan bir şey
Şimdiki nesil tarafından daha iyi bilinen kitaplar. Özel bir favori
Benimki, Sir Humphry Davy'nin garip bir şekilde oldukça belirsiz bir incelemesi
aşırı övgüye değer "Salmonia". Mutlak küçümseme ve öfkenin geçişi
Diyaloglardaki baş şahsiyetin akıl almaz ifadesi,
Son derece zor bir günün yürüdükten ve balık tuttuktan sonra "yarım bir bardak
İnsan başına bordo yeterlidir, "yüce. Neredeyse en erken ve
Kesinlikle en iyisi, çekimdeki bazı modern modalara karşı protesto
"Moors" da bulunacak. Aynı dizide, tepeye yapılan ziyaret
Yazlık, bundan önce, daha önce, o zamandan beri
çok fazla olmadan pastoral lezzeti aramak için moda
Mawkish pathos, Mackenzie ve
Geçen yüzyılın duyarlılık yazıları, Wilson onun
Kırsal ve alçakgönüllü yaşam resimleri. Oxford'daki pasajlar, bir
"Eski Kuzey ve Genç Kuzey" de biraz farklı ama müttefik konu
henüz bahsedilmeyen kağıt), Oxford erkeklerine tam bir çekiciliğe sahip olabilir, ama yapabilirim
Yabancıların en azından bir kısmını görmesi gerektiğini düşünmekle uğraşmaz
onların güzelliği. Ancak bunlarda özel olarak arzu edilen şeylerin listesi
Makaleler sonsuzdur; onlardan neredeyse biri olmadan alınamaz
Bunlardan birini keşfetmeden değil, bunlardan birini keşfetmek. [15]

Ve tüm koleksiyon boyunca,
Yazarın sadece iyice bildiklerinden yazdığı memnuniyet
ve anlıyor. Göllerde Wilson yıllarca yaşadı ve tanıdık geliyordu
Tepelerin her köşesi ile, sütundan Hawes suyuna ve
Saddleback'e Newby Köprüsü. Yürümeye ve balık tutmaya başladı
Highlands, erkekken, karısını bile tehlikeli hale getirdi
Yaya işletmeleri onunla birlikte ve bilgisinin kapsamı olsa da
belki de yaptıkları kadar büyük değildi, kesinlikle harika biliyordu
Tracts ve Edinburgh'u tanıyor. Ne de onun nitelikleri
Sportsman, biraz munchausenish görünümüne rağmen daha az otantik
_noctes_ ve _Recreations_'da anlatılan bazı özellikler
giymek ve gerçekten giymek için tasarlanmıştır. Muazzam alabalık sepetleri
Görünüşe göre, bazen onları yaptığı kadar düzenli değilse
Dışarıda, her halükarda tam olarak tarihsel. Olduğu gibi
ima etti, gerçekten midilli, colonsay, paça maçını kazandı,
Bir safkan karşı, ancak sadece teknik noktasındaydı
Safkan hızını kırdı. Londra'dan Oxford'a yürüyüşü
Gece bir gerçek gibi görünüyor ve gerçekten hiçbir şey yok
İçinde imkansız, çünkü Wycombe üzerinden mesafe daha fazlası
elli üç mil; Daha az kimlik doğrulamalı başarısı olsa da
Liverpool'dan Elleray'a yürümek (en azından seksen mil), daha fazla olmadan
Kısa bir dinlenmeden daha gerçek gibi görünüyor. Bir Şarkının Kahramanları gibi
Sevdiğini, onu yozlaşmış bir metinde söyler gibi görünse de
Her yerde güreşebilir ve savaşabilir ve atlayabilir; Ve o kadar
Hastalıktan tamamen kırılmış, en çok şey yapmış gibi görünüyor
bir zamanlar sahip olan bir Scotch profesörünün dikkateamayan boş zamanları
Uzun konferans dizisi kağıtlara bağlı ve yapacak hiçbir şeyi yok
hayatının geri kalanı için ama
her seansın başlangıcı. Bütün bunlar, edebi hediyelerine katıldı,
Kapı dışı gazetelerine bir gerçeklik, bu da neredeyse hiç bulunamayacak
Kingsley'nin bazı pasajları dışında başka yerlerde, Wilson arasında
National ve Damalı birçok ve en meraklı benzerlik var ve
Kişisel farklılıklar sadece daha az meraklı.

İzin verdikten sonra bile iyi bir gözden geçiren olduğunu sanmıyorum
Zamanın önyargıları ve partizanshipleri ve maymun hileleri için
daha önceki günlerinde herhangi bir oranda,
"Maga" ten bir yorumcu. O, kuşatma günahlarına çok eğilimlidir
İnceleme-sağ el kusurları ve sol düşmanlar, ki
yorumlanmak, önce anlaşmayı ifade etmekten oluşur veya
yazarın görüşleriyle anlaşmazlık ve ikincisi
Onlarla bağlantılı olan şeylerin kendi görüşlerinin kişisel ifadeleri
Kitabın ne olduğunu az ya da çok açık bir şekilde açıklamak yerine ve
Kendini büyük bir soruya hitap etmek, iyi mi yoksa kötü bir parçası mı?
yazarın kendisinin ulaşmaya çalıştığı standarda göre mi çalış?
Bütçe üzerinde iyi bir eleştirmen olduğunu düşünmediğimi söyledim (
Adam iyi bir eleştirmen ve kötü bir gözden geçiren olabilir, ancak tersi olacak
neredeyse hiç ayakta durdum) ve nedenlerimi verdim. Ne de büyük olmadığını
Ne de çok iyi bir şair veya masal anlatıcısı, hiç şüphem yok. Ancak
Bu, çeşitli çalışmalarının cazibesine el değmemiş kalır ve
Rekreasyon amacıyla uygunluk. Bu amaçla düşünüyorum
Tüm literatürdeki en iyi çalışma arasında olmak. Başarısız hayatı ve
canlılık, geniş çeşitliliği, sağlıklı ve ilham verici karakteri
Ana'da ele aldığı konular,
Hacimlerini en iyi sıraya göre kolay sandalyeler yapın. Şüphesiz güzelliği
Düzensiz, hatalı, zarif olmaktan ziyade ilgi çekici, çekici
sanatsal veya bilimsel olarak mükemmel. Olduğunu bilmiyorum
Wilson üzerindeki genel ağıtlara katılmak için herhangi bir neden bile
devasa başarısızlık, boşa harcanan enerjilerin bir anıtı ve yarı gelişmiş
fakülte. Onun içinde çok fazla bir şey olduğunu hiç düşünmüyorum
gerçekte olduğundan daha iyi, ya da cilalanmış olabilir ve
Kumlar işinden arızalar. Oldukça kesinlikle olurdu
kayıp tazelik ve canlılık; kesinlikle daha az olurdu
toplu ve toplu, literatürde hizmet edecek çok önemli bir noktadır
Rekreasyon olarak. Benim için asla olmayacağından daha az emin değil
simetri ve düzende ilk sıraya ulaşmıştır. Ben oldukça memnunum
onunla olduğu gibi ve keşke sadece daha fazlasının kolay olmasını dilerim
erişilebilir.

Dipnotlar:

[15] Kabul edersem (döküntü kabulü) üçünü isimlendirme zorluğu
Wilson'daki en iyi şeyler, bence ünlü peri seçmeliyim
_Recreations_ cenaze töreninde, Çoban'ın iyileşme açıklaması
_noctes_'deki hastalıktan ve daha hafif bir damarda,
"Akarsu" içinde banyo.




X

De Quincey [16]


Birkaç açıdan değil, Thomas de Quincey'in edebi çok, ikisi de
Hayatı ve ondan sonra aşırı derecede tuhaftı. Bir açıdan
benzersizdi. Gibi hiçbir şeyin başka bir yazarının
Onun liyakati, bizim zamanımız boyunca,
Yirmi yıl onun gibi, sadece başkasının dışında bırakılması için
o zamanın sonu. Kesinlikle _ hahamların gelenekleri çok
De Quinceyish; Gerçekten de, o kadar quinceyish oldu ki, keşif, sonra
Böyle bir süre, De Quincey'in hiç olmadığı ama
"Salathiel" Croly's, birden fazla nadiren hoş olmayan nitelikler vermiş olmalı
Eleştirmen iç kanıtlar konusunda olumlu olmaya alışmıştı. Ama eğer de quincey
Böylece ona değil, onun olmayan işleri de ilişkilendirmişti, aynı zamanda
Herhangi bir erişilebilir biçimde ona atfedilmede son derece zorluk,
Kendisi olan iş. Üç veya nominal olarak dört baskılar-biri
Ölümünün on yılı, çoğunlukla kendi başına denetlendi; bir diğer
1862'de, mavi ceket ve beyaz etiketleri düşkün hafızada yaşıyor; Ve
1878'de bir diğeri (1880'de yeniden basılmıştır) biraz değiştirilmiş ve büyütülmüş,
Hahamlar çıktı ve daha ayık bir şekilde kaplanmıştı, ancak aynı
Main-İngiliz halkının önünde otuz beş yıl kesin
Garip, uzun gecikmiş, ancak hacimli çalışmasının bir kısmı. Bu iş vardı
onu yaklaşık aynı dönem için işgal etti, yani son ve
Olağanüstü ve olaysız hayatının daha kısa yarısı. Şimdi sonra
Okuyuculara çok dua etmek ve eleştirmenlerin homurdanması, beşinci ve bir
En çok dikkat çeken İngiliz eleştirmeninden kesin baskı
De Quincey, Profesör Masson. [17] Duyurularak söyleyebilirim
Bay Masson'un İngiliz Edebiyatına Hizmetlerinin Kabul Edilmesi, Yaptığım
Bu son baskı gibi değil. De Quincey, asla çok fazla tercih edilmedi
Mekanik kitap üreticileri, Byron'un yaptığı gibi,
Diyelim ki, hala baskı, marjlar ve
beğenmek; Ve ne yapamayacağım ama oldukça belirsiz bir müdahale olarak görüyorum
Kendi düzenlemesi ile yeni mesele eklenmedi
ek hacimlerde veya yeniden basılmış ciltlere ek olarak, ancak
ayrı denemelere veya arasına, bazen yıkıma itin
De Quincey'in "redaksiyonu" nun tamamen ve her zaman karışıklık ve
diğerlerinde de ihmal edilen düzenlemesinin çıkması
yollar. Yine de gerçek okuyucular kuşkusuz sahip olacak
onlardan önce de quincey'in daha dolgun ve tamamlayıcı baskısı
Amerikalılar henüz sahipti; Ve başarılı bir şekilde düzenlenecekler
kendini tanımak için çok acı çeken bilgin
Konu ile iyice.

Sahip olanlardan farklı bir tahmin oluşturacaklar mı?
Yüzyılın çeyreğinde eski baskıların oluşturulduğu ve
Bu tahmin, eğer farklıysa, daha yüksek veya daha düşük olacak mı? Cevaplamak
Bu tür sorular her zaman zordur; Ama burada özellikle zor,
Şu anda söylediğimde aklımda olduğum belirli bir nedenden dolayı
De Quincey'in edebi partisi çok tuhaftı. İnanıyorum
Sadece kendim için konuşmuyorum; Benim konuştuğumdan eminim
Herhangi bir İngiliz yazarının neredeyse hiç olduğunu söylediğimde kasıtlı görüş
Kritik bir dengeyi vurmak çok zor-açık bir fikir edinmek için
rafa koyabileceğiniz ve sadece ara sıra aşağı inmesi gerekebilir
De Quincey'de olduğu gibi yeni bir okuma ile tozlanmış ve cilalanmış olun. Bu
Kısmen esaslarının hitap eden sınıftan olması nedeniyle,
Hataları mazur görülen sınıfta olsa da, ortalama bir çocuk
edebiyata ilgi duyan. _Essay cinayeti okumak için
_English Mail Coach_, _The İspanyol Nun_, _The Caesars_ ve Yarım Skor
Yaklaşık on beş veya on altı yaşındayken başka şeyler veya olması gerekir,
Onlara aşık olmak. Ve _LES için daha tatsız bir şey yok
AMES BIEN NEES_, ünlü distich'in sahip olduğu gibi, hata bulmaktan ziyade
On beş yaşında aşık olduğunuz ile hayattan sonra
on altı. Yine de en çok, tıpkı De Quincey'in hakları gibi veya bazı
Onları, özellikle gençlere itiraz ve kusurları özellikle kaçış
Gençliğin dikkati, bu yüzden çalar, özellikle bunları pençeler
debriyajına hak kazanır ve kusurları alay etmeye maruz bırakır. .
Yazarların en zarif durumu, her yaştan cazibe yapacaklarıdır
Cazibe yaptıkları. Başkaları da var-Dante, Cervantes, Goethe
Örnekler-biraz isteksizlik ile başlayabileceğiniz ve gidebileceğiniz gibi
Onları daha fazla sevmeye devam ediyor. De Quincey, korkarım, üçte birine ait
ilk aşkı sürdürmenin zor olduğu veya daha doğrusu sınıf
kusurları çok uzun zaman önce kendilerini eleştirellere teşvik etmek için
Lover (bazıları kritik sevgili olmadığını, ama inkar ettiğimi söylerdi)
Catullus'un birinde kaydedilenden daha az mutlu bir sonuçla
en iyi çizgiler. Bu tür bir keşif

    Cogit Amare _minus_, _Nec_ Bene Velle _magis_.

Bunun nasıl ve ne ölçüde olduğu, bunun işi olmalı
Göstermeye çalışmak için kağıt. Ama önce her zamanki gibi vermek arzu edilir,
De Quincey'in hayatının kısa bir taslağı. Sadece kısa bir tane olması gerekiyor, çünkü
Bu yaşamın dış olayları az ve yetersizdi; Ne de olamazlar
Bay Page ve Profesör Masson'un araştırmalarından sonra bile,
çok doğru veya kapsamlı bir şekilde bilinir. Bu araştırmalardan önce "hepsi
sis ve efsane "de quincey hakkında. Çocukken hatırlıyorum, bir veya iki yıl
Ölümünden sonra, yerli hakkında bir skandal duymak
Her neyse, hiçbir temeli yok gibi görünen ilişkiler
Oldukça açık bir şekilde "iftira" nın bir yankıydı (kısa ömürlü bir
yıllar sonra tekrar istila etmek için yükselen tür gazetesi
Londra) burada belki de onurdan daha fazla acımasızlıktan şikayet ediyor
Profesör Masson's'ta ilk kez bir makale çıkarıldı ve yeniden basıldı
baskı. _Confessions_ ve
_Autobiography_ onları okuduğu gibi tekil bir inançsızlığa sahiptir; Ve
Son biyografilerin eğilimi onları olduğu gibi kabul etmek olmasına rağmen
Bütün gerçek, birçoğu hakkında oldukça şüpheci olduğum için sahibim
Hala. Her zaman ünlü Malay gerçek bir Malay mıydı, yoksa parçalar ve
Yamalar? De Quincey aslında korkunç Dean Cyril Jackson'ı çağırdı mı
ve onunla kendisine girmenin uygunluğunu nazikçe tartışın
Christ-Kilch? Gerçekten parasız bir şekilde Eton'a gitti mi?
ihale yıllarının sıradan bir akranını bulma şansı
Onun için bir fatura mı döndün? Bunlar çok sayıda
boş ruh halindeki sorular (bunlardan birinin cevabı için
en az önemli) kendilerini önermek; Ve hangileri çok
Şimdiye kadar geç yıllarda bile kısmen cevap verdi, ancak olmasına rağmen
çok tartışıldı. Düz ve tolere edilebilir bir şekilde belirli gerçekler
Çalışmasıyla bağlantılı olarak önemli olan önemli, oldukça hızlı bir şekilde özetlenebilir.

Thomas de Quincey veya Quincey, Manchester'da doğdu-ama görünüşe göre
Kendisinin düşündüğü gibi, Greenhay Ülke Evi'nde
Daha sonra ebeveynler yaşandı-15 Ağustos 1785'te. Babası
tüccar, yapmak iyi ama zayıf sağlık, Thomas yedi yaşındayken ölen
Yaşındaki. Çocukluğundan çok bol anımsamalar bıraktı ve
Hiç şüphe yok ki çocukluk anımsamaları uzun zaman sonra
Daha sonraki anılar kayboldu. Ama De Quincey ne ölçüde verdi
Çocukça düşüncelerine ve ilişkilerine "şapkalar ve bastonlar"
Kardeşleri ile bireysel yargı karar vermelidir. Yapayım
Diyelim ki benim için, kapsamın dikkate değer olduğunu. Ancak öyle görünüyor ki
Çocukken olduğu oldukça açık, onun ne olduğu kadar
Yaşam-Estranfatik olarak "eski moda", tam olarak utangaç olmadan emekli olmak,
Uzaktan fantezi ile dolu ve yine de yoğun bir şekilde kendisine yoğunlaştı.
1796'da annesi Bath'a taşındı ve Thomas ilk önce eğitildi
Dilbilgisi okulu orada ve sonra Wiltshire'daki özel bir okulda. Oldu
Merkezi orada olan Bath'ta, çeşitli kişilerle tanıştı
Ayrım-Westport, Lord ve Lady Carbery ve diğerleri-
büyük ölçüde _autobiography_
daha sonrasında. Lord Westport'la birlikte, biraz daha genç bir çocuk
kendisi, İrlanda'ya bir gezi yaptı, büyük bir ülke büyük bir ülke
Ziyaret ettiği İngiltere. 1800'de koruyucuları tarafından
Manchester Dilbilgisi Okulu Üç yıl yatılı olarak elde etmek için
Orada, Brasenose'a Somerset sergilerinden biri. Ayrı olarak
L150 geliri De Quincey'in babası tarafından oğullarının her birine bırakılmıştı,
Bu gelir veya bir kısmı birikmiş olmalı ve
Anne çok iyiydi, bu dolambaçlı yol onun için bir
Yılda kırk ya da elli pound yeterince garip görünüyor. Ama var
Tüm bu detaylar için çok az güvenliğimiz olduğunu hatırlamak için
De Quincey'in kendisi. Ancak, Manchester'a gitti ve yaptı,
Üç yıllık denetimli serbestliğinin ikisinden çok sonra kaçmak
tartışılmaz. Annesi Chester'da yaşıyordu ve buzağı değildi
Bu harika oğul için öldürüldü; Ama ona dolaşması için özgürlüğünü yaptı
Galler hakkında haftada bir gine ödeneği. Biraz var
Tüm bunlar hakkında gizem veya gizem neredeyse kesin. Eğer bir şeyler
Gerçekten onları temsil ettiği gibi gitti, annesi olmalı
Kendinden utanıyordu ve koruyucuları,
En azından, Lord Eldon'un dilinin en kaba tarafının deneyimi. .
Galler'deki Gezgini Soho'daki ünlü Sojourn izledi.
Money ödünçlerinin kapılarında ve Oxford perambülasyonlarında beklemeleri
Sokak. Sonra, başka bir ani devrim tarafından,
ödeneğinin üçte ikisi ona teslim edildi ve
Oxford istediği gibi, ama annesi tarafından kendi cihazlarını terk etti ve
Koruyucuları, kesinlikle hiçbir anne ve hiçbir koruyucu terk etmedi
Daha önce on sekiz yaşında olağanüstü ahlaksız bir çocuk. Koymuş gibi görünüyorlar
elli gine cebinde ve onu bile Oxford'a göndermeden
Ona bir kolej tavsiye etmek ve onu pratik olarak yapan bir gelirle
Bir kez daha Yahudileri arayacağından emin. Çok harcadığında
elli gine, dikkat-parayı ödemek için yeterli kalmadı
Çoğu kolejde, düşük olduğu Worcester'a gitti. O
Yaklaşık altı yıl boyunca orada, açık ve kapalı kalmış gibi görünüyor. Ama o
derece almadı, ebedi kaprisleri onu Shun _viva voce_ (o zaman bir
sınavın şimdi olduğundan çok daha önemli bir kısmı)
alışılmadık derecede iyi yazılı makaleler göndermek. Dereceyi almak yerine, o
Afyon almaya ve her ikisinde de "lakers" ile tanışmaya başladı
Somerset ve Westmoreland'ın uğrak yerleri. Kendini girdi
Orta Tapınak, bazı akşam yemekleri yemiş olabilir ve bir şekilde ya da başka bir
"Mülküne geldi", ancak bununla ilgili korkunç bir şey var.
İbranice kapı. Kasım 1809'da herhangi bir oranda hem Oxford hem de vazgeçti
Londra (ki bu, en başta iyi bir anlaşma yapmıştı, çünkü
çok düşkün olduğu opera uğruna) ve
Grasmere. Tekil hayatı hakkında en tekil şeylerden biri-
Kuşkusuz, kısmen daha fazla geri çektiği gerçeğinden dolayı tuhaflık
onlar tarafından geride kalmak yerine edebi ortaklar-
De Quincey'den çok az şey duyduğumuz diğer insanlardan çok şey duyun
De Quincey hakkında diğer insanlar. Gerçekten de yaptığımız şey neredeyse tarihleri ​​duyuyor
tamamen hayatının son günlerinden.

_Confessions_ ve başka yerlerindeki otobiyografik ayrıntılara gelince,
Seçen herkes bu Sibylline yapraklarını kendisi için bir araya getirebilir. Sadece on yıl boyunca hayatını sürdürdüğü kesin görünmektedir
Küçük Bir Toplum tarafından Değişen Teslim Öğrenci ve Havalarla Laudanum Dinkeri
ara sıra; 1816'da bir Dalesman'ın Margaret Simpson ile evlendi
Efektinden neredeyse hiç kişisel bildirimimiz yok olan kızı
çok güzel olduğunu ve neredeyse en çok
eşlerin neredeyse en eksantrik kocalarına örnek; bunun için
Çoğu zaman az ya da çok kolay ve refah içindeydi (kolaylık ve
hain, hain bir İbranik kökenli görünüşe göre zenginlik); Ve
1819 civarında kendini büyük zorluklarla buldu. Daha sonra
Uzun zaman literatüre döndü, küçük bir Tory editörü olarak başladı
Kendal'daki kağıt, Londra'ya gitti ve rütbeyi aldı, asla iptal edilmeyecek,
bir mektup adamı olarak
1821 için _london dergisinde yayınlanan Opium-eater_.
dergi-yazıcı ve hayatının sonuna kadar devam etti; onun
kitap formunda yayınlar, onu toplamaya teşvik edilene kadar
Makaleler, oldukça önemsiz. 1821 ve 1825 arasında var gibi görünüyor
esas olarak Londra'da, bazen Grasmere'de olsa da; 1825 ve
1830 esas olarak Grasmere'de, ancak çok fazla Edinburgh, Wilson (
Oxford'da değil, güvence altına aldığı dostluk,
çağdaşlar, ama göllerde) şimdi ikamet ediyordu ve nerede
Blackwood ile tanıştı. 1830'da evini Scotch'a taşıdı
sermaye ve orada yaşadı ve (karısının 1837'de ölümünden sonra)
Hayatının geri kalanında Lasswade veya daha doğrusu Polton. İşleri vardı
karısını kaybetmeden önce en kötülerine gelin ve şimdi biliniyor
Bay Chrystal Croftangry gibi yaşadığı önemli bir süre için
Holyrood kutsal alanı. Ama de Quincey'in herhangi bir yerde "yaşama" yolu
diğer yollarının çoğu kadar gizemli idi; Ve görünse de
ailesine çok düşkündü ve onlar tarafından hiç ortaya çıkmadı,
Kendini ayrı lojmanlarda kurma alışkanlığı. Bunlar o
Dikkatli olmamak için sürekli değiştiği gibi (bazen Glasgow'a kadar)
şimdiye kadar keşfedilen veya tahmin edilen sebep, maddi sıkıntıları
Uzun süredir durdu. Bunların sonuncusu ve en kalıcı olan
Localar, 42 Lothian Caddesi, Edinburgh, Lasswade'de değil, öldü
8 Aralık 1859.
Yalnızca, _tait'in dergisi_ ve _hogg'un eğitmeni_ için. Ama şefi
Bundan en az yedi yıl önce edebi istihdam,
eserlerinin yetkili baskısının düzenlenmesi, son veya
on dördüncü hacmi ölümü sırasında basında.

Yetmiş dört yıllık bir hayatta bilinen gerçekler,
Neredeyse kırk, De Quincey, asla popüler olmasa da, hala
İngilizce mektuplarda harika bir isim olarak tanınırken, aynı sırada
Birkaç seçkin adamı bildiği ve bildiği dönem. Ancak
Hayatının gerçekleri hakkında çok az kaydedildiği gibi,
karakteri ve bir kez bunu keşfetmek neredeyse imkansız
eserlerinden karakter. Onunla tanışan birkaç kişi
Alınılmazlığı,-en azından poz vermediği için bir geçilemezlik,
Ama görünüşe göre doğal ve kader. De Quincey bir kerede bencil ve
Kişisel olmayan, bir keresinde konuşmayı ve kararlı bir şekilde toplumdan memnun oldu.
Ona göre, okuma ve yazma doğası gereği geldi,
Ve başka hiçbir şey doğal değildi. Kitaplarla her zaman evde. A
Ne okumaya ne de yazılmadığı bir dünyada de quincey
Kitaplar, kesinlikle intihar eder ya da delirirdi. Papa
Master-pass teorisi, çoğu zaman istismar edilen, burada kendini haklı çıkardı.

Bu tekil varoluş sırasında üretilen iş miktarı
De Quincey'in ilk başladığı zaman, alışılmadık derecede geç, yazmak için
Yayın, çok büyüktü. Yazar tarafından toplandığı gibi, doldurdu
on dört cilt; Koleksiyon daha sonra on altı olarak genişletildi,
Ve yeni baskı kendini daha yaşlı ve kısıtlamayı vaat ediyor
Daha az sayı, her birimin içeriği çok önemlidir
artırılmış. Ancak bu basılı ve yeniden basılmış toplam, değerlendirilebildiği kadarıyla
De Quincey'in kendi iddialarından ve
daha sonraki yıllarında onunla tanışmıştı, ama
Gerçekten yazdıklarının daha küçük bir kısmı. Her zaman yazıyordu ve
Her zaman el yazmalarının mevduatlarını çeşitli lojmanlarda bırakarak
Kendisine vermek onun alışkanlıydı. De Quincey'in büyük kısmı
Yazma, neredeyse tam bir okuyucu tarafından kolayca yazılmıştı ve
Çok mantıklı bir düşünür sıradan bir gazete makalesi olarak
Adam; Ve uyurken, dolaşırken veya okurken, o
her zaman yazıyordu. Tabii ki, çok fazla harcadığı doğru
zaman, özellikle son yıllarında, yeniden yazarken ve
daha önce yürütülen işleri yeniden şekillendiren; Ve ayrıca bu hastalık ve afyon
Boş zamanlarında önemli ölçüde yol kat etti. Ama hayal etmeliyim
Bu yaklaşık kırk yıl boyunca gerçekten yazdığı her şeye sahiptik, kırk
veya altmış baskılı cilt, miktarını neredeyse daha fazla ifade eder.
On dört veya on altı.

Yine de sahip olduğumuz şey, herhangi bir erkeğin sahip olması için bir büyük iş değil
başarıldı, özellikle ne kadar olağanüstü iyi olduğu düşünüldüğünde
çoğu. Sınıflandırmak özellikle kolay değildir; Ve şüpheliyim
Kendim, herhangi bir sınıflandırma gerekip gerekmediği. De Quincey
denedi ve bir karışıklık yaptı. Profesör Masson da deniyor.
Ancak, gerçekte, "çok sayıda" olan harika mor yamalar hariç.
iş hakkında sıkışmış ve belki de katı değil
Onlar hariç, De Quincey'in yazdığı her şey, rüya olsun
veya anımsama, edebi eleştiri veya tarihsel çalışma, siyaset veya
Politik ekonomi, bir özelliğe sahipti.
öznenin farklılıklarını cüce ve gizlemek. Çok kolay değil
Bir kerede doğru ve adil, kısa ve yeterli bir açıklama bulun
bu tuhaflık; De Quincey'in bir açıklamasında en iyi şekilde ima edilir.
gördüğüm bir yerde alıntı yaptığım konuşma (profesör tarafından olsun
Masson ya da bilmiyorum), birçok ilginç ve
Keyifli nitelikler, bir tür "rigmarole". Hatırladığım kadarıyla
Düşmanca bir ruha uygulanmadı, burada da eklenmedi
herhangi birinde. Ancak her ikisi de basılı eserlerde, DE'nin anılarında
Quincey'in basılan konuşması, mektuplarında
tam olarak makaleleri gibi ve şaşırtıcı hayali
_noctes ambrosianae_'de ona atfedilen konuşmalar
dedi, iyi yetkililer tarafından, tam olarak konuşma yolunu temsil etmek için, bu
Rigmarole kalitesi görünür. Onun için kesinlikle imkansız
konusuna veya herhangi bir konuya devam edin. Çekmesi imkansız
o konudaki herhangi bir kazıda kısaca ortaya çıktı. En iyisinde
Pasajlar, en önemlisi olduğu gibi,
Divagasyonun will-o'-the-wisp. Daha sonraki çalışmalarında,
Bir dereceye kadar bu irade ile ilgili takiplerini sınırladı.
notlar, ancak her zaman hiçbir şekilde; Ve hem daha sonra hem de daha önce
İş, ilk kez yazıldığı gibi, onları özgürce şımarttı
metin.

Saf rigmarole için, hikayeler için, Bay Chadband'ın sahip olduğu gibi, "bir horoz ve
bir boğa, bir bayan ve yarım taç, "birkaç şey, bile
Quincey, aşabilir ve De Quincey'den hiçbir şey yaklaşamaz,
Chester'daki "COP" da tanıştığı kadınla ilgili pasajlar ve
Bangor Piskoposuna göndermediği Yunan mektubu
_Confessions_'in ön kısmı. Birincisi daha fazla alay,
Çünkü oldukça iyi bir üstünlük ile burada var
kadın ve "delik" hakkında bir tür çift rigmarole şımartıldı
nehirde ve birinden diğerine ve diğerinden
Bir (ana hikayesi hala duruyor), yarım düzine sayfa için,
Okuyucu Coleridge'nin denetçilerinin kendisi gibi hissettiği gibi hissettirene kadar
"Top ve Bell, Bell ve Ball" hakkında konuştu. Ama Yunan Mektubu
Bölüm, ya da daha doğrusu Yunan mektubu hakkında bölüm
Yazılı, mümkünse, daha pürüzlü bir şekilde rigmarolish.
Cop-ve-Haste ve kadın kazma bazı dikkat çekici
Puck liderliğindeki gezgin için bir tür teselli olarak açıklama; diğeri
Böyle bir konfordan çıplak. Piskoposun eski temizlikçisi,
Quincey'in ev sahibesi, ona piskoposun uyardığını söyledi
bilmediği locaları almaya karşı ve de quincey
çok kızgın. Yunanca'dan çok daha iyi yazabileceğini düşündüğü gibi
Piskopos, o dilde ekspostülasyonu meditasyon yaptı. Yapmadı
ekspostüle, ancak bunun yerine olası etkiyi dikkate almaya devam ediyor
Piskopos olsaydı. Yapabileceğimiz çağdaş bir yazar vardı
Benzer bir heves tarafından vurulduğunu hayal edin: ama Charles Lamb bize verirdi
Piskopos ve kendisi bir düzine satırda "oldukça doğal ve farklı",
ve sonra konuyu düşürdü, yanlarımızı ağrıyor
kahkahalar ve iştahlarımız daha fazlasını özlemiş. De Quincey bize
Piskopos kimin ve brasenose'un başı olan büyük uzunluk,
Oxford kolejlerinin göreceli statüsü hakkında bazı açıklamalarla. O zaman o
Piskoposun sahip olup olmayacağı sorusunun artılarını ve eksilerini tartışır.
Mektubu cevapladı ya da değil, arasındaki farkla ilgili bazı açıklamalarla
katı burs ve ölü bir dilde besteleme gücü. O
"Metodistler olarak"
Carnarvonshire, "o" hiçbir durumda neden olmaktan zevk alamazdı
Piskopos'a, onu yenmiş olsa bile.
Üç sayfamız vardı ve özellikle de iyi olabiliriz
Bu canlı bir dokunuş bitirmek, onları kabul etmek, ancak bir şey olsa da
Sıkıcı, olayın kapatılacağını varsayalım. Hain yazar
Bizi kapalı olduğunu varsaymaya yönlendirir; Bangor'u nasıl terk ettiğini anlat
ve değişen Carnarvon'a gitti, düşüncelerini yavaş yavaş çekti
Piskopodan. Şimdiye kadar bu durum böyle, geri dönüyor
Bu Rahip Baba'ya ve iki ölümcül sayfa için daha fazla spekülasyon
Ayrıca, piskoposuna yazmış olsaydı ne olur, ne olur?
Piskopos, ona sormayacağını söylerdi (De Quincey)
saraya, bir evin başı kapasitesinde, olmaz
onu o öğrenme koltuğuna davet ettiler ve sonunda yolunu düzeltti
bir arkadaşlığa. Hangi zamana kadar, kişi piskopodan mükemmel bir şekilde bıkmış ve
gerçekten de yok olan bu spekülasyonlardan
doğal olmayan, her insanın tam olarak nörület ettiği şey olmak anlamına gelir
Kendi durumunda, konuşmada hoş olmayacaktı, ama
bir kitapta yavaş yavaş ve dağınık bir şekilde yerleşti ve bir
Anlatı, kesinlikle "rigmarole" dir.

Ancak rigmarole, yolunda çok hoş bir şey olabilir ve
Quincey, onu hiçbir zaman ulaşamayan bir mükemmellik noktasına taşıdı
Diğer Rigmaroler. Şüphesiz bir tür mizah bulundurmasına rağmen,
Yapılabildiği kadarıyla rigmaroles çok dikkat çekici bir şey
En hassas testlerin uygulanmasıyla, oldukça ciddiye alındı ​​ve
Neredeyse, tam olarak, bilinçsizce. Bu kazılar veya sapmalar
Quips ve jestlerle çivili, iyi, kötü ve kayıtsız. Ama yazar
Asla kendi genel tutumunun en azından
eğlenmekten duyarlı. Söyleniyor ve çok iyi olabiliriz
İnan, Lamb'ın keyifli parodisinde aşırı derecede rahatsız oldu
Eğitimi ihmal edilen genç bir adam için _Letters_; Ve,
Genel olarak, bu yüzyılda büyük bir mektup adamı olmadığını söylemeliyim,
Balzac ve Victor Hugo hariç, gülünç yöne çok duyarsızdı
kendi performanslarının. Bu, _essay on cinayetin yazarında
Şaşırtıcı görünüyor, ama aslında birkaç şey var
Pek çok alt bölüm veya alt bölümlerin işaretlendiği
Görünüşe göre geçirimsiz çizgilerle, mizah gibi. Eğer yapabilirsem
Biraz rafine et, değilse çok sık olduğunu söylemeliyim
Genel olarak, De Quincey'in bu bölünmeleri için mizahi bir temel; Ancak
Neredeyse her zaman bu temelde görüşünü kaybettiğini ve
Sebep ondan oldukça uzakta, ne var (tamamen ile değil
adalet) skolastik tarzı denir. Bunun ne kadarı
Jean Paul ve sonundaki diğer Alman mizahçıların etkisi
çok erken tanıştığı yüzyıl, sevmemeliyim
söylemek. İtiraf ediyorum, yine de Richter'den zevk almam
dikkate değerdi, her zaman onun varlığıyla, bir
Yine de daha fazla derecede, aynı yarı-ciddi bölünme alışkanlığı. İle
Hatasını takdir edin, sadece tarzı karşılaştırmak gerekir
Swift. Bir tub_'nin
Her şey olabilir, ama ilk etapta yazar asla yolunu kaybetmez,
ve ikincisinde asla kendine dikkat etmeyi başaramıyor,
Çok ciddi veya çok sıkıcı olmalı. Richter budur ve
De Quincey yapamıyor.

Yine de bu dezavantajlar mezar olmasına rağmen ve onlar da (yargılamak için
kendi deneyimim) her ardışık okumada daha ciddi hissettim, çoğu
Elbette İngiliz edebiyatını seven hiç kimse de Quincey'i yedekleyemez
ondan; En çok İngiliz edebiyatını seven herkes daha erken
Çok daha kusursuz yazarlar ayırın. O onun kalitesi bile
zaten not edildi, gençlik için olağanüstü cazibesi
tekil ve paha biçilmez olan. Yahudi olmayanlar mahkemesinin efendisi veya
Peygamberlerin Oğullarının Eğitmeni,
eğer kendini takdir edeceği fantastik isimlendirme
kendisi dışında herhangi birine uygulanmıştı. Bir yerde ne diyor
"Günlük yaşamın olağanüstü cehaleti" gençleri isyan etmez. Onun
Ölümü gününe kadar olan küçük biletler
Akıllı bir okul çocuğu, doğrudan ona hitap. En iyi eğlencesi oldukça
anlaşılabilir; En kötüsü tamamen olmayan değil. Alışkanlığı (belli
Bir Kuzey Üniversitesi'nde en saygın profesör,
sözler) "mantıksal antrenörlere girmek ve kendini taşımasına izin vermek
Nereye gittiğini düşünmeden ""
On yedi zihin. Büyük IF'yi oldukça kavrayabilirler
En iyi stilinin huylu güzelliği-stil, kendi sözlerini alıntı yapmak
Bir kez daha, "ayrıntılı ve görkemli bir gün batımı" olarak. Böyle bir okul müdürü
sadece iyi edebiyata değil, aynı zamanda
En iyisi, başka hiçbir yerde yok. Ama o sadece bir okul müdüründen çok daha fazlası,
Ve ne olduğunu görebilmemiz için, her şeyden önce arzu edilir
Farklı mahallelerden kendisine yapılan iki itiraz daha gönderin ve
Farklı düşünce çizgilerinde. Tek itiraz (yaptığımı söylemeliyim
ikisini de tam olarak benimsememek) onun güvenilmez bir eleştirmen olmasıdır
kitapların; Diğeri ise erkekler üzerinde çok kindar bir yorumcu olması.

Bu ikinci suçlama geniş bir kabul buldu ve pratikte
Southey kadar farklı kişiler tarafından desteklenmiş ve onaylanmıştır.
Carlyle. Hiçbir durumda bizi çok fazla ilgilendirmez, çünkü bir adam
Öldükten sonra, kişisel olarak olup olmadığı nadiren çok az
samimi ya da değil. Ama bence de Quincey bu bağlamda
neredeyse hiç tedavi edilmedi. Bu kadar doğal olmayan bir yaşam sürdü, her zaman
Ve her yerde doğal temastan çok iyi bir şekilde dışlanmıştır ve
Toplumun sürtünmesi, ifadelerinin sıradan olmasını pek önem bırakmadığı
erkeklerin konuşmasının karakteri. Sakladığı "boş aralar arası mağaralarda"
kendisi,
Bu gerçek dünyadaki arkadaşlarının kulak atışında hareket edin ve arkadaşlarının jostle'ı.
Bu muzaffer bir savunma değil, şüphesiz; Ama bence bu bir savunma.
Ve ayrıca, De Quincey'in bir şey belirlediği henüz kanıtlanmadı
kötülükte. Edebi idolü Wordsworth, "insanlık dışı
kibirli. "Herkes yapar-bir kelime vasıflı değil ve bu nedenle
Aklın erişimi-Wordsworth'un kibirinin insanlık dışı olduğu şüpheli mi? O değil
Coleridge'nin çok sağlam bir kısmında yetersiz minnettarlık ile provoke edilmemiş
hizmetler ve şüphesiz samimi ama onun
_Confessions_'a karşı afyon yiyen kardeş, bazı ev gerçeklerini anlattı
Bu muhteşem dehaya karşı ama en tatmin edici olmayan insana karşı. Bir tür
Aptal halk son zamanlarda ortaya çıktı, bu da bize coleridge
"Eski Denizciler" ve "Kubla Khan" yazdı, oldukça hak kazandı
Karısını ve çocuklarını seçen herkes tarafından bakmaya bırakın.
Sıradan hayırseverlerden ve azarlamak, kendi başına veya
Bir sonraki arkadaşı Bay Wordsworth, Thomas Poole gibi diğer hayırseverler,
bir an önce ona yüz pound vermek için hazırlanmamış
Azores'e bir gezi için. Geri kalanımız, aradığımız halde
Bu işlemler için Coleridge'i kınamak, kesinlikle "
Eski Mariner "ve" Kubla Khan "belirli bir savunma değildir
ücretler. De Quincey'in Coleridge'den daha kötü bir şey söylediğini görmüyorum
o zaman küçük ama şimdi iyi bilinen gerçekleri bilen herhangi bir adamdan
Coleridge'in hayatı, seçip seçmediğini söyleme hakkına sahipti. Ve diğerlerinde
vakalar. Düşünceli bir insan denilen şey olduğunu-yani
Kendi kendine söylediğini, "yazdığım şey acı verecek ve
O acıyı vermeliyim? "-iddia etmiyorum. Aslında, çok bahane
Yukarıda kendisi için yapılmış olan onunla tutarsız. O her zaman
türden bir şey için başka bir gezegende çok fazla yazdı
Ona geldi ve belki de çok benzer bir nedenden dolayı
Wordsworth'un akıllıca küçümsediği "kişisel konuşmaya" düşkün. Ama
Herhangi bir uygun anlamda kibardı, yani şimdiye kadar yazdı
ya kasıtlı bir şekilde yaralanma niyetiyle ya da kasıtlı
Yaralı olsun ya da olmasın kayıtsızlık, inanmıyorum.

Diğer suçlama, kötü ya da çok güvenilmez bir
Kitap eleştirmeni, çok doğrudan karşılanamaz. O gerçekten
tekil sayıda tekil ciddi kritikten sorumlu
Blunders-ki, elbette eleştirel görüşlere katılmıyorum
Kendi, ama eleştirel görüşlerle
Yetkili eleştirmenler, genel olarak negatifler. Küçük klasik yazarlar
şimdi çok fazla okunmuyorlar, ama yapabileceğim yeterli bir jüri olmalı
AÇIK ŞEKİL Eleştirmeniyle Ne Yapacağını Bilmek İçin İtiraz-AT
en azından kendini klasik bilgin olmadığını iddia etmek-
"Paganizmin daha parlak bir kompozisyon ustası yoktu
"-Velleius Paterculus!
Cicero'yu bir yazar olarak belirleyen bir adamın ne düşünülmesi gereken şey,
Bir düşünür olarak değilse, Platon'un üstünde mi? Sadece mümkün değil, aynı zamanda kolay olurdu
Bunu, DE'deki uzun bir kritik muazzam listesi ile takip etmek
Quincey'in tarafı, kazara ve gündelik crotchet veya
Hazlitt'in davasında olduğu gibi önyargı, ama görünüşe göre bazı sapkın
IDiosyncrasy. Şüphe korkunç görünse de çok şüpheliyim
De Quincey'in gerçekten çok umursadığı bazı insanlar için sapkın
Şiir olarak şiir. Felsefi şairleri sevdi:-Milton, Wordsworth,
Shakespeare (Shakespeare'i en büyüğü olarak algıladığı kadar
felsefi şairler), Papa belli bir şekilde bile. Ama oku
Hayatın sonlarında Shelley'e adanmış ilginç kağıt. O davranıyor
Shelley, bir adam olarak, Maudlin'den özgürlükle
Modern gevezeliklerimizin ve Püritan Dikkatli Duygu. O
Hiçbir şekilde ona çok zor değil, ona hoş bir kişilik olduğunu düşünüyor
Ve bir düşünür çarpık ama ilginç. Shelley'nin kesinlikle şiirsel
Kalite hiçbir şey bilmiyorsa ya da hissetmemişse. Aslında
Genel olarak lirik şiir, yani şiirden en tamamen
Şiirsel durum, kapsamlı eleştirelinde çok az konuşuyor
tezler. Bunu takdir etme isteği açıklamasını sağlayabilir
Goethe'ye yönelik olmayan muamelesi. Kötü muamele etmesi gerektiğini
_Wilhelm meister_ oldukça mazeret edilebilir. Ateşli hayranları var
_Wilhelm_'deki varlığı en iyi şekilde kabul eden en iyisi
Alman yaşamının ve edebiyatının en kötü iki özelliğinden kötü
Tat ve sıkıntı. Ama çok daha sonra mazeret edilemez değil ve
Gerçekten de edebi güçlerinin ve pratiğinin zirvesinde,
Makaleyi yazar üzerine _ilclopaedia Britannica_
_faust_, _egmont_ ve her şeyden önce daha kısa şiirler. İşte o
kasıtlı olarak _werther_ '
Ondan sonra gelen her şey ve sadece güç için Goethe'nin Paramount'u
iş, "_faust_ 'ı işten çıkarıyor" İki kişinin hiç olmadığı
kabul etti, "cümleler _egmont_" tarihi gerçeğini ihlal etmek
karakter, "ve bu şarkı sözlerinden tek bir tanesi değil, eşsiz veya
daha çok sadece Heine tarafından eşleşti, ilk önce gitti
Büyük şiirsel dillerle Alman rütbesi verdi. Swift'teki şiddeti
Süslü tarzı özel "irade" ile bağlantılı, daha fazlası
Şu anda ve genel olarak De Quincey'in son derece
Zihnin mantıklı eğilimi, eleştirisinde ona bir trampetti.
Sürekli olarak genel ilkeler inşa ediyordu ve sonra tartışıyordu
onlardan aşağı; bu durumda herhangi bir bireysel veya kişiye sıkıntı
Bu yola çıktı. Wilson nerede, "tek samimi erkek
Bende arkadaşım "
Kendini gerçekleştirme, yaratıcı kaynaklardan daha öğretici
otobiyografi), yeterince genel prensibe sahip olmamaktan yanlış gitti,
Hazlitt'in önyargıların bağlantısız olmasına izin vermekten yanlış gittiği yer
Meselenin edebi tarafı, aksi takdirde delici edebi manzarasını kör eder,
De Quincey, daha fazla Fransızca bir kesintisizlikten düştü
İngilizce. Süslü yazarınız sade olandan daha iyi olmalı, _ergo_,
Diyelim ki, Cicero Swift'ten daha iyi olmalı.

(Zaten bakmış olan) onun bir başka meraklı zayıflığı
fark edilmeye devam ediyor. Bu tamamen acınacak olan kavram
Çok sık sergilediği jokülerlik. Bay Masson,
Düşmanı teşvik edin, "tarihçi Josephus'a hitap etmek için
'Joe', bütün bir makale boyunca ve ona siyah bir göz verin
pazarlık, olumlu bir şekilde küfür. "Küfürden emin değilim,
Josephus hakkında özellikle kutsal bir şey bilmiyor. Ama eğer Bay Masson
Aşırı aptalca demiş olsaydı, yürekten kabul etmeliydim; ve eğer
Başka biri bunu iyi edebi görgü kurallarının ihlali olarak kınadı, yapmıyorum
Protesto etmem gerektiğini biliyorum. Alışkanlık, hepsinde daha meraklı
Yetkililer, olağanüstü bir bilim kombinasyonu ve
De Quincey'in konuşma dili tarzı ve ifadesini işaretleyen mahkum.
Wilson'ın kızı Bayan Gordon, ona hitap ettiğini söylüyor
Babanın aşçısı "Düşesmiş gibi"; Ve aşçının
Çok gurur duyuyor, onun _punctilio_'sinde biraz acımasızdı. O bir adam
Bu tür Josephus'tan bahsetmenin hem izin verilebilir hem de komik olduğunu düşünmeli
"Joe" ve Magliabecchi olarak "Mag" olarak, sadece yeni bir örnek olabilir
insanları sürekli olarak çeşitli insanlara yönlendiren bu garip yasa yasası
yaşamın ilişkileri ve en azından edebiyatta değil, çoğu
sahip olmadıkları belirli nitelikler (her zaman erdemler veya süslemeler değil).
Yine de Wilson ve _blackwood_ setini birlikte hatırlamak adil
_london dergisinde birkaç yazarla değil _-iki edebi
De Quincey'in yazar olarak başladığı bağlantılı coteries-
Bu at oyun unsurunu kasıtlı olarak edebiyata ithal etti,
En azından popülaritesine müdahale etmedi ve bu
Quincey'in kendisi, 1830'dan sonra gerçek hayatla çok az temas halinde yaşadı
Stilin olduğu kadar modaya uygun hale geldiğinin farkında olmak
Her zaman, çok olağanüstü konularda tasarruf edin, nanksızdı. Bile
Wilson, Riotous ruhlarından doğan şekilde, genellikle oturur
beceriksizce; De Quincey'in durumunda, Sir Walter'ın takdire şayan ödünç almak
Başka bir durumda benzetme, "Bashful bir adamın zorla yönlendirmesi" gibi.
Grim mizahı takdire şayan yönetebilir ve aynı zamanda-pasajda olduğu gibi
olabilecek bir şeye sahip olan herkese bekleyen kader hakkında
Wordsworth için uygun olun, eğer ölürlerse-belirli bir tür yönetebilir
Sinya mizahı takdire şayan değil. Ama "Joe" ve "Mag" ve almak
Başka bir örnek, Catalina'nın "Timsah Papa" ile ilgili şeyler
İspanyol nun_, ne korkunç ne de sinsi, sadece çocuksu. Onun
En sağlam savunmacı, "De Quincey neden aynı olmamalı?
Swift ve Thackeray olarak lisans? "Cevap hızlı ve ezici. Swift
ve Thackeray lisanslarını kullandıkları için haklı çıkarır; De Quincey yapar
Olumsuz. Bundan sonra eklemek pek gerekli değil, ancak bu neredeyse
Kendi içinde final, ne Swift ne de Thackeray mükemmel bir
Ve sadece "Joe" ve "Mag" ı kandırarak etkilenmeyen ciddi çalışmalar
tür. Swift _mollis abuti_ 'nin son yıllarına _four'a koymadı
Anne_ veya Thackeray Albay'ın ölüm sahnesinde _punch_ şakaları
Yeni Arci. De Quincey'i her ikisini de yaparken gebe kalabilirim.

Ve şimdi yeterince hata bulma yolunda yaptım ve hiçbir şey
Beni bu makalede başka bir söz quincey kelimesini söylemeye teşvik et
övmek. Övgü için kendisi en büyük vesileyle verir; yapabilir
Praiser'ları olmasaydı neredeyse tamamen tahttan kalmaz
sık sık ve eğer onun _exemplar_ özel olarak değilse _vitiis
imitabile_. Birkaç İngiliz yazar çok büyük bir dizi dokundu
hem bilgi hem de iktidarda bu kadar yetkinliğe sahip konular
elleçleme. Yine de daha azı bu kadar dikkat çekici mantıksal fakülte sergiledi.
Bazen onunla kavga etmeye cazip olmasının ana nedeni
Çit oyunu o kadar mükemmel ki, kılıçları geçmek istiyor. İçin
Bu ve başka nedenlerle hiçbir yazarın daha uyarıcı bir etkisi yoktur veya
okuyucularını keşfetmeye ve düşünmeye yönlendirme olasılığı daha yüksek
kendileri. Hiçbiri bu tedavi edilemez merak değil, bu sonsuz çeşitlilik
bilgi arzusu ve hangi yaşın söndüremeyeceği argüman, daha fazla
gözlemlenebilir. Herhangi bir şey varsa, bu şekilde tanımlanamayan tazelik kalitesi varsa
büyük bir önlem. Bir kurnaz olmasına rağmen asla tam olarak bilemezsin
Şüphe, De Quincey'in herhangi bir konuda ne söyleyeceği; Onun görme armağanı
Ve yeni yönlerine yaklaşmak çok büyük. Gerçekte olup olmadığı
Klasik bir bilgin olduğunu iddia ettiği gibi bilmiyorum;
Bize anlatacak birkaç olumlu belge bıraktı. Ama bunu düşünmeliyim
O, en iyisi bir bilginin tüm özelliklerine sahipti ve
en nadir tür-başarısız olmadan dilin tam olarak
edebiyatı anlayın ve edebiyatta yetkin
Dil konusunda kaydır. Ünlü olduğu tarihsel anlayışı
_Caesars_ en iyi örnektir, ancak bazen onun tarafından renklendirilmiş
fantezi ve diğer zamanlarda hafif bir eğilim ile çarpıtılmış
_Supercherie_ _The Tartars_ ve _The İspanyol Nun_, harika bir şekilde
güçlü ve akut. O tam olarak Southey gibi değildi, "Omnilegent"; Ancak
Kendi departmanlarında ve çok sayıda yaşındaydılar, aşağı doğru ilerledi
yüzey ve okumalarını Southey'den daha iyi birbirine bağladı.
Özel olarak bağımlı olduğu iki daha ciddi çalışma sınıfından
Kendisi, politik ekonomisi belki de biraz acı çekti
İçindeki görüşler, zamanında pratik olarak olduğu gerçeğinden beri
yeni bir çalışma ve ne yeterli gerçekleri ne de yeterli
devam etmek için edebiyat. Kendini bıraktığı metafizikte
yıllar ve içinde ne olursa olsun gerçekten bildiği gibi görünüyor
Biliyorum, afyon fiend'in dünyayı gibi bir şey aldattığından korkuyorum
başyapıtlar. De Quincey'in yaşamı boyunca sadece üç erkeğin bir şey vardı
Bu bölümdeki güçleri gibi. Bu üç adamdan Sir William
Hamilton ya İngilizce yazamadı ya da yazamadı. Ferrier yapabilirdi ve
İngilizce yazdı mı; Ama De Quincey'in yapabileceği gibi atamadı
felsefe edebi ve çeşitli illüstrasyon oyunu
En çok ihtiyaç duyduğu tüm bilimler ve tüm gerçekten yüce
Üstatlar verebildi. Mansel her ikisini de yapabilir;
Ama biraz temkinsizdi ve birçok ibaretti. De Quincey yapabilir
Mükemmel İngilizce yaz, her illüstrasyon ve rahatlama kaynağına sahipti
Komuta olarak, işyerinde "yüzsüz bowelled" gibi yoldaydı.
İfade "altın ağızlı" ve bol boş zamanları vardı. Ama
Kendisi olarak tanıdığı sürekli işçiliği üstlenememe
Afyonun tartışılmaz bir laneti, bizi bir İngilizceden mahrum etti
Exoterik Graces'de Kant'ın üzerinde duracak filozof,
Ezoterik değerde domuz pastırması üzerinde dururdu. Değildi
Tamamen de Quincey'in hatası. Genel olarak şimdi tanınmış gibi görünüyor
Ara sıra aşırılar ne olursa olsun, afyon
onun durumunda gerçekten gerekli ve bize sahip olduğumuzu bize verdi
sahip olmadığımız şeyden uzak. Ama eğer biri antika yazmayı seçerse
felsefe, katran-su ve laudanum arasında bir tartışma tarzı
Felsefenin ağzına koyacak neredeyse yeterli, "Bu bana Berkeley
Ve bu beni de Quincey'den mahrum etti. "

Ancak De Quincey, her şeyden önce süslü İngilizce'nin bir yazarıdır.
Onunla asla, çıplak düşünceye sadece bir kapak olmadı. Aşırı övgü ve
Onu herkesin yapabileceği gibi yanlış ortaya koyun, bunun için fazla hak kazanamaz. Hata
Yapmayı seçtiği gibi ve diğerlerinin yapmayı seçtiği gibi, göreceli değer
Onun armağanı, mutlak değeri açıktır. Başka ne
İngiliz, Sir Thomas Browne'dan aşağıya doğru bir cümle yazdı
Melodyalı bir Sights Our Lady'de aşmak: "ve eğer gözleri
hiç görülüyordu, ne tatlı ne de ince olurdu; Hiç kimse okuyamazdı
onların hikayesi; yok olan hayallerle dolu bulunurlar ve
unutulmuş deliryumun enkazları "? Bunu başyapıtlarla karşılaştırın
Bazı uygulayıcılar. Yol dışı kelimeler yoktur; Hayır yok
gereksiz sıfat masrafı; Duygu,
ses; Ses sadece duyguya eşlik olarak gerekli olan şeydir.
Ve bunu eşit uzunlukta tek bir örnekte bilmiyorum-hatta
Hala daha ünlü ve bir bütün olarak daha ünlü olarak, _tour de
Force_ Our Lady of Darkness-De Quincey hiç eşitti
Bu ifadenin birleşik sadeliği ve ihtişamı, sürekli geldi
ona yakın. _Suspiria_ bu tür pasajlarla doludur-hatta
_savannah la Mar_'ı kederinin _Ladies'e tercih edenler. Güzel
Olmadığım gibi, çünkü tahakkuk eden gereksiz sıfat ortaya çıkıyor
Orası. _Confessiess_'in ünlü pasajları her birinin
hafıza; Ve sanırım ani ölümün _vision_. Birçok pasaj
Caesars_'da, biraz daha az florid olsa da, neredeyse daha az iyi değildir; Ve
_joan of arc_
_Confessions_ ve _Mail Coach_. Dahası, on altı yılda
Hacimler, aynı türden örnekler burada ve orada bulunabilir,
çok farklı maddelerle dönüşüm; Öyle ki, hiç şüphe yok
genellikle okuyuculara yazarın ara sıra farklılaştığı
şüpheli quips ve kranklar,
Retorik, en asil okulun dramatistleri olarak,
Trajedi, komedi ile, saçmalık değilse. Böyle bir ilke
çalışmanın karışıklığını ima edin ve aşama yeterince tartışılabilir, ancak
Mevcut olmadığını takip etmiyor. Her halükarda kontrast,
kasıtlı olsun ya da değil, gerçekten de quincey-akıcıda çok güçlüdür
Arkadaşı dışında başka herhangi bir düzyazı yazar ve usta yerine öğrenci,
Wilson.

De Quincey'in sahip olduğu en büyük avantaj, sadece bu arkadaşın üzerinde değil
Onun ama bu yüzyılda süslü tarzın tüm uygulayıcıları üzerinde yatıyor
İlk etapta ve ikincisi
belki de ayrılmaz bir araç karşılaştırmalı tutumsallık
elin gerginliğine eşlik ediyor. Yaşayan kişilerden bahsetmek
İçi; Ancak Wilson ve Landor en titiz eleştirmenlerin içinde
karşılaştırma hakkı. Üçü de çağdaştı; Üçü de
Oxford Erkekler-Yıldızcı Yaklaşık on yaş üstü diğer ikisine-ve hepsi
Üçü farklı şekillerde kendilerini kasıtlı olarak tersine çevirmeye koydu.
Yaklaşık bir buçuk yüzyıl boyunca İngilizce nesir uygulaması. Onlar yaptılar
Harika şeyler, ama De Quincey, bence en büyük ve kesinlikle
tüm Landor'un üstün havası için en klasik olan
Helenizm. De Quincey'in sık sık olduğu gibi, her zaman hissetmiş gibi görünüyor
irtifalarınızda olduğunuzda da orada kalmamak iyi
uzun. Ve uçuşları, çok daha yüksek olsa da
Dönüşümlü olarak yükselen ve sürükleyen Wilson'ın
uzunluğa, Landor'unkinden ve çoğunlukla çok daha fazla
konularının duygusu ile yakından bağlantılı. Nadiren bir tane var
çok daha iyi olmayacak _imaginary konuşmalarının
belki de _ ingilizce istisnası dışında, önemli miktarda inceltme
Posta Coach_, De Quincey'in fazlası, birçok durumda yeterince açık,
En ayrıntılı ve süslü pasajlarında neredeyse hiç bulunmadı. Toplam
_Confessiess_'deki bu tür pasajların miktarı hiçbir şekilde büyük değildir ve
_suspiria_'nın daha iddialı kısımları bir düzineyi aşmaz
sayfalar. De Quincey, kendi pratiğiyle kesinlikle haklı çıktı.
Deri olarak kabul etmek ve çağırmak için çağrıda bulunmak,
Wordsworth, stilin ortak ve hatalı fikri arasında
_Dress of Düşünce ve bunun gerçek tanımı _incarnation_ olarak
düşünce. En büyüleyici coxcombs günler ve yıllar geçirebilir
yetersiz ve çirkin karkasını giydirir; Ama çok azı erkeklerin oğulları
Herhangi bir serinin ruhunu sağlamak için yeterli düşünce
Avatarlar. De Quincey vardı; Ve bu nedenle, tarzda olsa da
şimdiye kadar alınan bazı istisnalar) ona her zaman dikkat çekiyor,
Dikkati asla konuya ihtiyaç duymaz veya yönlendirmemelidir. Ve o yüzden o
biraz düşünmeye yönlendirilmedi, tirnisli bir görev yapmıştır.
Sonsuz miktarda elbise için veya bir
İçinde yerleşik bir figür kadar olmayan kıyafet çizgisi. O zaman bile
en göze çarpan "bir ödülle savaşmak", her zaman sağlam şeyler var
o.

Gerçekten çok az şey söylenebilecek yazarlar ve daha az
De Quincey'in sınıflandırılması gereken çeşitli yazarlar. Açık
onu ilgilendiren hemen hemen her konu-ve bu tür konuların sayısı
Şaşırtıcı, meraklıydı, farklı gruplar arasındaki boşluklar
Onlar-Söylemesi gereken şey, en çılgın olsa bile
Görünüşte paradoks, katılmaya değer. Ve çoğu
Söylemesi gereken şeyler, okuyucu da emin olabilir.
Onları başka bir yerde daha iyi söyleyin. Bazen oldu
Öğrenciler tarafından şikayet edildi, her ikisi de De Quincey the Man ve De Quincey
yazar, içinde tam olarak insan olmayan bir şey var. Orada
Kesinlikle onun içinde Daemonic, çok olan bir kelimeyi kullanmak
iyi bir kelime ve dilde gerçekten gerekli ve olmamalı
aptalca istismar edildi çünkü sürgün edildi. Bazen olduğu gibi
Şikayet edilen şeytan, Puck'ın hilelerine sadece aşina
Ariel'in hafifliğinden ziyade. Ama çok sık o daha güçlü
Herhangi bir Robin Goodfellow'dan daha fazla ruh ve Ariel ve Ariel'inki kadar güçlü
usta. Ona tamamen güvenin, olmayabilirsin; sık sık not edilen bir karakteristik
ne tam olarak ne insan ne de tam olarak diyabolik olan zekalar
Tam olarak ilahi. Ama senin için harika şeyler yapacak ve biraz zekâ
Ve sizin açınızdan cesaret, ciddi bir şey yapmasını önleyecek
Sen. Ona, Hogg'dan çok daha fazla adaletle, Mant Wilson
Brownie'nin takma adını uyguladı, bu da beslenmeye çok düşkündü
"Kilmeny" yazarı. Sağlam iş yapacak, bir konser verecek
hava müziği, ara sıra kurnaz bir numara oynayın ve tüm bunlar bir
Sorumsuzluk ve doğanın uzaklığının meraklı havası. Eski
Kralların evrenselliği tespit etmek için deneyler oynadığı günler veya
Orijinal dil, bazı hükümdarlar çok almak için cazip olabilirdi
Akıllı çocuk, kitaptan başka bir şeyle mümkün olduğunca ilgimi çekiyor ve
afyon ve De Quincey gibi bir şey ortaya çıkıp çıkmayacağını görün. Ancak
En yüksek derecede mümkün değil. Bu yüzden bize izin ver
Sevin, bilgelik kurallarına göre de değil
Ayrımcılıkla, bir kez ve muhtemelen bir kez
Hepsi onu aldı.

Dipnotlar:

[16] Bkz. Ek A-De Quincey.

[17] _ THOMAS DE QUINCEY_'İN TOPLU YAZARLARI; David tarafından düzenlendi
Masson. On dört ciltte; Edinburgh, 1889-90.




XI

Lockhart


Her yaşta, meed'lerini kaçırmış gibi görünen bazı yazarlar var
şöhretin ve bu, yaşlarda en doğal ve kaçınılmaz olarak durum
bu da ara sıra literatür olarak adlandırılabileceklerin büyük bir kısmını görür.
Bana öyle göründüğü gibi, bu generalin özel bir örneği var
bu yüzyılda öneri ve bu örnek
İsim bu bölümün başında duruyor. Belki kim kimse konuşmuyor
herhangi bir bilgi ya da yargının herhangi bir yetkinliği ile,
Lockhart, İngiliz edebiyatında dikkatsiz bir figür yaptı. O yazdı
Bazı erkekler en iyi biyografiyi büyük ölçekte olarak görür ve
Hemen hemen her biri ikinci en iyi biyografiyi büyük ölçekte görüyor,
İngilizce. Onun _Spanish ballads_, bilenler tarafından kabul edilir.
Orijinaller, onları adaletten neredeyse daha fazlasını yapmak; ve kimler tarafından
Bu orijinalleri bilmiyorum, kendi içlerinde büyüleyici olmak. Romanları,
Başyapıt değilse, alanı çoğundan daha iyi tuttum: Çok gördüm
Satılık _reginald Dalton_ 'nun kötü basılı ve gösterişli bir şekilde kaplı kopyası
Bu kelimeleri yazmadan önce Victoria İstasyonu'ndaki kitaplıkta.
_Fraser_ _blackwood_ quarterly_, _fraser_,
Üç aylık ve aylık dergilerin daha büyük bir rol oynadığı zaman
O zamandan beri oynadıkları veya tekrar oynaması muhtemel edebiyat. O
Otuz yıl boyunca bu süreli yayınlardan birini düzenledi. "Kimse", Bay olarak
Browning var, "ona bir dunce diyor." Yine de toplanan bir baskı yok
eserlerinin; Ayık, sağlam, bilimsel, takdire şayan esprili ve
Bazı çok az istisna, takdire şayan Katolik edebi eleştiri,
nadiren alıntı; Ve buna ek olarak, meraklı bir önyargı var
Ona karşı, ki bu da neredeyse bir nesil geçmesine rağmen
ölüm, hiçbir şekilde ortadan kaybolmadı. [18] Birkaç yıl önce, periyodik bir
Nerede olduğum, çoğunlukla, tam olarak neyi sevdiğimi söylememe izin verildi
Literary, Lockhart'ın bir cümle övgüsü buldum,
sadece edebi bakış açısı, kanıt ve yayın arasında atlanmıştır. BT
Öyleyse, bu periyodikin editörünün bilemeyeceği bile oldu
Kişisel olarak Lockhart veya yönetimi tarafından rahatsız edildi
_ Quarterly_, _blackwood_'daki erken _fredaines_ tarafından çok daha az
_Fraser_. Bana ilk kez kavramı öneren bu durumdu
bu olağanüstü bir eleştiri gibi bir şey sağlamaya çalışmak
Henüz kimsenin (1884) yapmadığı ve yapmaya değer gibi görünen eleştirmen.
Çünkü Lockhart'ın çağdaşlarının çoğunun çalışması,
Zaman, yeniden okuyarak belirgin bir şekilde kaybeder, çoğunlukla onun değildir;
ve en çok olan özellikleri tam olarak gösteriyor
Günümüzde biyografik ve edebi eleştiri istemek. Eğer
Başlangıçtaki herhangi biri bir tanım veya en azından bir numaralandırma ister
Bu özelliklerden, onların stilin itibarı olduğunu söylemeliyim
ve entelektüel incelikle birleştiğinde duygu rezervi
Takdir ve estetik sempati, konularda güçlü ve sağlam bir inanç
siyasi ve edebi, yargı katolikliğini hariç tutmamak
Güçlü inançlı erkekler sık ​​sık eksik ve her şeyden önce fakültenin
Sadece bir beyefendi gibi yazmadan bir beyefendi gibi yazmak. Hiç kimse
Lockhart'ı dilettanlık ile şarj edebilir: Kimse onu kesinlikle şarj edemez
Akılların zayıflığı veya yetersiz kültür ekipmanı ile veya
mizah ve zekâ eksikliği.

Hayatı, iç talihsizlikler hariç,
Kapat, hiçbir şekilde olaylı; ve mevcut yazar, eğer erişimi varsa
Herhangi bir özel bilgi kaynağı (ki),
onları kullanmaktan çok dikkatli. John Gibson Lockhart,
14 Temmuz 1794'te Cambusnetan Manse, okula erken gitti,
Glasgow'da on iki yaşında matrisüle edilmiş, kendini transfer etti
On beş yaşında Balliol'a bir Snell sergisinin araçları ve birincisi aldı
1813'te sınıf. Denetçileri karikatür ettiğini söylediler: Bu,
Belki de hayranlık uyandıran yorumcuların sahip olduğu eşsiz cüret değil
var olarak tanımladı. Çok çok garip şeyler yapıldı
Okullar. Ama Oxford hayatında olağanüstü bir şey olmasaydı
O günler için bile, başladığı erken yaş
Bir sonraki adımı ortak bir şeydi; O gitti
Almanya, Goethe ile tanıştı ve orada biraz zaman geçirdi. Tuhaf
On dokuzuncu yüzyılın edebi tarihinde tesadüf şudur.
Hem Lockhart hem de Quinet, bir
Alman kitabı ve her ikisinin de bulmak için son derece iyi şansları vardı
Onları önceden ödeyen yayıncılar. Şu anda böyle az sayıda yayıncı var.
Lockhart'ın kitabı Schlegel'in Tarihi Üzerine _LECTURESS ve yayıncısıydı
Bay Blackwood'du. Sonra İskoçya'ya ve Edinburgh'a geri döndü ve
bara çağrıldı ve "dış evi elbisesiyle süpürdü"
_Peter'in mektuplarında takdirle tarif edilen ve
Scott, en melankoliklerinden biri olsa da en çok keyifli değil
Onun eserleri, Canongate _Chronicles'a giriş.
Lockhart, hayat boyunca ayırt edici özellikler
utangaçlık ve rezerv, konuşmacı değildi. Gerçekten, yeterince mutlu olduğu gibi
veda yemeğinde sağlığının tostuna yanıt olarak belirtildi
Londra'ya kaldırılmasını kutlamak için verildi, "Konuşamam; eğer yapabilirsem, ben
Seni bırakmamalıydı. "Ama konuşamazsa yazabilirdi,
ve ilkinden sonra _blackwood'un dergisi_ kurulması
Kürtülü sayılar, ona kapsam verdi. "Memnun olan akrep
erkeklerin yüzlerini sok, "o veya Wilson kendini tanımladığı gibi
_Chaldee Malyscript_ (pasaj için Hogg'un ötesinde), kesinlikle
açıklamayı haklı çıkardı. Bu ünlü _manuscript_ ile ilgili olarak, geç
Profesör Ferrier şüphesiz bir gaf yaptı (bunlarla aynı anahtarda
_noctes_'i tanımlamak için yaptığı,
yeniden basıldı) "Kitaplar Savaşı için" kadar iyi yolda. " _
Kitap Savaşı_, olduğu gibi hatalarla dolu, edebiyat ve
_Chaldee elyazan_ sadece sermaye gazeteciliğidir. Ama bu sermaye
gazetecilik; ve sadece zekâsının coşkusu
lisans türü (ve Lockhart en azından hala bir lisans ama
yıllar içinde), yeterince ferahlatıcı. İçinde olduğu korkunç bir şekilde
Edinburgh Whiggism'in güvercinlerinin daha fazla olması gerekmez
Lockhart'ın bir sonraki çalışmasına kadar yorum yaptı (bu sefer neredeyse değil
oldukça bağımsız olan) fark edildi. Bu _peter'in mektuplarıydı
Onun akrabası_, ayrıntılı bir kitap, yarım lampoon, yarı gizem,
1819'da ortaya çıktı.
Paris'e yaptığı yolculuğun açıklaması ve planında bir dereceye kadar
_Humphrey Clinker_, edebi en dikkatli örneklerden biridir.
Bulunmak için aldatma. Belli bir Dr. Peter'ın işi olduğu iddia edildi
Morris, bir Welshman ve yok
Böyle bir kişi. Bu Peter Morris'i tasvir eden yakışıklı bir ön parçası vardı,
ve Southey's _doctor_'daki portre gibi görüntülenmek, Occiput
Sadece, ama tam yüz ve özellikler. Bu portre tanımlandı ve
Bu kadarıyla "ilginç bir örnek olarak gerçekten tarif ediliyor gibi görünüyor
Lizarlar tarafından yeni bir gravür tarzı. "Muhtemelen bilen Bay Bates,
İlk baskı olmadığını, ancak
Başlık sayfasında "İkinci Baskı". Kopyamın aynı tarihi var, 1819, ama
_third_ baskısında şekillendirildi ve
Yapılacak kitabı yap. Ancak tüm bunlar olabilir, çok yakışıklı
Mükemmel basılı ve sermaye portreleri içeren kitap ve
Vinyetler, mesele çıkışa layık. Açıklamaları
Abbotsford'un dış evi, Craigcrook ve yüksek jinkleri
Glasgow Punch imalatının ve birçoğunun "Ambrose's" ın bulması
Diğer şeyler takdire şayan; Ve Oxford'un büyüleyici bir taslağı var
lisans hayatı, _reginald Dalton_'dekinden daha az abartılı,
Muhtemelen konu yazarın hafızasında daha taze olduğu için.

Lockhart, bu kitaptan _Life of Scott_'de mütevazı bir şekilde konuşuyor
"Çok genç ve düşüncesiz bir insandan başka hiçbiri yazmazdı." BT
Güvenli bir şekilde, genç olsun, çok zeki bir insandan başka kimsenin olmadığı söylenebilir
ya da eski, çok uzun olmasına rağmen yazabilirdi ve ara sıra
Özellikle genç bir tür hatalar. Ama yaptı, olduğu gibi geliyor
_chaldee elyazmasının topukları, korkunç bir kargaşa
Edinburgh. Erkeklerin ve şeylerin tarafsız gözlemcisi, gerçekten de
Çağların kayıtlarında, libelli bir liberalin adam olduğunu fark ettim
En yüksek çığlık atan tüm dünyada. Örnekleri
Reformcular ve on sekizinci yüzyıl _filosophes_, kötü şöhretli
ve hackneyed; Ama tedarik edebilirim (güveniyorum, güveniyorum,
özel hayatın kutsallığı) yeni ve hoş bir örnek. Bir kez
zaman, A.
B.'ye "ne kadar üzücü" dedi A., "
---- Bay Gladstone'da. "-" Kişilik, "dedi B.," her zaman iğrenç;
ve ---- kötü örneği takip ettiğini duyduğuma çok üzüldüm
Lord Beaconsfield'a yapılan kişisel saldırılardan. "-" Oh! Ama "Quoth A.,
"Bu _quite_ farklı bir şeydi." Şimdi B. yemeğe çıktı
gece ve seçkin bir Liberal Parlamento Üyesinin yanında oturmak,
Ona bu hikayeyi anlattı, güleceğini bekledi. "Ah! Evet," dedi
Çok fazla yerçekimi ile, "Bu _Very_ farklı, biliyorsunuz."

Aynı şekilde Edinburgh'un iyi Whig halkı bunu çok
_eninburgh incelemesinin Tories'e atması gereken farklı ve bu
_Blackwood_ ve _peter_ Whigs'e atmalıdır. Akrep
muhtemelen şu anda bir
Dr.
Peter Morris Shandrydan'ı İskoçya'ya götürdü. Sir Walter (o zaman
Bay) Scott, son derece coşkulu toryizmden akıllıca uzakta kaldı
_Blackwood_ ve gerçekten de yayıncıyla bazı kavgalar vardı ve
sanal editör. Ama bir adama tanıtılamadı
Tatlar ve ilkeler kendi başına çok yakındı. Bir yıl sonra
29 Nisan'da _Peter'in Mektupları_, Lockhart evlendi
1820 (Mayıs ayının şanssız ayına tehlikeli bir yaklaşım), Sophia
Scott, Buccleuch Dükü "Küçük Jacobite", en çok onun gibi
tüm çocuklarının babası. _Life_'ın her okuyucusu bilir
Keyifli resimler, ilgi için yeterli ve kaba için yeterli değil
Obstrüzyon, Lockhart of Life tarafından Chiefswood'da verilen, yakın yazlık
Kendisi ve karısının yaklaşık altı yıl yaşadığı Abbotsford.

Lockhart için çok meşgul yıllardı. Hala aktifti
_blackwood_'a katkıda bulunma; Dört romanını da yazdı ve
_Spanish ballads_ yayınladı. _Valerius_ ve _adam blair_ göründü
1821, _reginald Dalton_ ve _ballads_ 1823'te _matthew wald_ in
1824.

Romanlar, çok dikkat çekici olan çok şey içermesine rağmen,
en güçlü çalışma; Gerçekten de, bilgi ile konuşan herhangi bir eleştirmen itiraf etmelidir
Lockhart'ın fakülte dışında roman yazmak için her fakülteye sahip olduğu
yeni yazma. _Valerius_, ziyaretinin klasik bir hikayesi
Roma'dan Roma'ya ve Günler'de Hıristiyanların zulmü
Trajan, yazarının her şeyi gibi, takdire şayan bir şekilde yazılmıştır, ama
İstisnasız her klasik roman gibi, sadece _hypatia_ (ki
çıkarlarını ve şahsiyetlerini cesur bir şekilde modern yapar), bir şekilde
Belki de, belki de çok zayıf veya çok yanlış olmasa da,
arkadaşlarının. _ADAM Blair_, aniden yenilen hikaye
Kirk'ün dindar bir bakanının doğal cazibesi tartışmasız
Lockhart'ın bu tür başyapıtı. Tutku dolu, dolu
Kuvvet ve Charlotte Campbell ve Adam Blair'in karakterleri
mükemmel tasarlanmıştır. Ancak hikaye-hediyesi hala istiyor. Okuyucu
kendini dışarıda bulur: insanların neden bu şeyleri yaptığını merak ediyorum ve
Gerçek hayatta onları yapsınlar, takip etmek yerine
Emilim ile hikaye ve kendine hiçbir soru sorma. Aynısı,
Farklı bir şekilde, Lockhart'ın en uzun kitabı olan _reginald için durum böyle
Dalton_; Ve bu, ne kahramanın ne de
Kahraman, meslekten olmayanlardan çok daha fazlasıdır, _adam blair_ her ikisi de
et ve kan. Oxford sahneleri eğlenceli ama abartılı-
on yıllık bir hafızanın kusurlarını sağlayan bir adamın bariz çalışması
Hatırladığı vuruşları derinleştirmek. _Matthew Wald_,
Çılgınlık romanı, mükemmel pasajlara sahiptir, ancak geleneksel ve ahşaptır
bir bütün olarak. Hiçbir şey o lockhart'tan daha doğal değildi,
Scott örneği ondan hemen önce, yeni yazmayı denemelidir; Olumsuz
Birçok şey, edebi yeteneğinin bundan daha fazla göstergesidir,
Üç yıllık çıplak bir uygulamadan sonra, kesinlikle
onun değil.

1825 sonbaharının başlarında, büyük çöküşünden hemen önce
İşler, Scott şirketinde Lockhart ile İrlanda'ya gitti. Ama çok
Ertesi yılın başlarında, çöküşe karar verilmeden önce, Lockhart
ve ailesi Londra'ya taşındı, editör olarak atandı.
_ Quarterly_, Gifford'un art arda. Muhtemelen asla daha iyisi olmadı
türden atanma. Lockhart doğumlu bir eleştirmendi: her ikisi de vardı
Fakülte ve katkıda bulunanların gazetelerini çalıştırma isteği
uygun seviye; Edebiyat ve siyasi olarak kararlıydı ve karar verdi
her ikisinde de aşırı giffordian acerbity'ye gitmeden görüşler; Ve onun
Zeka ve bilgelik çok genişti. "Yazabilirdi" diyor
Bazı makalelerde ifade, "herhangi bir konuda"
şiirden kuru-rot'a; "ve eğer bir editörün
şiirden kuru-rot'a kadar herhangi bir konuda tam olarak yazılamaz, olmalıdır
ve gerektiğinde herhangi bir konuya ilgi duyabilir,
Bu kutupların ötesinde. Aksi takdirde iki istenmeyen seçeneği vardır;
Ya kuru-çürük eşyalarda haksız yere kaşlarını çattı, muhtemelen ilgi
Halkın büyük bölümleri (kendisi çok kuru-rot'a tabidir) veya
kuru-rot katkısının hobisini merhamet etmeden ve
Düzensiz, isteksiz bir kitleye. Ama Lockhart, söylenmesine rağmen (
Katkıları, bildiğim kadarıyla, tam olarak herhangi bir yerde
belirtilen) yüzlerce makale katkıda bulunmuş
_ Quarterly_, yani neredeyse her sayıya göre
Editörlüğünün yirmi sekiz yılı, hiçbir şekilde kendisini sınırlamadı
Bu iş. Gerçekten de ilerlemesi sırasında besteledi
Sadece bir kısaltmadan biraz daha fazlası olan Napoleon_ _Life,
Çok zeki bir kısaltma olsa da, Scott'ın kitabının, ancak _LIVES_
Burns ve Scott'ın kendisi. Bununla birlikte, bunlarla uğraşmadan önce, onun
_Spanish ballads_ ve diğer şiirsel çalışmalar uygun bir şekilde bertaraf edilebilir
ile ilgili.

Lockhart'ın ayeti düzyazı ile aynı dağınık durumda; Ama o
çok önemli şiirsel fakülte olduğu açıktır. Büyüleyici
"Genç umut kaçtığında", Bayan Norton'un
otorite; tanınmış "Kaptan Paton'un Lament"
Blackwood_'dan _tales'de yeniden yayınlandı; ve Mono-Rhymed Epitaph
Bazı bilgeliklerin kötü bir doğa gördüğü "Parlak Kırık Maginn" de
Ama gerçekten mizahi pathos'un bir başyapıtı olan hepsi çok
Farklı stiller ve hepsi tarzında mükemmel. Ama bunlar
İşler sadece farklı olarak birbirinden ayrılmış sadece waiflerdir
yayınlar; ve bir araya getirilene kadar hiçbir genel izlenim
Yazarın şiirsel yetenekleri, belirsiz bir şekilde elverişli olanı hariç,
onlardan türetildi. _Spanish ballads_
esaslı iş ve neredeyse mümkün olduğunca büyük liyakat
Şiirin şiirsel çevirileri. Görüşlerin onların için farklı olduğuna inanıyorum
orijinaline sadakat. Burada ve orada, yazarın var
geleneksel ve zayıf bir şekilde canlı ve karakteristik bir dokunuş değiştirdi
bir. Böylece arkadaşım Bay Hannay bana orijinalinde
"Butrago'nun Efendisi" Montanez tarafından eşlik etmemenin nedeni
Kralın uçuşu biraz değil

    Castile'nin Gurur Dames'i asla küçümsemenin parmağını göstermeyecek,

Ancak feodal düşüncenin en iyi tarafını gösteren asil argüman,
Kiracılarının dulları asla kaçtığını ve bıraktığını söylemeyecek
Kocalar savaşmak ve düşmek. Lockhart'ın efendisi Sir Walter,
Kesinlikle bu dokunuşu kaçırmadı ve Lockhart'ın
kendisi yaptı. Ancak bu tür şeyler çevirmenlerin başına gelecek. Diğerinde
El, inanıyorum ki, kabul etti (ve aynı çok yetenekli otorite
İspanyolca benim garantimdir) genel olarak orijinallerin daha ziyade
kayıptan daha kazanıldı; Ve kesinlikle kimse _ballads_ tadını çıkaramaz
İngilizce dururken. "Wandering Knight'ın Şarkısı" her zaman
Bana kusursuz bir mücevher gibi görünüyordu, özellikle son stanza. Birkaç adam,
Yine, orta kafiye ile uzun "fourteener" i yönetin
Lockhart, anapaest'ten daha az mutlu olmasına rağmen ve tam olarak
"Don'un Ölümü
Pedro. "" Kont Arnaldos "da, burada gerçekten de
Bu kadans için daha iyi, sonuç daha tatmin edicidir. .
Bununla birlikte, bu _ballads_'ların hakları sadece teknik değildir, daha doğrusu,
Teknik değerler,
genel etki. Bu etkinin doğası hakkında çok fazla mürekkep döküldü. Eski Fransızca Assonced tarafından Yunan altıgenleri tarafından eşit olarak üretilir
_Tirades_, İngilizce "Sekiz ve Sixes" tarafından ve birkaç kişi değil
miktar. Ama kendi başına aşağı yukarı aynı-
bir trompetin sesiyle olduğu gibi, aksi takdirde ruh halinin erimesi
veya gözyaşlarına yakın. Ballad etkisi bu nedenle en basit ve en çok
tüm şiirsel etkilerin ilkel; Nadiren Lockhart'ın liyakat
üretemiyor. Ayetinin sadeliği ve kendiliğindenliği,
Bazı insanlar, bir yazarda çok iyi ve yoğun bir şekilde şaşırtıcı
edebi; Ama Lockhart'ın karakteri ayeti kadar karmaşıktı
Basit ve ayetin kendisi en az değerli rehber değildir.

Londra'ya ve sorumlu ofisine götürüldüğü söylendi
Hiçbir şekilde genel edebi faaliyetini azaltmadı. Devam edip etmediği
_Blackwood_'a katkıda bulunmak emin değilim; _noctes_ içindeki bazı ifadeler
Aksini tartışıyor gibi görünüyor. Ama o sadece söylendiği gibi değil
quarterly_ kararlı bir şekilde, ancak kısa bir süre sonra yeni
_fraser_ girişimi ve bu yuvarlanma periyodikinde
"Akrep" in sokması hiçbir şekilde çıkarılmamıştı. Üretti,
Dahası, 1828'de, Burns_ ve 1836-37'de onun _Life of _Life
Scott_. Bunlar, Theodore kancasının taslağıyla
_ Quarterly_ 1843'te ve daha sonra ayrı olarak yayınlandı, üçünü çok yapın
Çok farklı ölçeklerde edebi biyografinin dikkate değer örnekleri,
çok farklı konularla uğraşmak ve bunların karşılaştırıldığında
Yazarın neredeyse eşsiz bir dahiye sahip olduğunu gösteren tek tip mükemmellik
Bu tür bir kompozisyon için. Scott_'in _Life yedi özel doldurur
birimler; Burns_ _Life kolayca birine girer; Hook of Hook_
Yüz küçük sayfaya ulaşmaz. Ama hepsi eşit derecede
kendilerine ve konularına iyi orantılı; Hepsi sergileniyor
Biyografinin sırrının aynı tam olarak kavrayışı; Ve hepsinin var
sindirilmemiş bir sunmadan gerçeklerle dolu olmanın tuhaflığı
dış görünüş. Böylece biyografiden eşit bir mesafede dururlar
Geçen yüzyılın eski akademik _eloge_ moda, bu
Bir erkekle ilgili zarif söylem, ama kasıtlı olarak ya da kazara
Adamın gerçekleri hakkında kesin bilgi verir
hayat; ve sadık okuyucuya yuvarlanan modern biyografiden
Mektupların, belgelerin ve her türlü gerçek, gerçeklerin kataraktları,
herhangi bir anlatı veya kritik beceri egzersizi ile sinsi
yazar. Lockhart'ın biyografileri bu nedenle eşit derecede aittir (ödünç almak için
De Quincey, Terminoloji'ye gelince, çok mutlu değil
ayrım) bilgi literatürüne ve literatürüne
güç. Bunlar bilgi depolarıdır; Ama onlar, aynı
Zaman, sanat eserleri ve çok büyük sanat. Üçünün en erken,
Burns_ _Life, bu güne kadar konuyla ilgili en iyi kitap;
Gerçekten de, birkaç hatası ve gerçek kusuru ile düzeltildi ve
Rahmetli Bay Douglas tarafından desteklendiği gibi, hepsini
Diğer hayatlar oldukça gereksiz. Yine de çok daha zordu
Özellikle bir Scotchman için, yanıklar hakkında iyi bir kitap yazmak için
Şimdi; Bir Scotchman için hala bir
Bu konuda önemli zorluk. Lockhart aşina oldu
Edinburgh Society-Inded, uzun zamandır bir kısmını oluşturmuştu-ve
Edinburgh toplumu hala yazdığında,
sırayla patronluk ve ihmal edilmiş yanıklar. Lockhart karar verdi
Tory ve Burns, hayatının daha sonraki bölümünde her halükarda
Whigs'in siyasi görüş tezahürlerine izin verdi
kendileri alçakgönüllü ucubeler olduğunu kabul ettiler ve
İyi huylu Tory, çok fazla bir şey olarak mazur görülebilir
daha kötüsü. Ancak biyografinin bu her iki denekle ilgili tedavisi
Mükemmel hoşgörülü, mantıklı ve adil ve aynı şey onun için de söylenebilir
Tüm Burns hesabı. Gerçekten de, Lockhart'ın ana özelliği
Eleştiri, sağlam ve sessiz bir akıl sağlığı, onu görev için takdire şayan bir şekilde taktı
biyografi. Asla aşırı uçlarda değildir ve aşırıya kaçmaz
iki taraf, iki parti veya
Bir erkeğin karakterinin iki görüşü. _Engouement_'den eşit uzaklıktadır.
ve amortismandan ve gerekli bir sonuç olarak başarısız olursa,
ve başarısız olur, her iki taraftaki fanatikleri memnun etmek için memnun olamaz
Eleştirinin gerçekte ne anlama geldiğini bilenler.

Bu iyi niteliklerin bir zevkte daha iyi avantaj olduğu gösterildi
Ancak, aynı zamanda, çok daha zor bir görev, ünlü _Life
Scott_. Konunun olağanüstü ilgisi ve moda, hayır
biyografinin kendini içinde tuttuğu mütevazıdan daha az ustalık
arka plan ve sürekli olarak sadece Scott'ın sözlerini düzenliyor gibi görünüyor,
belki de kitabın edebi değerini bazı okuyuculara gizlemişlerdir. İle ilgili
Boswell ile sürekli karşılaştırma, herkes için bir kez söylenebilir,
sadece maddenin bir karşılaştırması olduğunu; Ve düzgün bir şekilde
edebi bakış açısı, işçilik ve biçim bakış açısı,
yok. Belki de en şaşırtıcı olan şey,
Kişisel tahriş anları, herhangi birinin suçladığı bulunmalıdır
Scott'ın hatalarını yumuşatan Lockhart. Diğer suçlama, kötülük
Scott, gerçekten hala belli bir şekilde olağanüstü; Ama olmak
Sadece embesil, dikkate alınması gerekmez. Keyifli
Belge bize Hon'un görüşüne göre. Charles Sumner,
Fenimore Cooper (kim, kitapta kendisine yapılan bazı referanslarla sokulur,
saldırdı) "
Scott ve Lockhart. "Bu o kadar hoş bir jest, neredeyse bir tane koyuyor
tüm olayla iyi bir şekilde. Ama aslında Lockhart,
Scott ile olan ilişkisini göz önünde bulundurarak ve Scott'ın
büyüklük, ciddi hatadan daha açık bir şekilde konuşulabilirdi
bir mektup adamı ve öğrenilmiş bir üye olan yargı
meslek kendini gizlice ve neredeyse gizlice karıştırarak
Ticari spekülasyonlar. Bu noktada biyografi yazarı denemiyor
meseleleri kıymak; Ve başka hiçbir noktada olması gerekmiyordu
Eşit derecede samimi, bunun için mezar olduğu gibi, neredeyse tek hata
Scott'ın karakteri ile bulundu. Ancak bu samimiyet,
kitabın esası. Çok geniş ve
heterojen bir miktar malzeme, yazarın kendi yolu
iş ve alıntılanan madde birbirine girin, bütünlük
Scott'ın karakteri ve hayatının verdiği resmin asla olmaması
benzer bir kitapta eşittir. Üstelik birkaç küçük dokunuş değil
bildirimden kaçmaya, değerini geliştirmeye çok yatkın. Lockhart bir adamdı
En azından kalbini koluna takmak için verilen tüm erkekler, ama kimsenin
daha sonraki hacimleri gibi zavallı konularla uğraşan, aynı anda
Bu tür tamamen "fışkırtma" ve böyle asil ve acıklı
takdir. Scott'ın talihsizlikleri hiçbir şekilde tek önemli değildi
Bu da ona, Chronicle ile ve bağlantılı olarak ona dokundu. .
sürekli hastalık ve kendi çocuğunun acıları bunun bir parçasını oluşturur; onun
Karısı kompozisyonu ve yayını sırasında öldü ve tüm bunlar
Duygu kadar az stoacılık geçit töreni ile bahsedilir. evet
Mutlak ve mükemmel iyi bir tat örneği olarak,
Scott'ın ölümünün açıklaması literatürde aşılabilir. Aynısı
Kalite başka bir konuda kendini sergiler. Hiçbir biyografi daha az olamaz
Kendi kişiliğini Lockhart'tan daha fazla sergilemek için endişeli; Ve altı için
Yıllar sabitti ve çok daha uzun süre ara sıra seyirci
Tanımladığı olaylar, olduğu durumlar dışında asla kendini tanıtmaz
gerekli. Yine de, Scott'ın kendisi yaptığında
Ona ücretsiz referanslar (partisinden bahsettiği zamanki gibi "
Lockhart zeki şeyler demek için "), ne pasajı ne de eğmez
Bu gibi durumlarda çok yaygın olan Missish _minauDerie_
"Allıklarımı yedekleyin" bir tür ek açıklamaya. Lockhart konuşmayacak
Lockhart hakkında; Ama halkın duymayı sevdiği başkaları
O, Lockhart hayranını yüzünün önüne koymaz.

Ancak bu takdire şayan kitap, ikisi de yeterince iyi biliniyor (çok iyi değilse
hak ettiği olarak bilinir) ve hem gereksiz hem de onu gereksiz hale getirecek kadar büyük
Burada uzun süre eleştirmek imkansız. Üçüncü iş fark edildi
Yukarıda, Theodore Hook'un hayatının taslağı, olmasına rağmen
Bir kereden fazla basılmış ve yine de inanıyorum ki, basılı ve açık
Satış, muhtemelen çoğu okuyucu için daha az tanıdıktır. Ancak neredeyse
Bir örnek çarpıcı olarak, elbette sadece minyatürde bir örnek olsa da,
Lockhart'ın Edebiyatın Büyük ve Zor Sanatı için yeteneğinin
Biyografi daha önce bahsedilen iki kitaptan biri gibi. Burada zorluk
farklı türdendi. Birçok insan Theodore Hook'u sevdi, ama
herhangi birinin ona saygı duyması neredeyse imkansızdı; Yine de oldukça
Siyasi bir sempatizan ve kişisel bir arkadaş olan Lockhart için imkansız,
Bir ölüm ilanı bildiriminde ona sert davranmak. Onun tehlikesi yoktu
kötülükte yer almak; Ama düşünülebilir
aşırı genişleme tehlikesi. Tehlike daha büyüktü,
Lockhart'ın kendisi kesinlikle kaçmamıştı ve belki de
Bir dereceye kadar hak etti, Hook'un sitemlerinden biri. Hiç kimse onu sorgulamadı
bütünlük; O pervasız bir harcama değildi; O verilmedi
yaşamda veya büyük evler hakkında asılı olmak; O da değil
Ahlaki ve sosyal kuralların dikkatsiz. Ama memnun olan akrep
Erkeklerin yüzlerini sokmak için uğraşmada biraz gariplik olabilir
_John Bull_ Editörü ile. Ancak sonuç, zaferle
Kaçınmadan tüm zorlukları aşar. Hiçbir şey
Kanca hakkındaki gerçek atlanmış, hatta göz kırpıyor; ve Lockhart'ı okuduğundan
Yalnız, herhangi bir akıllı okuyucu söylenecek en kötüsü bilebilir
onun hakkında. İkisi de haksız anlamda hiçbir hatası değil,
Defened. Kötü niyetli ve kaba pratik şakaları; Dikkatsizliği
Mauritius'ta; Shirk'e izin veren dikkatsizlikten daha kötüsü,
onu derecelerle deşarj etmek için bolca olduğu zaman,
adil borçlu olduğunu kabul etti; onu götüren çılgınlık ve makyaj
zamanını, zekasını ve askıyı oynarken parasını boşa harcamak
ülke evleri ve kasaba yemek masaları; onun sert yaşamı ve gevşekliği
bu da onu sadece düzensiz bağlantılar oluşturmaya değil, aynı zamanda
bir ölçüye sahip olabilecek tek adımı atmasını engelledi.
Hatasını onarın, hepsi oldukça konulur ve açıkçası suçlanır. Buna bile
Kişisel gazeteciliğin daha hassas meselesi, Lockhart'ın prosedürü
ustaca olduğu kadar ustaca; ve taslağın geçişi
"Invective'in yanan cüretkisi, meraklı incelik
persiflage, güçlü kostik hiciv "(bu arada ifadeler,
Lockhart'ın kendisini kancadan çok daha iyi giyin, ancak Lockhart olmasa da
Hook'un geniş mizahı), aslında bunların uygulanmasını kabul ediyor
İşler haklı değildi, ne de haklı değildi. Yine de tüm bunlarla
Eskiz tarafından bırakılan izlenim genel olarak belirgin bir şekilde elverişlidir.
koşullarda, bir zafer olduğu kabul edilmelidir
Hakikat pahasına değil, sanatı tarafından elde edilen savunuculuk
En iyisini yapmayı savun.

Lockhart'ın Londra'ya kaldırılması ile ölümü arasındaki hayatının gerçekleri
hızla özetlenebilir, bu bildirimin amacı daha çok
biyografikten daha kritik. O zaman kasabaya neredeyse hiç yerleşmemişti
Kendisi, yeterince meyvesizce denemek zorunda olduğunu söylüyor.
Constable ve Scott'un finansal felaketlerinde arabulucu; Ve kendi
Yurtiçi sıkıntıların payı erken başladı. En büyük oğlu, tekrarlandıktan sonra
kaçar, 1831'de öldü; Scott kısa süre içinde izledi; Bayan Anne Scott, sonra
Babasının ölümü, Lockhart'ın evine kırık sağlıkla geldi ve öldü
Sadece bir yıl sonra; Ve 1837 baharında eşi de
ölü. O zaman servet onu biraz yalnız bırak, daha iyiye dönmüyor
Birkaç yıl sonra mizah.

Bununla birlikte, "otuzlu yılların başından beri en iyi bilinenlerden biri
Lockhart tarihlerinin anıtları; yani portre veya daha doğrusu
Fraser Galerisi'nde iki portre. Genel grubunda
Fraserliler Fraser ve Theodore Hook arasında oturuyor,
Crofton Croker'ın küçültücü figürü yarısı onun ötesine geçti; Ve onun
Görüntü, Bay Bates'in galeriyi yayınlamasında üçüncü plakayı oluşturur.
Tüm serinin en sadık olduğu söyleniyor ve
Kesinlikle en yakışıklı, daha gurur verici bir temsil veriyor
Pickersgill'in tam yüz portresinden daha ön parçası olarak hizmet veren
_ballads_ modern baskılarına. Bu ikincisinde meraklı
Babalarımızın sevdiği, daha çok saç paspası, daha ziyade Mars
etki; MacLise'in eskizinde (profilde) daha az
zorlayıcı. Bu ikincisinde de,
_Noctes_'deki çoban "bir tür kahkaha atar
Onun ağzı, ca'd Canny'yi ortaya çıkardı, çünkü onlar
"O't."
Maginn, ilk günlerini ayırt eden yaramazlıkların çoğunda
_Fraser_, titiz tadı asla eğilmemesine rağmen
Maginn için çok doğal olan kaba. Olduğuna inanılıyor
Alaric Watts'ın ikinci ilk başlığının kötü güreşinden dolayı
Kurbana çok fazla keder veren "Attila" ve muhtemelen birçok
aynı türden diğer şeyler. Ama Lockhart asla kaba değildi ve
_Fraser_ o günlerde çok sıktı.

1843'te Lockhart ilk ve son politik parçasını aldı
Tercih edilen, atanan, benden önceki yetkililerden biri,
Cornwall Dükalığı Şansölyesi ve (başka bir şey söylüyor) Şansölye
Lancaster Dükalığı. Biyografiler bunlar; Ama mesele değil
En ufak bir önem, ancak kendim nasıl yapabileceğini tam olarak görmüyorum
Lancaster oldu. Üçüncü ve daha güvenilir bir yazar gönderiyi verir
Lancaster Dükalığı'nın "denetçisi" olarak, yeterince mümkün.

1847'de Sir Walter Scott'ın hayatta kalan son oğlunun ölümü
Lockhart'ın oğlu Walter'a unvan ve mülk, ancak 1853'te öldü.
Lockhart'ın tek çocuğu Bay Hope ile evlendi-ondan sonra
kayınbiraderin ölümü Bay Hope Scott, ayrıntılı bir biyografi
yayınlandı. Küçük Lockhart ile ilgili çok az şey, ama takdire şayan
Roma Kilisesi'ne dönüşümü hakkında Bay Hope'a yazdığı mektup.
Bu adım, Bayan Hope tarafından olduğu gibi, yapamadı ama olamazdı ve
Bu mektup hassas bir şekilde ima ediliyor, Lockhart için küçük bir keder yok,
Abbotsford'un etkileri altında kaldığını gördü.
Kurucusunun herhangi bir saygısı vardı. Tekrarlanan yerli kayıpları ve birçoğu
Yıllarca süren sürekli çalışma ve heyecan, ona anlatmış gibi görünüyor ve
Nisan 1853'te oğlunun ölümünden çok kısa bir süre sonra istifa etti
_ Quarterly_ Editorluğu. Daha sonra İtalya'yı ziyaret etti, bir ziyaret
ki batıl inançlı bir adam olsaydı,
Scott onu caydırmış olabilir. Yolculuğu ona iyi yapmadı ve öldü
25 Kasım'da Abbotsford'da. Aralık, başka bir otorite diyor,
Bu yüzden tarih otuz yıl içinde bile yazılıyor. Yayınlanan hepsi olan nispeten kısa bildirimler
Lockhart hakkında, popülerlikten eşit olarak belirtin (hafif bir kelime kullanmak için)
onu takip eden ve belirttiğim gibi,
Henüz kendini tüketti. Hesaba katmak çok zor değil
bunun kökeni; ve işinin herhangi bir koleksiyonunu tedarik etme ihmali,
ve hayatının ve karakterinin herhangi bir yetkili hesabı, oldukça
Sürekliliğini açıklayın. İlk olarak, Lockhart iyi biliniyordu
en alaycı bir yazar; İkincisi, neredeyse bir ömür boyu
Parti siyasetinin ve edebiyatının baş organlarından birinin editörü
İngiltere'de eleştiri. _Chaldee elyafından kurtulmuş olabilir.
ve _peter'in mektupları ve lambalar _fraser_:
onu düzeltmesine neden olan gençlik durumundan daha iyi oldu
Kendisi, ona karşı kullanılacağından ve istismar edileceğinden emin bir açıklama
"Fules" ile _ Quarterly_ Başkanı'nı başaramış olsaydı.
Bireysel ve büyük ölçüde, lüksün anonim hoşgörü
Scorn, hiç bir erkeğe çok kötü bir karakter vermese bile,
Lockhart, şahsen utangaç ve ayrılmıştı, yazılı olarak telafi edemedi
sözlü flummery ile alaycı ve yetersizliğe göre
fışkırtma, en kolay ve halka açık şahsiyetlerden yoksun bırakıldı, çoğu
Bir erkeğin "iyi bir kalbi olduğunu kanıtlamak için yaygın olarak uygulanan araçlar
hepsi. "Ama _ Quarterly_'i düzenleyerek günahlarını karmaşıklaştırdığında
Herkesin diğer herkese saldırdığı zaman
Onlardan memnun oldum, gençliğinin günahları ziyaret edileceğinden emindi
o. İlk olarak, eleştirilen büyük ordu vardı,
her zaman onları diseksiyon yapan makalenin editörünün
Gerçekten sorumlu. Luckless Harriet martineau, kim hatırlarsam
Haklı olarak, otobiyografisinde Lockhart'ın "Gidiyor
Geceleri yazıcının "ve onun hakkında korkunç şeyler eklemek,
Ve inanıyorum ki, kendini bir şekilde yeniden canlandırmanın kadınsı planını aldı
Ölüm ilanı makalesi, büyük bir çokluktan sadece biriydi.

Lockhart, Gifford'dan oldukça böyle bir
MacVey Napier olarak Jeffrey'den miras alınan zahmetli yardım ekibi ve
Ayrıca selefinin tahammarlarından özgürdü. Ama Croker'da o
çok iyi kontrol edilemeyen ilk teğmen vardı ve
(o da oldukça zor bir önlem almış olsa da) sanatta eşit değildi
kendini rahatsız edici hale getiriyor. Ayrıca, ünlülerin
"İrlandalı Bataklıktan Yoğun" çizgileri harika bir günlük gazetede ortaya çıktı
O'Connell hakkında. Bay Parnell'i "pislik olarak ele aldığını hayal edin
İrlanda bataklığından yoğunlaşmış, "bu diğer olanaklarla,
Grace yılı!

Ancak Lockhart'ın sadece yazarları değil, katkıda bulundu. "A'
katkıda bulunanlar, "diyor daha önce belirtilen çoban, böyle bir an
"Fou" olması gerektiğine dair doğaüstü bilgelik bir şekilde
Fierce. "Onlar-böyle olmak hayvanın doğası ve özü.
Katkıda bulunmasına izin verilmeyen katkıda bulunan kişi, bir mesele olarak
Elbette; Ama daha az şiddetli değil, kendini de düşünen katkıda bulunuyor
çok düzenlendi ve zorunlu olarak ısrar eden katkıda bulunan kişi
Çin metafiziği ile ilgili makale aynı anda girecek ve katkıda bulunacak
Para birimi üzerine makalelerde mükemmel bir el olmak
Dans üzerine yazmasına izin verildi; Ve kısacası, çobanın dediği gibi, hepsi
Katkıda bulunanlar. Şimdi görünmüyor (tekrarlamam gerektiği gibi, yok
konuyla ilgili türden özel bilgiler) Lockhart'ın herhangi bir
kolay bir editör veya belirli bir türden biri anlamına gelir
ayrıcalıklı yazarların istediklerini göndermeleri için sayısı. Bize söyleniyor
Katkıda bulunanların makalelerini "büyük ölçüde geliştirdiği" birçok yer; Ve ben
Bir katkıda bulunan bir şey varsa,
Çılgınlığın Verge, onun makalelerinin "büyük ölçüde iyileştirilmesidir. "Bir ipucu
_noctes_'de (ve
_Noctes_'deki Lockhart çok fazla değil, değerlidirler, çünkü
Wilson'ın dostluğu küçük bir tahılla karıştırılmış gibi görünüyor
onları sıradan olmasını koruyan kıskançlık) onun
Arkadaşlar onu hiçbir şekilde kabul etmeye çok hazır olarak görmediler
kağıtlar. Bütün bunlar, Whig'deki Scoffer'ın ilk karakterine eklendi
haysiyetler ve Tory gazeteciliğinin lideri _en titre_ olarak konumu
Kısmen abartılı bir itibar yaratmak için oldukça yeterli, kısmen oldukça
yanlış, bu sadece hiçbir sorun alınmadığı için katlandı
eleyip kanıtlayın.

Lockhart'ın suçunun başı ve önü, tamamen edebi bir bakış açısıyla,
Lord Tennyson'un hacmi hakkındaki ünlü _quarterly_ makalesi gibi görünüyor
1832. Bu makale bazen Croker's olarak konuşulur, ancak
Lockhart'ın olduğu konusunda şüphe yok; Ve gerçekten de
Wilson aracılığıyla bilen Profesör Ferrier tarafından
gerçekler. Şimdi hayranlık uyandıran herhangi bir erkeğe verdiğimi sanmıyorum
Laureate, ama çok daha kötü düşünemiyorum, ya da gerçekten de
Daha da kötüsü, bu makale nedeniyle Lockhart. İlk olarak,
Son derece zeki, belki de kibarca en iyi örneği olmak
varoluşta acımasız eleştiri. İkincisinde, hepsi olmasa da çoğu
Eleştiri mükemmel. Lord Tennyson'un kendisi, bu kasada
zaman mesafesi, ünlü çilek hikayesini ve
Gülmeden uygulama, son derece hassas bir akran olmalı.
Ve sanırım kimse şimdi,
Blarney'in _grovlarından paraleldir_. Gerçek şu ki eleştiri
Bir süre sonra eleştiri iki kat haksız olmaya yatkındır. Olmayacak
eleştirmenin ne olduğunu bilmesi gerektiğini varsayalım veya daha doğrusu hayal edin
Yazar, gerçekte ne yaptıklarının yanı sıra yapacaktı; Ve öyle
eleştirilen işin çok sık olduğunu unutmayacak,
kendisi eleştirmene, sunduğu zamandan çok farklı
kendisi eleştirmenin eleştirmenine. Lockhart'ın en iyi gerekçesi
Lord Tennyson'un kendisinin yaptığı 1832 hacmine ilişkin karar
1832 hacmi ile. Pasajların yarısından fazlası itiraz etti
o zamandan beri eksize edildi veya değiştirildi. Ama başka bahaneler de var. İçinde
Birincisi, Bay Tennyson, o zaman olduğu gibi,
quarterly_'in sahip olduğu şiir okullarının gelişimi
her zaman, haklı veya yanlış, yüzünü ve belirli bir sadakati
Makalesinin ilkeleri, sonuçta, bir eleştirmenin en kötü hatası değil.
İkincisi, kimse Bay Tennyson'un bazı noktalarını oldukça inkar edemez.
Erken, daha sonra olmasa da, tarzı ve haklı olmalı
Lockhart gibi her şeyin üstünde olan bir eleştirmen için iğrenç
Erkek ve "Gush" ın nefreti. Üçüncüsü, maalesef,
Tüm stillere hayran olmak için tüm eleştirmenlere verilmedi. Bırakın kime
Tanrı'ya şükredilir; Ama izin ver, aynı zamanda hatırla
her türlü iyi olanı kabul etmek zorunda oldukları için
Eleştirmenler her türlü şairde iyi olan her şey.

Şimdi Lockhart, kendi menzili içinde ve o zaman için çok genişti
Birincisi, kesinlikle dar bir eleştirmen değildi, tıpkı kesinlikle bir
zayıf biri. Daha önce bahsedilen _peter'in mektuplarında (ki
hataları, en iyilerinden biri ve özellikle en çok
kendiliğinden ve karakteristik eserler)
ve çağdaş eleştirmenlerin pooh-pooh yapmasını sağlayan sevinçli cehalet "
Wordsworth, Charles Lamb ve Coleridge mükemmel. Ve olmalı
1819'da Coleridge'de durum ne olursa olsun, bunu hatırladım,
Wordsworth ve Lamb hiçbir şekilde Tories'in kalbine alınmadı
onların esası ve bu pasajda _blackwood_
_eninburgh_'dan daha az ciddi. Lockhart'ın yaptığı başka bir nokta
Büyük bir avans, ilkinden biri olmasıydı (kuzu kendisi,
İngiltere, tek önemli öncüsü) Eleştiriyi birleştirmek ve birleştirmek
farklı sanat dalları. Asla iğrenç teknik yok
Jargon veya disiplinsiz akıcılık, sadece sanat eleştirmeninin
daha çok uzaylının gabble'ı var. Ama sürekli
Hat sanatı hakkında bir bilgisi ve duygusu olduğu ve
renk ve kelimelerin yanı sıra. Hiçbir şey parçalardan daha iyi olamaz
Scott kitabında serpiştirilmiş eleştiri; Ve eğer tahmini
bir romancı olarak kancanın abartılı göründüğü, hatırlanması gerekir, çünkü
Kendisi, Thackeray'ın konuştuğu sırada hiçbir şey olmadığını belirtti
Oldukça umut verici önemsiz önemsiz bir katkıda bulunandan daha fazlası
dergiler ve _waverley_ görünümünden
_Pickwick_, birinci sınıfın hiçbir romancısı ortaya çıkmamıştı. BT
dahası, Lockhart'ın bir eleştirmen olarak olduğu gibi
not edildi, her zaman erkeksi ve sağlam. Asla erken kendi başına yanlış değildi
"Duygulama saygısının zihninden yasaklanmaya karşı protesto,
sadece acil ve bariz faydalardan soyutlandığı gibi. "Ama
Bu saygının ondan daha iyi olmasına ve onu sürüklemesine asla izin vermedi
gününden bizimkine olan acınacak fıkeş aşırılarına girer
Eleştirinin gittikçe daha fazla düşme eğilimi vardı. Eğer hayır yaparsa
Kesin estetik ilkelerin geçit töreni, o boyunca
Bu tür ilkelere sahipti ve çok iyi bir tür ilkelerdi.
Herhangi bir leke olmadan geniş bir yabancı literatür bilgisi vardı.
"Xenomania", yeterli burs (şanssız yanlış miktara rağmen
Göz ardı ettiği _janua_) eski dillerde ve kapsamlı bir
İngiliz edebiyatının bilgisi ve sevgisi. Onun tarzı, benim için herhangi bir
Oran, tuhaf bir şekilde çekici. Daha parlak renkli ile tezat oluşturdu
ve kendi gününde de Quincey, fantastik şekilli stiller,
Wilson, Macaulay ve Carlyle modayı ayarladı, muhtemelen uysal görünebilir
form ve uyum oranından memnun olmayanlara
renk tonu; Kesinlikle daha neyse ki olanlara öyle görünmeyecek
yetenekli. Gerçekten de, Wilson'ın kelimelerle karşılaştırıldığında, şimdi
Bombastic, şimdi fışkıran, şimdi at oyuncusu veya sonsuz ve
Brougham'ın kötü huylu ama gerçekten çağrısının yürek parçalayıcı antitezleri
"Tom'un Snip-Snap," sonsuz tercih edilir. Sonucu
Theodore kancasındaki deneme, sağlam bir örnek olarak kolayca aşılamaz
düzyazı olan ve melez olmaya çalışmayan cilalı nesir
düzyazı ve şiir arasında. Tennyson incelemesinin son sayfası
Sessiz mizah için mükemmel.

Ancak, Lockhart'ın takdire şayan bir eleştirmen olmasına rağmen şüphe yok
sadece bir şair veya en azından bir şarkı yazarı, tekil yetenekli
ve belirli sınırlar içinde cazibe ve keskin bir ışık raillery ustası
Bu hiç izini kaçırmadı ve yolda asla kariyer yapmadı, en çok
Eşsiz ve en yüksek liyakat biyografi yazarıdır. Carlyle, tedavi etse de
Büyük bir nezaketle Lockhart, buna izin vermez ve
Lockhart'ın görevine ilişkin anlayışının "çok değil
yükseltilmiş. "Boswell hakkında birçok insanın söylediği şey bu
Carlyle neredeyse mükemmel bir biyografiyi düşündü. Ama olduğu gibi,
Buradaki eleştirmen, onu vermenin tehlikeli cazibesine düştü.
sebepler. Lockhart'ın planı, _scott_ örneğinde değil,
Çok yükseltilmiş, çünkü "Scott'ı doğası gereği göstermek değil,
Dünya, dünyada hareket ederken ona göre hareket etti. "Vb. Şimdi. Şimdi,
Ne yazık ki, bana öyle geliyor ki Lockhart,
Bunu yapmak isteyip istemediğine bakılmaksızın, hangi kitapta yaptı
Carlyle eleştiriyordu. Ve bana öyle geliyor ki, her zaman
Bunu tüm biyografik çabalarında yapar. Bazen görünür (için
Burada Carlyle'nin _scott_ değil _burns_ üzerindeki başka bir eleştirisi
daha da önemlisi) diğer ve çok daha aşağı alıntı yapmak ve alıntılamak
Yazarlar çok mükemmel bir penmanda oldukça şaşırtıcı,
Özellikle, bir Dunce dışında, ekstraksiyonun
ve alıntıları bir araya getirmek çok daha zahmetlidir.
Orijinal yazı. Ancak o zaman bile özler her zaman parlaktır. İle
Yüz biyografisinden doksan dokuzu toplam izlenim
Carlyle talepleri ve çok düzgün talepler, aslında toplam yokluk
izlenim. Okuyucunun zihni kadar karanlık olsa da, dolu olsa da
kömürler vurulduğunda bir mahzen olarak. Şimdi bu asla
Lockhart'ın biyografileri ile birlikte, yarım düzine kitap olsun
Hacimler veya yarım yüz sayfada denemeler. O ne kadar tabi
Carlyle onun "açık gergin zorla tarzı" olmasına izin verdi
Konusunu temsil etme görevi, çok mükemmel bir general var
Bu konunun anlayışı, sadece çok yoğun bir okuyucunun başarısız olabileceği
Sunumu algılayın. Doğru olsun ya da olsun
Yanlış sunum elbette bir fikir meselesi olabilir, ancak
Her zaman orada.

Lockhart ile ilgili bir başka ilgi noktasından bahsedilmelidir. O öyleydi
"Beyefendi
Basın. "Çok sayıda edebi çalışma yaptı ve hepsini yaptı
onlardan iyi; yeni yazma, belki de (söylendiği gibi,
neredeyse hemen yukarı), en az iyi. Ama hissetmiş gibi görünmüyor
herhangi bir orijinal sınıfına çok güçlü veya tuhaf bir çağrı
edebi eser ve onun büyük ve esaslı kitabı adil olabilir
kazayla çok daha fazla karar verildi ve ilişkisi
Scott kasıtlı seçimden daha çok. Aslında,
gazeteci ve daha fazlası olmasını dilemek çok fazla
Gazeteciler onun gibi. Çünkü zanaatın iki büyük siteminden
Hangi pek çoğumuz ait ve ki bu yavaş yavaş yutuyor gibi görünüyor
Edebi işgalin diğer tüm çeşitlerini göze çarpan bir şekilde
özgür. Asla Force olarak sloven bir şekilde çalışmadı ve asla işe yaramadı
Bir şekilde veya başka bir şekilde kararlı değil, kararlı bir edebi seti ve
Siyasi ilkeler. Hakkında çok fazla saçmalık
Şüphesiz gazeteciliğin prensipsiz karakteri; Ve kimse daha iyi bilmiyor
biraz deneyime sahip olanlardan, George Warrington olarak
"Çok fazla çoğumuz kendi partimize karşı yazıyor" diyor.
sadece bunu yapanlardan. Bir erkeğin bir şey söyleme fakültesi varsa,
genellikle neyi sevdiğini söyleme fırsatı bulabilir ve
Neyi sevmediğini söylemenin durumları. Ama sadece gazeteci
Cennetin İsviçre (veya diğer yer), kesinlikle bilinmiyor ve
Lockhart'ın zamanında oldukça yaygın olduğu tüm hesaplar. Hiç kimse
Lockhart'ın kendisini sınıftan biri olmakla suçladı. Bir daha fazlası
Kuşkusuz, gazeteciliğin önemli hatası, slovenly olma eğilimidir
İş, ve burada yine Lockhart göze çarpan suçsuzdu. Onun gerçek
Üretim çok önemli olmalı, ancak yokluğunda
Herhangi bir koleksiyon, hatta herhangi bir endeksi, süreli yayınlara katkılarının,
Tam olarak ne kadar uzanacağını söylemek imkansızdır. Ama bir
Kaba tahmin, _scott_, _burns_ ve _napoleon_,
_Ballads_, romanlar ve _peter_, yüz _ Quarterly_ makaleleri ve
_Blackwood_ ve _fraser_'da bilinmeyen bir sayı, en azından
Yirmi veya beş ve yirmi cilt oldukça yakından basılmış bir kütüphane
baskı. Yine de tüm bunlar, tanımlanabildiği kadarıyla aynı
Dikkatli bir stil ayrımı olsa da, aynı takdire şayan
Alay Fakültesi, Sarcasm gerekli olursa olsun, aynı derinlik
his, nerede olursa olsun duygular, aynı ret yapmayı reddetme
gösterildiği yerde bile hissetme geçit töreni. Asla önemsiz, asla kaba,
Asla zayıf, asla eğilmez, asla dağılmayın, Lockhart çok
o zamandan beri o sınıfın en son örnekleri, o zamandan beri
Dryden'in zamanı sürekli arttı, arttı ve
Muhtemelen azalabilir. Büyüme önemli olabilir veya olmayabilir
pişmanlık; Muhtemelen sınıfın kendisinin daha yetenekli üyelerinin hiçbiri
Ofisini büyütmek için özel bir arzu hissediyor. Ama eğer ofisse
var olmak için, en azından onu gerçekleştirmek için tutanların nesnesi olsun
Bu sıradan ve cant ve _popularis nefretiyle ilgili görevleri
aura_, her durumda olduğu gibi, bu vicdan ve
Lockhart'ın yazılarının eşit bir şekilde yazdığı işçiliğin tamamlığı
görüntülemek.

Dipnotlar:

[18] Bkz. Ek B-Lockhart.




XII

Övgü


Ölümünden yarım yüzyıl sonra sevilen,
onu belki de en büyük yazarlar kadar içtenlikle sevenler tarafından
Çalışmaları halka çağrılabilecek bir biçimde sunuldu
tamamlayın. [19] Bu kendi başına daha temkinli bir açıklama
görünüş, ama daha temkinli olmaması gerektiğinden emin değilim
Hala. Bir açıdan olmasına rağmen, bütünlük tam değil
tam olarak tamamlanmaktan daha fazlası; ve form son derece gayri resmi. Hiç biri
ne boyutta, ne yazılı, ne düzenleme ve düzenleme karakterinde
Derwent tarafından dünyaya girilen iki küçük yağ hacmi
1864'te Coleridge ve görünen küçük ince bir cilt
1887, Sir George Young'ın adı altında notu ve fazla değil
Giriş ve Siyasi Şiirlerin çok güvenilir baskısı
bir yıl sonra aynı bakım altında ortaya çıktı ama daha iyi baktı,
birlikte katılıyorum. Ama bu, bir seti sevmeyenlere bir sıkıntı olsa da
tuhaf hacimler, tutarsızlıklar ise nispeten az önemli olur
sadece daha önemli bir konuda eşit derecede büyük değildi
dışsallar. Sadece dört cilt ve üç kitabın sonuncusu
numaralandırılmış gerçekten düzenlendiği söylenebilir ve bu da
Çok iyi düzenlendi, en az önemli olanı. Sir George Young, kim var
Böylece amcasının anısına dindar bir çalışma yapıldı, sadece değil
Düzyazı'nın önceki ucuz sayısında, ancak daha ayrıntılı olarak
1864'teki şiirlerin sorunu. Ama ya YEŞİLİ BENİNDEN YAYINDA
O zaman düzenlemenin ne anlama geldiğini bilin veya o kısıtlama altındaydı
bazı yüksek güçler. Ancak 1864 sorununun bu tanınmış olması
"Moxon's" a bakınız, bu da tüm şiir sevgililerine tanımlanan
Shelley, Lord Tennyson ve diğer ustaların dernekleri ve
parçaların usulüne uygun olarak tarihlenmesi, iyi bir şey söylemek zor
Kitap. Not yok; Ve Praed, çok ihtiyacı olan bir yazardır
ek açıklama. Tekil haksızlıkla, çok fazla albüm ve
Açıkça tasarlanmayan diğer ayet dahildir.
yazarı en iyi şekilde göstermeyen yayın
Anı, karakteristik damarını hiç de yetersizken ve
Eleştiride kesinlikle zayıf. Düzyazı gelince, Sir George Young
Bir girişin iyi olduğu kadar iyi bir giriş yaptı, dizin yok,
İçerikler bile masa yoktur ve ayrı makaleler tarihli değil,
kökenlerinin verilen herhangi bir göstergesi-nedenlerden dolayı
Kısa bir süre önce belirtilen Praed'in davasında özellikle zahmetlidir.
Buna göre şairin eleştirel bir çalışması gibi bir şey
Çok olağandışı zorluklar ve daha az olsaydı, sadece okuması
Kendi içinde kabul edilebilir, tam olarak kolay olduğu söylenemezdi. Neyse ki Praed
sadece okuyucuya çok fazla ilgi çekici bir yazar
Bazılarının kibarca sahip olduğu şahsiyet için çeşitli yollarda ilginç
Editörlerinin günahı veya eksiklikleri olmayan "jelid eleştirmeni" olarak adlandırılan
okunmasına izin verdikleri sürece ona çok zarar verebilir. Winthrop Mackworth, Serjeant Praed'in üçüncü oğluydu.
Denetim Kurulu ve ailesi hem ekstraksiyon hem de
Gerçek koltuk Devonian, 26. Bedford Row, John Street'te doğdu
1802 Haziran, belki de
Metrik ustalık dışında akla gelebilecek her noktada övülenden farklı olarak
Şiirsel fakülteye sahip iki adam birbirinden farklı olabilir. John Street
Besancon olarak şiirsel bir çocuk için bir hemşire ile tanışmayabilir,
Özellikle şimdi olağan ofis ve odacılara yerleştiğinde
Bloomsbury Eyaleti. Ancak bir Londra caddesi için alışılmadık derecede geniş; BT
Ağaçlar-Foundling Hastanesi ve Gray's Inn'ün Hastanesi-
Ya son ve her şey Bedford Row'un anıları küme anıları
komplo ve kısa ömürlü tarafından verilen ölümsüz akşam yemeğinin
Bir ve onun Bay Goldmore ve Sydney Smith'in Sojourn'un ürkütücü ortağı
Doughty Street ve dalgıçlar diğer hoş şeyler. Bağlantıda,
Ancak, Praed'in kendisi ile John Street'ten çok daha fazla duymuyoruz. BT
yakında Teignmouth'un daha neşeli yeri için değiş tokuş edildi
Babası (Mackworth'un eski batı ailesinin bir üyesi olan,
Praed'in ilave bir soyadı olması) bir ülke evi vardı. Serjeant Praed
Teşvik edildi, olumlu bir şekilde öğretmediyse, çocuk İngilizce yazmaya
çok erken yaşta ayet: oldukça yavaş olması gereken bir uygulama
onaylayın, ancak belki de adil bir şekilde,
Praed'in iş sonrası dikkat çekici resmi doğruluk ve metrik kolaylığı.
Winthrop annesini erken kaybetti, sekizde özel bir okula gönderildi
Yaşlı ve 1814 yılında Eton'a. Etkileri olan devlet okulları
devlet okul çocuklarına bağlılık, İngilizce olarak çok fazla güveniyor
Tarih, edebi ve diğerleri ve Eton,
onlara. Ama her durumda, genel olarak çok fazla sayılmadı
Praed's'de olduğu gibi okuyucu. Yüksek eğlendirirken bir arkadaşım
ve prensip üzerine yüce görüşler, düşük olanları bir tür doğal alır
cazibe, _Thean_ ve
Praed'in onunla bağlantısı bunu hesaba katmak için yeterlidir. Orada sen
Kardinal bir gerçeğe sahip olmak kolay ve hatırlanması kolay. "Praed? Oh!
Evet, _Theany_ yazan adam; O bir Eton adamı olmalı "
Genel okuyucu diyor. Bu sinizm ve çok güçlü olamaz
Refaksed. Ancak şanssız bir şekilde, diğer durumlarda olduğu gibi, bir tür eleştirel
Bu görüşten kesinti veya tepki de gerçekleşti ve
Praed'in liyakatinin bir tür coterie merheri olduğunu iddia eden kişiler
Eton erkeklerin bağlı olduğu ve diğerlerinin bağlı olmadığı şey
Tersine, korumak için. Bu eski, ama görünüşe göre hala etkili
kandırmak. Çok uzun zaman önce bunu yapmak için biraz ayrıntılı bir girişim okudum
Bay Matthew Arnold'un şiirlerine hayran olan insanlar onlara hayran kalıyor çünkü
Onlar, insanlar Oxford erkekler. Şimdi bu "dışlama" biçimi
Kuşkusuz ustaca. "Bay Arnold'un şiirlerine hayran mısınız?"-"Evet, ben
Do. "-" Sen bir Oxford adamsın mı? "-" Evet, ben. "-" Ah! Anlıyorum. "Ve
Kurbanın hayranlığının hayranlığının
Şair ve üniversiteye olan bağlılığının her biri ile hiçbir ilgisi yok
diğer. Mevcut davada, en azından bu mantıksız ama
zarar verici diskalifiye. Yaşayan kişinin hayran olduğunu düşünmüyorum
Benden daha fazla övgü; ve ne Eton ne de Cambridge
O'na etkilenen etkiye sahip olmak, benden herhangi bir sadakat iddia ediyor. Açık
Ancak, Eton'un etkisi kesinlikle harikaydı, eğer
en büyük değil. Burada okul süreli okullarında başladı ("Apis Matina"
Sadece el yazmasında vızıltı, _Theany_) nesirinden önce geldi ve,
Bazılarına daha az olsa da, ayet egzersizleri bitmiş
edebiyat. Burada o arkadaş çemberinin başlangıcını yaptı
(daha sonra Cambridge'de hafifçe büyütüldü.
Eton olmayanlar ve Eton'da bulunan bir veya iki Oxford erkeği dahil)
_Thean_'ın kendisinin ve
Sonraki _Knight's Quarterly_ ve _Brazen Head_. En büyüğü
Macaulay, daha sonraki Trinity setine aitti; Ama Etonyalılar
Uygun, Mark'ın dalgıç erkekleri dahil. İnanıyorum ki,
Okul-Magazinlere katkıda bulunan erkeklerin asla yapmadığı sık sık fikir
başka bir şey. Praed kesinlikle bir örnek olarak üretilemedi. O
Büyük bir sporcu değildi, kısmen sağlığı her zaman zayıf olduğu için,
Kısmen atletizm o zaman bebeklik döneminde oldukları için. Ama söyleniyor
Amatör bir liyakat aktörü olan Fives ve Tenis'te iyi bir oyuncu oldu,
Satranç ve Whow'da uzman ve son olarak vaat eden bir tartışmacı iken
Kendi okulunun ve üniversitesinin iyi bilinen yolu,
yeterli bilgin. Ekim 1821'de Trinity'ye gitti ve üçte
Sonraki yıllar, dört kez Yunan ayeti için Browne madalyalarını kazandı ve
Şansölyenin İngiliz ayeti madalyası iki kez. O üçüncü oldu
Klasik Tripos, 1827'de üniversitesinde bir burs seçildi,
ve 1830'da Seatonian ödülünü bir parça ile aldı, "
Elijah, "
Az önce yayınlanan _christian yılının notlarını yakalar. O bir
Birlikte harika konuşmacı ve ima edildiği gibi, taze bir
edebi arkadaşların çemberi, baş süsleri
Macaulay ve Charles Austin. Ayrıca Cambridge'deki ikametgahı sırasındaydı
_Knight's Quarterly_'in kısa ömürlü ama parlak girişiminin
başlatıldı. İlk olarak Trinity'de yaklaşık dört yıl ikamet ediyordu
misal; Bundan sonra, bir uygulamaya göre yeterince yaygın ama
Şimdi inanıyorum ki, eski, özel ve özel olarak Eton'a döndü
Lord Ernest Bruce'a öğretmen. Bu istihdam onu ​​iki yıl boyunca tuttu. O
Sonra yasayı oku, 1829'da bara çağrıldı ve 1830'da
Aziz Almanlar Moribund İlçesi Parlamentosu. Yeniden seçildi
Gelecek yıl, Aziz Almanlar üyelerini kaybettiğinde St. Ives'e itiraz etti, ancak
dövüldü, 1834'te Great Yarmouth için seçildi ve 1837'de
Aylesbury, son koltuk ölümüne tuttu. Bütünüyle
Bu sefer muhafazakar olarak oturdu, daha kapsamlı bir zaman oldu
devam etti; Ve Cambridge'de olduğu gibi çok kararlı bir whig ve vardı
Kamusal yaşamdaki gerçek girişinden önce birçok sivri ve bazıları
Tories'e karşı acı lambalar, değişime, onun dilinde
sevimli ve kısmi arkadaş ve biyografi yazarı, "
sürpriz. "
Biyografik detaylar mümkün olduğunca az kazma ile.
Sürpriz ya da sürpriz yok, her iki taraftan iyi görüşler kazandı, edinildi
Bir tartışmacı ve bir iş adamı olarak önemli bir üne sahipti,
Hem Wellington Dükü hem de Sir Robert Peel'e güven
1834'te Kontrol Kurulu Sekreteri, 1835'te evlendi,
Üniversitesinin yüksek vekili yardımcısı (gizemli bir
randevum, fikrim olmadığı görevler) ve
15 Temmuz 1839'da akciğer hastalığı. Çok fazla yayınlanmadı
şahsen Praed hakkında; Ama yayınlananlarda ve ben
Duydum, düşmanca bir cümleyi hatırlayamıyorum.

"İlham veren bir okul çocuğu" olarak itibarına rağmen, bilmiyorum
Bu ayık eleştiri ona gerçekten erken bir yazar diyecektir,
Özellikle ayette. En iyi bilindiği ve sahip olduğu parçalar
çoğu bireysellik, hiçbir durumda çok erken ve hemen hemen her durumda
Beş ve yirminci yılından sonra. Çok erken ne kadar çıkıyor (ve
Şaşırtıcı bir şekilde, daha fazla betoking olan bir bolluk ile basıldı
Yazarın daha mantıklı olduğunu düşünürsek, yargıdan daha sevgiden daha sevgi
hiç yazdırmaktan daha fazla) diğerlerinden neredeyse ayırt edilemez
Diğer akıllı çocuğun ayetleri. Herhangi bir geleceği artırmak imkansız
Bu tür şeylerden mükemmellik

    Emilia sık sık gözyaşı döker
      Ancak etkisi akışa sahiptir,

ya da

    Şefkatin parıltısını hisseden göğüslerden
      Hafif bir rahatlama istemek;

Ve kendi tarafına, kişi hafif bir rahatlama istemek için eğilimlidir
okumak zorunda kalmamak. Praed olsa bile, en azından
Teknik olarak, bir erkek, bir bütün olarak çok büyük bir gelişme yoktur,
Burada ve orada görülebilir, bitmişten geriye bakabilir
Örnekler, tuhaf dokunuşlarının hafif başlangıçları, özellikle de
Aynı kelimeyi veya cümleyi farklı bir şekilde tekrarlamanın hoş bir hile
Bay Austin Dobson'un önerdiği gibi, Mayıs
Burns'ten alınmıştır. Cambridge ödül şiirleri oldukça
o stilin otantik ve saygın örnekleri,
Son eleştiri

    Kat battleaxe ve hurtling mancınık:
    Kudüs bizim! _İd deus vult _,-

Bu kadar güzel bir şey içermese de, harika
Yazarın Afrika'ya ve erkeklerine saygı duyan daha ünlü birası. .
Aynı tarihte daha uzun romantizm, "Gog," "Lilian", "Sorun", "
Scott, Byron, bazen akıllı anımsamalardan biraz daha fazlasıdır.
Moore ve diğer çağdaşlar, bazen prior ve _vers de
On sekizinci yüzyılın Societe_. Tüm bunların en iyi pasajı
"Aşkla Nasıl Kafya" nın kapanışı ve bu bana göre göründüğü gibi
ılımlı uzunluğun tek geçişidir, bu da şiirlerde
Praed derecesini almadan önce, en azından "
Kırmızı balıkçı, "" Vicar "," Teignmouth'dan Mektuplar "
"On dördüncü Şubat" (en erken tarih ve en az büyüleyici meyve değil
gerçek damarın), "mevsime iyi geceler" ve en iyi ve en çok
Her şeyden memnun, eşsiz "tavsiye mektubu", ki
"İlahi Komedi" olarak kendi türünün en iyisi.

Prose'da övgü biraz daha erkendi, ama çok fazla değil. _The Etonian_
Kendisi, en erken sayısında bile, birçok yaşta yazılmıştı,
Belki de çoğu erkek zaten okuldan ayrıldı; Ve önceki sayılar
taklitçi olarak, _spectator_ ve onun geç ve şimdi çok az okundu
On sekizinci yüzyılın takipçileri, yukarıda belirtilen ayet gibi. .
_Blackwood_'un genç gürültülü olması, Praed'e daha uygun bir
çünkü daha taze bir ipucu; ve hangi Maginn'in adjutant olarak
O'Doherty, örneği popüler ayetin latinisasyonlarına koymuştu ve
Baba proutu tarafından öldürülecekti, birkaç şey var
Büyük kavgayı kutlayan "Musae O'Connorianae" den daha iyi
Mac Nevis ve Mac Twolter. Ama burada hala farklı
Bir modelin ardından okul egzersizinin lekesi. Çok daha fazlası
Orijinal "Şövalye ve Knave:"
İlk orijinal şey, Praed'in yaptığı bir parodi olmasına rağmen. Bunu söylemek için
_rebecca ve rowena_ konusundan daha fazlasını hatırlatır ve
yirmi yıl önce yazılmış, çok büyük bir şey söylemek. Eşit
Ancak burada, yazarın zemini serbest değil, kiralanır. Çok
"Eski Botlar" ve "Ülke Küratörlüğü" gibi makalelerde farklı
Daha sonraki nesirlerde _night'ın üç aylık gelişmesine katkıda bulundu
özgünlük işaretlenir. "Birlik Kulübü" yeterince eğlenceli
aracılığıyla: ancak 1823'te yazıldığını düşünerek, iki yıl önce
Jeffrey yazarına Milton hakkında belirli bir makaleyi sordu "
Stil, "Macaulay'ın ağzına konan konuşmanın bir pasajı
olumlu şaşırtıcı. "Okuldaki En İyi Yarasa" oldukça keyifli,
ve "ilk çılgınlığım", çok eşitsiz olsa da, girişte
Sahne, Vyvian Joyeuse ve Margaret Orleans arasında, türden bir örnek
Diyalogun daha önce bulunaması gereken hiçbir yerde, bildiğim ve vermek
Praed kendini kendisine koysaydı, yeni bir
bir tür roman.

Bununla birlikte, fantezi onu herhangi bir karar verdiği gibi görünmüyor
düzyazı kompozisyonuna eğildi ve çok erken ayet için terk etti;
Olduğu söylenmesine rağmen, kısa bir süre nispeten geç bir dönemde
hayat, koşum takımında _morning için düzenli bir lider yazıcı olarak çalıştı
Post_ bir yıldan fazla bir süredir. Onun bu eserinin hiçbir örneği olmadı
yeniden basılmış, ne de bildiğim kadarıyla, onları tanımlamak için herhangi bir araç mı
Varsa, kişisel olarak bunları incelemek istiyorum. O haladaydı
Cambridge başka bir kanala sürüklendiğinde, hala onun değildi
kendi kanalı, ama küreklerini iki farklı altında tüylü
Küçük beceri ve el becerisi olmayan bayraklar. Sir George Young'ın çok
amcasının siyasi ayetine ilişkin yüksek fikir ve onu "ilk olarak"
İngiliz yazarlar, önceki önce, konserve yapmadan önce,
'Rolliad' ve Moore'dan veya hala anonimlerden çok önce
Daha sonraki Londra Basınına katkıda bulunanlar. "Buna abone olamıyorum.
Ne Whig ne de Tory gibi, ne dördüncü George'un hicivci kadar
ne de reform faturasının hicivci kadar, Praed bana öyle geliyor gibi görünüyor
O yaşlı okul arkadaşının yüz mil içinde kim yazdı

    Zehirli ve alçak tüm sürünen yaratıklar,
    Hala küfür veya kara koruma, övgü lepaux.

Sürekli zekâ için hiçbir şeyi yok ve en iyi parçalarına eşit kolaylık
"Fudge Ailesi" ve "İki Penny Postbag"; ve (bilmiyorum için
Neden biri bir adamı övmemeli çünkü hayatta ve kişinin
arkadaşım) gerçek siyasi hicivin dokunuşuna sahip olduğunu sanmıyorum
Bay Traill'in "Profesör Baloonatics Craniocracs" da olduğu gibi veya
"Filozof" adına hitap eden demokrasi üzerine takdire şayan hiciv
Çılgın, çılgın adasından. "

Gerçekten de, önceden bahsederek, Sir George kendini çok dışarıda bırakıyor gibi görünüyor
Mahkeme. Praed _is_ neredeyse prior eşit olmasa da, ama
Siyasetin alanı da değildi. Prior'nin siyasi parçaları ince ve
Sosyal ayetinin yanında fakir ve nadir istisnalar dışında koyamadım
Praed'in "Araminta" nın ayakkabı telinden daha yüksek bir politik.
Bu iki büyüleyici şairin hiçbiri yeterince ciddiye almamış gibi görünüyor
siyasi hiciv için. Matthew biliyoruz, hain oynadı; ve yine de
Mackworth kendi tarafıma çıktı, korkuyorum ki
fare. Sadece siyasi ayetinde iki sabit ilkeyi keşfedebilirim,
her ikisi de şüphesiz ona kredi verdi, ama ki
Birlikte, yeterli bir siyasi inançtır. Biri sadakatti
Canning'e ve hafızasına: diğeri cant'ın sabırsızlığıydı
Reformcular. Joseph Hume ile takdire şayan eğlenebilir ve hala
Waithman gibi daha küçük kızartma; Lord Gray'in kayırmacılığına saldırabilir ve
Doktrinairlik şiddetli bir şekilde. Bir veya iki kez veya adil olmak gerekirse,
Bir veya iki kez, mutlu, gerçekten parlak bir flaş vurdu. O öyleydi
Sir George Young'ın ne dediği, "Siyasi"
Pıtırtı şarkıları "gibi,

    Genç dulluk yabani otlarını kaybedecek,
      Yaşlı krallar Tories'i nefret edecek,
    Ve keşişler boncukları anlatmaktan bıkacak,
      Ve hikayeler anlatma blues;
    Ve başlıklı talipler geçecek,
      Ve ünlü şairler evlendi
    Ve Canning'in hareketi kaybolacak,
      Ve Hume'un değişikliği taşındı;
    Ve Chancery şüphe etmeyi bırakacak,
      Ve cebir olduğunu kanıtlamak için,
    Ve çemberler içeri girer ve gaz dışarı çıkar
      Sevmeyi bırakmadan önce. O son derece vahşi bir şekilde vurdu ve kesinlikle tamamen değil "Epitaph
George'un anlayışını koyan sandviç adalarının kralı "
daha sonra Thackeray'ın popüler hale getirdiği ve bunları içerdiği dördüncüsü
Felitous çizgiler:

    Mutlu saltanatındaki insanlar
      Diğer tüm ulusların ötesinde kutsanmıştı:
    Yabancı balta ve zincir tarafından zarar görmez,
      Sivil yenilikler tarafından iyileştirilmemiştir;
    Her zamanki kütüklere ve taşlara hizmet ettiler,
      Tüm olağan ayinler ve terörlerle,
    Ve tüm babalarının kemiklerini yuttu,
      Ve tüm babalarının hatalarını yuttu.

    Fierce Mob, kulüpler ve bıçaklarla,
      Hepsi hiçbir şeyin onları engellemeyeceğine yemin etti
    Ama temsilcileri
      Aslında onları temsil etmeli
    Uygun kontrolleri müdahale etti,
      Birlik göndererek, davul ve afişlerle,
    Konuşmalarını kısaltmak ve boyunları kesmek için,
      Ve davranışlarını düzeltmek için başlarını kırın.

Bazen siyaset ve toplum arasında bir tür orta damarda
"Pıtırtı" tarzında yazdı, sadece takdire şayan şeyler fark etti
"Yirmi sekiz ve yirmi dokuz." Reform hakkındaki büyük tartışmalar boyunca
Reformcuları aynı eksiksiz ve görünüşte işe yaramaz bir şekilde topladı
sık sık olmasa da, zekâ ve duyu üstünlüğü,
Kaybeden tarafta benzer krizlerde gösterilmiştir. Ve bir kez,
Her zamankimizin hatırlanması, ünlü ve en dokunaklı olanlara girdi
Neredeyse gözyaşlarını etkileyen "Konuşmacıyı Uyurken Görmek İçin Stanzalar"
Form lütfu ve çok yıllık ve gerçekten artan
meselelerinin uygulanabilirliği.

    Uyku, Bay Konuşmacı: Kesinlikle adil,
    Yatağınızda yapmazsanız, sandalyenizde olmalısınız:
    Daha uzun ve daha uzun hala büyüyorlar
    Tory ve radikal, evet ve hayır;
    Gece konuşmak ve gündüz konuşmak;
    Uyku, Bay Konuşmacı; Uyu, sen olabilirken uyu.

    Uyku, Bay Konuşmacı: Uyku Yalanları
    Bir hoparlörün gözlerinde hafif ve kısa
    Fielden veya Finn, bir iki dakika içinde,
    Bazı düzensiz şey yapacak;
    Riot kovalayacak;
    Uyku, Bay Konuşmacı; Uyu, sen olabilirken uyu.

    Uyku, Bay Konuşmacı; Cobbett yakında olacak
    Güneşi ve ayı ortadan kaldırmak için hareket et;
    Hume, şüphesiz, duyguyu alacak
    On üç peni tasarrufla evin;
    Grattan homurdanır veya Baldwin Bray;
    Uyku, Bay Konuşmacı; Uyu, sen olabilirken uyu.

    Uyku, Bay Konuşmacı: Zamanın Hayalini
    Sadakat tam bir suç olmadığında
    Grant Canning'in Okulunda bir öğrenci olduğunda,
    Ve Palmerston ahşabı bir aptal hayal etti.
    Tanrım, ilkeler nasıl geçin!
    Uyku, Bay Konuşmacı; Uyu, sen olabilirken uyu.

    Uyku, Bay Konuşmacı; erkeklere tatlı
    Gelen uyku ama ara sıra;
    Tatlı kederli, hastalığa tatlı,
    Bir değirmende çalışan çocuklara tatlı.
    Onlardan daha fazla uykuya ihtiyacın var,
    Uyku, Bay Konuşmacı; Uyu, sen olabilirken uyu.

Fakat Praed'in bir bütün olarak siyasi ayetinin baş değeri bana
Elini tuttu ve geliştirmesini ve geliştirmesini sağladı
Yukarıda, zararlı bir
Gerçek mesleğinde bestelenen ayete dönün.

Bu şekilde bestelenen ayetin birinden daha fazla çeşit vardır; Belki de
Kesinlikle en iyisi olan yazar sadece iki tür. İlk önce
Macaulay'ın "Lays" ı ve Mayıs
onlarla bir miktar menşe bağlantısı vardı. Tabii ki olanlar
Göl Savaşı'nda iyi bir şey görmek için etkileyecek kadar aptalca
Regiillus, "veya" ivry "veya" armada "," Cassandra "veya
"Marston Moor'da Sir Nicholas" ya da "Swoventer'ın Bothwell için Lament
Brigg, "veya" Arminius ". Yine de onların yolunda iyiler.
"Arminius" çok uzundur ve
Cowper'ın çok daha ince "Boadicea. "Ama en iyi çizgileri gibi
tanınmış

    Onu ülkemizin tanrılarından lanetliyorum
      Korkunç, karanlık,
    Roma çubuklarının dağılımları,
      Kabuğun Quellers,

tarzda mükemmel ve "Sir Nicholas" büyüleyici. Ama burada değil
Her ikisi de Apollo ciddi bir şekilde bekledi. Daha sonraki romantizm veya masallar
öncekinden çok daha iyi. "Perili Ağacın Efsanesi"
Tüm hızıyla bu mutlu bileşik ve duygu ve mizah kontrastı
yazarın mükemmel olduğu. Ve "Teufelhaus", "Kırmızı hariç
Fisherman "Belki de, İngilizce türünün en iyisi. Bu çizgiler
herhangi bir şey için yeterince iyi:

    Ama çok az önemsedi, o şeritli soluk,
    Batan güneş veya yükselen gale için;
    Çünkü o, sürerken şimdi rüya görüyordu,
    Zavallı genç, bir kadının kırık yemini,
    Fincanın kesilmesi, şarap tadı tadı,
    Ne yazık ki boşa harcanan güzel konuşmalar,
    Küllere yanmış cesur bir kalbin
    Ve Katzberg'in uzun bıyıklarının baronu.

Ve bunlar:

    Bir kartal kanadının acele ettiği kadar hızlı,
    Veya tartar telinden bir şaftın uçuşu,
    Ahşabın içine Sir Rudolph gitti:
    Daha fazla sevinçle değil, okul çocukları koşuyor
    Görevleri yapıldığında eşcinsel yeşil alanlara;
    Daha fazla acele etmeden üyeler uçar,
    Hume konuşmacının gözünü yakaladığında.

Ama "Kırmızı Balıkçı" nda iyi olmayan hiçbir şey yok. BT
çok kısa, her biri sadece beş ve yirmi satırdan on küçük sayfa.
Ama "Başrahip" anından itibaren zayıf bir yer yok
"ağıt yakıcı ve henüz
Şanslı kader ve cezalandırma, "hiçbiri ama o ve balıkçı olabilir
nedenini söyle. "" Olabilecek diğer iki uygulayıcıdan hiçbiri
Bu tarzın efendileri, Hood ve Barham olarak adlandırılan veya kendini övdü
başka yerlerde, ne de onun taklitçileri
gerçek terör ve sadece burlesque arasındaki genişlik çizgisi ile çok sabit bir
ayak.

Hala burada değil, coğrafyacıların dediği gibi, "en uzak"
Pratik olarak meydan okuyan önemli daha küçük şiirler
sınıflandırma. İçlerinde, Praed'in başka yerlerinde olduğu gibi, biri geliyor
Garip notalar arasında, asla sahip olmadığı göründüğü dehanın başıboş yanıp sönüyor
Birleştirmeye ya da takip etmeye özen gösterdi, örneğin "Time's
Şarkı, "yaptığı en iyi ciddi şey ve büyüleyici
"L'concue." Ama mükemmel övgü buluyoruz ve onu sadece buluyoruz.
Toplumun ayetleri uygun, "yaşam şiirlerinin ikinci kısmı ve
Görgü "giderken, yapabileceği kadar başlayan,
1826 hakkında yazılın ve praed'in asla kaybetmediği armağan
hayatının son yıllarında çok az çalıştı. Burada,
Başka bir yerden eklenecek birkaç sayfa bulunan yüz sayfa bulunacak
İngilizce içinde en iyi yetiştirilmiş ve en iyi huylu ayetlerden bazıları
Dil, en orijinal ve dikkat çekici metrik deneylerden bazıları,
En canlı fantezi bolluğu, en eşcinsel kafiye acele. Onlar
"Vicar" ile başlayın _vir nulla non donandus lauru_.

    [Kimin] konuşması bir dere gibiydi,
      Kayalardan güllere hızlı bir şekilde değişerek:
    Siyasetten puns'a kaydı,
      Mahomet'ten Musa'ya geçti;
    Tutulan yasalardan başlayarak
      Radyant kurslarındaki gezegenler,
    Ve bazı kurallarla bitmek
      Yılan balığı giymek veya atlar için.

Vicar'ın eşlik eden "günlük karakterlerden üçü" iyi, ama ben
O kadar iyi olmadığını düşünün; Ancak beşinci parça, "
Leydi, "oldukça eşittir.

    Unutulacaksın-eski borçlar olarak
      Ödünç almak için kullanılan kişiler tarafından;
    Unutuldu-batan güneş gibi,
      Yarında yeni bir tane parladığında;
    Unutulmuş-tatlı şeftali gibi
      Bu, geçen Eylül'de okul çocuğu kutsadı;
    Unutulmuş-ilk bir konuşma gibi,
      Hangi tüm erkekler övüyor, ama hiçbiri hatırlıyor. Yine de akışa batırıyorsun
      Bu Whelms, Sage, Aziz ve Şehit,
    Ve Askerin Kılıcı ve Minstrel'in teması,
      Ve Canning'in zekası ve Gatton'un tüzüğü,
    Burada, gençliğinizin servetlerinden
      Benim fantezim loş varsayımlarını örüyor,
    Belki de gerçeğin çoğu
      Passion'un yeminleri ya da Cobbett'in dersleri olarak.

Burada ve belki de burada, en azından yayınlanan sırayla
Şiirler, Pathos ve sınav, duyguların meraklı karışımı gibi görünüyor
ve hiç daha iyi ustalaşmamış veya iletilmeyen hiciv
Praed'den daha mutlu. Ama henüz onunla buluşmuyoruz
En mutlu form: Bu form "Josephine" de bulunacak çok fazla
Maddede, yoldan veya yarı sosyal olandan daha iyi,
"Yüzsüz Kafa" nın veya "yirmi sekiz ve"
Yirmi dokuz. "İlk önce" geliyor "
Şubat. "Bildiğim kadarıyla hiç kimse kesin bir orijinali izlemedi [20]
Daha sonra geliştirilen ve yüceltilen tamamen takdire şayan sayaç için
"Tavsiye Mektubu" nda, ilk olarak daha hafif maddede görünür
Bu:

    Bir Sylvia veya Celia'ya diz çökelim,
      Kimsenin görmediği ya da göremeyeceği,
    Süslü bir Laura Amelia,
      Bir _ad libit_ Anna Marie?
    Yıldızlarla bir ilk mahkemeye mahkemeye çıkalım,
      Bir G. veya J. için çıldırın,
    Bishop'a birkaç çubuk koymasını sağlayın,
    Ve Sevgililer Günü'nde yazdırın?

Ancak her yetkin eleştirmen, daha fazlasının kökenini gördü
Muhteşem ve tam ağızlı, daha başarılı ve becerikli olmasa da,
Bay Swinburne'un "Dolores" yazdığı ritim ve daha da fazlası
İlk "Şiirler ve Balladlar" ın ustaca özveri. Kısaltması
Daha sonraki şairin tanıttığı son satır dahi bir dokunuş,
Ama belki de Praed'in kendi tanınmasından daha büyük değil
Stanza'nın olağanüstü canlı ve zil özellikleri. Ben derinden
Metrik kalitenin tolere edilebilir bir şekilde eşit olduğuna inanıyorum,
Ayetin kalıcı cazibesinin büyük sırrı: ve hiçbir yerde değil
En büyük şarkı sözlerinde, bu kalite
"Tavsiye Mektubu." Kaç kez okuduğumu gerçekten bilmiyorum;
Ama okumaya zorlanmadan bu güne asla okuyamıyorum
bir okul çocuğu gibi yüksek sesle ve elle atma eşliğinde işaret
satırları

    Heyecan verici romantizmleri hatırla
      Glen'deki bankayı okuyoruz:
    Fantilerimizin taliplerini hatırla
      O zaman ikimiz için de resmediyor muydu.
    Omzunda Kızıl Haç'ı giydiler,
      Düşmanlarını yok etmiş ve affetmişlerdi ...
    Tatlı arkadaşım, daha akıllı mısın yoksa daha soğuk mu?
      Kendi Araminta, "Hayır!" Deyin.

           .       .       .       .       .

    Yürümeli-eski bir hikaye tanrısı gibi
      Dinlenmesinin evinden aşağı inin;
    Gülümsemeli-Glory'deki güneşe benziyor,
      Tomurcuklarda en iyisini seviyor;
    Ve oh! Fildişi portalından
      Müzik gibi yumuşak konuşması akmalı!
    Eğer konuşursa, gülümser veya ölümlü gibi yürürse,
      Kendi Araminta, "Hayır!" Deyin.

Metrik olarak, İngilizce'de çok az daha ince beyet var.
İkinci stanzanın ilki. Başka bir bakış açısından baktı
Çizgi romanın karışımı ve parçadaki ciddi olanı yeterince dikkat çekicidir;
Ama bence olağanüstü metrik olarak o kadar dikkat çekici değil
başarı. Genel olarak bir not veya hece yanlış yok
bir şey, ama her ses ve her kadans tam olarak olması gereken yere gelir
Gel, olmak için, "gerekli ve
şehvetli ve doğru. "

Praed böyle bir ortam keşfettiğinde,
özgürce çalıştı. Ama asla böyle bir kombinasyonu etkilemedi
Medora Trevilian'ın bu mektubunda olduğu gibi Majesty ve Grace. Kadarıyla
Ölçer gider, bence bu parçanın sekiz çizgili stanzaları daha iyi
"Sezon için iyi geceler" nin on iki astarlı olanlarından daha uygun
Ve ilk "Teignmouth'dan mektup", ama her ikisi de çok keyifli. Belki birincisi tüm Praed'in şiirlerinin en iyi bilinenleridir ve kesinlikle
İçinde bazı şeyler, örneğin

    Ladyship'in görgü kurallarının buzu,
    Efendisinin şampanyasının buzu,

en çok alıntılananlar arasında. Ama bu antitetik hile,
çok düşkündü, içinde biraz sık tekrarlandı; Ve bana öyle geliyor
"Tavsiye" in tazeliği ve ateşi yok. Diğerinde
El, "Teignmouth'dan Mektup", Praed'in bile sahip olduğu en iyi şey
Hiçbir zaman kombine lütuf ve hassasiyet için yapıldı.

    Bir zamanlar balladlarımızdan memnun olabilirsiniz-
      Günümüzde kritik kulaklarınız var;
    Bir zamanlar salatalarımızla büyülenebilirsin-
      Ne yazık ki! Akranlarla yemek yiyorsun;
    Birçoğuyla dolu ve flört ettin ...
      Ne zaman ve nasıl olduğunu unuttun;
    Sevdiğin bir şey vardı-
      Belki onu şimdi unuttun.
    Ama en yeni hatırladığınız kişilerden
      Memnun olan veya büyüleyenlerin
    Hiçbiri seni çok sevmiyor
      Bazıları gibi topumuzda bulacaksınız.

    Bana düz olan birçok kişi olduğunu söylüyorlar
      Zekâ ve şarkınız yüzünden:
    Bana söylüyorlar-ve ne önemi var?-
      Tahttan övülmeyi seviyorsunuz:
    Bana Laurel ile gölgeli olduğunu söylüyorlar:
      Bana mavi tarafından sevdiğini söylüyorlar:
    Bana ne yazık ki ahlaksız olduğunu söylüyorlar
      Sevgili Clarence, bu doğru olamaz!
    Ama bana göre, seni hala bulduğum şeysin
      Zeki ve uzun boylu büyümeden önce;
    Ve bir zamanlar sizi bağlayan büyüyü düşüneceksiniz;
      Ve geleceksin-gelmedin mi?-Topumuza!

O kadar büyüleyici değil mi?

Belki de daha fazla olsun ya da olmasın sadece bir tat meselesidir
"Okul ve okul falloları" gibi parçalardan daha büyüleyici (en iyisi
Praed'in tamamen Eton şiirleri) ve "evlilik çanları", içinde Eton olmasa da
Etonian seti de içeri giriyor. Bu son parçaları daha az seversem,
daha kişisel ve daha az evrensellerinden dolayı çok fazla değil
Konular, stilleri çok daha az bireysel olduğu için. Benzerlik
Hood'a kaçırılamaz ve bir anlaşmazlık olduğuna inanmama rağmen
İki şairden hangisine aslında belirli bir stile çarptı,
Hood'un daha büyük mükemmelliğe ulaştığından şüphe duyabilir
içinde. "Müdürün bu doktrininin gerçek duygusu ve tasarrufu
Ve en mükemmel şeyler, "bazen vaaz edildi
Yolsuz ve dar bir şekilde, bir erkeğin yaptığı en iyi şeyler
En iyisi olanlar. Şimdi olsa

    Stokla ne demek istediklerini merak ettim,
      Keyifli Sapphics yazdım,

Ve

    Bovney akışı dışında zor bir iş olmadan,
      Uzun sabah dışında ürperme yok,

çok güzel şeyler, türlerinde o kadar iyi olduklarını sanmıyorum
Alıntı yaptığım diğer şeyler; Ve bu, şiir içeriyor olsa da
"Ode bir
Clapham Akademisi'nin uzak umudu ":

    Tom Mill gözlerini kararmak için kullanıldı
      Oturum korkusu olmadan;
    Charles Medlar, yanlış miktarlardan nefret etti
      Sahte meslekler kadar;
    Şimdi değirmen arazide düzen tutuyor,
      Bir sulh yargıcı bilgiçlik;
    Ve Medlar'ın ayakları yaralanmamış
      Geniş Atlantik'in altında.

Aynı şey bile "ütopya", çok övgü alan, sık sık alıntı ve
Kesinlikle çok eğlenceli bir şiir, "Ben şimdi bir sevgili değilim" ve başkalarının
bu da tam olarak daha az olsa da, Hood'un tarzında. Denemek için
Bu şekilde ve Praed'in kendi tarzı arasında ayrım yapmak
oldukça tehlikeli bir girişim; Ve tüm denemelerden nefret eden insanlar
eleştiriyi prensibe azaltmak ve bir eleştirmenin sadece olması gerektiğini düşünen
Konusu hakkında akıllı şeyler söyle, elbette benden hoşlanmayacak.
Ama yardım edemiyorum. O zaman o kaputun avantajı olduğunu söylemeliyim
Tamamen ciddi bir şiirle övünmek; Araminta'nın Bard'ı asla hiçbir şey yapmadı
"Yaz Ortası Perilerin İddiasına" yaklaşmak, "Perili
Ev, "ya da başka şeyler puanı. Ayrıca safta avantajı vardı
geniş mizah. Ama Praed Mükemmelleştirildiği yerlerde karışık tarzda değil,
Hood'un "Çölün Doğum Lay" ve "Demon Ship" de olduğu gibi keskin bir kontrast
Gerçek yazık ve gerçek terörden, okuyucu aniden tökezledi
Saf burlesque, ama tamamen harmanlanmış ve temperli mizah ve pathos. BT
Notunun olduğu gibi bulunacak bu karışık stil mi?
başka hiçbir şairde bulunamaz ve çünkü herhangi birinde neredeyse hiç bulunamayabilir
Praed'in kendine özgü yeteneği ve öfkesi ile birleştirilmiş
Eğitim, servet ve sosyal atmosferin avantajları. Asla yapmak zorunda değildi
Yazıcının Şeytanı için Hasta yatağında "Eğlence Sayfaları Pompalamak" gibi
Daha az iyi beslenmesi ama emin bir şekilde daha az yetenekli rakibi değil; Ve onun gibi
Burs, tam olarak rafine etmek, temperlemek ve ayarlamak için türdü.
edebi bir şekilde, toplumu ve koşulları tam olarak
Basamak için nazik veya en azından cesaretlendirmemek, coşkuyla veya
edebi meselesinde gürültülü. Onu kimin aradığına inanıyorum
önemsiz, hatta anlamsız; Ve eğer bu içtenlikle herhangi bir dikkatle yapılırsa
"Kırmızı Balıkçı" ve "Tavsiye Mektubu" nun okuyucuları
kararlarını kalıcı bir şekilde devre dışı bırakır. Ama bu Levity görünümü içinde
tam olarak mükemmel modülasyon ve ayarlanması nedeniyle büyük kısmı
Çeşitli notlar. Asla çığlık atmaz veya gufhaws: at oyunu yok
O, tırtıllara tutkuyu yırtıp yok gibi. Onun hafif
Ankete atıfta bulunulan bir kereden fazla, haklı olanı nadiren aşıyor
iyi edebi davranışlarla. Puanları çok narin, bu yüzden
dikkatsiz bir okuyucunun onları özleyebileceği konusunda çok az ısrar etti veya altı çizildi
tamamen; onun "sorguları" o kadar az "inatçı" ki dikkatsiz
Okuyucu onları boş düşünebilir.

    Bir gül veya brier ile mi gelecek?
      Bir nimet veya lanet ile gelecek mi?
    Bonnetleri daha düşük mi yoksa daha yüksek mi olacak?
      Ahlakı daha iyi mi yoksa daha kötü mi olacak?

Bunun yazarı belki de sadece bir şık Pilatus'a benziyor ve
O, onu sevmeye bile denememek için haklılar.

Dikkatlice ne olursa olsun, bu eleştirmenler hakkında küçümseyen açıklamalar gördüm.
sanki kaba ve onlar gibi önemli sayıda yazara hayran ve
omnivor kişiler, sadece zevk alabilecek anlaşmalarla yer almaya uygun
Edebiyatta bir veya iki şey. Ama bu aptalca bir hata. "Biri
Bir "kitap ve okuyucu ilişkisinde" lanetsizce sınırlı "değildir; ve
Bir erkeğin neredeyse _Mille listesine sahip olmak için bir Don Juan olması gerekmez
E tre_ o departmanda seviyor. Gerçekten de en iyisini veya onları sevmeli
sadece en iyileri arasında, neredeyse sayısız türde,
Çok şiddetli kısıtlama. Ve Praed bundan çok sayıda
şirket. Erken ölümüne ağıt yakanlara katılmıyorum
Yoksunluk edebiyatının ya da gelecekteki büyüklüğünün siyasetinin temeli.
Siyasette büyük olasılıkla daha büyük bir şey olmazdı
çalışkan ve saygın bir yetkili; Ve mektuplarda en iyi çalışması
Kesinlikle yapıldı. Çünkü sadece yapılabilecek bir işti
gençlik. Akademik ama olağanüstü doğru olmayan formunda, düzensiz
Gittikçe, gerçekten bireysel bir dahinin flaşları ve flaşları ama
Asla belki de çok daha uzağa gitme, onun tazeliğinde
Taklitler, orijinalliklerinin kusurunda, Praed en çok
sahip olduğumuz veya sahip olduğumuz mükemmel temsilci
harika kelimeler üzerinde belki de anlaşılabilir bir parodi ile çağrıldı,
"İçimizdeki ebedi lisans, hayattan önce sevinen." O
Böylece Wertherizm ve Byronizmin antipodlarında, bir ışık ama
Canjellik şampiyonu ve yaşam sevinci. Olsa da
onun hakkında kesinlikle yapay bir şey-çakmağın laneti
Kural olarak şiir-ve ara sıra derin pathos'a ulaşmasına rağmen ve
Bir veya iki kez (özellikle "Kırmızı Balıkçı" da) bir tür acımasız
ciddiyet, bunların hiçbiri onun gerçek _Forte_. İle oynamak
edebiyat ve yaşamla, anlamsız veya kalpsiz, ama
Çok derin umursu ve çok tutkulu bir his yok, Praed'in tutumu
Ne zaman en iyisi. Ve o kadar çok oyun oynamıyor
Yazarlar: Hepsi mükemmel bir gerçek. Önceden bile başarılı olmadı
Bunlar kadar erken ve hiçbir şekilde onun en iyi şiirleri
(bir adaptasyon da), karışık jest ve ciddiyet için--

    Ama Isabel, kazara,
      O dakikaya kadar dolaşıyordu;
    O karanlık anıtı açtı
      Ve kölesini içinde buldu;
    _ Din adamları kitlenin boşuna dedi,
      Üniversite beni kurtaramadı:
    Ama hayat, yemin ediyor, tekrar geri döndü
      Bana verdiği ilk öpücükle ._

Neredeyse hiç, eğer hiç, hayata karşı bu tutumu sürdürebilirdi
Kırk yıla geldikten sonra; Ve ya bir
en muhtemel olan sadece zeki ve saygın bir kişi veya
en algılanabilir olan her şey veya
Caterwauler, bir alaycı veya bir vaiz. Tüm bu kaderlerden tanrılar
Merhametle onu kurtardı ve bizimle uyuyor (sunum ama ama
editörlerinin adil olağanüstü olağanüstü olması ile biraz gölgelenmiş)
Medora'nın müzikal umutsuzluğunun şairi, Araminta'nın derhal olması gerekir.
Başrahip'in Kırmızı Balıkçının Elindeki Kabus Acıları
Çok canlı dedikodudan sonra sadık çekicilik

    Ve geleceksin-gelmedin mi?-Topumuza,

tüm zevkler, jestler, zevkler ve çalışmalar,
ve sadece sağlıklı ve erkeksi olmaları koşuluyla, yirmi beş.
Mutsuz, ne olduğu söylenebilecek kişidir,
praed'in
Ayet kesin ve tam bir ifadedir; Çok daha az mutsuz değil
Bu ayetin belki de tüm ofislerin en iyisini yapmaz
edebiyatın ve çağrının,
bir zamanlar gerçekten varlıydılar, geçmişin birçok sevgili gölgesi.

Dipnotlar:

[19] 1. _ Winthrop Mackworth'un şiirleri,
Rev. Derwent Coleridge._ İki Ciltte. Londra, 1864.2. _Essays
Winthrop Mackworth, Sir George Young tarafından toplandı, toplandı ve düzenlendi,
Bart._ Londra, 1887.3. _ Winthrop'un siyasi ve ara sıra şiirleri
Mackworth Praed, Notes ile, Sir George Young tarafından düzenlendi. Londra, 1888.

[20] Bunu yazdığımdan beri arkadaşım Bay Mowbray tarafından hatırlatıldım
Byron'dan Morris

    Gül bahçesine giriyorum
    Sevgili ve adil Haidee.

Bu _is_ hemen orijinal olması imkansız değil. Ama Praed
yeni bir patenti hak edecek kadar gelişti.




XIII

George Borç


Bu yazıda,
_lavengro_ yazarının az bilinen hayatı. Birkaç kişi arasında
Borçayı yakından biliyordu, elbette birisinin yakında bulunacağı bir kişi bulunacak
Dünyaya meraklı yaşamının ve belki de bazı örneklerin bir açıklaması
üzücü bir şekilde ilan ettiği gibi, bu "el yazması dağlarından"
Asla bir yayıncı bulamadım-eğer olabilirsem
bir fikir sunmaya izin verilir, herhangi bir büyük krediyi yansıtmaz
Yayıncılar. Mevcut amaç için,
Genel olarak bilinen gerçekler, 1803 yılında East Dereham'da doğdu
Norfolk, babası orduda kaptan, Cornish'den gelen
Blood, annesi Norfolk Doğum ve Huguenot Çıkarma Hanımı. Onun
Kendisi, kimsenin muhtemel olmadığı bir şekilde tanımladığı genç
yorumlamaya özen gösteriyor. Yıllar süren seyahatten sonra _lavengro_,
Filolojik ve maceracı için kapsam bulmuş gibi görünüyor
İncil toplumunun oldukça beklenmedik hizmetindeki eğilimler; Ve o
İngilizcenin büyük avantajına Rusya ve İspanya'da kaldı
edebiyat. Bu, yılların büyük bölümünde onu işgal etti
1830-1840. Sonra kendi ülkesine geri döndü-ya da her halükarda,
Yerli bölgesi-Lowestoft'ta bazı mülklerin bir dul eşi ve
Hayatının son kırk yılını Oulton Hall'da, parçasının yakınında geçirdi
Yaz aylarında her türlü sporcu ve diğerleri tarafından tahttan su.
Öldü ama birkaç yıl önce; Ve ölümünden beri bile var gibi görünüyor
Eşitliğin Lord Şefi adaletinin övgüden yoksun olduğu için
Ayak genellikle, ödünç almaktan çok daha az hak eden kişilere bile getirir.

Onun hakkında yazılı olarak bu zorluk var, izleyicilerin
mutlaka bir yandan ateşli adanmışlardan oluşur ve
diğer yandan infidels veya en azından tam bilgi var. Herhangi birine
Fakültenin ikisini de anlayacak, _lavengro_ veya
_ İspanya'da İncil, hatta _wild Wales_, Ödül'e verilen övgü
Kusursuz görünmeye yatkın. Başka birine (ve maalesef herkes
aksi takdirde büyük bir çoğunluktadır) Ödülüne verilen övgü bakmaya yatkındır
Birine verilen çok şüpheli bir övgü gibi
Praiser dışında hiç kimse duymadı. Hiçbir single düşünemiyorum
Yazar (Peacock'un kendisi bir istisna değil) oldukça paralel
dava. Ve her zamanki gibi, halk için belirli bir bahane var.
Borrow, en az heyecan verici İngilizce döneminde kendini tuttu
Tarih, İngiliz siyasetinden ve büyük hayattan oldukça uzak
İngiliz şehirleri. Ama bundan daha fazlasını yaptı. O gerçekten tek
Herhangi bir modern Avrupa ülkesinde zamanının önemli yazarı
güncel olaylara, edebi ve
diğer. Çok az sayıda imtiyazı bir kenara bırakarak,
neredeyse her dönem. Siyasi özgünlüğü şu anda fark edilecek;
Ama Waterloo'dan Maiwand'a tüm dönem boyunca yaşayan o
Hatırladığım kadarıyla, tek bir İngiliz yazardan daha sonra
Scott ve Byron. Yükselişi gördü ve bazı durumlarda ölüm,
Tennyson, Thackeray, Macaulay, Carlyle, Dickens. Yok
çalışmalarında herhangi birine atıf. Siyasi değişiklikleri gördü
İki yüzyıl boyunca hiç kimsenin görmediği ve (mısır yasaları hariç,
bazı yarı demirsel imaları ve dini başlıklar
Bir aktif düşüncesini karıştıran Bill) asla
bir. Biraz tekil bir şekilde görünüyordu.
Bunlar. İspanyol seyahatleri Dona'ya referanslarla bizim için tarihlendirildi
Isabel ve Don Carlos, Bay Villiers ve Lord Palmerston'a. Ama kesilmiş
Bunlar çıkıyor ve geçen yüzyılın seyahatleri olabilirler. Onun
Welsh Book, kendisini tüm seyrinde yazılı olarak ilan eder.
Kırım Savaşı; ancak doğrudan buna dayanan birkaç pasajı tüketin
Etkinlik ve en ustaca eleştirmen
kompozisyon. Shakespeare, biliyoruz, her zaman içindi, bir yaş değil
sadece; Ama bence çok ciddi olmadan ödünç söyleyebiliriz veya
farkı kibirli bir şekilde işaretlemek, o veya herhangi bir
belirli bir yaş veya zaman. Longfellow'taki ünlü sorgu
_Hyperion_, "Zaman nedir?" en çok ona hitap etmişti
uygun cevap ve oldukça yetenekli bir cevap
"Gerçekten bilmiyorum."

Bu tekil tarihsel belirsizliğe kritik bir
belirsizlik daha da büyük. Onaylayamadığım için üzgünüm
İlk El Borrow'un harika yüksek tahmin
Galli Şairler. Ancak orijinaller onun çevirileri gibi bir şeyse
Onları, ab Gwilym ve Lewis Glyn Cothi'nin, Gronwy Owen'ın
Ve Huw Morris, yaptığı gibi çok güçlü ozmuş olabilir.
Neyse ki, daha iyi bir test kendini sunar. Bir kitabında,
_Wild Wales_, Scott'ın eserlerinin iki tahmini var. Ödünç bulurlar
bir han _woodstock_ (daha az bilinen başlığı ile
_The cavalier_) ve bunun "değersiz" olduğuna karar verir: esas olarak,
Görünüş, çünkü oradaki portre,
Ödünç, onun anlaşılmaz önyargı ilkelerinden birinde,
bir beğeniye sahip, tamamen elverişli değil. Daha sonra bizi bilgilendirir
Scott'ın "Norman Horseshoe" (en iyi şekilde çok zarif şarkı yok ve
Scott'ın zariften biraz daha azı) "en heyecan verici olanlardan biri
Modern Times'ın sözleri, "ve bütün bir akşam için şarkı söyledi;
Açıkçası, ödünç alan Normanların bir yenilgisini anlattığı için
Başka yerlerde bize muhtaç yerlerde söyler, nedenlerden dolayı sevilmez veya
Onu kasap Harrison gibi yapanlara daha az benzer. İçinde
Başka bir deyişle, bir edebiyat çalışmasını edebiyat olarak değerlendiremedi
Tümü. Kabul ettiği veya çağırdığı duyguları ifade ettiyse
Ona hoş olan dernekler, iyi şanslar; eğer
kabul etmediği duyguları ifade etti ve çağırmadı
Hoş dernekler, kötü şans.

Siyaset ve dinde bu meraklı ve çok John boğa mantıksız
Hala daha belirgin. Sanırım ödünç çağrılabilir, ancak olmasa da
Kendini deyin, bir Tory. Kesinlikle Whiggery'nin bir arkadaşıydı ve
Radikalizmin düşmanı. Mısır yasalarını bile bir
Belirli bir pişmanlık ve genel tutumu oldukça Eldonian.
Ama genel Toryizmi ile birleşti.
Cobbett'te bulunacak gibi detaylar (sonunda göründüğü gibi,
Ve tüm makul erkeklerin her zaman bilmesi gerektiği gibi,
tuhaf bir tip) ve diğer birkaç İngiliz kişide. Kilise,
Monarşi ve Anayasa genellikle ödünç almaya değerdi, ama o
tüm aristokrasiden nefret ediyordu (kişisel olarak bildiğiler hariç) ve
Gentry'nin çoğu. Ayrıca, herkes için garip radikal sempati vardı
Yerde olduğu gibi, "haklarının dışında tutuldu". ben değillim
Bilin, ama düşünmeliyim ki, bu ödünç güçlü bir Tichbornite. O
Meraklı kitap _wild wales_, gerçek karakterinin neredeyse daha fazlası
Diğerlerinden daha görünür, Kırım Savaşı ile ilgilidir. Oldu
turunun tüm zamanı boyunca devam ediyor ve bir veya iki kez rapor ediyor
Rusya hakkındaki bilgilerinden,
Galce sorgulayıcılarına önceden ne kadar imkansız, imkansız dememek
Rusça dövülmesi gerektiğiydi. Ama gerçekten görünen şey
Onunla en çok ilgilenmek teğmen p ---- veya
Teğmen Parry, bazen fuller ve
Bazen daha az açık bir şekilde. 1854'teki kendi anılarım
oldukça belirsiz ve itiraf ettim.
Bu ünlü vakaya bakın. Hatırlayabildiğim kadarıyla ve
Borrow'un buradaki ve başka yerlerde referansları, şüphesizdi
Abentable ama birlikte yaşamak zor olan bir adamın nadiren değil
ve başkalarıyla yaşamak zorunda. Bu tür durumlar her bir aralıklarla ortaya çıkar
dağınık, kolej ve diğer benzer insanlığın toplanması. Kişi
Bir Oxford cümlesi kullanmak, "çizilmiş" ile yaşamak zor. Eğer öyleyse
Reformable dersi alıyor ve büyük olasılıkla mükemmel oluyor
Onu "çizen" olanlarla arkadaşlar. Değilse, öfkesini kaybeder,
ve bir tür ya da başka bir şey olan kötü sonuçlar. Borrow's Teğmen
P ---- şanssız bir şekilde ikinci türden olmuş gibi görünüyor ve ben
Hata, yetkililer tarafından bir durumdan çekilmeleri için önerilir
ki bu onun için açıkça yanlış ve uygun olmayan bir şeydi. Bununla
Ödünç uzaklaşamadı. Okuması gerçeğini ağır bir şekilde anlatıyor
"Teğmen P ----" durumunda yerel bir makalede mükemmel makale;
Ve daha az yerçekimi olmadan (belli bir şekilde,
günümüzün ilk mizahçıları) şikayetlerinin
ŞARTRED P ---- Yüce'ye muhtemelen bizimle bağlantısız değildi
Kırım felaketleri. Bu meraklı parochializm onu ​​daha fazlasına götürüyor
tamamen dini meseleler. Gerçekten harika bir adam tanımıyorum
Tutumu olan bir yüzyılın son dörtte üçünün mektupları
Carlyle'nin ünlü sözleri, "Tanrı'nın evreniyle ilgili daha büyük bir patrimon olarak
Papa'yı avlamanın iyi ve hoş olduğu Saint Peter'ın "
tam anlamıyla doğrudur. Borrow'un durumunda değildi _sancta davası
Simplicitas_. Bazen hiçbir şekilde ortodoks duyguları ile parlıyor,
Ve birçok kişi ile savaşmış gibi görünüyor ve belki de pek kazanmıyor gibi görünüyor
Şüpheler ordusu. Ama Papa söz konusu olduğunda,
John Bunyan'ın kendisi gibi tek fikirli bir tutkun, bu arada, bu arada,
Birden fazla noktaya benziyor. Tutum elbette yaygındı
çağdaşları arasında yeter; gerçekten ortaya ulaşan herhangi bir adam
Hayat kendi arkadaşı ve akrabaları arasında sayısız örneği hatırlamalıdır.
Fakat literatürde ve ödünç gibi literatürde, nadirdir.

Yine, merakla parça parça ve merakla keyfi
Borrow'un kendisi dışındaki dillerde edebi çalışmalarının karakteri,
çok büyük bir dilbilimcide dikkat çekicidir. Tüm Fransızca aralığı
Edebiyat, eski ve yeni, tamamen görmezden gelmiş gibi görünüyor-ben
Saf John Bullity'yi hayal etmelisiniz. Çok az referansı var
Almanca, iyi bir Alman bilgin olmasına rağmen-açıkladığım bir gerçek
çünkü diğer gerçeğe göre, daha önceki edebi döneminde Alman
moda ve hiçbir şeyle hiçbir ilgisi olmayacağını
Bu moda tercih etti. İtalyan, kesinlikle iyi biliyor olsa da
Eşit derecede kaymış. Eğitimi, dilleri olmasa da,
onu tolere edilebilir yaptı (asla kesin olamazdı) klasik
bilgin. Ancak küstah Yunanistan ve kibirli Roma'nın sahip olduğu açık
Onun için cazibe yok. İspanyolca bile olmayacağını sorguluyorum
Eğer olmasaydı, onu çok fazla çekmek için çok yaygın bir oyuncaktı
onu İspanya ile bağlayan kazara koşullar.

Son olarak (şeytanımın savunucusunun çalışmasını almayı seviyorum), Borrow's
Çeşitli ve garip bir şekilde çekici portreler ve karakter galerisi,
Çoğu gözlemci tutku notunun yokluğunu algılamalıdır. Bende
Bazen Isopel Berners'ın mucizevi bir bölümünü düşünmeye çalıştı ve
Ermeni fiilleri, tüm lavengro ikramiyeli,
Sadece yollu ironi parçası-bilinçli bir münzevi efsanesi. Ama ben
Korkarın yorumlanmayacak. İle sonraki konuşma
Hedge altındaki Ursula Petulengro sadece refakatçi olabilir; eşit
Daha harika, ancak daha az ilginç olsa da,
_Wild wales_'in son bölümlerinde İrlandalı kız bu kadar işlenebilir
Hardy bir exegete. Ancak tüm kitaplardaki olumsuz kanıtlar da
güçlü. Borborun asla "içinde olmadığından emin olabilirsiniz
aşk, "ifadenin olduğu gibi ve en uzak anlayışa sahip olmadığı
Aşık olmanın anlamı. En temiz olması mümkündür
Karaciğer-onun tam tersi olması mümkündür: ben yok
Her iki şekilde de en ufak bilgi. Ama asla hayatı boyunca asla
"Gürcünün" kaçınmasını anlayarak duydum,

    Cras amet qui nunquam amavit, quiquit amavit eras amet,

Kesinlikle alıyorum.

Yukarıdaki açıklamalar, sanırım, tüm borçların kusurlarını özetledi ve
Bu kusurların bile çoğunlukla
Belli bir tuhaflık ve tuhaflığın cazibesi. Olmamışlarsa
Büyük ve tuhaf değerlerin eşliğinde,
Sadece tuhaf kategorisi, kalmış olabilir
daha fazla dikkat olmadan. Ancak, aslında, hepsi veya neredeyse hepsi,
kusurlarının sadece esasları ile dengelenmekle kalmaz, aynı zamanda
kendileri, büyük ölçüde,
Kendinden değerli. Daha az çılgınlıkla, daha fazla dikkatle
literatür, olaylar, kendi zamanının şahsiyetleri, daha fazla
Kendi kasıklarına karşı eleştirel ve sağduyulu tutum, ödünç alın
Kendisi için pek işleyemezdi (neredeyse hiç olmadığı gibi
kasıtlı olarak seçilmemiş diğer nesir yazarları tarafından paralel
doğaüstü veya fantastik temalar) fantezi bölgesi, ikisi de
gerçek ne de çok tarihsel, Joubert şair için uygun olduğunu düşündü.
Borrow'un yerleri ve kişileri çizimi gibi güçlü ve canlı, her zaman
bir şekilde tüm havayı veren dokunuşları atmaya çalışıyor
bir gerçekten çok bir vizyon olmak. Asla böyle bir John-Dreams değildi
Bu sağlam, pugilist John Bull. Onun bu edebi etkisinin bir kısmı
Kaçınma alışkanlığı nedeniyle, nerede yapabileceği, uygun söz
isimler. Örneğin Old Sarum ve Salisbury'nin kendisinin açıklaması
_lavengro_ onları en dikkatsiz olana tanımlamak için yeterlidir
Okuyucu, Stonehenge adı sayfada gerçekleşmemiş olsa bile
önce; Ama onlar adlandırılmadı. Bettws-y-coed'in açıklaması
_Wild Wales_, daha az şiirsel olsa da, eşit derecede canlıdır. Yine de burada olur
yeri bilmeyen bir okuyucu için oldukça mümkün olun ve
gerçek hakkında herhangi bir fikir olmadan geçecek diğer adlandırılmış yerlerle ilişki
leke. Sevgili şehrine sık sık yapılan referanslarıyla aynı şey
Norwich ve Oulton'daki daha sonraki evine daha az sıklıkta atıfta bulundu. A
yorum, bir innuendo, memnun ettiği bilge için bir kelime, ama her şey
Nefes alıyor. Ve bu yolla ve diğerleri ile,
ki çok yakından izlemek sıkıcı olabilir, başarılı olur
Aynı bulutlu belirsizliği zamanların yanı sıra yerlerin ve
Kişiler. Ünlü bir pasaj-belki de en iyi bilinen ve
şimdiye kadar yazdığı en iyisi-Byron'un cenazesi hakkında, elbette,
_lavengro_'da bir güzelliğe kaydedilen harika gerçekler veya kurgular. Henüz
Kim okurken ve devam filmi (_lavengro_ ve ayrılması için ve
_ Romany Rye_ sadece keyfidir, ancak ikinci kitap bir
bütün, eskisinden daha az ilginç), ne olduğunu düşünür
Aslında 1824-25'teki çok olumlu ve prosaik İngiltere'de mi devam ediyor?
_Lavengro_'un sonraki bölümleri tek modern _roman d'Aventures_
Bildiğim. Kahraman "Overh ve Endlon", tıpkı tıpkı
Tüm okuyucuların Malory'de ve bazılarının orijinallerinde bildikleri figürler. evet
Borbor'un Sir Ozana'yı bulmasının daha şaşırtıcı olacağını bilmiyorum
Lyonesse'deki şapelde ölmek veya tam işlevini görmüştü
Grail, ancak Popish olarak buna karşı protesto edeceğinden korkuyorum.
Görünen bir sanat olmadan, kesinlikle ayrıntılı aparat olmadan
fantastik masalların çoğu nesir anlatıcısı kullanır ve genellikle başarısız olur
Kullanarak, ödünç okurlarını bir kerede sadece gerçeklikten uzaklaştırır. Eğer
Olaylar genellikle bir rüya kadar gariptir, her zaman mükemmeldir
Bir rüyanın olayları olduğu gibi, şimdilik sıradan ve gerçek-bir
yukarıda belirtilen yukarıda belirtilen söylenenlerin
Fantastik hikayeler unutamayacak kadar uygun. Bu doğal romantikte
Ödünç'in en büyük cazibesi olan hediye. Ama eşlik ediyor ve neredeyse
Diyalog için bir fakülte tarafından hem kalite hem de derece olarak eşitti.
Defoe ve Dumas dışında,
Diyalogda bir hikaye anlat ve konuşmanın topunu bu kadar iyi sürdürmek için
ödünç olarak; O, her ikisinin de saf tarzda üstündeyken
ve konuşmasının edebi kalitesinde. Ödünç mizahı, olmasına rağmen
Eski İngilizcenin genel sınıfından-yani,
Addisonian-Humoristler, kendi başına bir türdür. Daha çok
menzilde dar, biraz daha garip, merakla çok sık işlenmiş
küçük konular, ama harika gözlemci ve gerçek ve bir
Bazı şaraplar kadar bireysel tuhaf kuru tad. Bir karakteristik
Bu türden muhtemelen romantik _ethos_ daha yaygın olarak
hem yaşam hem de edebiyatın yüzeysel yargıçlarından daha fazla olduğunu varsaymaya uygundur;
Ancak bağlaç hiçbir yerde ödünçten daha iyi görülmez. İkisinden biri
Mizah, hiciv birlikte var olan bir eğilim olmadan var olabilir veya olamaz,
halkının halkın
Günümüzün iştahı çok az. Kesin (ve bu esasen
bizi şimdiki zamanla ilgilendirir) ikisinin ayrılmadığı
Borç almak. Tamamen hiciv fakültesi gerçekten çok güçlüydü ve
Muhtemelen daha az emekli bir yaşam sürmüş olsaydı, daha dolgun bulurdu
egzersiz yapmak. Şu anda var olan en dikkat çekici örneği
Öğrenilen Unitarian'ın eşsiz portre-karikatürü, genellikle
"Norwich Taylor" olarak bilinir. Bir yerim var (sanırım Bayan
Martineau'nun _autobiography_) bunun bir çirkin olarak yansıtıldığını gördü
Ingratitude ve kötü doğanın örneği. İyi harriet, aralarında
Çok sayıda hediye doğa büyük bir mizah anlayışı içermemişti,
Doğal olarak eskizin sanatsal gerekçesini algılamadı,
ki en ustaca şeylerden birini aramaktan çekinmiyorum
edebiyatta nazik.

Bu ismin tanınmış Fransız baronu olan başka bir Taylor çok daha fazlası
Hafif tedavi edildi, ancak daha az portre becerisi ile. Gelince
"Yayıncı" _lavengro_, oradaki portre, çok zeki olsa da,
kişisel animusun çok fazla kanıtı ile şımarık ve
Kurtarıcı vuruşların olmaması; ancak aynı hiciv gücü gösterir
Tekil olan Almanca öğrencisinin taslağı
Kitaplarının Carlyle tarafından test edilmesi için kötü ve kendisi de sınavda
Borç almak. Borrow'un generalden soyutlamasının güçlü bir kanıtıdır
bu hiciv armağanı ile ve açıkça tam bir özgürlükle
Uygulamasına gelince, neredeyse hiçbir şey bırakmamalıydı
başka tür. Ne kadarının ne kadarını tespit etmek gerçekten imkansız
dört baş kitabında bol miktarda karakter çizimi (hepsi olsun,
Unutuldu, otobiyografik ve profesyonel olarak tarihsel) gerçek ve
Ne kadar süslü. Onları herhangi bir yere açmak neredeyse imkansız
Kişisel eskizlere gelmek, az ya da çok ayrıntılı
Hicic dokunuş nadiren istemektir. "Büyük"
BAINTHAM "Uzak Corcubion'da, tüm Avrupa dünyasının sonu;
hazine arayan, Benedict Mol; Cordova'daki rahip, onunla
Kutsal Ofis hakkındaki vahiyler; Cebelitarık Yahudi; sadece birkaç
İspanya'daki İncil'in bol galerisinden figürler. _Lavengro_,
Yukarıdaki sermaye ve tam uzunlukta portrelerin yanı sıra,
başkalarıyla kalabalık, çok daha düşük, aralarında sadece bir başarısızlık,
Gizemli adla gizlenmiş rahip bulunur. O bile değil
İyi vuruşları ve bolca yok, ama bu ödünç önyargıları
elinin özgür olmasını engelledi. Ama Jasper Petulengro ve Bayan
Hearne ve kız Leonora ve Isopel, bu güçlü ve kaymış
Hizmetçi ve şu anda daha önce kefaret eden düzinelerce küçük figür
o. _The Romany Rye_ galeriye sadece küçük rakamlar ekliyor, çünkü
Başlıca rakamlar daha önce ortaya çıkmıştı; planı ve konusu
_Wild Wales_ ayrıca vinyetlerden daha fazlasını hariç tutar. Ama ne
takdire şayan vinyetler ve hiciv ile ne kadar sürekli ısırıldı
Ruh, tüm borç severler bilir.

Bununla birlikte, belki de daha kesin bir hesap vermenin zamanı geldi.
Dolayısıyla tanıdık ve merakla atıfta bulunulan kitaplar; Çoğu ödünç almak için
Elbette popüler bir yazar değildir. Ölümünden kısa bir süre önce _lavengro_,
_The Romany Rye_ ve _wild Wales_ sadece üçüncü baskısındaydı,
Birincisi yaklaşık otuz ve son yaklaşık yirmi yıl olmasına rağmen
eskimiş. _ İspanya'daki İncil, önceki günlerinde herhangi bir oranda daha geniş
Satış, ama bunun çok genel olarak bilindiğini düşünmüyorum. BEN
Elli yıl boyunca satılan toplam sayının
olay, stil, karakter ve
Yüzyılın birkaç kitabının açıklaması, satışa eşitti, içeride
Son birkaç yıldan herhangi biri, oldukça popüler bir kitabın adil bir şekilde
Günümüzün popüler romancısı. Ve ödünç alacak engel yok
diğer bazı yazarların popülerliği, özellikle de
_Crotchet Castle_'ın daha önce adı verilen yazarı. Kapsamlı edebi yok
Onu okumak için ekim gereklidir. Tuhaflığının bile iyi bir anlaşması
Cazibe prosaik veya dikkatsiz bir okuyucu tarafından kaçırılabilir ve yine de
kalacak. Ama muhtemelen özgünlüğün cezasını ödedi, ki
Kendisinin tuhaflık tarafından ustalaşmasına izin verir ve karşılaşmayı reddeden
Kamu tadı en az yarıya. Bazen kesinlikle zor
Ödünç ne yapacağınızı bilin. Ve genel halk, belki de mazeretle,
ne yapacağını bilmediğinde şeyleri veya insanları sevmemeye yatkın
onlardan.

Borrow'un edebi eseri, "el yazması dağlarını" bir kenara bırakarak bile
yayınlanmamış olarak bahsettiği, dikkate değer değildi. Vardı,
İlk olarak, hiç şüphesiz olmasa da tercümeleri
Değer, burada bizi çok fazla endişelendirmeyin. İkincisi, onun erken
hackwork, onun da ihmal edilebilecek _chaines de l'escllage_.
Üçüncüsü, onun filolojik spekülasyonları veya derlemeleri var,
Şefi, inanıyorum ki, onun _romano-lavo-lil_, en son
eserlerini yayınladı. Ama ödünç alın, olağanüstü bir dilbilimci olsa da,
biraz tartışmasız bir Philolog ve hayat boyu süren sonuçlar
Filolojik çalışmalar edebiyattan çok daha iyi bir avantaj gibi görünüyor
bilimsel bakış açısından. Sonra çingeneler var
Spain_, türünün çok ilginç bir kitabı,
Ödünç özellikleri, ancak edebi amaçlar için büyük bir
İspanya'da İncil'de kapsam. Ve son olarak, dört orijinal var
kitaplar olarak adlandırılabilecek gibi, büyük eğlence ve yazma
Sadece yazmayı seçtiği için, yirmi süre boyunca üretilen ödünç alın
orta yaşlarının yılları. 1842'de kırkıncı yılındaydı.
İspanya'da İncil yayınlandı. _Lavengro_ yaklaşık on yıl sonra geldi,
ve ferment ile çakıştı (şüphesiz kısmen uyarıldı)
dini başlıklar üzerinde fatura. İkinci kısmı, _The Romany Rye_,
daha sonra altıya kadar görünmedi, yani 1857'de ve
ülkenin oldukça unuttuğu kavgaların resüsitasyonu (ve
hatırladığında, oldukça utanıyordu), telaffuz edilmelidir
talihsiz. Son olarak, 1862'de, karakteristik olarak _wild wales_ geldi
yıl boyunca prenslikte bir turun gecikmiş kaydı
Kırım Savaşı. Bu dört kitapta Borrow'un edebi şöhreti dinleniyor. Onun diğer
Eserler ilginçtir çünkü bunların yazarı tarafından yazılmıştır,
veya denekleri yüzünden veya diğerleri üzerindeki etkileri nedeniyle
Mektup adamları, özellikle Longfellow ve Merimee, ikincisi
Borçun özellikle dikkate değer bir etkisi oldu. Bu dördü
ilginç.

En erken oldu, inanıyorum ve nedenlerden dolayı onun dışında
İncil özne belki de en büyük genel favori olmayı hak ediyor,
Edebi değeri _lavengro_ değerinin altında iyi bir anlaşma. _
İspanya'da İncil_ İncil'in bir ajanı olarak yolculukları kaydeder
Toplum, borç Yarımada'yı tek başına ilginç bir şekilde aldı
Zaman, Isabel Segunda'nın erken saltanatının rahatsız yılları. Navarre
Ve Aragon, Katalonya, Valencia ve Murcia ile birlikte kalmış gibi görünüyor
tamamen ziyaret edilmemiş; Sanırım Carlistler yüzünden. O da
Portekiz'in güney kısmını deneyin; Ama Castile ve Leon,
Portekiz'in kuzeyinde ve İspanya'nın güneyinde, en çok çeyrek oldu
İlginç bir şekilde, hizmetçisi ve onun
Ahit çantası, sanırım, önemli bir maliyet.
Topluluğun aboneleri ve umulduğunda, biraz kazanç
Yarımada'da Protestan İlkelerin Yayılımı, ama kesinlikle
Kendine aşırı memnuniyetin sonuçları ve çok
İngiliz edebiyatına keyifli bir ek. Aslında hapsedildi
Madrid ve sık sık Carlists ve Brigand'lardan tehlikede idi ve
ciddi ortodoks dini. Daha fazlasını hayal etmek mümkün
ideal olarak mükemmel misyoner; Ama daha fazlasını hayal etmek pek mümkün değil
İdeal olarak mükemmel gezgin. Onun pürüzlendirme alışkanlıkları, onun gipsy
inisiyasyon, bir dilbilimci olarak fakülteleri ve diğer fakülteleri
Doğan Vagrant, her yere ayağa kalkacak kesin, hepsi çağrıldı
operasyon. Ancak tüm bu avantajları olabilir ve yine de
Kitabın açıkladığı olağanüstü edebi yetenek. İlkinde
Bölüm Belli bir sertlik var; Ama tagusun geçişi
İkincisi, 1842'de her yetkili okuyucuya yapması gerektiğini söylemiş olmalı
ortak yazarların koşusundan oldukça farklı biriyle başa çıkmak ve
Bundan sonra kitap asla sonuna kadar bayrak yapmaz. Hikaye ne kadar uzakta
Sert tarihsel karar verdiğim için çok üzgünüm. Yazar
önsözünde,
bellekten tedarik edildi. Hafızanın oldukça güvenilir olmasına cesaret ediyorum,
Ve kesinlikle maceralar maceracı. Cesurumuz vardı
Son yarım yüzyılda yeterince gezginler, ama bunu bilmiyorum
Herhangi biri Borrow's Ride gibi çok romantik bir deneyim yaşadı
Gipsy _Contrabandista_ ile Hispano-Portekizli sınırın karşısında,
o zamanlar çok özel bir polis soruşturması nesnesiydi. BEN
İncil toplumunun çıkarları maceracı gerektirdi
Finisterra vahşi doğalarına yolculuk. Ama hissediyorum, eğer bu dernek
sadece sıradan bir şirket olmuştu ve ajanını ödünç almıştı, zahmetli
Hissedarlar yıllık toplantıda garip sorular sormuş olabilirler.
Yine de, bu şüpheci tutum,
Eleştirmen, elbette, Borrow'un maceracı yolculukları en çok
İspanya'nın uzak ve ilginç kısımları,
gezici kitapçı. Kitap o kadar keyifli ki, görev aradığında, hayır
Kişi, herhangi bir kısmına veya özelliğine isteyerek istisna alır. .
sürekli sahne değişikliği, romantik macera bölümleri,
Karakterlerin kaleydoskopu, gevrek diyalog, şirin yansıma
ve yorum birbirlerini ara vermeden rahatlatın. Bunu bilmiyorum
İspanya ve İspanyol yaşamı için gerçekten doğru ve kesin gerçeği söylemek için,
En azından umursamıyorum. İspanyolca değilse, oldukça insandır
Ve dikkat çekici bir edebi ve bunlar baş ve başlıca şeyler.

_Lavengro_, selefinin tüm değerlerine sahiptir ve
Daha. Daha sonraki bölümlerinde biraz şımarık
Romany Rye_'de hala daha eksiksiz görünen antipapal amaç.
Ama bir bütün olarak lezzetinin güçlü ve tekil bireyselliği
daha büyük bir hata taşımak için yeterli olurdu. Orada
sanırım, birbirini izleyen resimleri ayrılan birkaç kitap
bunu almaya hazır olan okuyucu üzerinde böyle bir izlenim
izlenim. Resim kelimesi haklı olarak kullanılır, çünkü tüm borçlar
Kitaplar az ya da çok ve bu özellikle anlatı herhangi bir şeydir
ama sürekli. Netleşen çözünen görüşlerin ardışıklığı
ve bir süre için farklı ve sonra bir kez daha önce belirsizliğe kayboldu
daha belirgin görünmek; ne de bir konu ile başa çıkma şekli
Hiç _lavengro_'dan daha başarılı bir şekilde uygulandı. Aynı zamanda
Mod, herhangi bir gözden geçiren tarafından tek başına tedavi zordur. İle
_lavengro_'u, sahip olanlara ayırt etme şansı ile tanımlayın
okumamış, bir dizi eskiz vermek gerekir
Kelimeler, _jane eyre_'deki resimlerin ünlü olanları gibi. Doğu
Dereham, The Viper Koleksiyoncusu, Norman Cross'taki Fransız Mahkumlar,
Gipsy Kampı, Edinburgh'daki Sojourn (
Scotch Schoolboys, her şey olduğu gibi, Sir Walter'ın
Yeşil-Breeks tarihi), İrlanda Sojourn (at fısıldayarak
ve "Barış Köpeği",) Norwich'teki yerleşim (Borrow's ile
Zorunlu Yasal Çalışmalar ve onun çok uyumlu olmayan gezileri
İtalyanca, İbranice, Galce, İskandinav, açıkçası yapmayacak herhangi bir şey
Pay), Kale alanındaki gipsies ile yeni toplantı,
Dövüş-sadece birçok mükemmel dövüşün ilki-bunlar
Erken bölümlerin her okuyucusuna yükselen anılar
Bu olağanüstü kitap ve ilk yüz sayfasını kapsamıyorlar
Ortak baskıda. Sonra babası ölür ve doğan Vagrant kurulur
Vagrancy için gevşek. Londra'ya, çeviriler stoku ile gidiyor
Bu onu ünlü yapmak ve Norwich Taylor'dan bir tavsiye
"Yayıncıya". Yayıncı pounddan daha fazlasını bir şey çıkardı
Newgate Lives ve Makaleleri Gözden Geçirme şeklinde etin ve ödenen,
Ödediğinde, olası belirsiz tarih faturalarında
protesto edildi. Ama ödünç her şeyi kazandı ve garip tanıdıklar
genç bir moda adamı (en az gerçekçi çizimi); bir elma satıcı ile
Londra Köprüsü'nde, "çit" bir şeydi ve Moll'u dikti
Flanders (elbette şimdiye kadar seçilen en garip patron) bir tür
koruyucu aziz; Gizemli bir Ermeni tüccarı ile,
Genç adam, kendi hesabına göre, nihayet bir tür
hem yüce porte hem de beyaza karşı
Çar, Ermeni bağımsızlığının restorasyonu için. Sonunda,
Sürekli iş ve düşük yaşam ile sağlık, istihdam dışında, arkadaşları
Çağrının ötesinde, ondan önce yıkım görür, hayat ve
Joseph Sell_ Maceraları (Şanslı Omen'in Adı!) Neredeyse sıcağında
ve on sekiz peni sabit ve yüzen bir başkentte ve elden çıkar
Muses'in özel Providence tarafından yirmi pound için. Bununla
Mavi mesafeye yolculuğu yirmi pound başlar. Seyahat ediyor,
Kısmen koç tarafından, Salisbury yakınlarında bir yere ve ilkini verir
Tuhaf olumsuz olumsuz sahne antrenörü portreleri,
Dickens'ın Bay Weller ve onun
Kardeşler. Borbor'un daha gerçek olacağını düşünmeye meyilliyim
resim. Ona göre, ortalama aşama koçu bir şeydi ama
zengin bir karakter, açgözlü, servet ve
rütbe, iddia edebileceklerin askısı; Bruiser olacak kadar
Bir zorba ama daha fazla bir şey olmak için yeterli değil; Kısacası, en kötülerinden biri
Medeniyet ürünleri. Ancak medeniyetin kendisinden yakında ödünç alın
İzlenebilir işaretler gittikçe kaybolur. Yolculuk, daha uzak değil
Batı ama kuzeye doğru, Batı Midlands ve Galler Yürüyüşlerine. O
zanaatın zayıf bir gemisinden bir Tinker'ın ritmi ve takılıyor
"The Flaming Tinman" tarafından atıldı, Yarım Gipsi Robustous
davranış. Gipsy'nin kayınvalidesi olan yaşlı Bayan Hearne tarafından karşılandı.
Gipsy'de bir Gorgio'nun inisiyasyonunu kızdıran arkadaşı Jasper Petulengro
yollar ve neredeyse onu büyük-kızının bilgiyle yardımıyla zehirler
Leonora. Galli bir seyahat vaizi sayesinde ve
Hint yağı. Ve sonra, Galli onu terk ettiğinde, doruk gelir
ve tüm hikayenin dönüş noktası, Jem Bosvile ile büyük dövüş,
"Flaming Tinman. "Çok istismar edilmiş sıfat homeric ayık
ek ilgine sahip olan bu ölümsüz savaşa katı olma
Homer tarafından düşünülmüyor (tanrıçalar sayılmaz)
İkinci ve Guardian Angel, büyük cazibe merkezlerine sahip genç bir kadın ve
şiddetli ahlak, ekstraksiyonu olan Bayan Isopel (veya Belle) Berners,
çubuğa izin vermek, onurlu ve elleri kim
tamamen başını tutabilmek, kötü bir servet olmadan ikram etti
Flaming Tinman'ın çok itibarsız şirketi. Bosvile, koparıldı
Ve güçten ziyade iyi bir servet, karısıyla yerden kaçar.
İzopel geride kalır ve çift ortak ikametgahını alır,
mükemmel uygunluğun ikametgahı, bu dingle'de,
ki her zaman bilmek istiyordum, sonbahar yapabilirim
hac. Isopel, Brynhild olduğu gibi, görünüşe göre
Onurlu bir şekilde wooed olmak için itiraz yok. Ama onun eksantrik arkadaşı
Ona "I Love" u öğretmek için kendisini bulduğu Ermenice
tatmin edici olmayan; Ve sonunda kalkıyor, söyleyen bir mektup bırakıyor
Bay bazı ev gerçeklerini ödünç al. Ve bu felaket olmadan önce bile
ulaşıldı, _lavengro_ kendisi daha şaşırtıcı bir aniden biter
Belki daha önce veya o zamandan beri nominal olarak eksiksiz bir kitap.

Devamın olup olmadığını bilmek biraz ilginç olurdu, _
Romany Rye_, sanki hiçbir mola yokmuş gibi açılır,
Sürekli veya bir mola ile yazılmış. Her halükarda açılış bölümleri
Belle Berners'ın ağıtlanabilir tarihinin bitişini içerir,
Bu ödünç almaya güvenmek için her duyarlılık okuyucusunu indüklemelidir
Sadece onun çok önemli sapkın fakültesine şımartıyordu
romantizm. Aksine başlıca argüman, kesinlikle hiç kimse,
Ancak romantik sapkınlıkla doluysa, kendini keserdi
Zavallı bir figür burada sebepsiz yapar. Gipsies yeniden ortaya çıkıyor
Durumu kurtar ve bir tür küçük Belle Berners draması çalındı
Jasper'ın kız kardeşi Ursula ile. Sonra hikaye bir tane daha alıyor
ani dönüşler. Jasper, yarısı cömertliğin yarısı, yarısı
çok yönlülük, kapsamlı bir at satın almakta ısrar ediyor, bu da
satılık, parayı ilerletir ve onu İngiltere genelinde gönderir
Horncastle fuarı satmak için. Olağan Le Sagelike maceraları meydana gelir,
en çok kahramanın ikametgahı olmak için
Büyük bir yol kenarında Inn'de katip ve depo. Sonunda ulaşır
Horncastle ve atı avantaj için satıyor. Sonra hikaye kapanıyor
Uzun ve uzun ve neredeyse _lavengro_ gibi aniden ve gizemli bir şekilde
Parçalarda, itiraf edilmeli, oldukça sıkıcı bir konuşma
Kahraman, atı satın alan Macar ve
aralarında hareket etti. Bu satıcı, ödünç onuruna,
Gipsies aracılığıyla duyulan, savurgan ve çok anlamsız olanı yürütür
Gine'de iki şişe eski gül şampanyası atma töreni
Pencereden. Bu bile çok dramatik bir final
Borrow'un fethedilemez tekilliği ve arasına kısa bir diyalog ekliyor
kendisi ve işe alım çavuş. Ve bundan sonra tekrar geliyor
_lavengro_ için _APOLOGIA_ içeren ek, çok daha fazlası
Romanizme karşı polemik, daha özgünlüğün bazı tarihsel görüşleri
kesinlik ve nazikliğe karşı bir diatribe, Scotchmen, Scott ve diğer
Borrow's Siyah Canavarları. Bu ek bazı profesyonellerden aldı
Yazarın hayranları hak ettiğinden çok daha fazla ilgi. İçinde
Birincisi, açıkça kişisel pike ile yazılmıştır; içinde
İkincisi, esasen tartışmalıdır ve ödünç kesinlikle hayır
Tartışma Fakültesi. Çok fazla tuhaf içerdiğini söylemek için
Ve pikant yazısı sadece yazarının yazdığını söylemek ve yine de
"Waterism-the Waterism" in açıklaması muhtemelen geçerli değil
Her iki cinsiyetten birkaç okul kızı dışında, yaşamış olan herhangi bir varlığa,
Borrow'un hiciv armağanı güçlü bir infüzyonu var. Diatribes'e gelince
Nazikliğe karşı, Borrow sadece Thackeray'ın sahip olduğu çok beceriksizce yaptı
Yaygınlık olmadan çok önce yapıldı. Okuyan kimseden kaçamaz
Kendisinin son derece gurur duyduğu bir gözü olan kitapları, değil
sadece etik anlamda beyefendi olmak, ama içinde olmak
istasyon ve çıkarma duygusu-bu arada,
İngiliz snobbishness genellikle vardır, böylece özel bir suçlama
Tutarsızlık için ödünç al. Sadece anlaşılmasına izin verin, herkes için bir kez,
onu "Unclenteel'in Elçisi" olarak tanımlamak ya da
bilmecelerde veya gerçek değerlerini yanlış anlamak için konuşun ve
Yetenekler.

Borrovianların küçük ama şiddetli kabilesinin bazılarının
Bu olağanüstü dizinin sonuncusunun koyulmasına kızmaya meyilli,
_Wild Wales_, diğer üçü ile bir seviyede. Böyle bir şekilde yapamam
Kabul demek. _Wild Wales_, elbette, tanıdık olmayanların cazibesi yok
manzara ve genç izlenimin tazeliği
İspanya'da İncil_; yeni faiz gibi bir şey denemiyor
_Lavengro_ ve _The Romany Rye_; Ve yine de belirtildiği gibi
Yukarıda, ödünç bir şey
Yerlerde hayatta kalır, büyük bir kısmı üzerinde oldukça farklı bir güzergahtır.
gerçek prens. Pistlerinin çoğunu yürüyerek takip ettim
kendim ve bir Galli rehber kitabı istemeyen kimse bir zevk alamaz
Birincisi, kolayca çok daha az düzensiz bulabilir. Böylece
yüzeysel gözlemcilere, olumlu ve prosaik bir lezzete sahip olmak
Diğer üçünün romantik karakteri ile karşılaştırıldığında. Ama bu
Ayrım gerçek değil. Tonlar biraz bastırılmış, muhtemelen
Elli kişilik yaşlı bir beyefendi ile birlikte, onunla seyahat etmek
karısı ve üvey kızı ve seyahatlerinin kaydını yayınlamıyor
Yaklaşık on yaşındaydı. Yerler haritada izlenebilir
Ve Murray'de, büyüleyici dingles ve
_lavengro_ yarı efsanevi ormanlar. Eski kitapların şahsiyetleri
Yine de, en mükemmel sanat dokunuşlarından biriyle geri dönmeyin,
Yazar, genç ve yaşın kontrastını tek bir gips ile önerdi
sonraki bölümlerden birinde röportaj. Ödünç al, tüm mantıklı erkekler gibi,
Hiçbir zaman iyi yemek ve içeceklere, özellikle iyi ale'ye kayıtsızdı;
Ancak trencher _wild Wales_'de oynar, önemi
belki de bazı son günkülerlerimizi şok etmiş olabilir
Güçlü bira, nefret etme kelimesidir ve
Büyükbabalar ve babalar "siyah kayış" i atıyorlardı. Çok
Farklı okuyucu seti güçlü edebi renkle püskürtülebilir
neredeyse bir Galce antolojisi olan kitabın. Ama bu birkaç
Bir kitabın tamamını bulmak için kendilerini kim övebilir, sadece değil
parçalar ve bulunduğunda bütün bunları yargılamak, en az düşmeyecek
_İl Wales_. Eğer her borç okuyucunun olması gerektiği gibi,
üzerlerine giden yolların ruhu ve asla daha mutlu olmazlar
"Kısrakını Saçlar" ında seyahat etmek, elbette, buna ek olarak olacaklar
buna tuhaf ve kişisel bir aşk. Bu, aralarına rağmen
edebi tarih, ödünç alın gibi tuhaf konuşma armağanı
seleflerinden herhangi biri. Küçük resim eskizleri, biraz daha
Baskın ve daha az ayrıntılı, daha az karakter dolu değildir. John Jones,
Bir kerede bir rehber olarak ödünç alan muhalif dokumacı ve
Llangollen mahallesinde Galce Whetstone; "Kenfigenous"
Galli kadın, ama son olarak, ilginç yerel sergiledi
Galce konuşan bir İngiliz'in kıskançlığı; Doktor ve İtalyan
Cerrig-y-Druidion'da barometre satıcı; "Dünyanın En İyi Pridydd"
Anglesey'de, bira ve övgü bağımlılığı ile; Garson
Bala'da; "dini kedi" (
Southey ve Gautier); Tepeler boyunca yürüyüşün karakterleri
Machynlleth Şeytan Köprüsü'ne; kamu evindeki sahne
Yukarıda belirtilen kıskançlığın ortaya çıktığı Glamorgan sınırı
güçlü; Çılgın İrlandalı kadın Johanna Colgan (tek başına bir başyapıt);
ve İrlandalı kız, neredeyse hiç daha düşük geçmişi ile
İskoçya Yolu'nun fraksiyon dövüşleri (bir hatayla ödünç alarak
Liverpool yerine Manchester); bunlar sahip olduğum bir liste yapıyor
Kitabı açmadan sadece bana geldikleri gibi yazılmış,
Ve başka bir listeye önyargısız olmadan, neredeyse uzun süre,
eklendi. _Wild wales_, kolay ve doğrudan fırsatı nedeniyle
Açıklamasını orijinallerle karşılaştırmak özellikle değerlidir
ne kadar ayık ve yine de ne kadar zorla, borçların açıklamaları olduğunu gösteriyor.
Olayla ilgili olarak, daha önce olduğu gibi, ona romantizmden şüphelenir ve
Etkinlikten çok sonra yazılan diyaloğunun
"Poroz şapkalı ve kama" anlatı tarzı ile dolu olun. Ama onun
Açıklama, tüm canlılığa sahipken, tüm
En iyi peyzaj boyamasının sadakati ve ithalatı. Bir yer görmek
hangi Kingsley veya Bay Ruskin veya dekoratifimizin başka bir efendisi
okul, daha çok bir tane daha çok
taklitçilerinin küçük kızartması-ve bunu bulacağınız neredeyse eminsiniz
abartılı. Bu asla ya da neredeyse hiç
Ödünç al ve bu çok nadir bir liyakat,
Gerektiğinde, sayılmayı hak ettiği Shirk Açıklama
onu kınama oranından.

Ancak şüphesiz ki kitabın ayırt edici özelliği
Galler Şiirsel Edebiyat Araştırması. Zaten olduğumu itiraf ettim
Borrow'un çevirilerinin doğruluğunu yargılamak için nitelikli değil ve
onları aşırı değerlendirmek için atılan anlamına gelir. Ama ilgilenen herhangi biri
Edebiyat hiç, sanırım, bu ilginin biraz değil
meraklı eski-mortalite benzeri peregrinasyonlar tarafından heyecanlı
Doğum yerine yapılan _wild wales_ yazarı veya mezar yeri
Bard'dan sonra ve kısa ama ustaca hesaplara göre
Aramasının nesnelerini verir. Çok sayıda
Dilbilimsel sahillerinin konuları ödünç daha fazla görünüyor,
Romany'yi Galce'den bir kenara koyma. Tuhaf bir şekilde öğrendi
Aslen, şüphesiz onu seven kaçaktı; BT
çoğu İngiliz tarafından çok az biliniyordu ve çoğu zaman alay edildi,
başka bir cazibe; Ve herhangi bir şekilde "ödeme" yapmak son derece düşüktü,
üçüncü oldu. Belki de onun gibi bir usta değildi
Bize inandırın-saygın Cymmrodorion Society veya Profesör Rhys
Bunu çözmeli. Ama Galce hakkında hiçbir bilgiye ihtiyacı yok
gerçek coşkunu ve onun gerçek aralığını algılayın
Tamamen edebi taraftan dille tanışmak. O zaman
Bize Ab Gwilym'in Ovid veya Chaucer'dan daha büyük bir şair olduğunu hissediyorum
Ovid'i anlamak için oldukça yetkin olup olmadığı konusunda önemli şüpheler
Ve çok az ya da hiç şüphesiz Chaucer ile yanlış yaptığını. Ama ne zaman,
Bu boş karşılaştırmaları bırakarak, ab Gwilym hakkında ayrıntılı olarak lüksler
Kendisi ve şiirleri ve hanımı seviyor, vb.
Borrow'un takdiri (her zaman hariç tutulan gündelik önyargılar) hakkında şüphe
edebiyat. Ayrıca eklediği cazibeyi abartmak da kolay değil
Erkeklerle bu sürekli tanımlanmasıyla Galce manzarası ve
eylemler ve geçmişin sözleri.

Çok az şey söyleniyor, şimdiye kadar Borrow'un daha tamamen edebi
Resmi eleştiri açısından özellikler. Bunlar
yeterince ilginç. Genel bir konuşma açıklığıyla birleşir
ve yazma, defoe veya cobbett'e değersiz değil, çok garip ve
karmaşık bir tavırcılık, ki bunu yapmak için bilgelik olduğu gibi
baharat ve edebi ücretinin ana maddesi değil, asla
iğrenç. Bunun sırrı, şüphesiz, kısmen aranan
Birçok yabancı dile erken aşinalık, bazıları
İngilizceye nakleddiği deyimler: ama bu hiçbir şekilde bütün
makbuz. Belki analitik olarak incelemek işe yaramaz
makbuzun ayrıntıları veya daha doğrusu (analiz için
kendini eleştirmen diyen herhangi birinde zorunlu), sunmak için işe yaramaz
okuyucuya sonuç verir. Okumayan kimseden kaçamayan bir nokta
Gözleri açık, ancak çok fazla değil, çok fazla değil,
aynı veya çok benzer kelimeler-sırrının çoğunun
Carlyle, Borbor ve Thackeray gibi farklı kişiler. Bu
iyi bilinen bir gerçektir-gerçekten de bilinen bir kişi
stil duyma arzuları, sık sık gider ve aynı şekilde yapar,
Tüm hakemlerin bildiği sonuçla. Borçun tuhaflığı,
İşaretleyebildiğim gibi, güçlü davranışçılığına rağmen, asla güveniyor
Üzerinde çok fazla, büyük ve küçük, yapmayacak. Karakter
Söylediğim gibi, o kadar bol bir usta olan eskizler
Her zaman en sade ve en basit İngilizce koyun. Onun flaşları da öyle
Tüm etik yansımalar gibi, çoğu zaman etik yansıma
Tek taraflı, ilk içgörü düzenindedir. Bunu gerçekten bilmiyorum
Nane ve anise-ve-cummin eleştiri düzeninde,
ödünç alacak bir suçlama. O, o, diğer insanlar gibi
Kendi ve hemen bir önceki zaman, en çok
Bireysel kelimenin saçma kötüye kullanılması. Ödünç "birey" anlamına gelir
basitçe "kişi": herkesin
Diğerleri, utanmış olmalı.

Ancak böyle bir eleştirinin bir durumunda çok az uygunluğu vardır.
cazibesi ne esas olarak ne de büyük ölçüde
saf formdan biri. İlk eleştirmenleri onu Le Sage ile karşılaştırdı ve
Karşılaştırma doğaldır. Ama eğer doğalsa, olağanüstü değil
kritik. Her iki adam da vagabonds ve bir dereceye kadar picaroons yazdı;
Her ikisi de kendi dillerinin gelenekselliklerini ihmal etti ve
edebiyat; Her ikisinin de insan doğası hakkında tek bir bilgisi vardı. Ama Le Sage
tüm büyük yazarların en kişisel olmayanlarından biridir ve ödünç
en kişisel. Ve şüphesiz onun vahiyinde
Cazibesinin büyük kısmı yatıyor. Tam olarak olduğu gibi
Kabul edilen, tek taraflı, yanlış başlı, her zaman doğru yürekli değil
kişilik. Ama yoğun bir şekilde İngilizce, aynı zamanda bir
Diğer John literatürünün belirli romantizm gerginliği
çoğunlukla eksik ve hangi Kralı John Bunyan sadece ulaştı
Sınırlar içinde, yine de borçlardan daha sınırlı, tamamen
Dini, tamamen dini olmasa da, çıkarlar. Doğmuş bir grumbler; A
bu hayatın iyi şeyleri için yoğun bir iştahı olan kişi;
derinden etkilendim ve aynı zamanda çok yönlü olarak eleştirel,
başka bir hayatın kötü ya da iyi şeyler; Apt, bir yerde söylediği gibi
kendisi, "memnun olmadığında insanlara vurmak"; mantıksız; sürekli
Genel olarak, son derece kavşak yollarına rağmen
çözüm; Bazen saçma ve yine de mizah dolu; alternatif olarak
Prosaic ve en yüksek şiiri kapasitebilir; George Borrow, Cornishman
Babanın tarafı ve annenin üzerinde Huguenot, sergilemeyi başardı
Mükemmellik Bir zamanlar olanın özelliklerinin çoğu ve umut edelim
tam olarak sona ermedi, İngilizce tipi. Hafif olsaydı
Kelt kanının ve Kelt tuhaflığının aşırı dozu, yapılmış olandan daha fazlasıydı
ona verdiği edebi ifadenin hazır olmasıyla. O, varsa
bir, bir İngiliz kalbi taşıyordu, ancak sık sık bulunduğu gibi
İngilizler, belki de daha az bir şey vardı
ifade tarzında İngilizce'den.

Sonuç olarak, ödünç var-sonuçta ne olursa olsun büyük bir
Yazar-Aydınlanma. "Birisi gibi olmaya çalış," dedi şanssız
Lamartine'ye eleştirmen kitabı; Ve onun için gibbetsed, çok
Adil bir şekilde, bir yüzyılın en iyi kısmı için. Kabul edilmelidir "dene
diğer insanlar gibi olmamak, "çok daha şık olsa da, muhtemelen
Oldukça felaket bir öneri olmak. Ama büyük yazarlar
İster diğer insanlar gibi olmaya çalışsalar da onlar gibi olmamaya çalışsalar da
bazen ilk durumda), sadece var olmayı başarır
kendileri ve ödünç böyle yapar. Onun cazibesi daha çok
Karmaşık ve farklı bölümleri
Buna ve bu okuyucuya farklı güç. Kişi onun tarafından büyülenebilir
alışılmadık ve açık hava ömrünün resimleri, olasılıklar
günlerimizde büyük ölçüde kaybolan, ancak
burada ve orada İngiltere'de toprak (özellikle açık zeminin yolları
Borrow'un kendi ilçesindeki Cromer ve Wells arasında hala onları hatırlayın. İle
Diğerleri, sağlam vatanseverliği veya onun
maceracı ve çok yönlü ruh ya da batıl inanç ve onun bakışları
romantizm. Konuşmasının açık saçıklığı; bunun gibi aksiyomlar
Galli Alewife, "Ale'nin iyiliği, onu kimin demlendiğine daha az bağlı
daha çok demlendiğine göre "ya da alaycı dokunuşlar
Byron'un cenazesiyle ilgili olarak, "Ben,
Ayrıca, sık sık mutsuzum, "Her birinin ve herkesin adetleri olabilir.
Edebiyata edebi bağlılık, belki de kendi başına çok az şey çekecektir;
çünkü ima edildiği gibi, karakterinin çoğunu parçaladı
İrade ve herhangi bir irade ibadetini seven az sayıda insan var
kendileri hariç mektuplar; Ama genel cazibesine katkıda bulunuyor, hayır
Şüphe, birçok kişi durumunda. Ne o ne de başka bir
iddialar, halka açık olduğu için kendisini zorladı.
şüphesiz gerçek; daha ziyade anlaşılması zor bir gerçek
en azından bir miktar üstün havası olmadan tam olarak açıklanması zor
bilme ve tat. Yine de söylendiği gibi adanmışları ve ben
Muhtemelen artmaktan ziyade artmaktan ziyade arttıklarını düşünün. O istiyor
Düzenleme, cazip yazma tarzı için muhtemelen harika bir rol oynar
Onun gençliğinden olmayanlar için neredeyse anlaşılmaz
kendilerini işe yaramaz bilginin edinilmesine adadı. Orada olmalı
onun iyi bir hayatı olmak. Çevirilerinin büyük kütlesi, yayınlandı
ve yayınlanmamış ve erken hackwork'ün daha küçük kütlesi, şüphesiz
Mahkum bir alıntıyı hak edin. Profesyonel filolar bile olmasaydı
Tüm diğer uzmanların çoğundan daha hazır, tüm
Kendisi ve kendi özel Johnny Dods of Farthing's hariç diğerleri
Acre, bazı modern adamların ne olduğunu duymak oldukça ilginç olurdu
Birçok dil ödünç dilbilimsel başarılarına söylemek zorundadır. Ama hepsi
Bunlar sadece arzu edilen süslemeler ve yardımlardır. Onun gerçek
İddialar ve gerçek cazibe merkezleri dört küçük ciltte oluşur,
Modern kitapçıların düzenlemeleri altında, bazılarını satın alıyor
bir egemenden değişir ve yaklaşık yarısı sıradan doldurur
Kılavuzlar ve dinamit için kullanılan çanta. Büyük bir edebi bagaj değil,
Ve çok çeşitli edebi türleri denemez. Tam olarak değilse
Kitaplarından herhangi birinde romancı olan Borring, bir romancer, gerçekte ve
Hepsinde kelimenin ironik duygusu değil. O değil
Günümüzde kitap yayınlayan herhangi bir romaner tarafından liyakat olarak yaklaştı,
Charles Kingsley hariç; ve onun işi, menzil ve cazibe açısından daha az değişiyorsa
Kingsley'den daha güçlü ve daha konsantre bir tada sahiptir.
Dahası, o zamanımızın tek İngiliz yazarı ve belki de zamanlar
Hala daha uzakta, asla bir şey olmaya çalışmamış gibi görünen
kendisi; Kesinlikle tüm hayatı boyunca kendi yoluna gitti
halkın veya yayıncıların sevdiklerine ve
Edebi biçim ve edebi mükemmellik standartları hangi kanonlar
hedeflemeye en iyi değer olduğunu gösteriyor gibiydi. En çok kendi kendine
Kişi, iyi ve eski anlamda ve bazılarına ödünç aldı
kapsamı, kötü ve modern olan anlamda. Ve dahası, o
Sadece kendi kendine yeterli bir insan değil, aynı zamanda çok yeterli
İyi İngilizce ve iyi edebiyatı seven herkesin tatları.




Ek A

De Quincey


De Quincey üzerine makalemin yayınlanmasından kısa bir süre sonra öğrendim,
Kızı Floransa'ya suç vermişti, büyük endişeme göre,
Hint Mutiny'nin Kahramanlarından birinin dul eşi Albay Baird
Smith. Bayan Baird Smith, gazetelere bir mektupta şikayet etti.
Babasını doğrulukla suçlamıştım ve halkı istedim
Bazı yeni belgelerin yayınlanmasına kadar kararlarını askıya alın,
keşfedilen harfler şeklinde. Cevap vermiş olabilirdim
Niyetim düşman olsaydı, bu küçük hata adil bir şekilde bulunabilir
yeni kanıtlar gerekiyorsa, mevcut kanıtların bir eleştirmeniyle
onu hapset. Ama yazılı olarak sahip olduğum son niyet olarak
Kağıt, doğru olarak adlandırılabilecek her şeyi ima etmekti
De Quincey'e, bunu söylemenin ve daha fazla beklemenin daha iyi olduğunu düşündüm
belgeler. Bayan Baird Smith ile sonraki özel yazışmalarda,
Onu rahatsız eden şeyi buldum (şikayetleri ilk başta oldukça
General) De Quincey'in aristokrat tanıdıkları hakkında bazı açıklamalardı
_autobiography_ ve "daha sonra duyulmayan" da göründüğü gibi,
Malay olayı ve diğerleri hakkında bazı yorumlar, bazıları
Babasının para işlerinin gizemi ve generaline geçiş
"Alınılmazlık." Mesele, zorluğun bir örneğidir
Yorumcu adını verdiğinde son itibarlarla uğraşmak.
De Quincey hakkında gerçekten kaba şeyler söylendi; Niyetim
Hiç kaba bir şey söylememek değil, sadece bir açıklama yapmak
"Çağdaş" değilse, ama iyi istekli bir genç değilse "şey".
Örneğin Malay olayını ele alalım. De Quincey'den biliyoruz
Birkaç yıl içinde, bu ünlü hikayenin gerçeği sorgulandı,
ve onu Hogg'lardan ödünç almakla suçlandığını.
Şüphesiz bunu reddetti. Bunun bir
Sadakatle kaydedilen olay: ama olaylar taze olmasına rağmen,
Herhangi bir Malay'ın yakın olduğunu kanıtlamak için tek bir tanık üretmedi
O zamanlar Grasmere. Ve böylece başka yerlerde. Borç hakkında belirttiğim gibi,
gerçeği anlatan bir ustalığı olan bazı insanlar var, böylece
Sanki hiç doğru değildi. Bay James tarafından bilgilendirildim
Runciman, bir zamanlar pistte önemli soruşturmalar yaptığını
_lavengro_ ve bu olağanüstü kitabın bir dereceye kadar
Herhangi bir oran, görünüşte tarihi. Öte yandan bana söylendi
ödünç almayı bilen başka bir Borrovian
Joseph Sell_ asla yoktu. Bu gibi durumlarda bir eleştirmen sadece devam edebilir
iç kanıtlar ve eminim eleştirmenlerin büyük çoğunluğu
De Quincey'in bu konudaki hikayelerinin çoğuna karar verin. Sanmıyorum
Kuzu gibi, kasıtlı olarak "yalan çocuklarına" yalvarıyor: ama
Afyon yeme, yanılsamaya karşı kesinlikle iğrenç değildir ve edebi
Mystrication, daha önceki kurallar kadar istisna değildi
zaman. Onun "geçilemezliği" ile ilgili olarak, kendimi sadece atabilirim
Bu tür anıların ve anımsamaların okuyucuları yayınlandığı gibi
ona saygı duyuyor. Tanıdığının neredeyse oybirliği verilmesi ve
Eleştirmenler, bir şekilde gizemli olmasıydı ve şüphesiz
Bu gizem çocuklarına uzanmadı, uzatılmış gibi görünüyor
neredeyse her birine. Bayan Baird Smith'in kendi sözlerinden toplanıyorum
onunla ilgilenen herkesin ona bir
Kişi parayla güvenilmeye uygun değil ve yalnız alışkanlığı
Konaklama şüphesiz belirli bir açıklama yapabilir,
Meraklı dışında tanımlanamaz. Asla atmayı düşünmemiştim
Lord Westport veya Lady Carbery ile gerçek tanıştığından şüphe duyuyoruz.
Bu kişiler veya temsilcileri yaşıyordu
_Autobiography_ yayınlandı ve şüphesiz de protesto ettiler
Quincey gerçekten konuşmamıştı. Ama yine de toplamlarını korumalıyım
Sonraki hayatından kaybolma tuhaf. Başka noktalar,
Wilson'dan "tek samimi erkek arkadaşı" olarak bahsettiği gibi
metinsel olarak kendisinden alıntı ve sert bir şekilde konuşmuş gibi görünüyorsam
Ailesi tarafından erken muamelesi, kesinlikle kendimi barındırabilirim
Biyografilerinde kaydedilen, ağlamasının
Ölüm yatağı, "Sevgili annem! O zaman çok yanıldım." Bu yaparsa
Kendisinin konu fikirlerini eğlendirdiğini kanıtlamıyor,
Yanlış ister doğru olsun, elverişsizdi, o zaman tamamen anlamsızdır.

Sonuç olarak, sadece yapmam gereken pişmanlığımı tekrarlamam gerekiyor,
belki hayatta kalanların duygularının düşüncesiz unutkanlığı
Bu duyguları incitti. Ama sanırım görüşün
De Quincey'in karakteri ve metinde verilen düşünce kadrosu
Niyette inanılmaz bir şey imha etmek, genel olarak kurulmuştur
Yayınlanmış çalışma ve o zaman bana erişilebilir tüm biyografik kanıtlar,
ve yayınlandığından veya muhtemelden beri hiçbir şey tarafından maddi olarak değiştirilmeyecektir
gelecekte böyle olmak. Dünya, çoğu zaman doğru olmasa da, asla
Bir erkek hakkında oldukça yanlış ve neredeyse imkansız olurdu
Mobilyalı otobiyografik ayrıntıların karşısında yanlış olmalı,
Sadece _autobiography_ tarafından değil, aynı zamanda bir not kitlesi tarafından yayılmış
Yedi yılı aşkın bir süredir kompozisyonda ve kişisel kendine özgü. Ben değilim
Sadece tüm ciddi ahlaki suçluluğun beraat ettirdiği,-
Açıkça, hiçbir impütasyonun amaçlanmadığı. Oldukça
Biyografilerinden bazılarının ve onu tanıyanların
özelliklerini abarttı, daha az mümkün olduğunu düşünüyorum
Özellikler var olmamalıydı. Ama mesele, kendim dışında
De Quincey'in kızını kırdığım için pişmanlık mutlu olacak
Biri, mektuplarının sistematik bir yayınlanmasıyla sonuçlanırsa,
zaten basılmış örneklerden çok karakteristik olmalı ve
ilginç. Hemen hemen her durumda, önemli bir harf koleksiyonu
en etkili ve özellikle en gerçeği anlatan,
olası "hayatlar. "Gerçekten hiçbir harf edebiyatı artıramaz
_Confessions_ ve _Caesars_ 'nun yazarının itibarını; Ama onlar
Çok iyi temizleyebilir ve şimdiye kadar oldukça parçalanabilir ve
Karakterinin varsayımsal fikrini ve diğer taraftan olabilirler.
Her ikisinin de fikrini onaylayın, ancak yanlış görünse de
Çocuklar ve sevgi bağları ile birleşen diğerleri
yayınlanmış eserlerinin dikkatli öğrencilerine övgüde bulundu.




Ek B

Lockhart


Lockhart'ın hafızasına yüzen sevmediğin en tekil örneği,
metinde bir kereden fazla atıfta bulunduğum
Daha sonra makalemin orijinal yayınına ve çok uzun değil
önce, arkadaşım Bay Louis Stevenson Lockhart'ı aramak için uygun düşündüğünde
bir "cad". Bu olağanüstü _obiter dictum_ provoked, olduğu gibi
Beklenen, birkaç protesto değil, ama Bay Stevenson
yeniden katıldı ve kendim ondan öğrenme fırsatım olmadı
Ne demek istedi. Sadece ebullering olması gerektiğini varsayabilirim
iki şeyden biri tarafından istenen, düello hakkında eski skandal
John Scott _london_ editörü vuruldu ve daha yeni bir tane,
Sanırım Bay Sidney Colvin'in Keats kitabında ilk kez yurtdışında çürüktü.
Bunların her ikisi de ve özellikle birincisi biraz değerinde olabilir
tartışma.

Bay Colvin'in iddiasını inceleyen herhangi birinin
Çok zarar verici olduğunu düşünüyorum. Buna geliyor, Keats'in arkadaşı Bailey
Stirling'deki Bishop Greig'in evindeki Lockhart, ona biraz söyledi
Keats hakkında ayrıntılar, ondan yapmayacağına dair bir söz verildi
onları şaire karşı kullanın ve daha sonra bazılarını tanıdığını düşündü
Ünlülerin yanında yer alan _blackwood_ saldırısındaki detaylar
_ Quarterly_ Makale. Burada, ilk olarak,
Lockhart'ın bu _blackwood_ makalesini yazdığına dair yeterli kanıt;
İkincisi, eğer öyleyse, yaptığı kesin olarak,
ya da kendisini yaptıklarını düşündüğü her şeyi uygunsuz olarak kabul etti
duyulmuş; Üçüncüsü, gerçek görüşme ve tenor için sadece var
Tarihten uzun süre sonra yapılan belirsiz bir _EX parte_ ifadesi.

Diğer konu çok daha önemlidir ve düello kendisi olduğu için
Yukarıdaki sayfalarda bir veya iki kattan fazla bahsedildi ve olduğu gibi
Bu güne, bana tamamen görünen şeyde sık sık atıfta bulunuluyor
hatalı bir şekilde, Lockhart'ın gösterdiği ara sıra etkileri ile
beyaz tüy, gerçekte ne olduğunu bir taslak vermek iyi olabilir
En güvenilir hesaplardan yapılabildiği kadarıyla oldu,
yayınlanmış ve yayınlanmamış.

Lockhart'ın _blackwood _'deki imzalarından biri-
Diğerleri gibi, inanıyorum ki, ona özgü değildi-"Zeta" idi ve bu
Zeta, Cockney okulunu yeterince akrep benzeri bir şekilde saldırdı.
Bunun üzerine Scott'ın dergisi, _london_, Lockhart'a saldırdı
ismine göre. Bu Lockhart'ta Londra için yola çıktı ve belirli bir gençle
Scotch Barrister, Christie'yi ikincisi Scott'a meydan okudu. Ancak
Scott, Lockhart'ın editörü olduğunu inkar etmedikçe savaşmayı reddetti.
_Blackwood_. Lockhart, Scott'ın bunu sorma hakkı olmadığını açıkladı ve
onu korkak olarak damgaladı. Daha sonra bir açıklama yaptı,
Aynı zamanda Scott'a bir kopya. Yayınlanmış formda inkar
Editörlük yapıldı, Scott'a gönderilen kişi atlandı. Bunun üzerine
Scott Lockhart'a yalancı dedi. Bu Lockhart'tan hiçbir fark etmedi, ama
Christie ikinci yaptı ve aralarında gerçekleşen bir tartışma,
Scott Christie'ye meydan okudu ve dışarı çıktılar, Scott'ın ikincisi Bay P.
G. Patmore, Christie'nin Bay Traill, daha sonra Londra olarak iyi bilinir
polis mahkemesi hakimi. Christie havada ateş etti, Scott Christie'ye ateş etti
Ve özledim. Bunun üzerine Bay Patmore ikinci bir atış istedi, ki ben
Duello'nun tüm yasalarına göre bilgilendirilmiş, olabilir ve yapmalı
reddetti. Ancak diğer tarafta hem anapara hem de ikinci
deneyimsiz ve muhtemelen rakiplerini baulk etmek istemiyor. Çekim
yine değiş tokuş edildi, bu sefer Christie (suçlanamadığı için
yapmak) düşmanını hedeflemek ve onu ölümcül bir şekilde yaralamak. Patmore
Ülkeden kaçtı, Christie ve Traill yargılandılar ve
beraat etti.

Başka bir yerde, bu acınacak sonucun sahip olduğu söylendiğini belirttim.
birden fazla taraftan yargı hatalarıyla getirildi
kişi. Hazlitt, kendisi düellist yok ve hatta kişisel ile suçlanıyor
çekingenlik, Scott'a yumruk attığı ve bazılarıyla onu sokduğu söyleniyor
acı dilini zorlayıcı Christie'ye anlatıyor ve yok
Patmore'un davranışının en anlaşılabilir olduğundan şüphe. Ama biz buradayız
Lockhart ile ilgileniyor, onlarla değil. Anladığım kadarıyla
Ona yapılan inpütasyonlar, ya istemekle suçlanıyor
Gönderilen kopyadaki açıklamasının bir kısmını atlamada basitlik
Scott'a ya da Scott'ın daha sonraki bir haber vermediği için korkaklıkla
doğrudan ya da her ikisiyle yalan söyleyin. Bunu inceleyelim.

İlk bakışta, en kötü şöhretli eylemden ne olayı
Lord Clive, "kırmızı ve beyaz antlaşmalar" diyebiliriz tuhaf görünüyor. Ama o
ilk olarak, Lockhart'ın gizlendiği söylenemezdi
Scott'tan tüm dünyaya yayınladığı; İkincisi, onun
Davranış boyunca mükemmel tutarlıydı. Scott'a meydan okumuştu,
dışarı çıkmayı reddetmişti. Düşman memnuniyetini sunduktan sonra,
Bir şartla almasına izin vermek ya da onu tatmin etmek zorunda değildi
Özel merak. Ama tehdit altında değilse, ancak Scott'u göz önünde bulundurarak
Bir beyefendinin bildirimi olarak değersiz olarak reddettikten sonra ve daha ileri değil
Dikkate alınmak için, halkı gerçeği bilgilendirmeyi seçti, o
Bunu yapmak için mükemmel bir hakkı vardı. Ve bunu söylemek pek gerekli değil
_blackwood_'un editörü olmadığı gerçeğiydi.

Bu düşünce, onu yenilememe davranışını da açıklayacaktır.
Scott'ın saldırgan sözlerinden sonra meydan okuma. Adamı teklif etmişti
memnuniyet ve reddedilmişti. Kimse zorlu olmaya gerek yok
isteksiz bir düşman. Lockhart her zaman
Uzun bir olaydan görülebileceği gibi fikrini desteklemeye mükemmel bir şekilde hazır
"Baron Lauerwinkel" ile bağlantılı olarak daha önce olmuştu
konu. Orada derhal öne çıkmıştı ve kendi adına
başlık taşıyan bir broşürün anonim yazarına meydan okudu
"İkiyüzlülük tanıtıldı." Anonim, Scott, Shirked gibi ve
anonimliğini korudu. (Lord Cockburn bunun açık bir sır olduğunu söylüyor, ama
Kim olduğunu bilmiyorum.) Bunun üzerine Lockhart başka bir bildirim almadı,
tıpkı daha sonraki konularda olduğu gibi ve bir mahkemeye inanmıyorum
Herhangi bir ülkedeki onur onunla hata bulacaktı. Her halükarda sanırım
Bilmeme hakkımız olduğumuzu, şimdiye kadar gördüğümden çok daha fazla
Ona karşı suçlamanın ne olduğunu belirtti. Gerçekten onu suçlayabiliriz
Ses kuralını ihmal etmek için bu konuda hem de belki de başkalarında
Bu anonim yazı asla kişisel olmamalı. Eğer bunu yapsaydı
Ancak, basın için hemen hemen her yazarla aynı kutuda
Kendi nesli ve bu konuda çok fazla. Bunu her birinde koruyorum
Durum derhal zamanının onurunun garantisini verdi
gerekli ve belki de tek olası garanti olan
Kişisel olarak yazdığı şey için bizzat cevap vermeye hazır olmak.
Yapabileceği tek şey buydu ve yaptı.




İndeks


 Allen, Thomas, 113

 Arnold, Matthew, 116, 257, 378

 Austen, Jane, 29


 _Blackwood'un dergisi_, 37 _sqq._, 276 _sqq._, 343 _sqq._

 Ödünç, George, 403-439;
   hayatı, 403, 404;
   aşırı tuhaflığı, 404-411;
   hiciv ve karakter çizik fakültesi, 414-417;
   kitaplarının çizimleri, 417-433;
   Genel edebi karakteri, 433-439

 Brougham, Lord, 107, 109

 Burke, Edmund, 10 _SQQ. _

 Burns, Robert, 34, 48, 53, 159, 160, 353

 Byron, Lord, 3, 131, 132, 393


 Canning, George, 75, 97, 200, 385

 Carlyle, Thomas, 47, 270-272, 323, 369, 370

 Coleridge, S.T., 141

 Colvin, Bay Sidney, 445

 Courthope, Bay W. J., 4

 Crabbe, George, 1-32;
   Popülerliğinin düşüşü 1-5;
   hayatının taslağı, 6-12;
   eserleri ve özellikleri, 13-20;
   prosaik unsurları, 20-25;
   O bir şair miydi? 25-32

 Cunningham, Allan, 46, 53


 Dante, 26, 218, 230, 231

 Douglas, Scott, 41, 353

 Dryden, John, 22, 30, 85, 232


 Fitzgerald, Edward (Omar Khayyam'ın çevirmeni), 4

 Flaubert, Gustave, 19

 _Fraser's dergisi_, 359, 360


 Gifford, William, 3, 21, 152


 Hannay, Bay David, 350

 Hazlitt, William, 135-169;
   onun farklı tahminleri, 135-140;
   hayatı, 140-146;
   Eserleri, 146-169
   ---- xxi, xxii, 4, 24, 25, 130, 131, 217

 Hogg, James, 33-66;
   özel ilgisi, 33, 34;
   hayatı, 34-37;
   anekdotlar ve tahminleri, 37-47;
   Şiirleri, 47-54;
   genel düzyazı, 54, 55;
   _ Bir günahkârın itirafları_, 55-64

 Hood and Praed, 397-399

 Hook, Theodore, 357-359

 Howells, Bay W.D., xvii

 Hunt, Leigh, 201-233;
   çalışmalarının dağınık durumu, 201-203;
   hayatı, 204-213;
   "Scempole" Matter, 213-216;
   onun kaba, 217-219;
   Şiirleri, 219-223;
   Eleştirel ve çeşitli çalışmaları, 223-233


 Jeffrey, Francis, 100-134;
   saf ve basit bir eleştirmen, 100, 101;
   hayatı, 101-114;
   _eninburgh incelemesinin temeli, 106-109;
   Eleştirisi, 115, 134
   ---- 3, 4, 21, 24, 29

 Johnson, Samuel, 2, 11, 14, 16

 Joubert, Joseph, 26


 Lang, Bay Andrew, xxii

 Lockhart, John Gibson, 339-373 ve Ek B;
   edebi kaderi, 339-341;
   hayatı, 341-346, 359-361;
   _ Chaldee Ms._ ve _Peter'in Mektupları_, 343-345;
   Romanlar, 346-349;
   Şiirler, 349-351;
   _ Burns_, 353;
   _ Scott_, 354-356;
   _ Hook_, 357-359;
   _ Quarterly_ Editörlüğü ve Eleştirisi Genellikle 361-373;
   ona karşı suçlamalar, 445-448
   ---- 3, 6, 13, 33, 37, 39-44, 60, 63, 64, 108, 112, 113, 293, 294


 Macaulay, Lord, 294, 384

 Maguire, W., 279, 360
 [Transcriber'ın notu: Maguire, Maginn'in alternatif şekli,
 metnin ana gövdesi.]

 Masson, Profesör, 305 _SQQ._

 Moore, Thomas, 170-200;
   Fransız bir eleştirmen, 170-172;
   Çeşitli çalışmaları, 172-174;
   hayatı, 174-183;
   karakteri, 183-185;
   şiirinin anketi, 185-200
   ---- 6, 27, 110.

 Morley, Bay John, 27


 Newman, Cardinal, 4

 Kuzey, Christopher. _See_ Wilson, John


 Peacock, Thomas Love, 234-269;
   edebi konumu, 234, 235;
   hayatı, 236-239;
   ondan bazı zorluklar, 239-242;
   çalışmasının araştırması, 242-259;
   Özel özellikleri, 257-269

 Papa, Alexander, 22, 25

 Praed, W.M., 374-402;
   onun baskıları, 374-376;
   hayatı, 376-381;
   İlk yazıları, 381-384;
   şiirsel çalışması, 385-398;
   Hood ve Praed, 397-399;
   Onun özel cazibesi, 399-402


 Quincey, Thomas de, 304-338 ve Ek A;
   onun baskıları, 304-309;
   hayatı, 309-314;
   Rigmarole Fakültesi, 314-321;
   Çalışmasının kusurları ve değerleri, 321-338
   ---- 47, 282


 Rogers, Samuel, 12 _Note_


 Scott, John, düello ve ölümü, 143, 144; Ek B

 Scott, Sir Walter, 34-36, 49, 54, 63, 111, 151, 265, 273, 354-359, 406, 407

 Shelley, P.B., 190, 191, 210, 247-250

 Smith, Bobus, 69

 Smith, Bay Goldwin, xi, xiv

 Smith, Sydney, 67-99;
   biyografilerinin faydası, 67-69;
   hayatı, 69-80;
   Mektupları, 81-84;
   Yayınlanmış çalışması, 84-99

 Stael, Madame DE, 126, 127

 Stephen, Bay Leslie, 4

 Stevenson, Bay R.L., 445

 Sully, Bay James, xxvii _Note_

 Swift, Jonathan, Jeffrey, 128, 129


 Tennyson, Lord, 4, 29, 292, 293, 365, 366

 Thackeray, W.M., Hazlitt, 135, 136

 Thomson, James, 27

 Thurlow, Lord, 10-12


 Vallat, M. Jules, 171 _SQQ. _

 Veitch, profesör, 38, 40, 46

 Voltaire, 81


 Walker, Sarah, 139 _SQQ._

 Wilson, John, 270-303;
   Carlyle'nin kendisi ve başka bir yargısı, 270-274;
   hayatı, 274-277;
   _noctes_, 278-288;
   Çeşitli çalışmaları, 288-303

 Wilson, John, 3, 4, 29, 44-47.
   _See_ De Quincey ve Lockhart üzerine denemeler

 Wordsworth, William, 3, 27, 117, 323


 Young, Sir George, 375


 "Zeta," 446


SON

R. & R. Clark, Edinburgh._






Projenin Sonu Gutenberg İngiliz Edebiyatında Denemeler E-Kitabı, 1780-1860,
George Saintsbury

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAYS IN ENGLISH LIT., 1780-1860 ***

***** This file should be named 30455.txt or 30455.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/4/5/30455/

Produced by Susan Skinner, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
