*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Tale of the Summer Holidays
Yazar: G. Mockler
Yayın Tarihi: November 13, 2009 [EBook #30469]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30469
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Tale of the Summer Holidays, by G. Mockler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Tale of the Summer Holidays

Author: G. Mockler

Release Date: November 13, 2009 [EBook #30469]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TALE OF THE SUMMER HOLIDAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[İllüstrasyon: Başlık]

[Ön sayfa: Fort]

[İllüstrasyon: Başlık sayfası]

Yaz Tatillerinin Hikayesi

Yazan

G. Mockler

Thomas Nelson and Sons.

1899

[İllüstrasyon: İçerik başlığı]

İÇERİK

I. GİZLİ BULUŞMA
II. İHTİYAÇ DUYAN BİR DOST
III. HAL BİR DOST BULUR
IV. HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRAYAN UMUTLAR
V. VAHŞİ DOĞADAKİ KALE

[İllüstrasyon: İçindekiler bölümü]

[İllüstrasyon: Topları olan Drusie]

İLLÜSTRASYONLAR

"_Jim, kağıdına 'evet' kelimesini karaladı._"

"_Jumbo yüzünü ve kulaklarını yıkamaya başladı._"

"_Sanırım bu sefer gerçekten dışarıda olduğunuzu kabul edeceksiniz?_"

"_Çocuk, ölümcül bir nişanla kementini fırlatmıştı._"

[İllüstrasyon: "_Jim, kağıdına 'evet' kelimesini karaladı._"]

[İllüstrasyon: Bölüm I başlığı]

BÖLÜM I.

GİZLİ TOPLANTI.

Tatiller başladıktan iki gün sonra, Danvers ailesinin dört genç üyesi, ertesi sabah saat yedi buçukta yazlık evde gizli bir toplantıya
çağıran bir not aldı. Notları
kendisine de dahil olmak üzere
yazmış ve teslim etmiş olan Drusie, belirlenen yere ilk ulaşan kişiydi; ve birkaç dakika sonra, diğer üçü geldiğinde, onu önünde bir kağıt ve bir kalem ve dirseğinde bir bardak su ile
rusik masada otururken buldular.

"Günaydın," dedi ayağa kalkıp etrafındaki herkesle el sıkışırken.
"Helen, karşımda oturur musun, Jim ve Tommy de iki yanımda?"

Ciddi bir sessizlik içinde itaat ettiler; sonra tekrar oturdu ve bir yudum su aldı. Susamış değildi ama biraz
gergindi.

Son toplantıdan bu yana çok uzun zaman geçmişti ve Hal şimdiye kadar hep başkan olmuştu. İç çekmesini bastırdı; onsuz gizli bir
toplantı yapmak çok garip görünüyordu.

"Devam et," dedi Jim, cesaretlendirici bir şekilde; "yoksa başkan olmamı mı istersin, Drusie?"

"Elbette hayır," diye aceleyle cevapladı. "Ben buradaki en büyüğüm ve tabii ki başkan olmalıyım. Ve sen ciddi olmalısın, Jim, çünkü bu sabah konuşacak çok şeyimiz var ve Hal'in gelip bizi burada bulması uygun olmaz."

"Uyuyor ve horluyor," dedi Helen, büyük bir küçümsemeyle.
"Okulda bir sürü aptalca şey öğrendi ve bunlardan biri de
çağrılana kadar asla kalkmamak."

"Lütfen emir verin," dedi Drusie, masaya vurarak. "Ben duyurana kadar
konuyu tartışmaya başlamamalısınız." Ayağa kalktı, birkaç yudum su içti ve şöyle dedi: "Bayanlar ve baylar,
bu sabah burada çok önemli bir konuyu tartışmak için toplandık." Bir yandan nefes almak, bir yandan da sözlerinin etkisini fark etmek için durakladı. O, bir misyoner toplantısının raporundan öğrendiği bu başlangıçtan gurur duyuyordu. Helen ve Tommy'nin kesinlikle etkilenmiş göründüklerini görmekten memnundu, ancak Jim sırıtıyordu. Ona kaşlarını çatarak devam etti: "Bu konunun hepimizi çok ciddi şekilde etkilediğini söyleyebilirim ve bu konu ülke genelinde ele alınmalı. Ancak İngiltere halkının çok belirgin, çok belirgin olan şeylerden kaçmaya çok meyilli olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum--"

Ancak o noktada umutsuzca sabit kaldı. Jim'e bakmaktan dikkatlice kaçınmasına rağmen, bir gözünün ucuyla yüzünü görmüştü ve yüzünü süsleyen geniş, sabit sırıtış onu çok rahatsız etmişti.

"Hadi canım," dedi, araya girerek; "Bunu biraz abartmıyor musun? Hal okuldan ne yapacağını bilemeyecek kadar çok şeyle dönmüş olsa da, ülke genelinde endişeli olduğunu düşünmüyorum."

"Hayır, elbette hayır," diye itiraf etti Drusie; "ama gazetede öyle yazıyordu, bilirsin, ve güzel bir başlangıç ​​gibi görünüyordu."

"Pekala, o kısmı atlayıp," dedi Jim, "ve asıl konuya, yani tabii ki Hal'le ilgili olana geçelim."

"Pekala," dedi Drusie, ama uzun cümlelerine biraz pişman olmuştu. "Bu toplantıyı Hal hakkında konuşmak için çağırdım," dedi, "ve
hepinizin doğum günü hakkında ne düşündüğünüzü sormak için. Kaleye saldırmak için mühimmat üretmekle meşgul olduğumuzu biliyorsunuz; ama eğer onu savunmak istemiyorsa, daha fazla gülle hazırlamanın pek bir faydası olmaz. Elbette, içimizden biri onu savunabilir; ama Hal olmadan bir dövüş hiç eğlenceli olmaz. En azından ben öyle düşünüyorum; ama
sen ne diyorsun?"

Bu sefer Drusie, isteyebileceği kadar dikkatle dinlenmişti. Mesele gerçekten çok ciddiydi. İki gün sonra ikizlerin -Hal ve Drusie'nin- doğum günü olacaktı; ve
doğru dürüst atış yapabilecek kadar büyüdüklerinden beri, bu çifte doğum gününü her zaman büyük bir savaşla, ardından yazlık evde bir ziyafetle
kutlamışlardı. Hal her zaman kaleyi savunurken, Drusie saldıran grubu yönetmişti; ve bu yıl gerçekten muhteşem bir dövüş beklemişlerdi, çünkü son iki haftadır tüm boş zamanlarını mühimmat yapmakla geçirmişlerdi ve gülle stokları her zamankinden daha fazlaydı.

Ancak Hal dövüşe katılmayacaksa, tüm bu hazırlıklar boşa gidecekti. Ne yapıp ne yapmayacağını bilmek gerçekten çok zordu, çünkü okulda geçirdiği tek dönemden o kadar değişmişti ki aynı çocuk gibi görünmüyordu. Onları kızdırmıyor veya zorbalık etmiyordu, sadece mümkün olduğunca az dikkat ediyordu,
ve onlarla sanki çok yetişkin bir insan ve onlar çok küçük çocuklarmış gibi kibirli, üstün bir şekilde konuşuyordu. Ancak bazen,
saygın ve küçümseyici olmayı tamamen unutuyordu ve sonra
Drusie her zamanki gibi doğum günü dövüşüne katılmayı umuyordu. Ve
işin garip tarafı, Drusie'nin ona niyetini soramamasıdır, çünkü ona dövüş hakkında tek bir kelime bile etmek, dövüşün gerçekleşeceği güne kadar kurallarına aykırıydı.

"Sanırım," dedi Helen, alaycı bir şekilde hafifçe burnunu çekerek, "dövüşmek için fazla büyüdü. Buna bebek oyunu derdi."

"Ya şölen?" diye sordu Jim. "Bunun hakkında da bir şeyler
söylemeyecek miydin, Drusie?"

"Ah, evet," dedi; ve biraz daha su içtikten sonra tekrar ayağa kalktı. Başkanın her zaman bir bardak suyu bitirmesi gerekiyordu ve bu, Drusie'nin kahvaltıdan önce toplantı yapıldığında pek de hoşlanmadığı görevlerinden biriydi. Jim, bardağı onun yolundan çekme bahanesiyle bardağı kendine doğru çekti ve o bakmıyorken, bir önceki akşam masanın altına sakladığı bir sürahiden bardağı doldurdu.

"Şölen," dedi içtenlikle, "özellikle güzel olacak.
Şarapların hepsini kendim yapıyorum ve hala iyi olup olmadığını görmek için günde birkaç kez tadıyorum. İçindeki her şeyi size söylemeyeceğim; ama elma, armut, kuru erik suyu, şeker ve kahvaltıdan sakladığım biraz çaydan yapıldığını söylediğimde ne kadar güzel olacağını tahmin edebilirsiniz. İçinde başka birçok şey de var," dedi, sözünü keserek; "ama bu bir sır. Şarabımın en iyi yanı, hiçbir maliyeti olmaması ve böylece başka şeylere harcayacak daha fazla paramız olacak. Bugün günlük harçlık ve hepsi şölene gitmeli. Benim altı penim ve seninki, Jim, Helen'in ve Tommy'nin üç peni bir buçuk peni ediyor. Bu çok para ve eminim Hal bize şilinini verecektir."

"Bence yapmayacak," dedi Jim, Drusie'nin neredeyse dolu bardağına şaşkınlık ve dehşetle baktığını görünce gülmemek için dudaklarını ısırdı; "Zor durumda. Geçen gün benden yarım peni borç aldı ve henüz geri ödemedi; ayrıca köyde oldukça yüklü bir faturası olduğunu söyledi."

"Pekala," diye devam etti Drusie, cesurca biraz daha su içtikten sonra, "hiçbir şey vermese bile çok önemli değil. Bizim bolca var. Ve şimdi oy kullanmalıyız." Kağıdı dört parçaya ayırıp masanın etrafında dolaştırdı. "Eğer dövüş ve ziyafet için hazırlıklara devam etmek istiyorsanız, her biriniz 'evet' yazmalısınız; eğer
devam etmek istemiyorsanız, 'hayır' yazmalısınız."

Sonra oturdu, konuşmasının netliğinden oldukça gurur duyuyordu
ve su bardağını bitirmek için bir girişimde daha bulundu.

Jim en ufak bir tereddüt etmeden
kağıdına "evet" kelimesini karaladı ve Tommy, Jim'in yazdıklarını gördüğünde o da "evet" yazdı.
Helen'in karar vermesi daha uzun sürdü.
Eğer dövüş hazırlıklarına devam ederlerse ve
Hal bununla hiçbir ilgisi olmasını reddederse, çok aptal görüneceklerini düşünmeden edemedi.
Çünkü Helen, kalbinin derinliklerinde Hal'in kendisine verdiği havalardan oldukça etkilenmişti
ve onları taklit etmeyi çok isterdi. Ama diğer üçünün kavgaya devam etme yönünde oy vereceğini çok iyi bildiğinden, o da "evet" yazdı ve katlanmış fişini diğerleriyle birlikte Jim'in dolaştırdığı
şapkaya koydu.

Başkan aceleyle açtı.

"Hepsi 'evet', bu yüzden hazırlıklara devam etmeliyiz," dedi, toplantıya hitap etmek için bir kez daha ayağa kalkarken; "ve eğer Hal kahvaltıdan sonra bize şilinini verirse, bu kaleyi savunacağı anlamına gelir. Sanırım hepsi bu. Şimdi bu toplantıyı
sona erdiriyorum."

"Duyun, duyun!" dedi Jim. "Ama suyunu bitirmelisin, Drusie. Bir damla bile bırakırsan seni başkan olarak hiç düşünmeyiz."

"Ben sürekli içmeye devam ediyorum," dedi zavallı Drusie, hâlâ neredeyse dolu olan bardağına güçlü bir iğrenme bakışı atarak.

"Belki de sadece yudumluyorsundur," dedi Jim ciddi bir şekilde. "Gözlerini kapat ve
büyük yudumlar al. Bunu _bitirmelisin_, biliyorsun."

Drusie'de görev duygusu güçlüydü ve bu yüzden gözlerini kapattı ve
bir kahramanca çaba daha gösterdi. Gözleri kapanır kapanmaz, Jim
içerken bardağını doldurdu. Onun tüm sürahiyi bitirmesini ummuştu ama bastırılmış kahkahalarla öyle titriyordu ki bardağına
doldurmak yerine burnuna döktü.

"Ah Jim!" dedi sitemle, gerçek yüzüne
dolarken; "Ne kadar içtim?"

"Dört bardak dolusu," dedi zafer kazanmışçasına. "Harika bir
başkansın, Drusie."

Neredeyse boş olan sürahiyi görünce o da gülmeden edemedi.
Yüzünü kuruladı, Jim'i azarladı ve sonra aynı nefeste onu affetti, çünkü Drusie'den daha tatlı huylu bir çocuk asla yaşamadı. Bundan sonra toplantı dağıldı ve birkaç dakika sonra kahvaltı zili çaldı.

Çocuk odasına vardıklarında Hal çoktan masaya oturmuştu.
Drusie'den birkaç santim daha uzun, yakışıklı bir çocuktu ve
Salı günü on iki yaşına girecek olan yıllarına göre oldukça büyümüştü.

"Merhaba!" dedi, hepsi içeri girerken; "Neler yaptınız? Biliyorum," dedi, Drusie'nin elindeki bardağın sonunda boş olduğunu görerek. "Gizli bir toplantı. Bana sorabilirdin. Ne hakkındaydı?"

[İllüstrasyon: Hal masada]

Drusie kızardı ve suçlu göründü. Toplantının kendisiyle ilgili olduğunu ona söyleyemezdi. Ama tam o sırada Helen araya girdi.

"Neden, gelmek istemezdin ki," dedi. "Dün gizli toplantıların bebeklik dönemi olduğunu söylemiştin."

Öyleydi ama yine de Helen'in ona bunu hatırlatması üzücüydü. O sabah kahvaltıya indiğinde aralarındaki eski yerine geri dönmeye meyilliydi ve tonu ve tavrı dostça ve hoştu. Ama Helen'in konuşması onu hemen rahatsız etti ve bir anda yine o kibirli ve küçümseyici okul çocuğu oldu.

"Ve bunlar bebek şeyleri, Bayan Helen," dedi; "ama bebekleri oynarken izlemek oldukça eğlenceli, bilirsin. Bu yüzden bu önemli gizli toplantının zamanında bana bildirilmesini isterdim."

Bunun sebebinin Drusie'nin kendisi kadar iyi bildiğini. Ve yüzünde beliren incinmiş ifadeyi gördüğünde oldukça utandı. Ama Helen'e, hayatında hiç evden ayrılmamış sekiz yaşında küçük bir kız çocuğuyla okula gitmiş on iki yaşında bir erkek çocuğu arasında büyük bir fark olduğu öğretilmeli. Ama Helen'i reddetmek her zaman kolay değildi.

"Sen aptalsın, Hal," dedi. "Sadece bir dönem okula gittin diye bizimle oynayacak kadar büyük olduğunu düşünüyorsun. Ne saçmalık."

Elbette, bu Hal'den sert bir cevap gelmesine yol açtı. Helen tekrar
cevap verdi ve kahvaltı masasında hararetli bir tartışma başladı.

"Hadi, hadi, Efendi Hal," dedi dadı sonunda--çünkü Helen kesinlikle bu kavgayı
başlatmıştı ama genelde Hal eve geldiğinden beri bunu yapıyordu--"annenle baban evde olsalardı ve seni duysalardı ne derlerdi? Geri döndüğünden beri kardeşlerine karşı pek nazik olduğunu düşünmezlerdi."

"Keşke evde olsalardı," dedi Hal, aniden öfkelenerek, "ve o zaman
yemeklerimi onlarla yerdim, hepinizle birlikte kapalı kalmak yerine. Yemeklerimi kreşte yemekten nefret ediyorum. Artık küçük bir çocuk değilim ve neden yapmam gerektiğini anlamıyorum."

Bu patlamadan sonra bir an sessizlik oldu ve diğerlerinin hepsi şaşkınlıkla Hal'e baktı. Emzirmek için bu asi tonda konuşmaya
cesaret etmesine şaşırmışlardı. Ancak, o,
ne şaşırmış ne de öfkeli görünüyordu.

"Pekala, Efendim Hal," dedi; "eğer tüm şikayetiniz buysa,
kolayca düzeltilebilir. İsterseniz yemeklerinizi derslikte yiyebilirsiniz. Yemekleri yemek odasında yemenize izin veremem, çünkü
ekstra iş çıkaracak ve hizmetçi kız da yok. Ama Ann, buradan size gönderdiğim şeyleri
kolayca taşıyabilir."

[İllüstrasyon: Tommy]

Hal'in istediği bu değildi. Ancak, fazla gururluydu ve
ayrıca fazla somurtkandı, bu konuda daha fazla bir şey söyleyemedi. Dadı kalkıp dua ettiğinde ve çocuk odasından ayrılma özgürlüğüne kavuştuğunda sevindi.

"Bir dakika, Efendi Hal," dedi, kapıya doğru aceleyle yürürken;
"Bugün cumartesi ve harçlık günü olduğunu unuttun mu?
Çantanı çıkarıp hepinize ödeme yaparken bekle."

Drusie onu endişeyle izliyordu. Doğum günü ziyafetini hatırlayıp
şilini ona mı verecekti yoksa kendisi mi saklayacaktı? Ne yazık ki! Jim
haklıydı ve o haksızdı. Şilini mırıldanarak bir teşekkür
sözüyle aldı ve cebine koyup odadan çıktı.

"Acaba," dedi Tommy, hayrete düşmüş, düşünceli bir sesle, "Hal
bir _tam_ şilinle ne yapacak? Sizce hepsini bir kerede mi harcayacak?"

[İllüstrasyon: Bölüm I son parçası]

[İllüstrasyon: Bölüm II başlığı]

BÖLÜM II.

MUHTAÇ BİR DOST.

Hal'in kahvaltıdaki aksiliği Drusie'yi oldukça üzmüş olsa da,
böyle güzel bir sabahta uzun süre mutsuz olması imkansızdı;
ve Helen, birkaç tavşanı yonca tarlasına götürmelerini önerdiğinde neşeyle kabul etti.

"Punch, Judy ve Toby geçen sefer bizimle geldiler," dedi, "ve onlar
çok iyi davranmadılar, bu yüzden bugün onları yanımıza almayacağız. Hadi
Jumbo'yu alalım."

Jumbo tüm tavşanların en yaşlısıydı ve Hal'e aitti, belki de Drusie'nin onu götürmek istemesinin sebebi buydu. Hal'i memnun edeceğini düşündü.

Kısmen Jumbo çok yaşlı olduğu için, kısmen de çok sinirli olduğu için, bir ucunda yumuşak bir saman yatağı ve diğer ucunda geniş bir alan olan rahat, geniş bir kulübede tek başına yaşıyordu. Burada yemeklerini yiyor ve kapıdan diğer tavşanlara bakıyordu. Jumbo'dan pek hoşlanmayan Helen, Jumbo'nun bunu onları kızdırmak için yaptığını, çünkü hepsinin yemeğini o daha yemeğinin yarısına gelmeden bitirdiğini ve sonra oturup onu izlemekten başka yapacak bir şeyleri olmadığını söyledi. Ve bu onları tekrar aç hissettirdi. Şimdi kapısının önünde oturmuş kepek ve yulaf yiyordu ve adının geçmesiyle uzun kulaklarını dikti ve uykulu uykulu gözlerini kırpıştırdı. "Hımm," dedi Helen, ona biraz güvensizce bakarak;
"Jumbo da istediği zaman korkunç derecede yaramaz olabilir ve bugün bunu kastetmiş gibi görünüyor."

Ama, dedi Drusie gülerek, tamamen saçmalıktı, çünkü hiçbir tavşan o sabah Jumbo'dan daha uysal veya daha iyi huylu görünemezdi. Bu yüzden onlara eşlik etmesi kararlaştırıldı; ve Punch, Judy ve Toby onu yerde gördüklerinde kapılarını tırmalarken, Jim onları da almamanın kabalık olacağını söyledi. Ve Drusie Tuz ve Biber'i geride bırakmayı reddetti, çünkü onlar her zaman iyiydi. Böylece, dört çocuk yonca tarlasına doğru yola çıktığında, onlarla birlikte çok büyük bir tavşan grubu vardı. Ama Jumbo birçok köpeğin yaptığından çok daha iyi takip ettiği ve diğer tüm tavşanlar Jumbo'yu takip ettiği için,
çocuklar onlarla hiç sorun yaşamadı.

Yonca tarlasına giden yol kendi bahçelerinden ve sonra
büyük, güneşli bir çayırdan geçiyordu. Çayıra vardıklarında
çok sıcak olmaya başlamıştı ve çocuklar yüksek bir çitin gölgesinde ağır ağır yürüyorlardı ve ertesi
Salı günü yapılacak dövüş hakkında konuşuyorlardı.
Drusie kahvaltıdan önce olduğundan daha umutlu hissediyordu ve Hal'in kaleyi savunacağından kesinlikle emindi.
Dövüşü şimdiye kadar yaptıklarından daha iyi ve daha heyecanlı hale getirmek için planlarla doluydu ve Tommy'nin hem keşif hem de ileri karakol olarak hareket edebileceği bir plan öneriyordu ki, yumuşak yaz esintisinde yonca tarlasından gelen güçlü, lezzetli bir koku onlara doğru geldi.
Jumbo kokuyu aldı ve siyah burnunu kaldırarak bir iki kez kokladı,
sonra kendi yaşındaki bir tavşan için şaşırtıcı bir hızla yanlarından geçip
doğruca çitin içindeki boşluğa yöneldi; ve tabii ki bundan sonra
konuşmaya vakit kalmadı, çünkü Jumbo nereye giderse diğer
tavşanlar da onu takip etti. Çocukların onları görüş alanında tutmak için ellerinden geleni yapmaları gerekiyordu ve boşluktan geçtiklerinde altı tavşandan beşi
sıraya oturmuş, yoncanın sulu saplarını ve serin yeşil yapraklarını memnuniyetle
çiğniyordu. Fakat Jumbo
pembe, ballı çiçeklerden başka bir şey yemeye tenezzül etmezdi ve bitkiden bitkiye giderek arka ayakları üzerinde
oturup başının hemen altındaki sapı ısırdı.

"Jumbo _zeki_ bir tavşandır," dedi Helen hayranlıkla; "diğerleri çiçeklerle yapraklar arasındaki farkı
bilmez."

Sonra aniden hepsi kahkahalarla gülmeye başladılar. Çünkü Jumbo, belki de arka ayakları üzerinde çok fazla oturmaktan yorulmuştu,
çiçekleri kemirirken kendini bir sapa yaslamaya çalıştı. Fakat sap
kınlık
kırıldı ve Jumbo, Pepper'ın boynuna sertçe düştü, Pepper böyle bir
özgürlüğe öfkelenerek bir
gıcırtı çıkardı ve hızla uzaklaştı. Jumbo, sanki bilerek
düşmüş gibi görünmeye çalışarak, çok titiz bir şekilde
yüzünü ve kulaklarını yıkamaya başladı.

[İllüstrasyon: "_Jumbo yüzünü ve kulaklarını yıkamaya başladı_"]

Çocukların geri dönmeyi düşünmeleri biraz zaman aldı; fakat
çok uzun süre hareketsiz oturmayı hiç sevmeyen Jim,
gitmelerinin daha iyi olacağını söyledi ve tavşanlar o kadar iyi oldukları için
onlara biraz daha dolaşıp tepenin üstünden geçen patikadan eve götüreceklerini ekledi.

Fakat Helen'in de belirttiği gibi, bu, tavşanlar için bir kelime ve kendisi için iki kelime söylemekti; çünkü yol, yakın zamanda oraya yerleşmek için gelen Grey adında yaşlı bir beyefendiye ait arazinin sınırındaydı ve tepenin tepesindeki bir kapıdan nehre bir bakış atılabiliyordu,
orada ayrıca güzel bir kuğu çifti görülebiliyordu. Jim bu kuğulara büyük ilgi duyuyordu ve onlara yakın olmak için suya inmeyi özlüyordu. Ancak bekçi asık suratlı bir adamdı ve çocukların yakınlarda dolaştığını
gördüğünde onlara efendisinin
"ne erkek ne de kız çocuklarına tahammül edemeyeceğini" söylerdi ve arazisine izinsiz giren birileri yakalandığında her zaman çok sert davranırdı. Bu yüzden Jim asla kapıya tırmanmaya cesaret edememişti. Ancak bu sabah Jumbo ona bunu yapması için bir bahane verecekti. Oraya vardıklarında, çocuklar
nehire bakmak için durdular, nehir orada bir tür göle dönüşüyordu,
ortasında çimenli bir adacık vardı. Altı tavşan da durdu.

Yedikleri yonca onları biraz uykulu hissettirmişti, ama şimdi
etkilerinden kurtulmaya başlıyorlardı ve şimdi
birdenbire oldukça neşeli oldular. Punch, Judy'nin sırtının üzerinden atladı ve sonra
onu yolun ortasına kadar kovaladı ve geri döndü. Yaşlı Jumbo bile
enfeksiyonu kaptı ve diğer tavşanları fark etmeye pek tenezzül etmese de, şimdi Toby'ye burnuyla şakacı bir dürtme yaptı, ardından kulağına pek de şakacı olmayan bir ısırık aldı. Toby acı içinde yüksek sesle bağırdı ve Jumbo, belki de karşılığında bir ısırık alacağından korkarak, parmaklıkların arasından atladı ve
tarlada koşturdu. Çocuklar şaşkınlıklarından kurtulup ona geri dönmesi için bağırana kadar nehre yarı yoldaydı. Ama ne kadar çok bağırırlarsa o kadar hızlı koşuyordu. Ve bu da en kötüsü değildi, çünkü diğer tavşanlar bir anda onu takip ettiler. Ama ne kadar hızlı olsalar da Jim daha hızlıydı. Yasaklanmış alanı keşfetmek için böylesine mükemmel bir fırsatı kaçırmaya hiç niyeti yoktu ve Jumbo'yu çağırmanın bir faydası olmadığını haykırarak kapıdan atladı ve tarlada hızla koştu, ancak Jumbo'nun önüne geçmemeye çok dikkat etti, bunun yerine arkasından koşup bağırarak ve ellerini sallayarak.

[İllüstrasyon: Jim kapıya tırmanıyor]

Kapıdaki meraklı izleyicilere, bekçinin verdiği tedirgin korkunun tarlaya girmesini engellediği için, Jim'in onu yakalamaya çalışmaktan çok tarlada onu kovaladığı çok daha fazlaydı.

Ama belki de Jim Jumbo'yu yakalamak istese bile bunu başaramazdı çünkü yaşlı tavşan koşuşturmasından büyük keyif alıyordu ve küçük, kısa kuyruğunu havaya kaldırmış, uzun kulaklarını
arkasından savurarak rüzgar gibi hızla ilerliyordu.

Ve sonra korkunç bir şey oldu. Nehirden yaklaşık yirmi fit uzakta, zemin çok dik bir şekilde eğimliydi ve Jumbo'nun gidiş hızı öyleydi ki, buraya ulaştığında kendini tutamadı,
ama baş aşağı yuvarlandı ve kıyıdan aşağı yuvarlanarak
büyük, gürültülü bir sıçramayla suya karıştı.

Jim dehşet içinde bir çığlık attı, bu çığlık diğerleri tarafından yankılandı,
hızla kapıdan tırmanarak tarladan aşağı doğru koştular.

"Ah, nerede o? Ah, zavallı sevgili Jumbo boğuldu mu?" diye soludu Drusie.

Ama boğulmamıştı. Drusie konuşurken yumuşak, siyah burnu yüzeye çıktı ve şiddetle tekmeleyerek karşı kıyıya doğru ilerledi.

"Neden, yüzebiliyor!" diye haykırdı Drusie neşeyle. "Ama o tarafa gitme,
Jumbo; buraya gel. Jumbo! Jumbo!"

[İllüstrasyon: Drusie derenin kıyısında diz çökmüş]

Kıyıya diz çökerek ona seslendi; ama Jumbo aklını tamamen kaybetmişti ve çocukların
bağırışlarına kulak veremeyecek kadar şaşkın ve telaşlı bir şekilde, olabildiğince hızlı bir şekilde onlardan uzaklaştı.

"Ah, ne yapacağız?" diye haykırdı Drusie büyük bir sıkıntıyla. "Uzun tüyleri
yakında o kadar ağırlaşacak ki kendini
yukarıda tutamayacak. Ah
Jumbo canım, buraya gel!"

Jim de en az onun kadar korkmuştu. Keşke yüzmeyi bilseydi, hemen kurtarmaya
atılırdı.

Sonra, sanki işler zaten yeterince kötü değilmiş gibi, aniden daha da kötüleştiler. Jim'in görmek için bu kadar hevesli olduğu kuğular, aniden küçük adanın kıvrımından görkemli bir şekilde
yelken açtılar ve kırıntılar bekleyerek
çocuklara doğru geldiler.

[İllüstrasyon: kuğular]

Ama çocukların hiçbiri, hatta Jim bile, güzel olsalar da, onlara ayıracak bir ilgi göstermedi.
Gözleri Jumbo'ya sabitlenmişti,
nefesi hızlı, kısa bir şekilde geliyordu ve zavallı, kısa,
küçük bacakları gittikçe daha da yoruluyordu. Kırıntıları alamamanın hayal kırıklığına uğrayan kuğular yavaşça döndüler
ve Jumbo'yu gördüklerinde tekrar yelken açıyorlardı ve öfkeli tıslamalar ve uzun boyunlarını uzatarak ada ile kıyı arasında yaklaşık yarı yolda yüzerken ona doğru ilerlediler.

"Ah, adaya git; daha yakın!" diye bağırdı Drusie; "ve ey Jumbo,
acele et!"

Jumbo sanki onun ne dediğini anlamış gibiydi. Her neyse,
olabildiğince hızlı bir şekilde adaya doğru yüzmeye başladı. Ama
uzun tüyleriyle ağırlaşmış ve yüzmeye alışkın olmayan biri olarak--daha önce hiç suya girmemişti ve
yüzmeyi nasıl öğrendiği çocuklar için hep bir gizem olarak kalmıştı--yine de
cesaretle yola koyuldu. Hayatı için yüzdüğünü biliyordu ve
bir an bile kürek çekmeyi bırakmadı.

Çocuklar çılgınca bir heyecanla yarışı izlerken,
Jim kuğulara fırlatıp onları uzaklaştıracak bir şey bulmak için boşuna kıyıda aşağı yukarı koşuyordu. Ve şimdi çocukların kelimenin tam anlamıyla nefeslerini tuttukları bir an geldi. Jumbo, adanın iki üç metre yakınındaydı ki, iki kuğudan en öndeki uzun boynunu eğdi ve arka bacaklarını vahşice yakaladı. Zalim gaganın onu ıskalaması imkansız gibi görünüyordu, ama ıskaladı; çünkü zavallı Jumbo o zamana kadar o kadar bitkin düşmüştü ki, aniden battı ve kayboldu.
Öfkeli, şaşkın kuğu onu aramak için başını aşağı daldırdı; ama
buradan biraz güçle geçen akıntı, Jumbo'yu sürükledi ve
sonunda onu, perişan ve çok mutsuz görünen bir tavşan olarak, adanın bir köşesine fırlattı. Drusie daha sonra her zaman
Jumbo'nun daldığını ve suyun altında yüzdüğünü ilan etti; ama bu doğru olsun ya da olmasın,
kesinlikle öyleydi. Neyse ki kuğular onu takip etmedi,
ama ada ile kıyı arasında görkemli bir şekilde yukarı aşağı yelken açmakla yetindiler, eğer tekrar suya girme belirtisi gösterirse onu takip etmeye hazırdılar. Fakat Jumbo tüm hayatı boyunca yüzmekten bıkmıştı ve tekrar nehre girmektense olduğu yerde kalmayı tercih etti.

Fakat bundan sonra ne olacaktı? Eve gidip Jumbo'yu adada bırakamazlardı, yine de ona ulaşabilecekleri hiçbir yol yok gibiydi.
Ve her an çapraz av bekçisi belirebilirdi ve bu düşünceyle
Drusie huzursuzca etrafına baktı.

Bunu yaparken hafifçe sıçradı, çünkü onlara doğru hızla koşan kişi, ilk başta av bekçisinin kendisi olabileceğinden korktuğu biriydi. Fakat ikinci bir bakış, yeni gelenin sadece bir çocuk olduğunu ve çok hoş görünümlü bir çocuk olduğunu, neşeli, koyu mavi gözleri ve arkadaş canlısı tavırları olduğunu gösterdi.

"Merhaba!" dedi, oldukça nefes nefese. "Bir sorun mu var? Çok fazla bağırış duydum ve nehre biri düşüp düşmediğine bakmaya geldim. Ama hepiniz oldukça kurusunuz."

"Evet, iyiyiz," diye açıkladı Drusie aceleyle. "Ama bizim tavşanlarımızdan biri -Jumbo- düştü ve kuğular onu adaya kadar kovaladı ve onu nasıl geri getireceğimizi bilmiyoruz."

Konuşurken adayı işaret etti ve çocuk, onun bakışının yönünü izleyerek kahkahalarla gülmeye başladı.

"Bu bir tavşan mı?" dedi. "Neden, boğulmuş bir fareye
benziyor, her şeyden çok."

"Jumbo kuruyken çok yakışıklı," dedi Drusie, ilk başta biraz alınmış gibi. Ama kahkahası bulaşıcıydı ve Jumbo sonuçta boğulmuş bir fareye o kadar çok benziyordu ki o da gülmeden edemedi. "Diyorum ki, ne kadar da neşeli tavşanların var!" dedi çocuk,
Jumbo'ya ne olduğunu hiç umursamadan otları kemirmekle meşgul olan diğer beşine bakarak;
"ama kaçmalarından korkmuyor musun?"

"Genellikle güzel davranırlar," dedi Drusie, diğer üçü oldukça utangaç olduğu için, tüm konuşmayı kendisi yapmak zorundaydı;
"ama tepeye vardığımızda Jumbo'yu bir şey korkutmuş olmalı, çünkü ne olduğunu anlamadan
çok büyük bir hızla yola koyuldu ve
başı öne doğru yuvarlandı."

"Zavallı yaşlı Jumbo!" dedi çocuk, titreyen, melankolik tavşana bakarken. "Ama onu kurtarmalıyız ve bu kolayca yapılabilir."

Konuşurken, kıyı boyunca, kalın bir söğüt kümesinin yetiştiği bir noktaya doğru yol aldı; ve bu ağaçlardan birine küçük, hafif bir
kano bağlanmıştı.

"Kısa sürede kürek çekeceğim," dedi, "ve kuğular
müdahale etmezse, onu yakında güvenli bir şekilde size geri getireceğim."

Ancak kuğular müdahale etmedi ve Jumbo bir iki dakika sonra Drusie'nin kollarındaydı. Drusie, onun güvenliğine duyduğu sevinçten neredeyse ağlayacaktı.

Kıyıya oturup mendiliyle onu kurulamaya başladı;
ama mendil hemen ıslanmıştı ve çocuk, onu elleriyle
ovmalarını önerdi. Böylece Drusie onu nazikçe çimlerin üzerine koydu ve kolları ağrıyana kadar onu ovdular; ve şüphesiz Jumbo da
ağrıyordu, çünkü hepsi istekle ovuyordu.

"Ama her neyse," dedi Drusie memnuniyet dolu bir tonla, "şimdi üşütmeyecek ve o kadar yaşlı ki korkunç bir romatizma krizi geçirmiş olabilir."

Jumbo kurumadan çok önce hepsi yeni tanıdıklarıyla çok samimi olmuşlardı. Jim, Helen ve Tommy utangaç olmayı unutmuşlardı ve sanki uzun zamandır birbirlerini tanıyormuş gibi sohbet ediyorlardı. Jumbo, Drusie'nin kollarında rahatça yatarken, çünkü Drusie'nin söylediğine göre yürüyemeyecek kadar zayıftı, hepsi eve doğru aceleyle giderken, yarım saat sonra yeni arkadaşlarının adını veya nerede yaşadığını bile bilmediklerini hatırladılar.

"Belki de," dedi Helen, "Grange'de yaşıyor ve Kaptan Grey onun babası."

[İllüstrasyon: bekçi]

"Kaptan Grey'in çocuğu yok," dedi Drusie. "Darının öyle dediğini duydum."

"O zaman belki de ziyaret için orada kalıyordur," dedi Jim.

Ancak Drusie bunun da olası olduğunu düşünmüyordu, çünkü bekçi efendisinin "çocuklara tahammül edemediğini" söylememiş miydi? Ve eğer öyleyse, kesinlikle evde bir çocuk kalmasına izin vermezdi.

Ancak her kimse, dördü de onun son derece iyi bir çocuk olduğu konusunda hemfikirdi ve onunla tekrar karşılaşabileceklerini umuyorlardı.

[İllüstrasyon: Bölüm II son parçası]

[İllüstrasyon: Bölüm III başlık]

BÖLÜM III.

HAL BİR ARKADAŞ BULUR.

Bahçeden geçerken Hal ile karşılaştılar. Onu görür görmez kardeşleri ve kız kardeşleri koşarak gelip ona Jumbo'nun maceralarını ve kendilerine çok iyi davranan çocuğu anlattılar. Hal pek de ilgilenmedi. Solgun ve isteksiz görünüyordu ve gözlerinin etrafında kalın, koyu çizgiler vardı. Ona çocuğun kim olduğunu bilip bilmediğini hevesle sorduklarında başını iki yana salladı ve esnedi ve bilmediğinden emin olduğunu söyledi.

"Gel ve bir kriket oyunu oynayalım," dedi, kendini biraz toparlayarak.
"Sopam burada ve top bir yerlerde. Sadece
bir bak, Tommy. Kütüklerle uğraşmayacağız. Bu ağaç
kale için oldukça iyi."

"Tamam," dedi Drusie, Hal'in tekrar arkadaş olmaya
istediğini görünce çok sevinerek. "Bir oyun oynamayı çok isterdim; ama önce Jumbo'yu ve
diğer tavşanları uzaklaştırmalıyız.--Hadi, Jim ve Helen."

O ve Jim hemen kaçtılar, ama Helen daha yavaş takip etti. Hal'in sadece
onların kendisi için top atmasını ve sahaya çıkmasını istediğinden ve
onların vuruş yapmalarına izin verme niyetinde olmadığından
kurnazca bir şüphesi vardı. Ve eğer vuruş yapmayacaksa, sıcak güneşte toplarının peşinden koşmanın eğlencesini göremedi.

Ama Drusie ve Jim, onun uyarı sözlerini dinlemek için bir oyun olasılığı karşısında çok heyecanlıydılar ve tavşanlar aceleyle kümeslerine
yerleştirilir yerleştirilmez Hal'in onları beklediği ağaca geri koştular.

"Önce sen atacaksın, Jim," dedi.--"Drusie, sen ağacın arkasında durup kaleci olabilirsin, çünkü Jim benim gittiğimden beri
harika bir şekilde gelişmediği sürece, toplarının çoğu korkunç genişler.--Helen, sen
oraya git ve topları keskin bir şekilde atmayı düşün."

"O zaman sen önce gireceksin," dedi Helen, "ve biz
atış
yapmayacağız?"

Ama Hal, Jim'in duracağı mesafeyi ölçmekle meşguldü ve onun sorusunu duymadı. Ya da yaptıysa, belli ki buna bir cevap vermeye değer bulmadı.

"Hadi bakalım," dedi Hal geri dönerek; "Hazırım. Hiçbir koşu yapmayacağım, biliyorsun, çünkü hava çok sıcak; ama sen diğerleri topu hemen yukarı göndermelisin, yoksa benim için yavaş işliyor."

Jim'in bowlingi başa çıkılması zor değildi ve Hal topları istediği gibi fırlattı ve saha oyuncularına ve özellikle Helen'e bolca koşuşturma fırsatı verdi.

"Bu gidişle," dedi Drusie neşeyle, gerçekten çok kötü bir "geniş" olan bir topu ustaca durdururken, "seni asla dışarı çıkaramayız."

"Hayır, sanırım çıkaramazsın," dedi Hal; ve sonra nankörce ekledi, "Bir grup kızla oynamanın en kötü yanı bu; insan
hiç pratik yapamıyor."

Jim'in bir kız olarak sınıflandırılmaktan rahatsız olup olmadığı ve bu nedenle
zorlanıp zorlanmadığı kesin olarak söylenemez, ancak her neyse, hemen sonraki topu ağaca tam isabet etti ve o kadar şiddetliydi ki
kaba karaağaç kabuğunun bir parçası koptu.

"Yaşasın!" diye bağırdı Drusie, ellerini çırparak; "Sonunda attı. Sırada kim var?"

"Bu kadar acele etme," dedi Hal, belirgin bir şekilde öfkeli görünüyordu. "Dışarıda değilim - hiç değilim. Neden, o top ağacın ortasındaki gibi değildi. Kim bir yard ve çeyrek genişliğinde bir kale
duymuş ki? Beni dışarı çıkarmak için bundan daha iyi atış yapman gerekecek, Jim."

"Tamam," dedi Jim kendine gelerek. Hal, dışarıda olmadığını bu kadar kesin bir şekilde
belirttiğinde bir an için oldukça boş bakıyordu. "Sanırım
top ağacın bir tarafındaydı. Bir
deneyeceğim."

Ama Helen o kadar kolay tatmin olmamıştı.

"Sen, Hal, ağacın kale olacağını söyledin;
sadece ağacın ortasını saymakla ilgili hiçbir şey söylemedin."

"Ben öyle mi dedim?" diye cevapladı. "Eh, bir hata yaptım. Elbette,
bütün ağacı saymak oldukça saçma olurdu. Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Şapkamı şu küçük dala asacağım ve eğer top
vurursa
ben dışarıdayım. Şimdi, tatmin oldun mu?"

Hepsi, Helen hariç, hemen tatmin olduklarını söylediler ve
oyun devam etti. Birkaç dakika sonra kolayca yakaladı ve
ileriye doğru atılan Helen topu yakaladı.

"Şimdi kızlarla oynamaya ne dersin, Efendi Hal?" diye bağırdı. "Sanırım
bu sefer oldukça dışarıda olduğunu kabul edeceksin?"

Ama o böyle bir şey yapmadı.

"Pooh!" dedi küçümseyerek; "bu tamamen bir şans eseriydi. Herkes bunu yakalayabilirdi; bu yüzden de sayılmaz. Ben dışarı çıkmıyorum."

"Ah, diyorum ki," dedi Jim itiraz eder bir tonda, "okulunda böyle mi oynuyorsun?"

"Elbette değil," dedi Hal. "Eşek olma, Jim. Sana bunun normal bir oyun olmadığını, sadece bir tür hamile bırakma olduğunu ne sıklıkla söyleyeceğim, biliyor musun?"

"Bu oyunda seni hamile bırakan her şey oluyor," dedi Helen öfkeyle.

Hal güldü.

"Şimdi, sinirlenme, Helen. Kızların neden kriket oynamak istediğini anlamıyorum. Bu kız oyunu değil. Tek iyi oldukları şey sadece sahaya çıkmak ve bu tür şeyler."

Bunun üzerine Helen öfkeyle boğulurken, Drusie gözlerini kocaman açtı ve Jim çimlere uzanıp kendi kendine sessizce güldü. İki kız kardeşinin de son yarım saattir onun için çabaladığını düşünürsek, Hal'in böyle bir konuşma yapması kesinlikle çok hoştu.

[İllüstrasyon: Jim ve Helen]

"Nasıl olacağını biliyordum," diye haykırdı Helen sesini bulabildiği anda; "ve diğer ikinizi de uyardım, sadece siz dinlemediniz. Hal'in içeri girmemize izin vermeyeceğini gayet iyi biliyordum,
ve buna tamamen haksızlık diyorum ve ben bir daha onun için sahaya çıkmayacağım.--Ve sen," diye ekledi, öfkeyle Hal'e dönerek,
"kızların kriket oynayamadığını söylüyorsun. Eh, oynayabilirler. Babam, Drusie'nin bir kız için
çok iyi oynadığını söylüyor ve sanırım bunu bilmesi gerekir."

"Bir kız için," dedi Hal küçümseyerek; "evet, tam da bu."

"Lütfen kavga etmeyin," dedi Drusie hemen. "İstersen kalabilirsin, Hal, ben de senin için top atarım.--Atla, Jim, git ve kaleci ol."

Helen, Drusie'nin büyük bir zayıflık olarak gördüğü şeye karşı alaycı bir şekilde burnunu çekerek,
artık oynamayı düşünmediğini açıklamasına rağmen
sahaya
çıkmaya devam etti.

Bir kız olmasına rağmen Drusie oldukça iyi top atıyordu ve Hal, Helen'in yüzündeki bir tür muzaffer "sana söylemiştim" ifadesini fark etmeseydi, bunu ilk sahiplenen kişi olurdu; bu onu çok rahatsız etti ve Drusie'nin duymaktan çok memnun olacağı övgüyü
saklamasına neden oldu.

Helen elinden gelenin en iyisini yapmak için kendini zorladı ve birkaç dakika geçmeden onu temiz bir şekilde
topladı. Bu sefer hiç şüphe yoktu, çünkü şapkanın asıldığı dal topun kuvvetiyle kırıldı ve şapka yere düştü.

"Yaşasın!" Helen çığlık attı, etrafta dans edip ellerini çırptı. "Ya kızlar artık bowling oynayamıyorsa, Efendi Hal? Sanırım bu sefer gerçekten elendiğinizi kabul edersiniz?"

[İllüstrasyon: "_Sanırım bu sefer gerçekten elendiğinizi kabul edersiniz?_"]

Hal sadece mahcup olmakla kalmayıp, aynı zamanda aşırı derecede öfkeli görünüyordu.

"Siz çok değerli bir çiftsiniz, söylemeliyim," dedi, Helen'in heyecanla yaptığı şakalara
aşağılayıcı bir şekilde bakarak. "İnsan, şu anki halinizle
çok harika bir şey yaptığınızı düşünür. Bu tam bir kız işi. Bırakın da oldukça akıllıca olduğunu düşündüğü bir şey yapsın, havalarının sonu gelmez."

Bu, Hal'in alaycı sözlerini haklı çıkaracak hiçbir şey söylememiş veya yapmamış olan Drusie için gerçekten çok sertti. Ama adil olmak için fazla sinirliydi ve Drusie'nin övünmesi olarak adlandırdığı şeye bir ceza olarak sopasını kolunun altına sıkıştırdı ve onlara bir daha onlarla oynamayacağını söyledi.

"Sizler harika kriketinizle övünebilirsiniz," dedi, ". Artık size katlanmayacağım. Hepinizden bıktım. Şunu söylemeliyim ki, bir adam için eve gelip kardeşlerinden veya kız kardeşlerinden hiçbirinin oynamaya değmediğini görmek çok zordur. Daha
kendini beğenmiş, daha
itici bir toplulukla hiç karşılaşmadım."

Bu ani ayrılışın ardından dehşet dolu bir sessizlik oldu. Drusie'nin kısa, hızlı bir iç çekişiyle bozuldu.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" dedi, Hal olabildiğince ağırbaşlı bir şekilde
yürürken ona bakarak. "Keşke onu bowling'e atmasaydım.
Eğer
bu kadar sinirleneceğini tahmin etseydim, ona
kolay, bebek topları gönderirdim."

"Ve senin zahmetlerin yüzünden bowling oynayamadığın söylendi," dedi Helen büyük bir alayla. "Nasıl bu kadar aptal olabildiğini merak ediyorum, Drusie. Bence
Hal'e fazlasıyla hak veriyor. Ama sana nasıl olacağını söylemiştim.
Vuruşlarımızı
almamamız gerektiğini biliyordum. Seni uyarmadığımı söyleyemezsin."

"Hayır, kesinlikle yapamayız," dedi Jim kıkırdayarak. "Oynamaya başladığımızdan beri yüzünde bir tür 'sana söylemiştim' ifadesi var. Ve biliyorsun, Helen, bana sorarsan, bence Hal'in böylesine öfkeyle
gitmesinin sebebi tamamen senin. Drusie onu bowling'e attığında senin
bu kadar çok sevinmene dayanamıyordu. "

Hal'in aniden öfkelenmesi kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin
kalplerine dehşet
vermiş olsa da, onu özellikle mutlu
etmemişti. Bunu kendine bile itiraf etmese de,
kendisinin kibirli ve
hoş olmayan biri olduğuna dair rahatsız edici bir his vardı. Ancak, kendisi için bahanelerle doluydu ve
vicdanı onu sızladığında, sabırsızlıkla, hiç kimsenin
hepsinin kendilerine verdiği
korkulu tavırlara
katlanmasının beklenemeyeceğini söyledi.

Sonra, takip edilmediğini görmek için etrafına bakındı,
yazlık evinin arkasında keşfettiği bir saklanma yerine doğru ilerledi ve
hemşirenin kesinlikle onaylamayacağı bir şekilde orada çalışmaya devam etti.
Yemek zili çalana kadar orada kaldı, sonra solgun bir yüzle ve tüm iştahı kaçmış bir şekilde dışarı çıktı.

Okulda tek başına yemek yedi ve
hemşire, tabakları kreşe geri götürüldü, çünkü ona
gönderdiği hiçbir şeye neredeyse hiç dokunmamıştı.

"Umarım, Efendi Hal, hastalanmazsınız," dedi, akşam yemeği biter bitmez. "Ne oldu sana? Hiçbir şey yemedin."

"Aç değilim," diye mırıldandı Hal, onun dikkatli bakışları altında kızararak.
"Biraz başım ağrıyor--hepsi bu."

"Peki, güneşte fazla koşma," dedi hemşire, sadece yarı yarıya tatmin olmuş bir şekilde. "Çok solgun görünüyorsun. Hasır şapkanı da tak;
o küçük şapkanın hiçbir faydası yok. Ve yeşil elma veya bektaşi üzümü yemeye gitme. Sanırım bu sabah mutfak bahçesindeydin ve senin sorunun bu."

Ancak Hal'e
acı çektiği o çok rahatsız edici hisleri veren ne yeşil elma ne de bektaşi üzümüydü. Ancak bunu hemşireye açıklamadı; ve çok perişan ve mutsuz hissederek bahçeye çıktı ve kendini büyük, gölgeli bir karaağacın altına attı. Diğerleri ortalıkta yoktu ve sabahki davranışlarından sonra bile onu kendi başına bırakmış olmalarına
incinmiş hissediyordu.

"İyi, sosyal bir grup," dedi asık suratla. "Aman Tanrım, keşke
oynayacak aklı başında birileri olsaydı!"

Ama homurdanmayı seçse de, o anda aklı başında ne kadar olursa olsun herhangi bir topluluğu takdir edecek ruh halinde olmadığını gayet iyi biliyordu
ve başını kolunun üzerine koyup uykuya daldı.

[İllüstrasyon: Hal uyuyor]

Bu arada, Drusie kendisi ve diğerleri için yoğun bir öğleden sonra planlamıştı, çünkü kaleye gidip Salı günü için cephane
hazırlamayı düşünüyorlardı.

Danvers çocuklarından daha güzel oyun alanları olan çok az çocuk vardı. Bahçe çok büyüktü ve çimlerin ve çalılıkların arasındaki dolambaçlı patikaların yanı sıra, saklambaç oynadıklarında
çok iyi saklanma yerleri sağlayan
büyük bir mutfak bahçesi de vardı.
Mutfak bahçesinin ötesinde, dibinde küçük bir derenin aktığı, Jumbo'nun neredeyse boğulduğu
nehre karıştığı hoş, güneşli tarlalar vardı. Derenin diğer tarafında, Bay Danvers'ın her zaman çorak bir arazi parçası olarak bahsettiği ve bazen sabanını göndermekle tehdit ettiği uzun bir arazi parçası vardı.
Ama kısmen toprak gerçekten çok iyi bir şey yapmak için çok fakir olduğu için, kısmen de çocuklar ondan onu yalnız bırakmasını rica ettikleri için,
henüz hiç rahatsız edilmemişti ve Wilderness, adını verdikleri gibi,
her bakımdan onlarındı.

Wilderness'ın dikenli bir yer olduğu inkar edilemezdi. Başlangıçta bir fındık ağacı korusuydu ve bunlardan bazıları hala
büyüyüp, tüm kırsalda boyut ve lezzet açısından eşi benzeri olmayan fındıklar verse de, çoğunlukla böğürtlen çalıları ve dikenler tarafından boğulmuş ve yabani akasma yığınları tarafından boğulmuştu.

Kale, Vahşi Doğa'nın bir köşesinde duruyordu. Birkaç metre ötesinde
bir tarafında dere vardı; diğer tarafında ve arkasında
yoğun şekilde büyüyen alıç çalıları vardı. Ancak ön cephe açıktı ve saldırıya açıktı, çünkü önünde sadece birkaç dağınık ceviz ağacının yetiştiği temizlenmiş bir alan vardı.

Bu kale bir zamanlar yazlık evdi, ancak uzun zamandır kullanılmıyor ve şüphesiz çocuklar onu kendi meydan savaşlarının sahnesi yapma fikrini akıllarına getirmeselerdi ve onu öyle destekleyip güçlendirselerdi, ancak sürprizle ele geçirilebilirdi.

Kapı çivilenmişti ve pencere de öyle çivilenmişti ve giriş ancak düz çatıya tırmanıp orada bu amaçla yapılmış bir delikten atlayarak yapılabilirdi. Hatta ihtiyaç anında o delik bile bir kapakla kapatılabilirdi ve kuşatılanlar içeride rahatça uzanıp dışarıdaki yoğun ateşi dinleyebilirlerdi, orada kalmayı seçtiği sürece kuşatanlardan hiçbirinin ona dokunamayacağından emin olarak. Ancak o zaman bayrağı tehlikede olurdu; ve
savaş kurallarına göre, bayrak ele geçirilirse veya vurulursa,
kale teslim olmuş sayılırdı.

Hal'in okuldan dönmesinden bir haftadan fazla bir süre önce diğerleri
mühimmatı hazırlamakla meşguldüler; dere yatağından bir miktar kum çıkarmışlardı, biraz kil ile karıştırılıp
su ile nemlendirildiğinde gülleleri temsil ediyordu. Ancak,
topları olmadığı için, bu gülleler elle atılmalıydı; ve
vurulduğunda dağıldıkları için, gerçekte olduklarından daha korkunç görünüyorlardı. Ancak yine de birinin bayrağı indirdiği ve
böylece kuşatmacılara günü kazandırdığı biliniyordu.

Kale çoğunlukla çamur saçmalarıyla dolu bir mancınıkla savunuluyordu,
ateş çok tehlikeli olduğu için kesinlikle yasaktı. Kuşatmacılar onları korumak için bir tür miğfer takıyorlardı, bu da onlara biraz
gülünç bir görünüm kazandırsa da, onları birçok kötü darbeden koruyordu. Bu miğferler, yüzlerine bağladıkları ve başlarının arkasına tutturdukları ince tel tüllü tabak örtülerinden ne daha fazlası ne de daha azıydı. Ancak
kalenin sahibi, bir zafer kazanmak için esas olarak ele geçirilmeye güvenmek zorundaydı ve düşmanları çok yaklaştığında, cesur bir hücum genellikle onlardan birinin esir alınmasıyla sonuçlanırdı. Ancak, elbette, kaleden kısa bir
uzaklık bile bayrağı savunmasız bırakırdı ve saldırganlardan biri takip edilirken, diğerlerinden bazılarının gizlice gelip bayrağı
almayı başarması ihtimali her zaman vardı.

Bu yüzden, kaleyi tutmak için cesaret ve becerinin, cesur ama çok da aceleci olmayan bir ruhla birleşmesi gerektiği kolayca anlaşılacaktır. Ve hiçbiri bu niteliklere Hal kadar sahip olmadığından, hiçbiri kaleyi onun kadar iyi tutamadı veya onunla bu kadar iyi mücadele edemedi.

Drusie'nin gözetiminde, hepsi mühimmatla çok yoğun bir şekilde çalıştılar ve gülle ve saçmaları yoğururken, bir sonraki Salı günü için bir saldırı planı hazırladılar. Jim, kalenin bir tarafında yetişen kalın ve neredeyse geçilmez çalıların sağladığı sığınaktan asla yeterince yararlanmadıkları görüşündeydi ve ikisi açık havada saldırı yaparken, kendisinin veya Drusie'nin gizlenmesini ve Hal takipte dışarı çekilirse, onun yokluğunda içeri sızma şansı yakalayabileceklerini önerdi.

"Belki de yeni kaçamaklar getirmiştir," dedi Drusie umutla. "Acaba okulda hiç böyle bir oyun oynamış mıdır? Sence oynamış mıdır, Jim?"

Jim bunun şüpheli olduğunu düşündü.

"Sanırım yaz döneminde her zaman kriket oynarlar," dedi. "Ama bu onun için muhteşem bir değişiklik olacak."

"Umarım öyle olur," dedi Drusie iç çekerek. "Ama tüm sıkıntılarımızdan sonra Hal Salı günü bir kavgaya burnunu kıvırırsa ne yapacağımızı düşünmeyeceğim."

[İllüstrasyon: Hal koşuyor]

Çay saatinde Hal hiç görünmedi.

"Aç olmalı," dedi hemşire, "çünkü akşam yemeğini fazla yemedi. Acaba nerede olabilir?"

Çay bitmişti ve yatmadan önce son bir yürüyüş için tekrar bahçeye çıkmışlardı, o sırada onun çimenlikten
çökük bir çitle ayrılmış olan tarladan koşarak geldiğini gördüler.
Bunun üzerinden atlayarak onlara doğru koştu, döndüğünden beri olduğundan daha parlak ve mutlu görünüyordu.

"Diyorum ki," diye seslendi; "bu öğleden sonra kiminle tanıştığımı düşünüyorsun?
Çok güzel vakit geçirdim; sadece tahmin et."

Başlarını salladılar; hiçbir tahminde bulunamıyorlardı.

"İnanmayacaksın ama Dodds burada. Dodds
Binbaşı," diye ekledi, haberinin bir şekilde beklediği kadar etkili olmadığını görünce.

"Dodds Binbaşı kim?" diye sordu Drusie.

"Ah, ne kadar da aptalsın!" diye bağırdı Hal; "Neden, sana mektuplarımda ondan
çok kez bahsettim. O, okulumuzdaki en iyi çocuk. Ayrıca iri bir çocuk, on üç buçuk yaşında ve kriket konusunda muhteşem. Noel'de ayrılıp üniversiteye gidecek."

"Burada mı yaşıyor?" dedi Drusie.

"Hayır; amcası Kaptan Grey ile Grange'de kalıyor. Tüm tatil boyunca burada olacak. Benim için muhteşem değil mi?"

"Neden," dedi Drusie, yüreği aniden sızlayarak, "onunla çok mu olacaksın?"

"Tam olarak," dedi Hal; "beni her zamanki gibi kabul edecek. Elbette," diye ekledi önemli bir tavırla, "burada başka bir çocuk bulduğu için çok mutlu. Yarın Kaptan Grey'in alabalık deresinde balık tutmaya gidiyoruz. Dodds, derenin balıklarla dolu olduğunu söylüyor. Bu
neşeli olmaz mı? Bütün öğleden sonra onunla kriket oynadım. Amcasının bazı arkadaşlarının gelecek hafta düzenleyeceği bir maçta oynayacakmış ve belki beni de dahil edebileceğini söylüyor. Bu çok hoş olmaz mı?"

Kısacası, Hal iyi bir ruh haliyle dolup taşıyordu. Kısa bir süre sonra, hemşire Helen ve Tommy'yi yatağa çağırdığında, Hal çayını içerken Drusie ve Jim'i yanına oturmaya davet etti, böylece onlara o öğleden sonra yaptıklarından ve gelecekte yapmayı planladığından bahsedebilirdi. Ve tabii ki, Dodds'un adı konuşmasında büyük ölçüde yer aldı ve ne Drusie ne de Jim, tamamen soğukta bırakılacaklarını duyduklarında biraz asık suratlı hissetmekten kendilerini alamadılar.

"Onunla tanışmak büyük bir şanstı," diye gevezelik etti Hal. "Akşam yemeğinden sonra bir şekerleme yaptım ve sonra yürüyüşe çıktım. Nehrin üzerinden geçtim ve
Yaban Hayatı'nın yanındaki tarlaya çıktım ve orada, bir kapının üzerinde
oturan Dodds'u gördüm. Şaşırdığımı söyleyebilirim ve o da öyle.
Biraz konuştuk ve sonra gelip kriket oynamamı istedi.
Çok keyifli bir öğleden sonra geçirdiğimizi söyleyebilirim," diye ekledi Hal, en azından ellinci kez. "Burada olduğu için çok mutluyum."

"Onu buraya gelip oynaması için davet eder misin?" dedi Drusie. "Onunla biraz kriket oynamak
çok hoş olurdu, değil mi, Jim?"

Hal kulaklarının onu aldattığını düşündü.

"Ne?" dedi. "Dodds'u buraya çağırıp hepinizle oynamasını mı istiyorsun?
Aklını kaçırmış olmalısın, Drusie. Dodds'un bir kızla
oynaması fikri! Diyorum ki, nasıl da gülerdi!--Ama seni bazen yanımıza alabiliriz, Jim; saha için faydalı olabilirsin. Yarın ona
soracağım, eğer isterse."

Jim, kendisine sunulan olası onur karşısında şaşkınlığa kapılmak şöyle dursun, zamanı geldiğinde
teşekkür ederek reddetmeye karar verdi.

Hal konuşurken, Drusie'nin aklına aniden bir fikir geldi ve
yüzü heves ve heyecanla aydınlandı.

"Ah Hal," diye haykırdı, "Dodds Major'ın bizim oğlumuz olduğuna inanıyorum--Jumbo'yu kurtaran ve bizimle uzun süre konuşan iyi çocuk."

Hal alaycı bir şekilde güldü.

"Dodds Major'ı tanımıyorsun," dedi. "O hiç de öyle biri değil.
Sana kızlardan nefret ettiğini ve hiçbirinize
hiç aldırış etmediğini söylüyorum. Neden, benden bile yaşlı."

"Bu çocuk da öyleydi," dedi Drusie. "Ama tabii ki, Dodds
Major'ın iyi olmadığını söylersen, aynı olamazlar. "

"Dodds'un iyi biri olmadığını asla söylemedim," dedi Hal sabırsızlıkla. "Sadece
kızlarla oynayacak türden bir çocuk olmadığını söyledim. Sanırım bu sabah tanıştığın
adam berbat bir herifti."

[İllüstrasyon: Bölüm IV başlığı]

BÖLÜM IV.

HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRAYAN UMUTLAR.

Sonraki iki üç gün boyunca ailesi Hal'i pek görmedi. Sabah,
öğleden sonra ve akşam Grey'lerdeydi. Yemeklerini
dershanede yiyordu ve hemşire eğer isterse
kreşe dönmesine izin verecek olsa da,
onların yalnız kalmasını çok daha fazla tercih ediyordu. Orada tek başına oturmakta
gülünç bir şey görmüyordu; aslında, Drusie'ye itiraf ettiği gibi, onun yaşındaki bir çocuğun onları
kreşe götürmesinin
beklenmesinin tamamen saçma olduğunu düşünüyordu.

O ve diğerleri, Salı günü kutlanacak çifte doğum günü için tüm hazırlıklarını yapmak için bolca zamana sahipti, çünkü Hal onları
tamamen kendi başlarına bırakmıştı; ve onları gördüğünde, o ve Dodds'un
her şeyle Binbaşı, onlara ilgi göstermeye vakti olmadığını söyledi.

"Yarınki savaşa katılmayı mı yoksa her zamanki gibi günü arkadaşıyla mı geçirmeyi planladığını sormak istiyorum," dedi Helen.

Pazartesi akşamı geç vakitlerdi ve tüm hazırlıklarını tatmin edici bir şekilde tamamlamışlardı. Bayrak -parlak, yeni bir Birleşik Krallık bayrağı- uzun, ince bir direğe tutturulmuştu ve çekilmeye hazırdı. Cephane düzgün, yüksek bir yığın halinde düzenlenmişti ve zırhlar el altında hazır duruyordu.

Ve birkaç gün önce gizli toplantının yapıldığı bahçe yazlığında, günün işi bittiğinde yorgun savaşçıları canlandırmak için en görkemli ziyafet için malzemeler hazırdı.

Önceki doğum günlerinde içecek olarak her zaman limonata ile yetinmişlerdi, ancak Drusie bunun özel bir durum olduğunu düşünerek limonatanın pek de uygun bir içecek olmadığını düşünmüştü; ve böylece, tamamen kendi kafasından çıktığını
düşünmekten gurur duyduğu bir tariften bir şişe kırmızı şarap yapmıştı.

"Ve bence," dedi, dikkatlice koltuğun altına saklarken--"Bence tadına baktığınızda, daha önce hiç böyle bir şey içmediğinizi söyleyeceksiniz."

Pastacıdan, o hareketli günde tartletler, çörekler ve birkaç başka lezzet sipariş edilecekti.

Yani, her şey hazırken ve yatma saatlerine daha bir saat veya daha fazla zaman varken, ne yapacaklarını bilemiyorlardı; ve sonra Helen, Hal'in yarınki törende hangi rolü üstleneceğini bilmek istediğini dile getirdi.

"Bana sorarsan hiçbir rolü yok," diye ekledi. "Drusie, sence Greys'in kapısına gidip Hal ve değerli arkadaşı Dodds'a bir göz atabilir miyiz diye bakmaz mıyız?"

"Hal bizi görürse çok kızar," dedi Drusie. "Bence gitmemeliyiz."

Ancak konuşurkenki tereddütlü ton, ikna edilmeye açık olduğunu gösteriyordu; ve Jim, Helen'in sözüne kendi sözünü de eklediğinde ve sadece yukarı çıkıp bir göz atmanın bir zararı olmayacağını düşündüğünü söylediğinde, Helen vazgeçti. Kısa süre sonra Hal'in Dodds'u otururken bulduğu beş parmaklıklı kapıya ulaştılar.

Ancak ikisi de orada değildi; bu yüzden Helen,
üzerinden tırmanıp çimenli açıklığa inmelerini önerdi; bu sayede küçük bir tepeye ulaşacaklardı ve buradan evin ve önündeki geniş çimenliğin manzarasını görebileceklerdi.

Hal ve arkadaşını birlikte görme cazibesi, izinsiz girdiklerini hatırlamaları için çok güçlüydü ve kapıdan
geçerek ormanın içinden dikkatlice ilerlediler.

İyi ki dikkatli gittiler, çünkü iki çocuk onlara beklediklerinden çok daha yakındı. Ormanın solunda büyük bir düz alan vardı ve çimlerde değil, burada oynuyorlardı. Hal'e sabırsızlıkla topla acele etmesi ve bütün gece bununla uğraşmaması için seslenen bir ses, ilk olarak dikkatlerini onun nerede olduğuna çeken şeydi; ve birinin ona bu kadar buyurgan bir şekilde hitap etmeye cesaret etmesine oldukça şaşırarak, ormanın kenarına kadar
süründüler ve olan bitenin sessiz seyircileri oldular.

Kale sahanın ortasına kurulmuştu. Dodds vuruş yapıyordu,
ama sırtı onlara dönük olduğu için çocuklar yüzünü göremiyordu.
Ama sesini duyabiliyorlardı ve çok buyurgan, emreden bir sesti. Hal de top atıyor ve sahayı koruyordu ve Dodds toplarını sahanın her tarafına
gönderirken, Hal'in yapması gereken çok iş vardı.
Ve her yöne doğru koşarken Dodds çimenlerin üzerinde lüks bir şekilde yatıyordu ve ona acele etmesini
bağırıyordu. Hal, ortadaki kütüğü neredeyse yere serecek
bir top attı ve Drusie
yumuşak bir şekilde ellerini çırptı ve kendi kendine "Bravo" dedi.

[İllüstrasyon: Dodds çimenlerin üzerinde yatıyor]

"Gerçekten çok iyi bir toptu," dedi Dodds'un onaylayarak.
"Bunun gibi birkaç tane daha gönder."

Hal bu övgü karşısında gurur ve zevkle kızardı, ancak diğerleri arkadaşının kale önüne tekrar yerleştiğinde biraz hayal kırıklığına uğramış gibi göründüğünü düşündüler.

Ancak on dakika daha top atmaya devam etti; sonra Dodds ışığın kötüleştiğini ve durmaları gerektiğini söyledi.

"Senin için biraz top atabilirim," dedi. "Topu düzgün göremeyecek kadar karanlık; umarım aldırmazsın. Bugün sana biraz vuruş yapma şansı vermek istedim."

"Önemli değil," dedi Hal aceleyle. "Herhangi bir zaman olur. Biraz olsun umursamıyorum."

"Yine de bencil olmaktan hoşlanmıyorum," dedi Dodds, vicdanı onu 
utanıyormuş gibi görünüyordu. Çalılıklar arasında duran görünmeyen dinleyiciler, günün erken saatlerinde 
utanmış olabileceğini düşündüler, çünkü
çok geçmeden Hal'in ne bu sefer ne de başka bir sefer vuruş yapmasına izin verilmediğini öğrendiler. O sadece Dodds için top atmış ve topla oynamıştı.
Buna olan şaşkınlıklarından kurtulduklarında,
gülmekten kendilerini alamadılar. Hal'in tüm övünmelerinden sonra,
sadece kendisinin onları kullandığı şekilde kullanıldığını görmek gerçekten oldukça komikti.

Ve işin ilginç tarafı, Hal'in hiçbir itirazda bulunmamasıydı, ancak
bu akşam biraz hayal kırıklığına uğradığını görmek kolaydı. Öte yandan, kendisinden çok daha büyük bir çocukla, bu eşitsiz şartlarda bile olsa, ilişki kurmasına izin verildiği için o kadar gurur duyuyordu ki, hoşnutsuzluğunu bastırmaya özen gösterdi.

"Yarın ne olacak?" dedi Dodds umursamazca. "Oldukça erken gelebilir misin?"

Hal cevap vermeden önce bir dakika tereddüt etti. Helen'in aksini iddia etmesine rağmen, yarının kaleye baskın günü olduğunu unutmamıştı.

Birkaç kez, Grey'lere gidip gelirken, onları orada çalışırken duymuş ve ne yaptıklarını gayet iyi biliyordu.

Hatta, kendisinin kavgaya katılma olasılığını tartıştıkları bir sohbete bile kulak misafiri olmuştu.

Ve o sırada Hal, onu ne kadar istediklerini görünce duygulanarak, doğum gününün tamamını onlarla geçirmeye karar vermişti.

"Evet," diye devam etti Dodds; "Kahvaltıdan sonra olabildiğince çabuk gel--o zaman
daha serin--ve düzenli olarak iyi bir maç yapacağız. Gelecek hafta o maçta büyük bir
skor yapmak istiyorum. Sen de onu görmeye geliyorsun,
değil mi?"

"E-evet," diye kekeledi Hal. Dodds son birkaç gündür o kriket
maçından bahsetmemiş olsa da Hal, mümkünse onu maça dahil etme sözünü
unutmamıştı. Sonuç olarak, Dodds'un sadece bir seyirci olarak gelip gelmeyeceğine dair umursamazca
sorusu onu çok
rahatsız etti. Ancak hayal kırıklığını yuttu ve
gitmeyi düşündüğünü söyledi.

"Ama yarın," diye ekledi. "Sanırım gelemiyorum--"

"Ah, ama gelmelisin," diye bağırdı Dodds, sözünü keserek. "Sensiz
yaşayamam. Bakın buraya; eğer
vuruş konusunda
hasta hissediyorsanız, önce siz gireceksiniz. İşte! Size söz verdim."

Hal'ın yüzü aydınlandı. Dodds'a vuruşunun
bowlinginden çok daha iyi olduğunu göstermek istiyordu. Ve belki de Dodds performansının parlaklığından o kadar etkilenirdi ki
sonuçta ona maçta bir yer sağlamayı başarabilirdi. Böyle bir şansı
ihmal etmek gerçekten yazık olurdu, diye düşündü. Sonuçta, diğerleri yarın onsuz gayet iyi yapabilirlerdi.

"Peki," dedi Dodds sabırsızlıkla, "ne diyorsun? Gelecek misin? Yoksa
kardeşlerinle bir yere mi gidiyorsun? Senin
birkaç tane var, değil mi?"

"Evet," dedi Hal; "ama ben onlarla hiç oynamam--en azından okula başladığımdan beri. Görüyorsun ya, hepsi benden çok daha genç."

"Ah, bir grup çocuk," dedi Dodds kayıtsızca. "Ne kadar da can sıkıcı olmalılar!"

Ama bu Hal karşı çıkma nezaketini gösterdi.

"Ah hayır, değiller," dedi; "ama onlar benim umursamadığım
şeyleri sevmeye devam ettiler ve onlarla oynamadığımda
huysuzlanıyorlar. Elbette," diye ekledi kırgın bir tavırla, "artık onlarla çok fazla kaynaşmam pek olası değil."

"Anlıyorum," dedi Dodds; ve yüzünü göremeseler de, Drusie ve Jim gözlerinde bir neşe pırıltısı olduğundan emindiler.
"Yani, onların tüm oyunlarından büyüdün ve artık onlarla oynayacak kadar yaşlısın."

"Evet," dedi Hal hevesle; "sadece bu. Şimdi, bunu hemen anlıyorsun, ama onları bunu görmeye ikna edemiyorum."

"Çocukların ne kadar aptal olabildikleri harika," dedi Dodds ciddi bir şekilde. "Ama,
bak buraya; geliyor musun, gelmiyor musun? Çünkü eğer gelmiyorsan,
Harvey'lerden birinden benimle birlikte
bir gün geçirmesini isteyeceğim."

Bu Hal için yeterliydi. Tereddütlerini ve doğum gününü evde geçirme konusundaki yarı oluşmuş
kararını rüzgara atarak, hemen
geleceğini söyledi.

"Doğru," dedi Dodds, başından beri kullandığı yarı küçümseyici tonla. "O zaman kahvaltıdan hemen sonra burada ol, ve
ilk vuruşu sen yapacaksın; bu bir pazarlık."

"Unutmam," dedi Hal neşeli bir tonda. "Sanırım
saat dokuz civarında burada olurum."

Çalılıklardan çıkan ve ormandan ve tarlalardan geçerek evine giden çok hüzünlü küçük bir dörtlüydü.

"Hal'a asla inanmamalıydım--asla!" dedi Helen, diğerlerini ne bekleyebilecekleri konusunda her zaman uyardığını tamamen unutarak. "Doğum gününde bizi terk etmesi ve onu
hiç umursamayan, sadece onu kullanmak isteyen bir çocuk için!"

"Komik," dedi Jim düşünceli bir şekilde. "Hal'in başka bir çocuğun Dodds'un yaptığı gibi ona emir vermesine asla izin vereceğini
düşünmezdim. Neden, o da tıpkı Hal'in bizim onun için sigara içmemizi istediği gibi Dodds için sigara içiyor;
ama biz bunu yapmayacağız. Ve hiç aldırış etmiyor gibiydi."

Ama Drusie eve giderken tek bir kelime bile etmedi.
Daha üç ay öncesine kadar neredeyse ayrılmaz olduğu ikizi Hal'in, doğum gününün tamamını evden uzakta geçirmeyi ayarlaması, ona acı bir üzüntü verdi. Hatta doğum günlerini bile unutmuş değildi. Gösterdiği anlık tereddütten, onun hatırladığını gayet iyi biliyordu. Hayır; onu
bilerek terk etmeyi seçmişti ve Drusie bunun üstesinden asla gelemeyeceğini hissediyordu.

[Resim: Bölüm IV son kısmı]

[Resim: Bölüm V başlığı]

BÖLÜM V.

ÇÖLDEKİ KALE.

Hepsi, Danvers, belki de çok fazla ciddiye almak için çok genç olan Tommy hariç, ertesi sabah zihinlerinde bir ağırlıkla uyandılar ve Helen'in dediği gibi sonrasında, "onlara biraz
doğum günü hissiyatı".

Hal kendinden utanıyordu. Elbette, Dodds ile yaptığı konuşmayı
duyduklarının farkında olmasa da, onların
aşağı bakan yüzlerinden, kendisinin ve Drusie'nin doğum gününde onları terk etmeyi planladığını ve kaleye yaklaşmayacağını anladıklarını tahmin etti. Kahvaltıda tabağının yanında yatarken, gördüğü en güzel çakılardan birini bulduğunda her zamankinden daha fazla utandı. Diğer birçok silahın yanı sıra en az dört bıçağı vardı, onu satan adamın Drusie ve Jim'e söylediği gibi, "minyatür bir marangoz alet sandığıydı." 

Ve Hal, Drusie için bir şey almayı ihmal ettiğini hatırladığında korkunç bir pişmanlık duygusuna kapıldı. Onun doğum gününü de unutmuş değildi - kendi doğum günüyle aynı gün olduğu için bunu pek yapamazdı; ve okula gittiğinde her hafta harçlığının en azından yarısını bir kenara koyup onun için saklamaya karar vermişti. 

"Hiç önemli değil," dedi Drusie hevesle, Hal utangaç bir şekilde özür dilemeye başladığında. "Senden
bir hediye istemiyorum. Çocukların okulda paralarıyla çok meşgul olduklarını gayet iyi biliyorum."

Hal bunun üzerine oldukça kızardı. "Kuaföre" yaptığı düzenli haftalık ziyaretleri hatırladı; ve eğer kendini biraz inkar etseydi, Drusie'nin doğum günü hediyesini alabileceğini biliyordu.

"Eve geldiğimde hemşireden bana biraz para vermesini istedim," dedi kendini savunmak için, "ama istemedi."

Drusie ona bir hediye beklemediğini tekrar temin etti ve bundan daha fazla bir şey söylememesini rica etti. Ve böylece daha fazla bir şey söylenmedi; ve Helen ona şilinini ne yaptığını sormak için yanıp tutuşsa da, Drusie'ye verdiği sözü hatırladı ve
hiçbir tatsız soru sormadı.

Yarım saat sonra Drusie ve Jim, tüm hayvanları besledikten sonra, temiz bir flanel takım elbise içinde tertemiz görünen Hal, sopasını kolunun altına alıp dışarı çıktığında güneşli terasta birlikte oyalanıyorlardı.

"Sanırım kriket oynayacaksın," dedi Drusie, hissettiği hüzünlü ifadeyi korumaya çalıştığı bir tonla.

"Evet, oynayacağım," dedi Hal, Jim'in kahverengi gözlerinin sitem dolu bakışlarından dikkatlice kaçınarak. "Dodds özellikle beni istiyordu, yoksa, bilirsin,
Drusie, seninle kalmalı ve doğum günlerimizde her zaman yaptığımız şeyi yapmalıydım."

Bu açıklama bir tür özür olarak düşünülmüştü ve Drusie, özellikle Hal olmak üzere, kimsenin kendisinden özür dilemesine asla tahammül edemezdi.

"Önemli değil, Hal," dedi cömertçe, kirpiklerinde titreyen rahatsız edici bir gözyaşını göz kırparak. "Tatillerinde eğlenme hakkın var ve tabii ki artık hepimizden daha büyüksün."

"Gitmem seni çok mu rahatsız ediyor, Drusie?" diye sordu Hal aniden;
"Çünkü eğer edersen, Dodds'u devirip gelip kaleyi savunurum."

Drusie'nin yüzünden bir sevinç ifadesi geçti, ama bir sonraki anda kayboldu ve başını iki yana salladı. Kardeşini kendisinden daha iyi tanıyordu ve eğer kendi isteklerinden vazgeçip onların isteklerini seçerse, sabah bitmeden çok önce pişman olacağından emindi.

"Hayır, Hal," dedi. "Dodds'a söz verdiysen, gitmelisin."

"Pekala, _benim_ teklif etmediğimi söyleme," dedi Hal, teklifin kabul edilmemesinden çok rahatlamıştı.

"Hayır, gitmeyeceğim; ve bu çok iyi bir davranıştı," dedi Drusie sıcak bir şekilde; ve
Hal, çok cömert davrandığını hissederek, neşeli bir melodi
ıslık çalarak yoluna devam etti.

"Helen'in burada olmaması iyi oldu," dedi Jim, "yoksa Efendi Hal
bu kadar kolay kurtulamazdı. Ona aklından geçenleri
anlatmak için yanıp tutuştuğunu biliyorum."

"Umarım olmaz," dedi Drusie, gerçek bir sıkıntıyla; "ve bu konuda
çok nazik davrandı. Kalmayı teklif ettiğini duydun mu, Jim?"

"Evet," dedi Jim, "duydum ve kabul etmemen için çok akıllıca davrandığını düşündüm. Dövüş bitmeden çok önce pişman olurdu."

Bu arada Hal, kendinden çok memnun bir şekilde acele etti ve
uzaktaki bir kilise saatinin dokuzu vurduğu anda kriket sahasına ulaştı.

Dodds henüz gelmemişti ve Hal, Dodds'un ona önce kendisinin girmesi
sözünü memnuniyetle düşündü. Ve o da kalmayı
söyledi; Dodds onu sandığı kadar kolay kurtarmamalıydı. O sadece Dodds'un ona bowling oynamaktan yorulmayacağını ve onu gelişigüzel bir şekilde dışarı atacağını umuyordu.

Kendisinden çok daha büyük bir çocukla oynamanın en kötü yanının bu olduğunu düşündü. Dodds okulda çok popüler bir çocuktu ve Hal gibi yeni ve nispeten küçük bir çocuk, ona karşı bir kelime bile söylemeye cesaret etseydi çok
aşağılanırdı. Fakat Hal burada Dodds'un bencil olmaya meyilli olduğunu fark etmemek elde değildi.
Ve Hal diğer insanlardaki bencilliği sadece görmekle kalmayıp, bundan nefret etmekte de hızlıydı.

Arkadaşının karakterindeki kusurları düşünmek için bolca vakti vardı, saat dokuz buçuk ve on olmasına rağmen hala ortalıkta görünmemişti. Hal sabırsızlanmaya başladı, çünkü güneş giderek daha da sıcaklaşıyordu ve yakında rahatça oynayamayacak kadar sıcak olacaktı. Dodds'un ona böyle davranması gerçekten çok kötüydü.

Diğerlerinin ne yaptığını ve kavgaya başlayıp başlamadıklarını merak etti. Dodds olmasaydı, sabahın tamamını hiçbir şey yapmadan geçirmek yerine şimdi onlarla birlikte olabilirdi.

Hal yarım saat daha bekledi ve bu sürenin sonunda Dodds'un hiç gelmeyi düşünmediği sonucuna vardı.

"O bencil," diye düşündü öfkeyle. "Bütün doğum günü sabahımı onu bekleyerek mahvettim.
Bu süre boyunca kaleyi savunuyor ve eğleniyor olabilirdim."

Burada vicdanı, ikiz kız kardeşinin doğum gününün tadını çıkarmasına yardımcı olmuş olabileceğini fısıldadı; ve kendi hayal kırıklığını ne kadar cesurca gizlediğini ve doğum gününü en çok hoşuna giden şekilde geçirmesini ne kadar bencilce söylediğini hatırladığında, ne kadar bencilce davrandığını görmeye başladı.

"Şimdi onlara gideceğim," diye düşündü, ayağa kalkarken; "akşam yemeğinden önce
çok
iyi bir kavga etmek için bolca zaman var."

Ve öyle de olacaktı, ama - ne yazık ki! iyi kararları için - ayağa
kalkarken cebinden bir şey düştü. Geçtiğimiz cumartesi günü satın aldığı küçük paketti.

Bir an tereddüt etti; sonra oturdu ve paketi aldı.

"Sadece bir tane içeceğim," dedi, "sonra gidip onlarla oynayacağım."

"Bir"in bir sigara olduğu ortaya çıktı, çünkü küçük paketin içinde sigaralar vardı.

Eve döndüğünden beri sigara içme sanatında ustalaşmaya çalışıyordu ve henüz başaramamıştı. Her sigara onu eskisinden daha kötü hissettiriyordu. Ama daha iyi bir amaca layık bir azimle, sürekli olarak sigarayı tüttürüyor ve eğlendiğine inanmaya çalışıyordu.

Okulundaki büyük çocuklardan bir veya ikisi -Dodds onların arasında değildi- tatillerde sık sık sigara içtikleriyle övünüyorlardı ve Hal, geri döndüğünde sigara içmeyi bildiğini söyleyebilmenin iyi bir şey olacağı fikriyle kovulmuş.

Ve değişen davranışlarının, gizemli yokluklarının ve hepsinden daha sık solgun bakışlarının ve sinirli ruh hallerinin sırrı buydu. Sigara dudaklarının arasındayken hissettiği rahatsızlık, her zaman gelen çok nahoş hislerle kıyaslanamazdı. Kendini hasta ve başı dönmüş hissederdi ve saatlerce baş ağrısı çekerdi; ama kendine gelir gelmez tekrar suçlamaya döner ve dövüldüğünü kabul etmeyi reddederdi.

Bu sabah daha iyi bir başarı elde edemedi. İlk sigarasını yarıya kadar
bitirmeden çok önce kendini hasta hissetmeye başladı ve ikinci sigarayı
yarıya kadar
içtiğinde en acı verici tereddütler onu ele geçirdi ve
kaleyi, kavgayı ve aşırı sefaletindeki diğer her şeyi
unutarak çimenlerin üzerinde yuvarlandı ve çok mutsuz bir sabah geçirdi.
Akşam yemeği vaktinde çocuk odasına öyle solgun ve perişan bir şekilde
girdi ki dadı gerçekten endişelendi.

[İllüstrasyon: Sigaralı Hal]

"Sana ne olduğunu anlayamıyorum, Efendim Hal," dedi. "Daha önce hiç
bu korkunç, hasta baş ağrılarından muzdarip olmazdın. Hemen gidip
yatsan iyi olur, sana biraz çorba göndereyim. "

Hal onun tavsiyesini kabul ettiği için minnettardı. O günkü çocuk odası yemeğini oluşturan kızarmış koyun eti ve
Devonshire kremalı kuş üzümü turtası onu ürpertti; kendi odasına giderek
kendini yatağa attı ve kendisine getirilen çorbadan biraz içtikten sonra uykuya daldı.

"Bu," dedi Helen ve diğerleri kapı aralığından ona bakarken, "bir doğum günü geçirmenin _bir_ yoludur."

[İllüstrasyon: Helen kapı aralığından bakıyor]

"Bu doğum günü tamamen bir başarısızlıktı," dedi Jim. "Sabahın asla bitmeyeceğini düşünüyordum ve bu öğleden sonra ne yapacağımızı
bilmiyorum."

"Tavsiyemi dinlemeyip kendi başımıza kavga etmemize izin vermeyeceksin," dedi Helen. "Çok eğlenceli olmayabilir ama yine de, oyalanmaktan
çok daha iyi olurdu bütün gün."

Ama diğerleri onunla aynı fikirde değildi. Hal olmadan
bütün şeyin ruhsuz olacağını düşünüyorlardı.

"Bir vagon sipariş edip hepinizi güzel bir gezintiye çıkarmayı düşünmüştüm,"
dedi hemşire, hayal kırıklıkları için üzgündü. "Ama şimdi
Efendi Hal çok tuhaf görünüyor, onu bırakmak istemiyorum."

"Hal bütün günümüzü mahvetti," dedi Helen homurdanarak,
hepsi bahçede amaçsızca dolaşırken.

"Zavallı Hal!" dedi Drusie yumuşak bir sesle; "iş o noktaya gelirse, kendisi de pek güzel bir
gün geçirmiyor, Helen."

"Ve ziyafetimizi mahvetmedi, Helen," diye araya girdi Tommy. "Yine de onu yiyeceğiz--değil mi, Drusie?"

"Ah evet," dedi neşeyle; ama gerçeği söylemek gerekirse, ziyafet onun için
tüm cazibesini kaybetmişti. Onların harikulade şarabını
içmesini görmek için sabırsızlanmıyordu bile.

Kaleye yaklaşmaya başladıklarında bunu planlamamış olsalar da,
neredeyse bilmeden adımları onları Vahşi Doğa'ya doğru götürdü ve çalılıktaki boşluğu aşarak
kampın yolunu tuttular. Bu,
saldıran tarafın her zaman bir buluşma alanı ve cephane deposu olarak kullandığı, çevredeki çalılıktaki küçük bir açıklıktı.
Orada kullanıma hazır duruyordu - her şekil ve boyutta kum topları yığınları.

Onlara bakmaya gerçekten dayanamıyorlardı ve dönüp tek sıra halinde kaleye doğru yürüdüler.
Gün boyunca zirvesinden meydan okurcasına dalgalanan bayrak,
aşağı indirilebilirdi, çünkü
gece yağmur yağarsa bozulurdu.

Kamptan dar bir patika uzanıyordu; ve yolu gösteren Drusie kalenin görüş alanına girdiğinde durdu ve hüzünlü bir iç çekti. Yumuşak yaz esintisinde hafifçe dalgalanan bayrak çok güzel görünüyordu ve bu kadar aşağılayıcı bir şekilde indirilmesi gerçekten üzücü görünüyordu.

Açık alana doğru ilerlerken, eğer kaleyi savunacak biri olsaydı, çalılıktan çalılığa gizlice dolaşmak zorunda kalacaklarını ve her siperden faydalanacaklarını düşündü.

Etrafına baktı ve gülümsedi, sadece alışkanlıktan dolayı, diğerlerinin çalılıktan çalılığa dikkatlice koştuklarını ve kaleden gelen hayali ateşe mümkün olduğunca az maruz kaldıklarını gördü.

Aynı önlemi almış olsaydı kendisi için iyi olurdu çünkü bir sonraki anda yarı acı yarı sevinç dolu bir çığlık koptu.

Eline keskin bir darbe almıştı - belli ki bir
mancınıktan nişan alınmıştı.

"Jim," diye haykırdı, "Hal kalede. Yaşasın, yaşasın! Sonuçta
bir kavga edeceğiz!"

Burada, sonuncusu kadar iyi nişan alınmamış başka bir kurşun yanından vızıldayarak geçti ve
onu en yakın çalılıkta sığınmaya zorladı.

"Daha iyi misin, Hal?" diye seslendi. "Ve gerçekten kavga etmek istiyor musun?"

İlk soruya bir cevap yoktu, ancak ayak bileğinin hemen üstüne isabet eden bir atış ikincisine yeterli bir cevaptı; ve acıya aldırmadan, bir başka yüksek sesle sevinç çığlığı attı ve diğer üçü de buna katıldı.

"Kampa geri dönmeliyiz," diye haykırdı Jim, "ve kendimizi silahlandırmalıyız. Bu
tamamen tek taraflı bir mesele."

Şimdi, onları böylesine kendinden emin, dikkatsiz bir şekilde yaklaşmaya iten pervasızlığa acı bir şekilde pişman oldular. Yine de, aynı zamanda,
düşmanın ateşini böyle saklı tutarak gösterdiği kurnazlığa hayran olmaktan kendilerini alamadılar.

Nişanı ölümcüldü; ancak, gerçekten asil bir cömertlikle, zırhsız olmalarından
faydalanmadı ve
yüzlerine vurmaktan kaçındı.

Neredeyse her atış üzerlerinde hedef buldu ve sonunda, düzgün bir şekilde
sıyrılıp kaçamayacaklarından umutsuzluğa kapılarak ayağa kalktılar ve
çalılığa doğru bir hamle yaptılar.

Kampa doğru hızla koşarak, tabak kapaklarını yüzlerine bağladılar ve taşıyabildikleri kadar cephaneyle kendilerini silahlandırarak
açıklığa geri döndüler.

Ama şimdi daha ihtiyatlıydılar. Sessizce Vahşi doğadan geçerek, bir dalın gıcırtısı bile ilerlemelerini ele vermeyecek kadar dikkatli bir şekilde ilerlediler; ve kendilerini dikkatlice gizleyerek, aniden büyük topları kaleye fırlattılar, onları yukarı fırlattılar, böylece tepeden düşeceklerdi. Büyük bir tükürme sesi, ardından gelen bir öksürük ve boğulma krizi, onlara ateşlerinin yeterince etkili olduğunu ve hatta düşmanı kısmen etkisiz hale getirdiğini söyledi.

"Kaleye hücum edelim," diye bağırdı Jim; ve açık alana çıkarak vahşi bir hücum başlattı.

Birleşik saldırıları kaleyi tamamen susturmuştu ve kolay bir
zafer bekliyorlardı. Jim'in başı, mazgal deliklerinden birinin hemen dışındaki çıkıntılı bir çıkıntıya sıçradığında, başı zirve seviyesinin üzerindeydi ve uzattığı kolu bayrak direğine bir ayak mesafedeydi ki, havada bir şey
fırladı ve Jim'in yoğun şaşkınlığına
bir ip yumağı omuzlarının üzerinden ağır ağır düştü ve beline kaydı.

"Bir kement, bir kement!" diye bağırdı Drusie. "Dikkat et; sıkılıyor."

Uyarı tam zamanında geldi. Tamamen şaşıran
Jim, yine de aklını kaybetmedi.

İpi iki eliyle kavrayarak, düğümün daha da sıkışmasını engelledi; sonra ilmiğin içinden bir yılan balığının kayganlığıyla kayarak yere düştü. Ama şanssızlık eseri ayağını ilmiğe
taktı ve hemen büküp kurtarmasına rağmen yere serilerek düştü. O pozisyonda, hareket edemeden önce ona iki iyi atış yapan
düşmana muhteşem bir hedef sağladı.

Diğerleri akıllıca çalılığa çekilmişlerdi; ve orada Jim, düşüşünden dolayı
biraz aksayarak onlara katıldı.

"Bu kement muhteşem bir fikir," dedi Drusie coşkuyla. "Hal'in bunu nasıl aklına getirdiğini merak ediyorum. Hiç hasta olduğunu sanmıyorum, sadece sadece numara yapıyor, bize bu güzel
sürprizi vermek için."

"Güzel bir sürprizdi," dedi Jim gülerek. "O zaman
işimin bittiğini düşünmüştüm. Diyorum ki, Drusie, çok dikkatli olmalıyız, yoksa
nerede olduğumuzu anlamadan esir alınırız."

"Tek yol güvenli bir mesafede kalmak ve yükseğe fırlatmak," dedi Drusie; "Çünkü toplar düşerken kırılıyor ve kafasına düşerse gözlerini ve ağzını o kadar kumla dolduruyor ki miğferini çıkarıp her şeyi temizlemek zorunda kalıyor."

"Eh, aynı planı tekrar izlemekten daha iyisini yapamayız," dedi Helen.
"Sadece geçen yıl ne yaptığımızı hatırlamıyor musun? Bazılarımız
yukarıya fırlatırken, bazılarımız da mazgalı hedef alıp onu tıkadı."

"Benim bundan çok daha iyi bir fikrim var," dedi Drusie. "Ben
dağılıp kaleye olabildiğince yaklaşmamızı ve sonra ben
alçak bir "ku-i" sesi çıkardığında hepimiz ateş edip kaleye doğru koşmamızı öneriyorum.
Ve eğer hep birlikte bunu yaparsak, Hal hangisine nişan alacağını bilemeyecek ve bu yüzden
içimizden biri bayrağı almalı.--Ne diyorsun, Jim?"

"Onaylıyorum," dedi; "sadece o kement numarasına dikkat et."

Sonra ayrıldılar, Jim ve Tommy dere boyunca yol alırken,
Drusie kalın çalılıkların arasından kıvrılarak
arkadaki kaleye yaklaşmayı hedefliyordu. Helen'e daha kolay bir görev verildi:
Açıklığın etrafından dolaşmak, çalıların altından iyi bir şekilde saklanmak,
ve işaret verildiğinde açık alana atılıp ateş etmeye hazır olmak.

Bu ona neredeyse çok kolay bir görev gibi geldi ve bir çalının altına
çömelirken, eğer kaleye doğru yavaş yavaş
yaklaşırsa, sadece talimatlarını takip edip olduğu yerde kalmaktan
çok daha fazla işine yarayacağı aklına geldi.
Buna göre, elleri ve dizleri üzerine çökerek, Vahşi Doğa'nın daha yoğun kısmındaki güvenli sığınaktan ayrıldı ve bir çalıya doğru süründü.

[İllüstrasyon: Helen çalının altına çömeldi]

Kalenin içinde hüküm süren ölüm sessizliğinden cesaret alarak,
gizlice yaklaşmasının düşman tarafından fark edilmediğine kendini inandırdı ve böylece, bir an durakladıktan sonra daha da ilerledi ve
başka bir çalıya ulaştı.

Orada çömelmiş bir şekilde, başını dikkatlice birkaç santim kaldırdı ve etrafına baktı. Beş altı metre ötede genç söğütlerden oluşan kalın bir küme vardı: Eğer oraya güvenli bir şekilde ulaşabilirse, Drusie ona işaret verene kadar
durmak için harika bir yer olurdu.

Ancak, ne yazık ki, küme ile şu anda gizlendiği yer arasında, elleri ve dizleri üzerinde
sürünmesini imkansız kılan kalın bir ısırgan otu yatağı vardı. Bir kez daha kaleye baktı, Hal uykuya dalmış gibiydi ve bu düşünceden cesaret alarak ayağa kalktı ve söğütlere doğru hızlı ve sessiz bir koşu yaptı.

Yarı yoldaydı ve çok memnun hissediyordu ki,
bir şey havada yüksek, hışırtılı bir sesle hızla ilerledi ve bir sonraki anda
şiddetli bir şekilde yere fırlatıldı, belindeki aşırı rahatsız edici bir his ona
kement tarafından yakalandığını söyledi.

İpteki gerginlik daha da sıkılaştığında ve
ısırgan otlarının yatağından sürüklendiğinde bunu fark etmemişti bile.

"Yardım edin, yardım edin!" diye bağırdı; "Kelepçelendim. Drusie!--Jim!"

Sessiz Vahşi Doğa anında haykırışlar ve haykırışlarla canlandı.

"İpin sıkışmasına izin vermeyin," diye seslendi Jim, çalılıkların arasından onu kurtarmak için

çıktı. "Çık dışarı, Helen."

Söylemesi yapmasından kolaydı, çünkü mücadeleleri ilmiği çoktan o kadar sıkılaştırmıştı ki, tüm gücüyle direnmesine rağmen
hızla kaleye doğru sürükleniyordu.

Onu esir alan kişi hiç merhamet göstermedi; ayağa kalkmasına bile izin vermedi; dikenlere ve dallara ve hatta
ısırgan otlarının saplarına boş yere tutunsa da, adam onun için fazla güçlüydü.

Jim onun yanına ulaştığında kaleye birkaç metre kala, ipi iki eliyle kavrayarak, ilmiği genişletmek üzereyken, ikinci bir kementle omuzlarına sertçe vuruldu ve kollarını kaldıramadan bile, sıkıca yanlarına bağlandılar.

Sonra Helen'den bile daha kötü bir durumdaydı, çünkü en azından o, ellerini kullanabiliyordu; ve kendini geriye atmasına ve vücudunu her şekilde büküp bükmesine rağmen, kendini kurtaramadı. Ayrıca, çaresizce kaleye doğru çekilmesini de engelleyemedi; ve Hal'in son zamanlarda inanılmaz derecede güçlenmiş olması gerektiğini düşündü, çünkü iki esirini birlikte içeri sürüklemekte hiç zorluk çekmiyor gibiydi.

"Drusie, Drusie!" umutsuzca bağırdı, yere fırlatılırken ve her santiminde mücadele ederken sürüklenip çarpılarak kaleye daha da yaklaştırılırken.

Dalların kırılması ve giysilerin yırtılması sesiyle Drusie kurtarmaya
hızlanıyordu. Daha erken gelememişti çünkü
o kadar yoğun çalılığa girmişti ki
kendini kolayca kurtaramadı. Ancak, her sivri dikene giysilerinden parçalar bırakarak ve elleri ve bacakları korkunç şekilde
çizilerek sonunda dışarı çıktı; ve kaleye temkinli bir şekilde bakarak Jim'i bağlayan düğümleri çözmeye çalıştı.

"Bir kere kollarımı serbest bırakayım," dedi, "ve iyi olacağım. "

Kalenin kement stokunu tükettiği açıktı, çünkü üçüncü bir halat bobini uçup gelmiyordu. Ancak bunun yerine düşman, Drusie'yi çok rahatsız eden ve Helen'i veya Jim'i serbest bırakmasını engelleyen hızlı bir mermi yağmuru sürdürdü.

Ara sıra kurnaz düşman ateş etmeyi kesiyor ve talihsiz esirlerini bağlayan iki ipi çekiyordu ve onlar kaleye bir veya iki ayak daha yakına çekiliyorlardı.

Drusie umutsuzluk içindeydi; olay yerine daha fazla yardım getirilemezse, en iyi iki adamı esir alınacaktı.

"Geliyorum," diye bağırdı o anda hevesli bir ses; ve Tommy, baştan ayağa sırılsıklam, taşıyabildiği kadar çok büyük topla silahlanmış bir şekilde koşarak geldi. Kalenin tam duvarlarına kadar gitti ve toplarını hızla içine attı.

Boğuk bir Öfke, aniden
boğuk bir boğulma sesine dönüşürken, aynı zamanda
iplerdeki gerginlik gevşedi. Jim ve Helen bundan faydalanmak için bir saniye bile kaybetmediler ve akan düğümleri geri çekerek kendilerini kurtardılar.

"Hadi ipleri yakalayalım," diye bağırdı Drusie, kendini onların üzerine atarak.
Ama bu noktada, o an için boğulmuş ve kör olmuş düşman, açıkça kendini toparladı, çünkü şimşek hızıyla
iki kement tekrar geri çekildi.

[İllüstrasyon: Tommy top atıyor]

"Geri çekil," diye bağırdı Jim ve Helen'i elinden tutarak, mümkün olan en hızlı şekilde geri çekildi. Ve iyi ki de öyle yaptılar, çünkü kementler içeri çekilir çekilmez, o kadar güçlü ve iyi yönlendirilmiş bir nişanla tekrar dışarı fırlatıldılar ki, Jim onlara uçma örneği vermeseydi, içlerinden biri veya birkaçı tekrar esir alınmış olurdu.

Vahşi doğanın sığınağına varana kadar nefes almak için durmadılar, orada kendilerini sıcak ve bitkin bir şekilde yere attılar.

"Bu bir başarısızlıktı," dedi Drusie ve Helen'a sert bir şekilde baktı,
"ve hepsi senin suçundu. Emirlere uymadın. Tommy olmasaydı, gün kaybedilirdi.
Savaşmalısın, Helen ve kale ele geçirildiğinde daha sonra yargılanacağını da tahmin ediyorum."

"Çok üzgünüm," dedi Helen utangaç bir tavırla, "ama saldırı başlamadan önce kaleye
doğru ulaşabilirsem bunun çok
harika bir şey olacağını düşündüm."

"O zaman düşünmemelisin," dedi Drusie. "Sadece sana söyleneni yapmalısın.--Bu arada, Tommy, sana ne oldu?"

"Deriye düştüm," dedi pişmanlıkla. "Helen'in çığlıkları beni o kadar ürküttü ki
tam geçerken dengemi kaybettim."

"Hepimizin şimdiye kadarki en dar kaçışıydı," dedi Jim. "Ben
aynı planı tekrar denemeye oy veriyorum ve ne yaparsan yap, Helen,
gitme ve akıllıca bir şey yapmayı düşünerek her şeyi tekrar mahvetme."

Helen karşılık veremeden, Tommy meydan okurcasına
ayağa kalktı ve elinde hazır duran iki topu kaparak
birkaç metre ötedeki bir çalının tam ortasına fırlattı.

"Ne yapmaya çalışıyorsun sen?" diye bağırdı öfkeli bir ses; ve Hal,
yüzü kum ve çamurla kaplı, çalılardan fırladı ve
küçük kardeşine doğru ilerledi.

Ama Jim kendini aralarına attı ve Drusie'nin yardımıyla,
Hal'i tekmeleyerek ve mücadele ederek yere indirdiler ve üzerine oturdular.

"Kale bizim," diye haykırdı Drusie neşeyle. "Koş, Helen ve Hal kendini serbest bırakmadan
bayrağı al."

Helen, kendisine söyleneni yapmak için hızla uzaklaştı, ancak açıklığın üzerinden uçarken aniden mükemmel bir kurşun yağmuru tarafından
uyandırıldı, bu yağmur her yöne doğru
çaldı ve onu
şaşırtıcı bir bilgiyle kampa geri uçurdu, kaleyi savunan kişinin Hal değil, başka biri olduğu.

"Hepiniz kafalarını kaybetmiş bir grup aptal gibi davranmasaydınız, bunu size kendim söyleyebilirdim," dedi Hal ezici bir şekilde. "Ancak
açıklamama izin vermek yerine, sanki en büyük düşmanınızmışım gibi
hepiniz üzerime atıldınız. "

"Elbette, öyle olduğunu düşündük," dedi Drusie. "Biz
kaleden çıkıp hepimizi esir almak için dışarı çıktığını düşündük. Ama
eğer bunca zamandır kalede olan sen değilsen, o kim?"

Ama bunu kimse bilmiyordu; ve Hal de diğerleri kadar karanlıktaydı. Çeyrek saat önce uyanmıştı, kendini
yine iyi hissediyordu. "Ve bu yüzden," diye ekledi, "bu doğum günümde biraz domuz gibi davrandığımı düşündüm ve eğer beni istersen, dışarı çıkıp
kaleyi savunurdum."

"Öyle mi?" diye haykırdı Drusie neşeyle. "Elbette yapacağız--değil mi, Jim?"

"Daha doğrusu," dedi Jim; ve bu onay sözcüğü hem Helen hem de Tommy tarafından yürekten yankılandı. "Ama diyorum ki, Drusie, eğer kalede Hal yoksa,
dünyada kim olabilir?"

"Biliyorum," dedi Drusie, bir anlık şaşkın sessizlikten sonra; "o bizim arkadaşımız olmalı--Jumbo'nun oğlu."

Hal, kementleri duyduğunda Dodds'tan daha az bir kişi olmadığını haykırdı.

"O olduğunu biliyorum," diye heyecanla haykırdı, "çünkü
lassos'a çok meraklı. Teksas'taki kovboylar hakkında okumuş ve geçen gün
çimenlikte pratik yapıyordu."

"Kimse oysa," dedi Drusie, "kaleyi çok iyi savunuyor. "Bunu asla ele geçirebileceğimize inanmıyorum."

"Ah evet, ele geçireceğiz," dedi Jim, "şimdi Hal bize yardım etmeye geldiğine göre."

"Hayal edin Dodds'un bütün öğleden sonra sizinle oynamasını," dedi Hal şaşkınlıkla. "Acaba onu buna iten ne oldu?"

Dodds'a saldıran tarafın değerli bir takviye aldığını gösterme fikriyle ateşlenen Hal, kendini şevkle savaşa
attı ve--Drusie kaptanlık görevinden onun lehine istifa etmişken--kaleye karşı saldırı üstüne saldırı başlattı. Ancak
lassos'un hedefi o kadar ölümcül ve kurşun yağmuru o kadar aralıksızdı ki,
her seferinde geri çekilmek zorunda kaldılar.

Bir keresinde, kalenin arkasındaki sık alıçların arasından sıyrılan Drusie, bayrağı almaya çok yaklaşmıştı; ancak, tam
çatıya
çıktığı anda, Yüzü miğferiyle tamamen gizlenmiş olan savunmacı ona doğru bir hamle yaptı ve o da hayatını kurtarmak için
kaçmak zorunda kaldı.

"Taktiklerimizi değiştirmeliyiz," dedi Hal, uzun süren mücadeleden dolayı sıcak ve bitkin bir şekilde küçük ordusunu Vahşi Doğa'nın
içlerine çekerken. "Kaleyi almaya başladığımızdan daha yakın değiliz."

"O kadar da yakın değiliz," dedi Helen; "çünkü cephanemiz tükeniyor. Sadece
yirmi veya otuz topumuz kaldı. Bu şimdiye kadarki en
zorlu mücadele."

"Kaleyi almalıyız," dedi Hal dişlerini sıkarak. "Dört-biriz ve alamazsak bu bizim için büyük bir utanç olacak."

"Ama o gerçekten öyle," dedi Drusie.

"Sana Dodds'un muhteşem bir adam olduğunu söylemiştim, değil mi?" dedi Hal hevesle. "Ama yine de keşke şimdiki kadar muhteşem olmasaydı. Ama
dinle; kafamda muhteşem bir plan var, eğer onu gerçekleştirebilirsek."

Ama o anda yüksek, tiz bir çığlıkla bölündü, ardından bir tane daha ve bir tane daha geldi; ve aceleyle etrafına bakan Hal, Tommy'nin konseyden kaybolduğunu gördü.

"Daha bir dakika önce yanımızdaydı," diye haykırdı Drusie.

Ayağa fırlayıp hepsi dışarı fırladı ve orada Tommy'nin, bağlı ve çaresiz bir şekilde, hızla kalenin duvarlarına doğru çekildiğini gördüler.

Kendisi üzücü kaderini kendi üzerine çekmişti. Diğerlerini kampa doğru takip ederken, düşmanın kaleden fırlayıp çalılıklara doğru koştuğunu görmüştü ve Tommy, düşüncesi kadar hızlı bir şekilde, yokluğunda bayrağı ele geçirmek için
uzaklaşmıştı. Gördüklerini komutanına bildirseydi, uygun bir saldırı aceleyle organize edilebilir ve kale ele geçirilebilirdi; ancak Tommy o kadar aceleciydi ve tüm zaferi kendisi kazanmak için o kadar istekliydi ki, diğerlerine tek bir kelime bile etmeden oradan uzaklaştı. Ve çok geç olduğunda, kalenin terk edilmesinin, saldırgan tarafı kalenin boş olduğuna inandırmak umuduyla
çalılıklara gürültüyle çarpan savunucusunun kurnazca planlanmış bir hilesi olduğunu anladı. Tommy'nin tuzağa düşeceğini anladığı anda, sessizce geri çekildi ve Tommy'yi hemen dışarıda kementleyerek, onu kaleye bir mahkum olarak
sürükledi.

[İllüstrasyon: Kementlenen Tommy]

"Hak etti," dedi Jim. "Böyle kendi hesabına hareket etme hakkı yoktu."

Ama "hak etti" demek çok iyiydi. Belki de Tommy hak ettiğinden daha iyi bir kaderle karşılaşmamıştı, ama yine de
grubuna çok ciddi bir darbe indirdi; çünkü, içlerinden biri düşmanın elindeyken, bayrağı almaya yönelik hiçbir girişimde bulunulamazdı. Önce mahkum kurtarılmalıydı. Bazen cephaneyle fidye ödeniyordu. Ama stokları şu anda bunu yapabilecekleri kadar azdı. Tommy'yi güllelerden daha iyi karşılayabilirlerdi.

Bu arada, kalede tam bir sessizlik hüküm sürüyordu. Birleşik Krallık bayrağı bayrak direğinden
zaferle sallanıyordu ve esir Tommy
görünüm
dışına kaybolmuştu.

"Seni oldukça iyi yakaladım sanırım," demişti düşmanı onu içeri çekerken. Tommy, o acı aşağılanma anında bile esir alan kişiyi tanıdığında şaşkınlıkla irkildi. Drusie haklıydı, çünkü
kalenin savunucusu gerçekten de Jumbo'nun oğluydu.

"Ah," diye soluk soluğa konuştu Tommy, az önce verdiği mücadeleden nefes nefese kalmış bir şekilde, esir alan kişiye bakarken, "o sensin, öyle mi? Hal, Dodds olduğundan emin olduğunu söyledi, ama senin Dodds olmamana çok sevindim. O kendini beğenmiş. Onun tarafından esir alınmak istemezdim."

"Ah, istemezdin, değil mi?" dedi çocuk gözlerinde bir ışıltıyla. "Ama sana benim -yani Dodds'un- kendini beğenmiş olduğunu kim söyledi?
Genç Danvers, sanırım?"

"Hayır; Hal sevmedi. Dodds'u seviyor. Ama biz diğerleri onu pek sevmiyoruz."

Çocuk güldü.

"Dodds benim çok iyi bir arkadaşım," dedi. "Ona söylediklerini söyleyeceğim. Ama şimdi boş ver. Bana ne yapmam gerektiğini söyle. Takas edilebilir veya fidye ödenebilir mi, yoksa kaçabilirsen kaçmana izin verilir mi?"

"Sanırım beni fidye ödeyecekler," dedi Tommy düşünceli bir şekilde. Ama düşmana nedenini söylemek için fazla temkinliydi. "Ve onlardan biri bana dokunana kadar kaçmaya çalışamam; ve kurtarılana kadar kale alınamaz."

"Bu iyi haber," dedi çocuk. "Aceleyle alınmana izin vermeyeceğim. Seni nasıl kurtarmaya çalışacaklar?"

Tommy başını iki yana salladı. Kendisini herhangi bir bilgi vermeye
çekiştirmemeliydi ve çocuk onun bu temkinine güldü ve
kalenin içerdiği tek koltuk olan iki boş turuncu kutudan birine tırmanarak iyice gözetlemeye devam etti.

Tommy diğerinin üzerine çıktı ve ayak ucunda durarak kalenin kenarından aşağı bakabildi.

Etrafındaki açık alan ıssızdı ve Tommy
çalılıkları endişeli gözlerle aramasına rağmen
kendisini kuşatanlardan hiçbir iz göremedi. Hal'in ona aşırı derecede öfkeli olduğunu biliyordu ve eğer kaleye yapılan saldırı kendisi tutukluyken yapılsaydı, ceza olarak orada bırakılacaktı.

Ancak, bayrağı ele geçirmek uğruna, onu en kısa sürede kurtaracakları düşüncesiyle kendini rahatlattı.

Şu anda keskin gözleri Drusie'nin çalılıktan çalılığa sürünerek ilerlediğini gördü. Çocuğun da onu gördüğünden korktu, çünkü aşağı inerken
bir kement aldı ve hazır bir şekilde sardı.

"Merhaba, sen," dedi, mahkûmuna hitaben buyurgan bir şekilde. "Aşağı inip yere oturmalısın."

"Beni zorlayamazsan olmaz," diye karşılık verdi Tommy; "ve eğer beni aşağıda tutarsan, dövüşemezsin."

Bunda o kadar çok gerçek payı vardı ki çocuk tekrar kutusuna geri döndü ve Tommy'nin de kendi kutusunda kalmasına izin verildi. Ve şimdi durum heyecan verici hale geldi, çünkü kurtarma ekibi tüm güçleriyle ve gerçek bir gizlenme girişimi olmadan ilerliyordu. Tommy, saldırı planlarının ne olduğunu merak etti.

Çocuk da şaşırmıştı ve yaklaştıklarında birinden diğerine keskin bir şekilde baktı. Drusie, her iki elinde bir gülleyle çalılıktan çalılığa koştu. Sol elinde hiçbir şey olmayan, ancak sağ elini cebinde saklayan Hal, onu takip etti ve Helen ile Jim, kendi hesaplarına biraz amaçsızca
çatışmaya başladılar.

Ama bu arada kaleye doğru istikrarlı bir şekilde yaklaşıyorlardı ve Tommy, kurtarılır kurtarılmaz dışarı çıkmaya hazır bir şekilde, onların hareketlerini büyük bir ilgiyle izliyordu.

On veya on beş yarda mesafeye geldiklerinde, Hal ve Drusie durdular ve Drusie, sahip olduğu tüm güçle, güllelerini hızla kaleye fırlattı.

İlki güzelce nişanlanmıştı. Çocuğun kafasına çarptı ve bir an
için onu boğdu ve kör etti. İkincisi Tommy'nin kafasına çarptı ve
kutusundan aşağı düşmesine ve bir an
yerde uzanmasına neden oldu.

Tekrar ayağa kalkıp tünediği yere tırmandığında, dehşete
düşerek, işlerin onlar için çok kötü gittiğini gördü.
Drusie'nin topuyla sadece bir anlığına sakat kalan çocuk,
her zamanki gibi emin ve ölümcül nişanıyla
kementini fırlatmıştı ve Hal ilmiğinde mücadele ediyordu.

[İllüstrasyon: "Çocuk kementini ölümcül nişanla fırlatmıştı."]

Drusie ve Helen onun etrafında dönüyorlardı ve tiz savaş çığlıkları Vahşi Doğa'da yankılansa da, Hal'in kaçmasına
yardım etmek için hiçbir çaba göstermiyorlardı. Ve Jim'e gelince, o tamamen ortadan kaybolmuştu.

Ancak Tommy, Jim'in aniden ortadan kaybolmasının bir nedeni olduğunun farkında olacak kadar savaş hakkında bilgiliydi; ve hemen kalenin arkasındaki alıç çalıları arasında hafif bir hareket fark etti ve hemen Drusie ve Helen'in çıkardığı gürültünün altında Jim'in onu kurtarmak amacıyla gizlice yaklaştığını tahmin etti. Ve Hal muhtemelen bu manevradan dikkati dağıtmak için bilerek esir alınmasına izin vermişti.

Çok nazikçe ve kademeli olarak, esir alan kişinin şüphesini
çekmemek için Tommy, Jim'in ona mümkün olduğunca az tehlikeyle özgürlüğü getirecek dokunuşu yapması için kutusunu çalılara en yakın köşeye doğru çekti.

Bu arada Hal cesurca bir mücadele veriyordu. Tommy'nin daha önce tahmin ettiği gibi, esir alınmasına izin vermişti; ama aynı zamanda kaleye daha fazla yaklaşmak istemiyordu. Ve görünüşe göre bir tutsak olmasına rağmen, sağ elinde bağlarını koparmayı umduğu bir şey tutuyordu. Düşmanı kadar güçlüydü ve her iki kolunu da serbest tutmayı başardığı için ipi tüm gücüyle geri çekti. Fakat, çabalarına rağmen, yavaş yavaş geri çekiliyordu ve düşmanın arkada yürütülen stratejiden habersiz tutulmasının ne kadar önemli olduğunu tamamen unutarak, Jim'e acele etmesini söyledi. Neyse ki, Drusie aklını başına topladı ve cümlesinin son yarısını Helen'in hemen katıldığı müthiş bir haykırışla boğdu. Ve çıkardıkları gürültünün altında Jim çalılıkların arasından geçerek kalenin tam duvarlarına kadar geldi. "Kurtarıldık!" diye bağırdı, Tommy'nin koluna dokundu ve hemen
çalılıklara geri daldı.

"Kurtarıldık!" Tommy zafer dolu bir haykırışla tekrarladı; ve duvarın üzerinden
ve Jim'in peşinden bir şimşek gibi
gitti.

Ama elleri dolu olduğu için, çocuk kaçan
mahkumuna yumruğunu sıkardı.
Oysa, yeni mahkûmunun eskisinden daha değerli olduğu düşüncesiyle yetinmek zorundaydı.

Ama bu düşünce aklından geçerken Hal bir
bıçak çıkardı ve en büyük bıçağı açarak ipi kesmeye başladı. İp kalındı ​​ve bıçak körelmişti ve Hal umutsuz bir aceleyle kesse de
ipler baştan çıkarıcı bir yavaşlıkla ayrıldı;
bu nedenle, öncekinden daha az direnç gösterebildiğinden,
hızla kaleye doğru çekildi. Son ip ayrıldığında kaleden sadece beş metre uzaktaydı ve
hal hala belinde ilmik varken
ayaklarının üzerine doğru süründü. Hayal kırıklığına uğramış düşmanının
ardından fırlattığı ikinci bir kementten kaçınmak için eğilerek, kampa doğru tam hızla yola çıktı ve sonra kendini bitkin bir şekilde yere attı.

"Çok sıcak bir işti," dedi, küçük ordusuna bakıp
hiçbirinin eksik olmadığını görmek için, "ve inanılmaz derecede dar
kaçışlar yaptık. Ama kurtarma muhteşem bir şekilde gerçekleştirildi. Hepiniz
söyleneni yaptınız, daha fazlasını değil."

Hal'den övgü almak nadirdi ve övgü alan üç kişi de fazlasıyla memnun görünüyordu. Ve övgüyü hak ettiklerini hissettiler, çünkü Drusie ve Helen bağırmaktan tamamen kısılmıştı,
Jim'in yüzü, elleri ve giysileri dikenler tarafından yırtılmış ve çizilmişti.
Ve Tommy, gizlice sevincine, çok hafif bir azarla kurtuldu,
çünkü hepsi onu kurtardıkları zekice yolla
o kadar gurur duyuyorlardı ki, esir alınmasına izin verdiği için onu affettiler.

Kaleyi savunanın Dodds değil, arkadaşları olduğu haberi Drusie ve Jim tarafından memnuniyetle,
ama Hal tarafından şüpheyle karşılandı.

"Dodds olduğunu biliyorum," dedi. "Yüzü miğferiyle gizlenmiş olsa da, üzerindeki giysiyi tanıdım."

"O zaman sana ne olduğunu söyleyeyim," diye haykırdı Drusie. "Arkadaşımız ve Dodds aynı."

"Şey, hemen şimdi her şeyi öğreneceğiz," dedi Hal, inatçı kaleyi ele geçirmek için o kadar hevesliydi ki, kimin elinde olduğunu pek umursamıyordu. "Kale alınmalı ve önümüzdeki yarım saat içinde."

"Dinle," dedi, dimdik oturarak; "Aklımda çok iyi bir plan var, ama," Tommy'nin yönüne sert bir bakış atarak,
"daha fazla itaatsizlik olmamalı, yoksa her şey mahvolur."

Tommy oldukça utanmış görünüyordu ve Hal devam etti. "Dodds'u kaleden hortumla
çıkarmayı düşünüyorum."

"Onu hortumla çıkar!" diye yankıladı Drusie ve Jim şaşkınlıkla. "Ne demek istiyorsun, Hal?"

"Tanrı aşkına, dikkatli ol," diye itiraz etti Hal. "Böyle bağırırsan
duyar ve her şey mahvolur."

Sonra Hal, ne demek istediğini hızlı bir şekilde alt tonlamalarla açıklamaya devam etti.

"Su fıçısını yukarı getireceğim, dereden dolduracağım,
en büyük hortumu ona takacağım ve kaleye doğru fışkırtacağım."

Dört askeri bir an nefeslerini tuttular ve
kaptanlarına aptalca bir hayranlıkla baktılar.

"Harika bir plan," dedi Helen sonunda.

"Bence işe yaramalı," dedi Hal. "Bir süredir bunu düşünüyorum.
Yapacağım ama
ben yokken ne yapman gerektiğini sana söyleyeceğim."

Sonraki çeyrek saat boyunca kampta sessizlik hüküm sürdü - öyle kesintisiz bir sessizlik ki
kalede bekleyen düşman her geçen an daha da tetikte oluyordu. Düşmanlıkların böylesine tamamen
durdurulmasına güvenmiyordu. Bu, yalnızca alışılmadık
bir şiddette saldırının planlandığı anlamına gelebilirdi; ve böylece, hazırlıksız yakalanmaması için, kalenin etrafına bir göz attı ve kaleyi herhangi bir şekilde güçlendirip güçlendiremeyeceğini görmek için.

Ama zaten olabileceği kadar güçlüydü; ve bu noktada tatmin olduğunda, cephanesini gözden geçirdi ve Hal'in kestiği
kement için yeni bir ilmik yaptı. Tam güzel bir ilmik atmayı bitirdiği anda, kulağı alçak bir düdükle yakalandı. İşaret olabilecek atıştan kaçınmak için eğilerek tekrar dinledi.
Hiçbir atış
yapılmadı; düdük iki kez tekrarlandı.

Tekrar ayağa kalkan çocuk aceleyle etrafına baktı.
Düdüğün dere yönünden geldiğini hayal etti.
Hâlâ bunun ne anlama geldiğini merak ediyordu ki, başka bir düdük, bir başkası ve bir başkası ve hepsi farklı yönlerden kalenin etrafında yankılandı. Her biri, ilki gibi, iki kez tekrarlandı, ama yine de hiçbir şey olmadı.

Gözlerini bu yana ve o yana doğru zorladı ve sonra aniden mancınığına birkaç mermi yerleştirdi ve soldaki bazı çalılara ateş etti. Sonuç, keskin ama hemen bastırılan bir acı çığlığıydı.
Tekrar tekrar ateş etti, ama sadece kahramanca bir sessizlikle karşılaştı.
Ya atışları ıskaladı ya da kurbanı bağırmayı reddetti.

Aniden Hal'in sesi duyuldu.

"Bir!" diye bağırdı.

Bir duraklama oldu.

"İyi," diye düşündü çocuk. "Üçte eğlence başlıyor. Bana
uyarmaları nezaketti."

Birkaç dakikalık nefes alma alanı olacağından emin olarak, dikkatli
uyanıklığı gevşedi. Keskin bir şekilde bakmak yerine, bir kez daha gözlerini savunmalarının üzerinde gezdirdi ve daha kısa mı yoksa daha uzun kement mi kullanmasının daha iyi olacağını düşünüyordu ki Hal'in sesi tekrar duyuldu.

"İki!" diye ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı ve aynı anda ordusundan vahşi bir savaş çığlığı yükseldi.
Kırılan dalların sesi duyuldu ve ormanın farklı yerlerinden dört kuşatıcı
açık alana girip iki kat ilerledi.

Bu hareket Hal'in derinlemesine planlanmış bir planının sonucuydu.
"İki" kelimesinde bir ilerleme kaydedilirse kalenin tamamen gafil avlanacağını biliyordu ve bu arada önden gelen saldırının koruması altında ağır topu -su namlusunu-
arkaya doğru konumlandırıyordu.

Tahmini doğru çıktı. Kalenin sahibi dezavantajlı bir şekilde ele geçirildi; sonuç olarak çılgınca ateş etti ve atışlarından hiçbirinin etkili olmadığını
fark ederek utanç duydu.

Hal'in aralarında olmadığı saldırgan taraf ateşlerini sakladı ve yakın mesafeye gelmeye kararlı görünüyordu. Onlara yaklaştıklarında
sıcak bir ortam yaratmaya kararlı olan savunmacı çatıya
sıçradı ve pervasızca kendini
teşhir etmesine aldırmadan, bayrak direğinin yanında yerini aldı ve mancınığını
atarak
kementini çılgınca başının etrafında döndürdü.

Saldıran taraf geldi; onlarla yüzleşti ve böyle kritik bir anda kendisine itibar kazandıran bir soğukkanlılıkla
en kolay yakalayabildiğini seçti ve kementi fırlatma eylemindeydi,
o sırada, kalenin arkasındaki alıç çalılarının tam ortasından Hal'in sesi tekrar duyuldu.

"Üç!" diye bağırdı: ve bu yeni düşmanla karşılaşmak için şimşek gibi dönerek,
en zorlu olacağını tahmin ettiği bu düşmanla, çocuk havaya doğru fışkıran muazzam bir su jeti gördü. Yirmi fit yükseldi ve sonra
başının üzerine tam ve güzel bir şekilde indi. Meydan okuma ve sevinçten oluşan karışık bir haykırış, Hal'e nişanının iyi olduğunu söyledi ve hortumu kullanmaya devam etti. Aynı anda, en azından beş tanesi ona isabet eden sekiz gülle, miğferi artık kum ve suyla dolu olan taciz edilmiş savunmacıya atıldı. Boğulan, soluk soluğa kalan ve neredeyse göremeyen çocuk, akıntının yüzüne vurduğu güç o kadar büyüktü ki, bayrağı kavradı, teslim olmamaya kararlıydı. Ancak düşman şimdi kaleyi dört bir yandan kuşatmıştı ve çoktan duvarlara tırmanıyordu. Hem Jim hem de Drusie bayrağı ele geçirmenin şanını elde etmek için can atıyorlardı ve bayrak direğinin etrafında umutsuz bir mücadele sürüyordu. Drusie iki kez elini uzattı ve iki kez geri püskürtüldü. Hortum, kuşatılanlara ve kuşatanlara eşit şekilde vurdu ve tüm savaşçılar derilerine kadar ıslanıyordu. Fakat savaş
şiddetlenmeye devam etti ve miğferi tarafından engellenmesine ve sayıca çok az olmasına rağmen, kalenin sahibinin gösterdiği cesaret, Hal'in fıçıdaki suyun bittiğine dair bir haykırışıyla uyarılan Jim, bayrak direğini

tutmayı başaramamış olsaydı, ona günü kazandırabilirdi.

"Hadi atla Jim, atla!" diye bağırdı Drusie ve kendini aralarına
attı. Fakat çocuk bir eliyle onu bir kenara fırlatırken, diğer eliyle bayrağa
sımsıkı sarıldı. Kısa bir çekişme oldu; sonra keskin bir kumaş yırtılma sesi duyuldu; ve
yiğit savunucu, bayrağın büyük kısmını
taşıyarak sırtüstü dereye devrilirken, Jim diğer tarafa düştü,
bayrak direğini ve Union Jack'in çırpınan kalıntılarını
taşıyarak.

Her iki taraf da zaferi kesinlikle kazanmış olurdu, çünkü her ikisi de bayrağın bir kısmını tutuyordu, eğer Drusie, fırlatıldığı alıç çalılarından
çıkıp derenin ortasına atlayıp, hâlâ tuttuğu kısmı yere serilmiş, yarı boğulmuş düşmanın elinden kapmasaydı.

Sonra kalenin teslim olmaktan başka seçeneği kalmadı ve gün kuşatmacılar tarafından kazanıldı.

"Hepiniz çok iyi savaştınız," dedi kale sahibi, sakin bir şekilde
derenin ortasında dik bir şekilde oturup miğferini çıkararak,
bu sayede Jumbo'nun
kurtarılmasına gelen çocuğun yüzünü görmek için ortaya çıktı. "Başından sonuna kadar sıcak bir iş oldu.
Burada oturup serinlemek oldukça keyifli."

Sonra Hal, manevrasına eşlik eden başarının sevinciyle,
gizlendiği alıç çalılıklarından çıktı ve
kalenin oluşturduğu muhteşem duruş için eski düşmanını tebrik etti.

"Alınmamalıydı," dedi Dodds. "Ama o hortum beni
tamamen üzdü; çok büyük bir sürpriz oldu."

"Diyorum ki," dedi Jim, kıyıda durmuş, çabalarından soluk soluğa, "gerçekten sen Dodds musun?"

"Benim adım bu," dedi çocuk miğferini nazikçe sallayarak;
"ve duyuyorum ki," gözlerinde eğlenceli bir ışıltıyla etrafa bakarak, "hiçbiriniz benden hoşlanmıyorsunuz."

"Ah, ama sizin Dodds olduğunuzu bilmiyorduk," diye aceleyle açıkladı Drusie. "Bizim hoşlanmadığımız Dodds'tu, siz değil."

"Ben Dodds olduğum için, ondan hoşlanmıyorsanız benden de hoşlanamazsınız," dedi çocuk, gülerek, hepsi de buna katılmak zorunda kaldılar, çünkü aslında bilmeden Dodds'u her zaman sevdiklerini fark ettiler.

"Eh, şimdi iyileştiğime göre," dedi Dodds, ayağa kalkıp kıyıya doğru yürürken, "Sanırım gidip üzerime kuru bir şeyler giyeceğim. Ve sanırım
sen de aynısını yapsan iyi olur. Ve sonra, yenilecek bir doğum günü
ziyafeti yok mu? Sanırım ben de bununla ilgili bir şeyler duydum. Biliyor musun, bir gün burada balık tutuyordum ve hepiniz kaledeydiniz ve kavgadan bahsediyordunuz ve Hal'in bunu tutmak isteyip istemediğini merak ediyordunuz ve
benim onun yerine tutmamın iyi bir fikir olacağı aklıma geldi. Ve
öyle yaptım. Ve çok eğlenceliydi de.--Öyle düşünmüyor musun, Hal? Yoksa hala çocuklarla oynamanın yavaş bir iş olduğunu mu düşünüyorsun?"

Bunun üzerine Hal kızarmaya başladı ve bunun ve söylediği diğer birçok aptalca şeyin için üzgün olduğunu
bilen Drusie hemen araya girdi.

"Sanırım eve gidip üstümüzü değiştirsek iyi olur," dedi; "ve sonra hepimiz
şölen için yazlık evde buluşacağız."

"Benden de isteniyor mu?" dedi utangaç olmayan Dodds.

"Elbette," diye bağırdı hepsi.

"Haklısın o zaman," dedi Dodds, kendini sallayarak ve koşmak için omuzlarını dikleştirerek. "Şölene biraz bağış getireceğim.
Bakalım kim üstünü değiştirip önce orada olacak. Bahse girerim."

Ama öyle oldu ki, beş ev sahibi ve ev sahibesi yazlık eve ilk ulaşanlar oldu; ve misafirlerini beklerken Hal cebinden küçük bir kobay yavrusu çıkardı ve şaşkın, sevinçli Drusie'ye verdi.

"Sana doğum günü hediyem, Drusie. Bunu bu öğleden sonra köyden aldım. Çok güzel değil mi?"

"Ah, çok tatlı!" Drusie, hem kobayı hem de Hal'i öpücüklere boğarak bağırdı. "Ne kadar da korkunç, korkunç derecede iyisin, Hal! Gerçekten
benim, çok, çok benim mi?"

"Evet, daha doğrusu," dedi Hal, onun sevincinden çok memnun görünüyordu. "Bu
öğleden sonra köye indim ve aldım. Parasını da ödedim," diye ekledi gururla. "Dadı bana parayı verdi."

Sonra Dodds, ziyafet için bir sepet dolusu güzel şeyle geldi ve çok
neşeli bir ziyafetti. Ve bittiğinde Drusie ve Jim, Dodds'un iyi bir çocuk olmadığını nasıl düşünebildiklerini merak ettiler.

Hal, Dodds'u sevmelerine şaşırmamıştı ama Dodds'un onları ne kadar sevmeye başladığını görünce oldukça şaşırmıştı. Hal, Dodds'un kızlarla oynamayı umursayacak kadar büyüyüp olgunlaşacağını düşünmüştü; ama Dodds'un aslında onlarla kriket oynamaktan hoşlandığını ve Drusie'nin bowlingini ve Helen'in akıllı saha oyununu çok düşündüğünü öğrendiğinde, onlar için çok yaşlandığını varsayarak bir hata yaptığını düşünmeye başladı. Bu yüzden onlarla sanki hepsinden yıllar ve yıllar daha büyükmüş gibi konuşmayı bıraktı ve Drusie'nin ikiz kardeşi olduğunu ve ona çok düşkün olduğunu hatırladı.

SON.

G. Mockler'ın Project Gutenberg'in Yaz Tatilleri Hikayesi kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TALE OF THE SUMMER HOLIDAYS ***

***** This file should be named 30469.txt or 30469.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/4/6/30469/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
