*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Winning of Popular Government (Halk Hükümetinin Kazanılması)
Yazar: Archibald Macmechan
Yayın Tarihi: November 13, 2009 [EBook #30470]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30470
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Winning of Popular Government, by Archibald Macmechan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Winning of Popular Government
       A Chronicle of the Union of 1841

Author: Archibald Macmechan

Release Date: November 13, 2009 [EBook #30470]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WINNING OF POPULAR GOVERNMENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: Parlamento Binalarının Yakılması, Montreal, 1849.
C. W. Jefferys'in renkli çiziminden]

KAZANMA

POPÜLER HÜKÜMET

1841 Birliğinin Tarihi

TARAFINDAN

ARCHIBALD MACMECHAN

TORONTO

GLASGOW, BROOK & COMPANY

1916

Berne Sözleşmesi'ne abone olan tüm ülkelerdeki
telif hakkı

KİME

ROBERT ALEXANDER FALCONER

TORONTO ÜNİVERSİTESİ BAŞKANI
TARİH ÖĞRENCİSİ VE TARİHÇİLERİN
TEŞVİKÇİSİ

{ix}

İÇERİK

Sayfa

I. DİKTATÖR DURHAM . . . . . . . . . . . . . . 1
II. POULETT THOMSON, BARIŞ ELÇİSİ . . . . . . . . . 25
III. EYERDE REFORM . . . . . . . . . . . . . . 66
IV. BÜYÜK YÖNETİM . . . . . . . . . . . 97
V. OLUŞTURULAN İLKE . . . . . . . . . . . 132
SON SÖZ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 161
KAYNAKÇA NOT . . . . . . . . . . . . . . . 166
DİZİN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 167

{xi}

RESİMLER

PARLAMENTO BİNALARININ YAKILMASI, MONTREAL, 1849 _Ön sayfa_
C. W. Jefferys'in renkli çiziminden.

DURHAM KONTU . . . . . . . . . . . . . . . . . _Karşı sayfa_ 6
Sir Thomas Lawrence'ın resminden sonra.

LORD SYDENHAM . . . . . . . . . . . . . . . . . . " 34
G. Browning'in M'Gill Üniversitesi Kütüphanesi'ndeki gravüründen.

SIR CHARLES BAGOT . . . . . . . . . . . . . . . . " 74
Dominion Arşivleri'ndeki gravürden.

SIR CHARLES METCALFE . . . . . . . . . . . . . . . . " 82
Bradish'in bir resminden.

CHARLES, EARL GREY . . . . . . . . . . . . . . . " 98
Sir Thomas Lawrence'ın resminden.

SIR LOUIS H. LAFONTAINE . . . . . . . . . . . . . . " 108
Notman'ın bir fotoğrafından.

ELGİN KONTU . . . . . . . . . . . . . . . . . " 136
Bir dagerreyotipiden.

{1}

BÖLÜM I

DİKTATÖR DURHAM

Ve diktatör olsun
Altı ay boyunca ve daha fazla değil.

Modern Toronto'da meraklı bir gezgin, şehrin gururu olan güzel konutların
bakımlı, sonsuz caddelerinden geçirildiğinde, şehri doğu ve batı olmak üzere ikiye bölen sokağın kuzey ucunda silahlı
Kanadalıların bir asırdan daha kısa bir süre önce savaşta karşılaştıklarını öğrenince şaşırabilir. Eğer seyahatlerine Montreal'e devam ederse, belli bir noktada, 'Burada, şehrimiz ülkenin başkentiyken Parlamento Binaları duruyordu; ve burada Kanada'nın bir genel valisi saldırıya uğradı, çürük yumurtalar ve taşlarla vuruldu ve canını zor kurtardı.' Ve eğer zeki gezgin, şimdi her şeyin barış olduğu bu sahnelerin nedenini sorsaydı, cevap tek bir kelimeyle verilebilirdi: Siyaset.

Gençlere göre, siyaset kel ve şişman orta yaşlıların çok yüksek bahisler için oynadığı ve hiçbir oyuncunun uymak zorunda olmadığı kurallarla yönetilen aptalca bir {2} oyun gibi görünüyor. Rakip takımlar arasında, birinin makamın tatlılarından zevk alması ve diğerinin ağzının sulanması dışında, hiçbir fark gözlemlenemiyor. Ancak bu, elbette, merhametsiz gençliğin aceleci yargısı. Kanada'daki siyasi partiler arasındaki mücadele, geçmişte siyasi ilkelerdeki bir farklılıktan kaynaklandı. Tanımlanabilen bir farklılıktı; açık kelimelerle ifade edilebilirdi. Bir tarafta ve diğer tarafta, yol gösterici fikirler formüle edilebilirdi; savunulabilir ve mantıksal tartışmalarda saldırıya uğrayabilirler. Bazen, İç ve Dış arasındaki farkı açıklamak
insanın aklını alabilir.
Bazen siyaset bir oyun olabilir; ancak çoğu zaman bir savaş olmuştur.
Siyasi ilkelerini desteklemek için insanların en güçlü tutkuları
uyandırılmış ve doğru ve yanlışa dair en derin inançları ortaya çıkmıştır.
İnsanların yaşadıkları şeyler, dini inançları, ırk gururları, bir tarafta ve diğer tarafta sıralanmıştır. Bu, Kanada siyaseti için de geçerlidir.

O uğursuz tarih, 1837, Kanada'nın siyasi {3} gelişiminde belirli bir zirveyi veya doruk noktasını işaret eder. Ülkenin anayasası artık o kadar az sürtüşmeyle işliyor ki, tarihi okumamış olanlar, bunun her zaman böyle işlediğini varsayıyor. Çok da uzun olmayan bir süre önce, bir eyaletteki tüm hükümet mekanizmasının bozulduğunu, aylarca, hatta yıllarca Aşağı Kanada'daki sivil hükümetin sona ermiş gibi göründüğünü, Britanya'nın sömürge sisteminin tüm umutların ötesinde başarısızlığa uğradığını unutmakta gerçek bir tehlike vardır.
_Deus nobis haec otia fecit_. Ancak Kanada'nın şu anki huzuru bir mucizeyle oluşmadı; inandıkları ve uğruna ölmeye bile hazır oldukları siyasi ilkeler için mücadele eden hatalı insanların çabalarıyla oluştu. 1837'de Yukarı ve Aşağı Kanada'da gerçekleşen isyanlar ve bunlara yol açanlar, bu isyanların kökenleri ve nedenleri, daha sonraki parti savaşları ve İngiliz Kuzey Amerika'sının dağınık kolonilerinin Kanada'nın birleşik hakimiyetine evrimi karışık ve anlamsız bir hikaye olmayacaksa anlaşılmalıdır.[1]

{4}

İsyanlar, ister yeni bir hükümet kurma girişimleri isterse askeri maceralar olarak görülsün, beyhude ve acınası olsalar da, ülke içinde ve dışında yaygın ve çok ciddi sonuçlara yol açtılar. Haber İngiltere'de dehşete yol açtı. İki Amerikan kolonisi daha isyan ediyordu. Savaşlar yapılmış ve İngiliz birlikleri yenilmiş. Aşağı Kanada'daki 'Özgürlük Oğulları' liderlerinden biri olan Storrow Brown'ın düşündüğü gibi, bunlar çok sayıda Lexington'ın yanı sıra bir Saratoga ve bir Yorktown'ın daha olduğunu kanıtlayabilirdi. Başkomutan Sir John Colborne takviye istiyordu. Aşağı Kanada'da sivil hükümet sona ermişti. Uluslararası
karmaşa tehlikesi vardı. İngiliz parlamentosu neredeyse benzeri görülmemiş düzensizlikler için neredeyse benzeri görülmemiş bir çözüm buldu. Bir adama
olağanüstü yetkiler verdi. O, İngiliz Kuzey Amerika eyaletlerinin kaptanı ve başkomutanı olacaktı ve ayrıca 'Aşağı ve Yukarı Kanada Eyaletlerine bağlı olarak söz konusu Eyaletlerin biçimi ve gelecekteki yönetimiyle ilgili bazı önemli
soruların ayarlanması için Yüksek Komiser' olacaktı. Kendisine 'tüm yasal yollardan ve araçlardan ... {5} tam yetki ve yetki verildi, yukarıda belirtilen eyaletlerin Sivil Hükümetinin Biçimi ve Yönetimiyle ilgili tüm soruları soruşturmak ve mümkün olduğunca ayarlamak için'. Bu olağanüstü yetkiler, genç Kraliçe Victoria adına ve onun isteği üzerine seçkin bir politikacıya verildi. Komisyonun olağan ve resmi dili, komiserin 'cesaretine, ihtiyatına ve sadakatine özel güven ve inanç', bu durumda derin bir anlam taşıyor; çünkü cesaret, ihtiyat ve sadakatin hepsine ihtiyaç vardı ve hepsi sınanmalıydı.

Kriz için doğmuş adam, Kanada demokrasisi tarafından pek de anlaşılmayan bir sınıfın bir türüydü. O, aristokrat bir radikaldi.
Yeni kazandığı Lord Durham unvanı, onun bir Lambton, eski bir ilçe ailesinin başı olduğu gerçeğini gölgelemesine izin verilmemeli, bu aile uzun geçmişinden dolayı Lordlar Kamarası'nın yarısına sonradan görme olarak bakma hakkına sahipti. Aile merkezi olan Lambton Kalesi'nde, Durham ilçesinde, Lambton'dan sonra Lambton küçük bir prens gibi yaşayıp hüküm sürdü. John George Ağustos 1792'de orada doğdu. Babası
bir Whig'di, Charles James {6} Fox'un tutarlı bir arkadaşıydı, o zamanlar
Fransa ile savaşlar nedeniyle hükümete muhalefet
toplumsal dışlanma anlamına geliyordu; ve bir soyluluk teklifini reddetmişti. Oğlu
pozisyonunda genç bir İngiliz'in sahip olduğu olağan avantajlardan yararlanmıştı.
Eton'da ve Cambridge Üniversitesi'nde eğitim görmüştü. Tüm İngiltere'nin silah altında olduğu bir dönemde, üç yıl boyunca bir süvari alayında görev alması, kastına olan hislerini azaltmaya pek yardımcı olamazdı. Henüz reşit değilken bir varisle Gretna Green'in evlenmesi, onun aceleci mizacının bir özelliğidir; ayrıca 1820'de bir seçim yarışının hararetinde Bay Beaumont ile girdiği düello da öyle. Waterloo'yu izleyen, tüm Avrupa'nın katıldığı siyasi tepki döneminden sonra, İngiltere, değiştirilmiş bir demokrasiye doğru reform yolunda ilerledi; ve şanslı anda parlamentoya giren Lambton, kendini dalganın tepesinde buldu. Whig ilkeleri zaferi kazanmıştı; ve kişisel yeteneği ve enerjisi onu yeni reform hareketinin liderleri arasına soktu. 1832 Reform Yasası'nın yazarı Earl Grey'in damadıydı ve Grey Kabinesi'nin bir üyesi oldu. Kanada krizinden önce, Rusya'ya yaptığı diplomatik bir görevde zor bir durumla başa çıkma yeteneğini göstermişti ve
burada incelikli bir
eylemle başarılı olduğu söyleniyor. Kendisine 'Radikal Jack' lakabı takılmıştı, ancak terimin yaygın olarak anlaşıldığı gibi daha az 'demokratik' birini bulmak zor olurdu. Kanada'nın kısa süreli hakimiyeti sırasında neredeyse görkemli bir devletle çevrelenmişti. Quebec'te, St. Louis Kalesi'nde bir
prens gibi
yaşadı. Küstahça kendini öne çıkarması ve kibri hakkında birçok hikaye anlatılır. Şahsen çarpıcı derecede yakışıklıydı. Lawrence onu
çocukken resmetmişti. Yetenekli bir halk konuşmacısıydı. Ateşli bir mizacı vardı
bu da onunla işbirliği yapmayı neredeyse imkansız hale getiriyordu ve zayıf sağlığı şüphesiz bunu daha da kötüleştiriyordu. Kendini beğenmiş ve hırslıydı. Ancak
siyasi içgörü yetenekleriyle donatılmıştı. Ateşli bir enerjisi ve ortak refaha hizmet etme konusunda samimi bir arzusu vardı. Bu, İngiliz hükümetinin Kanada'nın siyasi yapısındaki kötü yönetim ve hoşnutsuzluğun yaralarını iyileştirmek için seçtiği doktordu.

[İllüstrasyon: Durham Kontu. Sir Thomas Lawrence'ın resminden sonra.]

Lord Durham, Mart 1838'de komisyonunu aldı. Ancak, acil bir eyleme ihtiyaç duyulmasına rağmen, hemen Kanada'ya gitmedi. Gecikmesinden dolayı {8} siyasi muhalifleri, özellikle bir zamanlar dostu olan ancak şimdi en büyük düşmanı olan Lord Brougham tarafından eleştirildi. Ancak, 24 Nisan'da Durham, HMS Hastings ile Plymouth'dan yirmi iki kişilik bir grupla yola çıktı.
Dekoratif amaçlı askeri yardımcılarının yanı sıra, maiyetine zamanın en iyi beyinlerinden Thomas Turton, Edward Gibbon Wakefield ve Carlyle'nin devasa öğrencisi Charles Buller'ı da getirdi. Durham'ın karakteristik özelliği, beraberinde bir müzik grubu getirmesi ve sekreterlerini Atlantik boyunca sıkı bir şekilde çalıştırmasıydı. 29 Mayıs'ta _Hastings_ Quebec'teydi.
Lord Durham, geçici yönetici Sir John Colborne tarafından karşılandı ve kalabalık sokaklardan, iki sıra asker arasından geçerek, vali ikametgahı olan St Louis Kalesi'ne götürüldü.

Durham, çalışmalarının yapılacağı yere gitmekte yavaş davranmış olsa da, Kanada'ya vardığında sorunlarına saldırmak için vakit kaybetmedi.
'Yaşam tarzında prens gibi, işinde yorulmak bilmez, enerjik ve kararlı, ancak tavırlarında kibirli ve Kanada'ya fayda sağlamayı arzulayan', çağdaş birinin yeni hükümdar hakkındaki {9} yargısıdır. Yemin ettiği gün ilk bildirisini yayınladı. En önemli ifadeleri şunlardır: 'Reformun dürüst ve vicdanlı savunucuları ... parti, ırk veya siyaset ayrımı yapılmaksızın benden, vatanseverliklerinin sahip olduğu yardım ve teşviki alacaklardır ... ancak kamu huzurunu bozanlar, kanunu ihlal edenler, Tacın ve Britanya İmparatorluğunun düşmanları bende, kendilerine karşı bana verilen tüm sivil ve askeri yetkileri kullanmaya kararlı, uzlaşmaz bir muhalif bulacaklar. 'Durham'ın duyurduğu şey, uzlaşmayla birleşmiş bir kararlılık politikasıydı. Bir elinde kınındaki kılıcı, diğer elinde zeytin dalıyla geldi. Bildiri iyi karşılandı; Kanadalılar onu 'bir dost ve hakem' olarak kabul etmeye hazırdı. Her iki unvanı da kazanma hakkını kazanacaktı.

Durham temiz bir sayfayla başlamaya kararlıydı. Emsallere karşı karakteristik bir saygısızlıkla, mevcut Yürütme Konseyini ve Colborne'un özel danışman grubunu görevden aldı ve onların yerine kişisel kadrosundan {10} üye, askeri subaylar, Kanadalı yargıçlar, eyalet sekreteri ve komiser genel sekreterinden oluşan iki yeni konsey oluşturdu. Birlikte bir soruşturma ve danışmanlık komitesi oluşturdular; ve hem yerel hem de yerel olmayan unsurlardan oluştuğu için, gerekli bilgileri sağlamak ve tüm soruları tarafsız bir şekilde dışarıdan bir bakış açısıyla değerlendirmek için özel olarak donatılmış bir komiteydi. Yüksek Komiserle birlikte hareket eden bu komite, Aşağı Kanada'daki düzenli anayasal hükümetin yerini aldı. Bir krizle başa çıkmak için benimsenen keyfi bir geçici çözümdü. _Hastings_'in uzun ve yorucu yolculuğu boyunca Yüksek Komiser boş durmamıştı. Günde birçok saat boyunca, düğümlü Kanada sorunu üzerinde istikrarlı bir şekilde çalışmış, makaleleri incelemiş, planlar hazırlamış, sekreterleriyle nokta nokta tartışmıştı. Ülkeye vardığında, daha fazla bilgi toplamak için en kapsamlı ve sistematik şekilde çalışmaya başladı. Eğitim, göç, belediye yönetimi, taç topraklarının yönetimi gibi hükümetin tüm özel sorunları hakkında rapor vermek üzere komisyonlar atadı. Tüm kaynaklardan raporlar aldı; her türden siyasi görüşten adamla görüştü;
egemen olduğu en uç bölgelerden temsilci heyetler çağırdı; ülkeyi kendi gözleriyle görmek ve koşulları incelemek için Niagara'ya uçarak bir ziyaret gerçekleştirdi. Bu tür çalışmalar herhangi bir kişinin kapasitesinin ötesindeydi; ancak Durham sadık yardımcılarından oluşan
grubu ve işbirliğine istekli bir halk tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi. Tüm bu faaliyetlerin sonucu, Lord Durham Raporu olarak bilinen büyük belgenin
oluşturulduğu paha biçilmez verilerin toplanmasıydı.

Genel olarak, bu dönemde Kanada'nın hem dış hem de iç düşmanlardan tehlike altında olduğu göz ardı edilir. Durham Quebec'e ayak basar basmaz, Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında savaşa yol açabilecek bir dizi olay meydana geldi. Prescott'tan Kingston'a yelken açan Kanadalı bir yolcu vapuru olan _Sir Robert Peel_, Wells Adası'nda 'Bill' Johnson ve yüzü kararmış silahlı bir grup adam tarafından bindirildi. Yolcular ve mürettebat, eşyaları olmadan karaya çıkarıldı ve vapur ateşe verildi ve yok edildi. Çok kısa bir süre sonra, Brockville'de aşırı gayretli nöbetçiler tarafından bir Amerikan yolcu vapuruna ateş açıldı. İki rezalet birlikte {12}, her iki tarafın da hisleri açısından, İmparatorluğu ve Cumhuriyeti kulaklarından vurmaya neredeyse yetecek kadardı.

Bu ve benzeri diğer olayların önemi ancak o günkü Amerikalıların zihinsel tutumlarını hatırlayarak anlaşılabilir.
Her şeye karşı güçlü bir nefretleri vardı. Dickens, Martin Chuzzlewit'te bunu çok abartmıyor. Ve bu tutum tamamen doğaldı. Amerikalılar, İngilizleri iki savaşta yenmişti veya yendiklerini düşünüyorlardı. Uluslarının varoluşunun asıl nedeni, İngiliz tiranlığına karşı çıkmalarıydı. Bu tiranlığın tüm
kötülüğüyle iki Kanada'yı mahvettiğini gördüler. Bu ezilen
kolonilerin, kendilerinin de
baskıcılarına karşı ayaklandığı gibi
ayaklandığını gördüler. Tehlikeyi daha da keskin hale getirmek için, sürgündeki Kanadalılar, özellikle William Lyon Mackenzie,
Amerika Birleşik Devletleri'nde bir yerden bir yere giderek, Cumhuriyet'in özgür doğmuş vatandaşlarını sınırın ötesindeki özgürlük davasına yardım etmeye
çabaladılar. Müdahale için emsal vardı. St Charles'daki mücadeleden sadece bir yıl önce, Amerikalı bir kahraman olan Sam Houston, devasa Teksas eyaletini Meksika'nın kötü yönetiminden kurtarmış ve yeni ve bağımsız bir cumhuriyet kurmuştu. {13} Bundan sonra, bir sonraki bölümde daha fazla bilgi verilecek olan, Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey sınırı boyunca 'Avcılar Locası'nın devasa komplosu ortaya çıktı.

Durham derhal harekete geçti. Suçluları bir Kanada mahkemesinde değil, bir Amerikan mahkemesinde yargılayacak
bilgiler için bin pound ödül teklif etti. Böylece aslında şöyle dedi: 'Bu uluslararası bir mesele değil. Amerika Birleşik Devletleri yasalarına karşı açık bir suçtur ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bu tür
haksızlıkları önlemek istediğinden eminim.' Amerikan adaletine olan bu cesur inanç beyanını, kayınbiraderi 71. Alay'dan Albay Grey'i, Başkan Van Buren'e gerçekleri anlatması ve Cumhuriyet sınırları içinde barışçıl komşusuna saldırı düzenlemek için silahlı bir kuvvetin örgütlenmesine izin veren gevşekliğe şiddetle karşı çıkması için Washington'a göndererek takip etti. Bu gevşeklik ulusların yasalarına aykırıydı. Durham'ın ateşli eyleminin bir sonucu olarak, sınır çizgisinin her iki tarafındaki askeri kuvvetler bu tür kanunsuzlukları bastırmak için birlikte çalıştı. Ancak Başkan Van Buren'in tutumu, kendi ülkesindeki popülaritesine mal oldu.

{14}

En acil ve en çetrefilli soru, isyandan bu yana Kanada hapishanelerini dolduran yüzlerce tutukluyla nasıl başa çıkılacağıydı. Bunların birçoğu yalnızca vatana ihanetten şüpheleniliyordu; bazıları isyan sırasında alınmıştı; ve bazıları
elebaşı olarak hapsedildi, hiçbir hükümetin göz ardı edemeyeceği ve hayatta kalmayı
umamayacağı suçlarla suçlandı. Bazı ülkelerde çözüm basit olurdu: tutuklular en yakın duvara yaslanır ve 1871 yılının kırmızı mahallesinde Paris'te Komünistlerle uğraşıldığı gibi gruplar halinde kurşunlanırdı. Kanada'da bile
kanlı misillemeler için korkunç çığlıklar duyuluyordu. Ancak en kötü suçluya adil bir yargılama yapma alışkanlığı
bu kadar kolay ve hazır bir huzurun
sağlanmasının önünü tıkadı. Yine de adil bir yargılama imkansızdı. O zamanlar eyalette hakim olan
mizaçta hiçbir Fransız jürisi kınamazdı, hiçbir İngiliz jürisi beraat etmezdi, vatana ihanetle suçlanan bir Fransız, hatası ne kadar büyük veya küçük olursa olsun. Bu kadar çok sayıda tutukluyu yargılama süreci, yasanın ağır gecikmesinin sadece birkaç örneği olurdu. Onları, Kral Bomba'nın siyasi suçluları yönetimine karşı bıraktığı gibi, hapishanede çürümeye bırakmak düşünülemezdi.
Durham, bu zorluğun üstesinden cesur ve merhametli bir şekilde geldi. Genç Kraliçe
28 Haziran 1838'de taç giydi. Böyle bir olay her zaman bir sevinç mevsimidir ve esirlerin serbest bırakılmasında kraliyet merhametini kullanma fırsatıdır. Bu mükemmel geleneği takiben, Durham
o gün hükümdarı adına bir af ilan etti; ve
gelişinden bir ay sonra, o zamanın eski, zalim hapishanelerinde birçok zorluğa katlanmış, ayrıca nihai kaderleri konusunda belirsizlik işkencelerine katlanmış yüzlerce talihsizi serbest bıraktı.

Böylece serbest bırakılamayanlar da vardı. Sayıları sadece sekizdi, ancak bunlar ihanetleri açık ve meşhur olan Wolfred Nelson ve Robert Bouchette gibi adamlardı. Onlar ve Durham da biliyordu ki
adil bir yargılama elde edemeyeceklerdi. Bu nedenle Yüksek Komiser
yasayı aştı ve bir kararnameyle bu elebaşlarını
Majestelerinin isteği üzerine Bermuda'ya sürgün etti. Durham, zor ve hassas bir sorunun bu mutlu çözümünden çok memnun oldu.
Bir damla kan
dökmeden bir isyanı
sonlandırdığı için kendini tebrik etti. Kraliçe'ye, 'Suçlular adalet,
yanlış yönlendirilenler merhamet gördü,' diye yazdı, 'ama aynı zamanda,
bu zamana kadar dağılmış Eyaletin sadık ve barışçıl tebaasına güvenlik sağlandı. ' Dahası, işlemleri tüm taraflarca onaylanmıştı - Sir J. Colborne ve tüm İngiliz tarafı, Kanadalılar ve tüm Fransız tarafı.' Durham bu sorunun artık çözüldüğünü ve yeniden inşa etme ana görevine engelsiz bir şekilde devam edebileceğini düşünüyordu. Ancak haklı tatmini uzun sürmeyecekti.

Yüksek Komiser, çok az yetkilinin
çalıştığı gibi, Kanada'da İmparatorluğun iyiliği için çalışırken, düşmanları ve İngiltere'deki ılımlı dostları onun çöküşünü hazırlıyorlardı.

Düşmanları arasında en acımasız ve en vicdansız olanı, kötü niyet ve çok yönlü entelektüel gücün tuhaf bir bileşimi olan siyasi bir
İsmail olan Brougham'dı. Durham'ın Kanada'ya gitmekte gecikmesini eleştirmişti; ve otokratik, çar benzeri Bermuda sürgünü kararnamesinin düşmanına karşı ona sunduğu avantajdan fazlasıyla memnundu. Bir parti politikacısının, bir rakibin eylemini, ne kadar adil veya kusursuz olursa olsun, çarpıtması ve yanlış tanıtması neredeyse her zaman gücündedir. Brougham, özgür insanların hakları, gasp, diktatörlük hakkında büyük bir tartışma başlattı. Bir avukat olarak, Durham'ın suçluları yargı yetkisine sahip olmadığı bir koloniye Kanada'dan sürgün edemeyeceği yasal noktasını gündeme getirdi. Durham'ın konseyinin yapısına saldırmak için kendi tarafına başka avukatlar aldı. Brougham'ın yarattığı fırtına, Durham'ın siyasi müttefikleri onun yanında adam gibi dursaydı, zarar vermeyebilirdi. Ancak başbakan Melbourne, her zaman ürkek bir dost, patlamaya boyun eğdi ve Durham'ın tüzüğü reddedildi. Bu kadar büyük yetkiler verilmiş olan Yüksek Komiser'in, bu yetkileri aştığı kabul edildi. Durham, onurunda bir leke hisseden kasta mensuptu. Yerel yetkililer tarafından kararnamesinin reddedilmesi yüzüne vurulmuş adil bir darbeydi. Yetkisini zayıflatarak Kanada'daki kariyerine son verdi. O yavaş iletişim günlerinde, reddedilme haberi ona geç ulaştı. Bir yan rüzgarla, bir Amerikan gazetesinden, gerçeği ilk olarak 25 Eylül'de öğrendi. Hemen istifa etti, Kanada halkına nedenini bir bildiriyle açıkladı ve mümkün olan en kısa sürede ülkeyi sonsuza dek terk etti. Brougham, Quebec'te kuklası yakıldı. Bermuda'da bulunan şanslı sekiz kişi hızla serbest bırakıldı. Başarısız bir isyanın liderleri, dikkatsizlikleri yüzünden daha az acı çekmediler. Bermuda'dan, ajitasyonlarını yenilemek için New York'a geçtiler. 1 Kasım'da Durham, Quebec'e girdiği gibi, tüm askeri ihtişam ve genel bir kamu ilgisi gösterisiyle Quebec'ten ayrıldı. Bir krizde geldi; bir krizin ortasında ayrıldı. Görevde beş ay geçirmişti, neredeyse Romalıların ulusal bir acil durumda baş yargıçlarını seçip diktatör olarak adlandırdıkları süreye denk geliyordu.

Durham'ın düşmanlarının gözünde sürgün kararı bir
fermandı; ve ilk bakışta yetkilerinin
haksız yere
genişletilmesi gibi görünüyordu. Fakat Durham sahadaydı ve üç bin mil ötedeki eleştirmenlerinden
çok daha iyi
geçerli koşulları biliyor olmalıydı. Çaresiz hastalıklar çaresiz çarelere ihtiyaç duyar.
Her zaman varsayım, sahadaki adamın haklı olacağıdır; ve
sonraki nesiller {19} Durham'ın Gordion düğümünü cesurca kesmesi konusunda nihai bir onay kararı verdi. Yeni gerçekler tüm meseleyi
yeni bir ışık altında gösterdi. Buller'ın[2] şimdiye kadar yayınlanmamış bir makalesi,
kararnamenin _sadece mahkumlarla istişare edildikten sonra_ yürürlüğe konduğunu gösteriyor. 'Hükümetin jüri toplama yetkisinden yararlanmasını bekleyen tutuklular, yargılanmadan kurtulmak için dilekçe vermeye çok hazırdı ve bu arada, onlarla başa çıkmanın önerilen yolunun İngiliz partisinin önde gelenleri tarafından kınanmayacağını öğrendiğimden, Lord Durham önerilen planı kabul etti.' Sürgünü, beklenmeyen bir merhamet olarak gördüler, öyle de olabilirdi. Tek alternatif rıhtım, mahkûm hücresi ve darağacıydı.

Kasım ayının otuzunda Durham Plymouth'a çıktı ve sonraki Ocak ayının ortalarında Raporu'nu bitirdi. Şubat ayının başlarında basıldı ve Avam Kamarası'na sunuldu. Yazarı Buller'a bağlayan {20} ilginç efsane Brougham'ın kinine kadar izlenebilir. Macaulay ve Brougham Londra'da bir sokakta karşılaştılar. Büyük Whig tarihçisi Raporu övdü. Brougham küçümsedi. 'Konu,' diye iddia etti, 'bir suçludan, üslup bir züppeden geldi ve Diktatör sadece altı mektup verdi, D-u-r-h-a-m.' Tüm soru Stuart J. Reid tarafından _Life and Letters of the First Earl of Durham_ adlı eserinde dikkatlice tartışıldı ve efsaneye son verildi. Doğrudan dışsal kanıt olmasa bile, belgenin tarafsız bir şekilde incelenmesi efsaneyi ortadan kaldıracaktır. Üslup, mizaç ve yöntem olarak Durham'ın kamuya açık yazıları ve özel mektuplarıyla en yakın uyum içindedir.

Bu en dikkat çekici devlet belgelerinin taslağı, Durham'ın İmparatorluğa yaptığı hizmetlerin sonuncusuydu. Bir yıldan biraz daha uzun bir süre sonra öldü ve kendi ilçesinde dinlenmeye çekildi. Cenazesine elli bin kişi katıldı. Yunan tapınağı biçiminde bir türbe mezarını işaret ediyor. Bu anıtın fonları halkın bağışlarıyla toplandı, halkın itibarı o kadar güçlüydü ki. Ölüm sözleri kehanet gibiydi: 'Kanada bir gün hatırama adalet getirecek.'

{21}

Rapor, Durham'ın ülkesine bıraktığı mirastı. Koloninin ana vatanla ilişkilerini yönetmesi gereken ilkeleri bir kez ve herkes için tanımladı ve şu anki Kanada birliğinin temellerini attı.
Kanada'daki hizipleri memnun etmedi; çok açık sözlüydü.
Bugün bile bazı tavsiyelerine ve sonuçlarına istisna yapılabilir. Ancak 'şimdiye kadar çalkantılı olan bu koloninin' sadık resimleri, tarih öğrencisine ve dürüst vatanseverlere ülkenin o zamandan beri ulus olma yolunda kaydettiği ilerlemeyi ölçme olanağı sağlıyor. Hoş olmasa da, okunması çok kolay. Çok az parlamento raporu hayati gerçeklerle bu kadar yakından doludur veya daha açık bir dille ifade edilmiştir. Yazar, raporun oluşturulması görevine enerji, içgörü, kamu görevi duygusu, adil olma arzusu ve hepsinden önemlisi açık bir zihin, yeni gerçekler karşısında önyargılardan veya önyargılardan vazgeçmeye hazır olma duygusu getirmiştir. Kendisi ve yetenekli yardımcılarından oluşan bir grup tarafından yürütülen kapsamlı araştırma planı, onu devasa bir veri topluluğunun kontrolüne sokmuştu. Bu konuda takdire şayan sonuçlarla akıl yürüttü.

Rapor dört bölümden oluşmaktadır. {22} İlk ve açık ara en büyük bölüm, ana fırtına merkezi olarak Aşağı Kanada ile ilgilidir.
İkincisi Yukarı Kanada ile ilgilidir; üçüncüsü Deniz Eyaletleri ve Newfoundland ile ilgilidir. Hastalığı vücutta teşhis ettikten sonra Durham bir çare önerir.
Dördüncü bölüm önerilen tedavi sürecinin bir taslağıdır.

'Bir hükümet ile bir halk arasında bir mücadele bulmayı bekliyordum;
tek bir devletin koynunda savaşan iki ulus buldum.' Durham bu tek cümlede Aşağı Kanada'daki durumu ayrıntılı olarak açıklar. Bugünün Kanadalısını hiçbir şey, o zamanlar iki ırk arasında var olan 'ölümcül düşmanlığın' kanıtlarından daha fazla şaşırtamaz. Sokaklardaki çocuklar bile Fransızlar ile İngilizler arasında savaştı.
İkisi arasında sosyal ilişki imkansızdı. Rapor, bu 'ölümcül düşmanlığın' tarihsel kökenini gösterir ve dikkatlice seyrini izler. Fransız sakininin karakterinde hayranlık duyulacak çok şey buluyor, ancak ne onun hatalarını ne de siyasi liderlerinin eksikliklerini esirgemiyor. Orijinal ırksal kavganın, Fransızlar silaha sarılana kadar hem evde hem de Kanada'da yönetici yetkililerin davranışlarıyla daha da kötüleştiğini gösteriyor. {23} Sonuçlar, 'hiçbir medeni toplumun uzun süre katlanamayacağı kötülükler' oldu. 'Bir 'karar' olmalı; ve bu 'hızlı ve kesin' olmalı.

Yukarı Kanada'da Durham farklı bir durum buldu. Orada insanlar 'dar bir resmi kliğin veya birkaç kese dolusu övünen tüccarın kölece araçları' değil, 'çok bağımsız, pek de yönetilemez ve bazen de oldukça çalkantılı bir demokrasi oluşturan dayanıklı çiftçiler ve mütevazı tamirciler'di. Sorun, küçük bir partinin iktidar tekelini ele geçirmiş olması ve ılımlı reformcuların gerçekten demokratik bir hükümet biçimi kurma yönündeki yasal çabalarına direnmiş olmasıydı. Dengesiz aşırılık yanlıları silaha sarılmıştı; ancak büyük çoğunluğun sağlam siyasi içgüdüsü onlara karşıydı. Burada da, orijinal zorluklar İngiltere'deki resmi cehalet ve oradaki yetkililerin akılsızlığıyla karmaşıklaşmıştı. Sonuç olarak bu 'geniş ve verimli topraklar' geri kalmış, neredeyse çaresiz bir durumdaydı. Yoksullukları ve durgunlukları, büyük Amerikan demokrasisinin refahı ve coşkulu hareketine karşı iç karartıcı bir tezat oluşturuyordu.

Diğer dış eyaletler bu kadar ciddi sorunlar sunmuyordu.
Çeşitli anormallikler ve zorluklar vardı; ancak bunlar ortadan kaldırılma yolundaydı.

'Hiçbir medeni toplumun katlanamayacağı kötülükler' Kanada'ların yasama birliğiyle tedavi edilecekti. Federal bir birlik için zaman geçmişti. Bir kapı ya açık ya da kapalı olmalıydı; Fransız eyaleti kesinlikle bir İngiliz eyaleti olmalı ve İmparatorluktaki yerini bulmalıydı.
Vali ile halkın temsilcileri arasındaki ebedi çıkmaza son vermek için Yürütme Meclis'e karşı sorumlu tutulmalı ve dağınık eyaletleri birbirine yakınlaştırmak için sömürgeler arası bir demiryolu inşa edilmeliydi. Başka bir deyişle,
eskimiş, kötü sömürge hükümet sistemi, hem içeride hem de dışarıda radikal bir
reformdan geçmelidir, çünkü 'şu anki durum
sürdürüldüğü sürece, bu eyaletlerin gerçek sakinleri
kişi veya mülkleri için hiçbir güvenliğe, sahip olduklarından
yararlanmaya, sanayiye hiçbir teşvike sahip değiller.'

Bu reformun nasıl gerçekleştirildiği ve birçok engele rağmen nasıl muzaffer bir başarıya ulaştırıldığı hikayesi, her zaman Kanada'nın siyasi tarihinin en önemli bölümlerinden biri olarak kalmalıdır.

[1] İsyanların hikayesi, mevcut Serinin diğer iki cildinde, _The Family Compact_ ve _The Patriotes of '37_'de bulunabilir.

Daha önceki benzer tarih için _The Father of British Canada_ ve _The
United Empire Loyalists_'e bakın.

[2] Charles
Buller tarafından, Lord Durham'ın 1838'de Kanada'ya yaptığı görevin taslağı. Lord Durham'ın Raporunun Sir C. P. Lucas tarafından düzenlenen ve giriş içeren baskısını görün: Oxford, 1912. Orijinal belge, şu anki Durham Kontu tarafından Dominion Arşivcisi Dr. Arthur G. Doughty'ye verildi.

{25}

BÖLÜM II

POULETT THOMSON, BARIŞÇI

Dayanılmaz bir hakaret olarak gördüğü şeyden dolayı yaralı ve öfkeli olan Durham, hükümetin dizginlerini o iyi yaşlı asker Sir John Colborne'un sağlam ellerine bıraktı ve düşmanlarıyla kapıda konuşmaya gitti. Sadece Kanada'nın davası kan kaybetmekle kalmadı; Durham sırtını döner dönmez isyan bir kez daha patlak verdi. Bu ikinci patlama, Kanadalı devrimcilere Amerikalı 'sempatizanların' verdiği destekten kaynaklandı. 'Avcılar Locası'nın tam hikayesi hiç anlatılmadı ve bu örgütü canlandıran duygu Kanadalı tarihçiler tarafından doğal olarak yanlış anlaşıldı ve yanlış temsil edildi. On dokuzuncu yüzyılın otuzlu yıllarında Batı New York 'sınır'dı ve vahşi, cahil sınır muhafızlarıyla doluydu, tüfek ve çakı kullanımına aşinaydı, Devrimci {26} geleneğinde yetiştirilmişti ve 4 Temmuz nutuklarıyla beslenmişti ve İngiliz olan her şeye karşı bir nefret beslemişlerdi. 1812'nin anıları her zihinde tazeydi. Bu basit ruhlara, kendi liderleri ve William Lyon Mackenzie gibi Kanada'dan gelen siyasi mülteciler tarafından, iki eyaletin 'kanlı İngiltere Kraliçesi'nin boyunduruğu altında inlediği, hoşnutsuzlukla kaynadıkları, tek ihtiyaçları olan şeyin özgür, şövalye ruhlu Amerikalılardan biraz yardım olduğu ve ezilen sömürgecilerin İngiliz tiranlığından sonsuza dek kurtulacakları söylendi. Daha az yüce duygulara başvurulmuştu. Her vatansever, yeni kazanılan topraklarda cömert bir arazi hibe alacaktı. Buna göre, 1838 ilkbaharında ve yazında, Kanada cumhuriyetçilerine silahlı destek sağlamak için büyük bir plan, Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey sınırı boyunca gizlice düzenlendi. Bu, ritüelleri, şifreleri ve dereceleri olan gizli bir 'Avcılar Locası' topluluğuydu. Her 'Loca' bağımsız bir yerel organdı, ancak bir grup organizatör New York'tan Detroit'e kadar tüm seriyi kontrol altında tutuyordu. 'Avcılar', onlarla savaşan İngiliz düzenli subaylar tarafından tekdüze bir şekilde 'haydutlar' ve 'haydutlar' olarak adlandırılıyordu ve terimler Kanadalı tarihçiler tarafından eleştirel bir inceleme yapılmadan aktarıldı; ancak adalet sağlanmadan. Yanılmış olsalar da, 'Avcılar' Kanada'ya yalnızca İngilizlerin siyasi özgürlük için mücadele eden Yunanistan, Polonya veya İtalya'ya baktığı gibi baktılar: duygu, yanlış yönlendirilmiş olsa da, kesinlikle aşağılık değildi. Bu duyguya dayanarak hareket eden Polonyalı bir mülteci olan Von Shoultz, 10 Kasım 1838'de New York Eyaletinden gelen küçük bir 'Avcı' kuvvetine, 'Oğlanlar ve genç erkeklere', Prescott'a düzenlenen bir saldırıya önderlik etti. Kasabayı şaşırtmayı ve şu anda deniz feneri olan eski yel değirmeninin etrafında güçlü bir konuma yerleşmeyi başardı. Pozisyonu teknik olarak bir 'köprü başı'ydı ve onu oradan çıkarmak için yapılan ilk girişimi ağır kayıplarla
yendi. Nehrin Amerikan tarafından uygun şekilde desteklenseydi ve Kanadalılar gerçekten de inandırıldığı gibi _toplu halde_ ayaklanmaya hazır olsaydı, Kanada'nın tarihi değişebilirdi. İşgalciler
kesildi ve ağır silahlarla
bombardıman tehdidi üzerine teslim oldular. Liderleri, hatalı şövalyeliğinin bedelini Kingston'daki eski Fort Henry'nin darağacında canıyla ödedi; ve {28} hatasını kabul ederek, vasiyetinde işgali sırasında hayatını kaybeden İngiliz tarafındakilerin ailelerine yardım etmek için bir miktar para bıraktı. Takipçilerinden bazıları asıldı, bazıları Tazmanya'ya nakledildi ve bazıları serbest bırakıldı. O kış 'Avcılar' sınır boyunca çeşitli saldırılar yaptı, ancak bunlar çok az çabayla engellendi. Şimdi tehlike önemsiz görünse de, o dönemdeki Kanadalı yöneticilere önemsiz görünmüyordu. 'Avcıların' sayısı ve gücü bilinmiyordu; Amerikan halkının sempatisi onlarlaydı, özellikle de filibusterler davul kafalı askeri mahkemede yargılanıp asılırken; ve halkın yaygarasıyla Birleşik Devletler'in Büyük Britanya ile savaşa sürüklenmesi tehlikesi yakındı. 1838 yazı boyunca Birleşik Devletler'deki isyancı liderler yeni bir ayaklanma için komplo kuruyorlardı. Davalarının kaybedildiğine kesinlikle ikna olmamışlardı. Aşağı Kanada'nın bazı bölgelerinde hoşnutsuzluk canlı tutuluyordu ve sakinler, Amerikan sempatizanlarının silahlı desteğinin ikinci bir bağımsızlık girişiminin başarısını garantileyeceği umuduyla besleniyordu. Bu, tarihlerin en büyük tesadüfü olabilir; ancak Durham, 1 Kasım'da Quebec'te gemiye bindi ve
Dr. Robert Nelson, 4'ünde Napierville'de Kanada Cumhuriyeti'nin başkanı ilan edildi. Nelson'ın bildirisinin Ottawa'daki Arşivlerde saklanan bir kopyası, Kanadalı radikallerin amaç ve niyetlerine dair açık bir kanıt sunuyor: onlar ayrı, bağımsız bir cumhuriyetten başka bir şey istemiyorlardı ve Büyük Britanya'ya olan bağlılıklarını ciddi bir şekilde reddettiler. Amerikan sınır çizgisine yakın iki noktada, Napierville ve Odelltown'da, sadık milisler ve düzenli askerler isyancılarla çatıştı ve onları dağıttı. Durham'ın merhametinin boşalttığı hapishaneler bir kez daha doldu. Bir kez daha isyancı kanı için çığlıklar yükseldi ve kış gökyüzü isyancıları barındıran yanan evlerin alevleriyle kızardı. Yüzlerce Fransız Kanadalı sınırın ötesine kaçtı; ve bu yıldan itibaren Quebec'ten New England'a göç başladı ve bu göçün üretim şehirleri üzerinde büyük bir etkisi ve evde kalan nüfus üzerinde büyük bir tepkisi oldu. Bu talihsiz isyanın bir diğer meyvesi de Gerin-Lajoie'nin, _Un Canadien errant_ adlı ürkütücü ağıdı. Liderlerden on ikisi vatana ihanetten yargılandı, suçlu bulundu ve Montreal'de asıldı. Bunlardan bazıları bir önceki yılki ayaklanmadaki rolleri nedeniyle bir kez affedilmişti; bazıları apaçık cinayetle suçlanmıştı; hepsi suçluydu; ancak darağacının soğuk, kasıtlı formaliteleri, zavallı adamların acıları, darağacındaki duruşları, erteleme elde etmek için yapılan boşuna çabalar, halkın onların lehine güçlü bir tepkisine yol açtı. Milletlerin ortak hukukuna göre hainlerdi; ancak hala 'vatansever' olarak adlandırılıyorlar. Toronto'da, Yukarı Kanada'nın isyancı liderlerinden ikisi olan Lount ve Matthews, 12 Nisan 1839'da hapishanede asıldı. Merhamet dilekçesi reddedildi; Lount'un karısı dizlerinin üzerinde valiye kocasının hayatını bağışlaması için yalvardı, ancak boşuna. Burada da halkın hissiyatı talihsizlere karşı esas olarak acımaydı. Ancak bu idamlar aşırılık yanlılarını tatmin etmedi. Uzun zamandır Tasmanya'daki ceza yerleşiminin valisi olan teğmen vali Sir George Arthur, açıkça daha fazla şiddetten yanaydı; ve intikamcı sadıklar destek için haykırıyorlardı. Durham'ın tüm çalışmaları boşa çıkmış gibi görünüyordu. 1839'da Kanada'nın siyasi görünümü, iki yıl öncesine göre daha karanlık ve daha umutsuzdu. Ülkenin siyasi durumu kadar ciddi olan bir şey de mali durumdu. 1837 isyanları, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yaygın bir mali krizle aynı zamana denk geldi ve bu krizin Kanada'daki tüm işletmelere kaçınılmaz bir tepkisi oldu ve işler kötüden daha da kötüye gitti. 1839 yazında Yukarı Kanada -şimdiki zengin ve müreffeh Ontario- iflasın eşiğindeydi. Bunun nedeni bu eyaletin hırsındaydı. Herhangi bir yeni ülkeye giden ilk yollar nehirlerdir. Bu nedenle Kanada nüfusu önce St Lawrence ve Büyük Göller'in antik su yolunu takip edip yerleşti. Ancak bu harika otoyol, doğal navigasyon engelleri, uzun akıntılar ve Niagara'nın devasa yamaçları tarafından burada ve orada engellendi. Bu engelleri aşmak için maliyetli Cornwall ve Welland kanalları projelendirildi ve inşa edildi. Bu kadar büyük kamusal işler için gereken para, gelişimin öncü aşamasındaki yeni bir ülkede bulunamadı; dışarıdan borç alınması gerekiyordu; ve bu borçlanmaların yıllık faizi {32} 75.000 £'ya ulaşıyordu, bu da eyaletin yıllık gelirinin yarısından fazlasına denk geliyordu. Ve bu devasa faiz yükü, daha fazla borçlanmanın felaketli politikasıyla karşılanıyordu. Durham'ın halefi olan Poulett Thomson, Yukarı Kanada ile tanıştıktan sonra -'gördüğüm en güzel ülke' diye yazmıştı tüm Avrupa'yı görmüş olan adam- şöyle ifade verdi: 'Maliye İngiltere'de inandığımızdan daha bozuk... Tüm kamu işleri askıya alındı. Eyaletten göç hızla devam ediyor. Herkesin mülkü eskisinin sadece yarısı değerinde.' Kanada'nın siyasi ve mali sorunlarının çözümü için kesinlikle en yüksek beceriyi talep ediyordu.

Kanada'da işler bu noktaya gelmişken, Lord Durham'ın Kanada Raporu İngiliz Avam Kamarası'na sunulmuş ve reform önerileri İngiliz halkına duyurulmuştu. Lord Glenelg'in sömürge sekreteri olarak yetersizliğini ortaya koydu; istifa etti ve Raporun ilkeleri ve önerileriyle yürekten uyum içinde olan Lord John Russell'a yer açtı. Başlıca öneri, Kanada sorununun tek olası çözümünün iki eyaletin siyasi birliğinde yattığıydı. Başlangıçta, İngiliz hükümeti bu arzu edilen sonucu doğrudan İmparatorluk emriyle gerçekleştirmeye meyilliydi, ancak Yukarı Kanada'nın kararlı muhalefeti göz önüne alındığında, iki eyaletin kendilerinin yeni bir statüye onayını almaya ve mümkünse onları kendi inisiyatifleriyle yeni bir siyasi varlıkta birleşmeye ikna etmeye akıllıca karar verdi. Önemli olan yönetilenlerin onayını almaktı; ancak onlar çalkantılı, hizipler tarafından parçalanmış ve akıl yürütmeleri zordu. Bu kadar zor ve hassas bir görev için sıradan bir adama gerek yoktu. Sir John Colborne buna denk değildi; o sıradan bir askerdi, ama diplomat değildi. Lord Seaton olarak soyluluğa yükseltildi
ve transfer edildi. Neredeyse bir diktatörün yetkilerine sahip ikinci bir Yüksek Komiser onun yerine genel vali olarak atandı.
Bu, geçmişi, eğitimi ve bakış açısı seleflerinden çok farklı olan genç bir parlamenterdi. Ordu veya ilçe ailesi yerine, yeni genel vali eski moda Londra ticari yaşamının onurunu temsil ediyordu. Charles Poulett Thomson ticaretle uğraşmıştı; Thomson, Bonar ve Co. firmasında ortaktı,
don yağı mumcuları. Şimdi don yağı mumculuğu genellikle çok yüce bir iş biçimi veya yüksek bir mevkiye açılan kapı olarak görülmez;
ama mumların olduğu günlerde birinci derecede önemli bir işti.
O zamanlar mumlar İngiltere'nin görkemli evleri, Avam Kamarası ve tiyatrolar için tek ışık kaynağıydı. Britanya'nın bin gemisinin savaş fenerleri mumlarla yakılırdı. Donyağı tedarikleri Rusya gibi
uzak diyarlardan getirilmeliydi. Ve bu iş Kanada'nın
genel valisini oluşturdu. Ergenlik çağında bir çocukken, ticarete çırak olarak muhasebe
evine gönderildi ve böylece o zamanın acımasız kamu okullarında ve yozlaşmış üniversitelerinde
'bir beyefendinin eğitimi'nden kaçtı. O günlerde iş dünyası bir tür kutsallığa sahipti ve titiz - neredeyse dini - bir rutinle yönetiliyordu.
İşinin çıkarları doğrultusunda, genç ve
etkilenebilirken Rusya'ya seyahat etti ve başkentin kozmopolit toplumuyla
kendi avantajına karıştı. Kötü sağlığı onu Fransa ve İtalya'nın güneyine sürükledi ve orada iki yıl ikamet etti. Seyahatten gerçekten
faydalanan nadir bir doğası vardı. Böylece, tek dilli bir ulusta, birkaç Avrupa dilini akıcı bir şekilde konuşan biri oldu; ve,
kendisini açık sözlü {35} ve sade olmakla övünen bir ulusta,
yumuşak, hoş, 'yabancı' tavırlarıyla dikkat çekiyordu. Poulett Thomson
aslında, iyi tanımlanmış hırsları olan, dünyanın tam bir adamı oldu. İşi bıraktı ve serbest ticaret İngiltere'nin ulusal politikası haline gelmeden çok önce tam bir Liberal ve ikna olmuş bir serbest ticaretçi olarak siyasete girdi. Bir diğer ayrıcalıklı unvan ise, Thomson Dover'ı temsil ettiğinde seçimlerde kişisel olarak yardımcı olan Bentham ile olan dostluğuydu. 1830'dan itibaren reform liderleriyle yakın ilişki içindeydi. Durham'ın bir arkadaşıydı ve Fransa ile bir ticaret anlaşması müzakerelerinde birlikte çalışmışlardı. Yeni Kanada politikasında süreklilik, Thomson görevine başlamadan önce Durham ile yapılan kişisel istişarelerle sağlandı. 'Poulett Thomson'ın politikası Durham Raporu'na dayanıyordu ve Kanada ile ilgili planlarının çoğu Durham'ın kendi çatısı altında Cleveland Row'da tasarlanmıştı.'

[İllüstrasyon: Lord Sydenham. G. Browning'in M'Gill Üniversitesi Kütüphanesi'ndeki gravüründen.]

İş, seyahat ve siyaset bir araya gelerek Poulett Thomson'ın karakterini oluşturuyordu. Hak ettiği Baron Sydenham ve Toronto unvanları, esasen büyük orta sınıfın bir üyesi, hiç kılıç veya askeri üniforma giymemiş bir sivil olduğu gerçeğini gizleme eğilimindedir. Tennyson ve Kelvin gibi, Lordlar Kamarası'nı her zaman entelektüel üstünlüğün eklenmesiyle zenginleştiren İngiliz yaşamındaki o unsuru temsil ediyordu. Head ve Durham'ın yoksun olduğu bir mizah anlayışı vardı. Pozisyonuna eşlik eden ihtişamdan sıkılmadığında eğleniyordu. 'Benim için en kötü şey, bireysel olarak, törensel olmasıdır,' diye yazıyor. 'Bunun _sıkıcı_lığı tarif edilemez. Bir buçuk saat boyunca ayakta eğilip, sonra şapkanızı takıp, konuşmaları almak zorunda kalmak gibi bir şey hayal edin.' Thomson şahsen küçük, zayıf, zarif, kırılgan görünümlü ve dikkat çekici derecede yakışıklı bir yüze sahipti. O, her zaman kendi yolunu bulan zeki, hoş, makul, yönetici küçük adamlardan biriydi. Çok beceriklidirler ve amaçlarına ulaşmak için kullandıkları araçlar konusunda fazla titiz değillerdir. Arkadaşlarının özgüven, düşmanlarının ise kendini beğenmişlik dediği kendilerine karşı mutlak bir inançları vardır. Thomson, zorlu görevine hırs ve bununla başa çıkabilme yeteneğine olan inançla geldi. Kendisine verilen sorunun zorluğunu ve çözerse kazanacağı itibarı tamamen fark etti. Bir arkadaşı, "On beş yıl sonra," diye yazmıştı, "Kanada'nın işlerini güvenli ve sağlam bir zemine oturtmak, halka iyi bir hükümet sağlamak ve Tac'a bol miktarda güç sağlamak için altın bir fırsata sahipsiniz." Kendisi de bunun tamamen farkındaydı. 'Bu da
_harika bir alan_,' diye belirtiyor özel Günlüğünde, 'eğer eyaletlerin birliğini sağlayabilir ve birleşik meclisle bir yıl kalıp onları işe koyabilirsem'; ve Kanada karmaşasının sunduğu ayrıcalık fırsatını, İngiltere'de kalırsa kaderi olacak olan Kabine'de ikincil bir pozisyonun evcil olasılıklarıyla karşılaştırıyor.

Yeni genel vali, otuz üç günlük fırtınalı bir yolculuğun ardından 17 Ekim 1839'da HMS _Pique_ ile Quebec'e ulaştı. Kanada'daki ilk görevi, Durham'ınkiyle aynıydı - gerçek koşullarla tanışmak - ve kendini buna eşit bir enerjiyle attı. Durham gibi, o da kadrosundaki yetenekli adamlar tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi, özellikle sivil sekreteri T. W. C. Murdoch ve Aşağı Kanada'nın baş yargıcı James Stuart. En başından itibaren her çeşit kişiden altın {38}
görüşler kazandı. Bildirilerinin tonu,
kamuoyuna yaptığı konuşmaların nezaketi ve inceliği, kişisel cazibesi onu
hızla popüler yaptı. Reform Partisi, Lord Durham'ın Raporu'nun ilkelerine sempati duyduğu bilindiği için
uzlaştı,
Muhafazakarlar ise koloni ile ana vatan arasındaki bağları
güçlendirmek yönündeki açık amacından memnundu.
Aşağı Kanada hala anayasası olmayan bir eyaletti; ancak bir tür hükümet mekanizmasına sahip olmalıydı. Sir John Colborne tarafından atanan on dört önemli kişiden oluşan bir Yasama Konseyi tarafından düzenli hükümet için bir geçici çözüm sağlandı. Birlik ilkelerine
uymaları kısa sürede sağlandı. Eyalet artık sakin görünüyordu ve genel vali Yukarı Kanada'ya doğru acele etti. Montreal'den Kingston'a yaptığı yolculuğun anlatımı -değişiklikler ve duraklamalar, ulaşım
çeşitleri- o günlerde seyahatin
zorluklarını canlı bir şekilde gösteriyor.

Toronto'da Thomson tamamen farklı bir koşullar kümesi buldu. Burada
işleyen bir anayasa ve oturum halinde bir yasama meclisi vardı; ama ne yasama meclisi! Yarım düzine küçük kliğe ve hizbe bölünmüştü, {39} kabine, muhalefet, parti sistemi olmadan çalışmaya çalışıyordu - mevcut koşulları eleştiren bazılarının geri dönmek istediği ideal bir durum. Görevliler, yani hükümet üyeleri, tartışmalarda zıt taraflar tutuyorlardı. Meclis
kendi içinde bölünmüş ve alt bölümlere ayrılmış bir evdi. 'Sorumlu hükümet' için yaygın ve ısrarlı bir yaygara vardı, ancak kimse bununla tam olarak ne kastedildiğini bilmiyordu. Kim 'sorumlu' olacaktı?
Ne için?
ve kime?
Yerel hükümeti, valiyi bir kuklaya
indirmeden koloni halkına 'sorumlu' kılmak nasıl mümkündü?
Otoritesi bir gölgeye
indirilirse, 'imtiyaz' ve İngiliz bağlantısı ne olacaktı? 'Sorumlu hükümet' basitçe koloninin ana ülkeden mutlak olarak ayrılmasının ön hazırlığı değil miydi? Sonra her sömürge göğsünü harekete geçiren Ruhban Rezervleri sorunu vardı.
Kamu malının yedide biri, kayırılan bir kilisenin desteği için ayrılmıştı: bazıları bunun açık bir tekel ve ayrıcalık örneği olduğunu söyledi; diğerleri ise dinin sürdürülmesi için akıllıca bir tedbir olduğunu söyledi. Ve iflasın gölgesi mutsuz koloninin üzerinde asılı duruyordu. Durum en büyük zorluklardan biriydi ve neredeyse insanüstü bir yetenek, incelik ve kararlılık kombinasyonu gerektiriyordu. Burada, Aşağı Kanada'da olduğu gibi, genel valinin ilk çabası, halkın temsilcilerinin, birliğin içereceği eyaletin statüsündeki büyük değişikliğe onay vermesini sağlamaktı. İnsanlarla bir araya gelerek ve onlarla projeyi tartışarak, yani bir eğitim süreciyle, amacını gerçekleştirdi. Çeşitli gerekçelerle, makul ve makul olmayan, bazı muhalefetler olmasına rağmen, Meclis sonunda şu şartları kabul etti: birincisi, her eyaletin eşit sayıda temsilcisi olacaktı; ikincisi, yeterli bir sivil liste verilecekti; üçüncüsü, Yukarı Kanada'nın ortak çıkarlara yönelik kamu işleri için yaptığı borç, yeni birleşik eyaletin gelirine yansıtılacaktı. Bu şartlar, özellikle Aşağı Kanada söz konusu olduğunda ideal olarak adlandırılamazdı; ancak birlik, hayırsever despotizme veya iç savaşa karşı tek alternatifti. Yukarı Kanada yasama meclisini bu şartlara razı etmek için Thomson, Baldwin ve Hincks liderliğindeki Ilımlı Reformcular grubunun değerli yardımına sahipti.

{41}

Genel valinin görevinin hiç de önemsiz olmayan bir kısmı, sorumlu hükümetin _ABC_'sinde bir eğitim kampanyasıydı. Parti hükümetinin şu anda aksiyomatik olarak kabul edilen temel fikirleri, yasamadaki kaba atalarımıza acı bir şekilde öğretilmek zorundaydı. Hükümetin Meclis'te hükümet adına konuşacak, önlemlerini tanıtacak ve savunacak belirli bir başkanı veya lideri olması gerektiği; kalıcı görevlerde bulunanlar dışındaki hükümet yetkililerinin, yasama meclisinde artık çoğunluğu sağlayamadığında otomatik olarak görevinden ve gücünden vazgeçecek bir organ -bir bakanlık- oluşturması gerektiği, pratikte yeniydi ve Kanada'nın eski zaman yasama organları için kesinlikle hoş karşılanmayan fikirlerdi. Muhalefetin de hükümeti yendikten sonra bir kabine kurma sorumluluğunu üstlenecek kesin bir liderin altında örgütlenmesi gerektiği şeklindeki doğal sonuç da aynı şekilde yeniydi. Pervasız eleştirilere karşı böyle bir denetime ihtiyaç vardı. Thomson'ın amaçlarına ulaşma süreci hakkında en kapsamlı biyografisi bile çok az bilgi veriyor. Willson gibi evcimen, dürüst çiftçiler, Robinson gibi yetiştirilmiş kişiler, Sullivan gibi parlak avukatlar, MacNab gibi sıradan askerlerle, parlak gözlü, çekici tavırlı ve ikna edici dilli küçük, hasta, anlayışlı vali ile bitmek bilmeyen konferanslar olmuş olmalı. Tüm bu çeşitli açıklamalardan, tartışmalardan, başlatmalardan geriye çok az kayıt kaldı. Ancak iş yapıldı ve sonuçlar dünyaya açık. İkna edici küçük adam, Yukarı Kanada'nın kanun koyucularını, zorluklarından çıkış yolunun bölünmeden değil, birleşmeden geçtiğine ikna etmeyi başardı. Onları, Anayasa Yasası'ndan önceki eski statünün tersine çevrilmesi olan ve aynı zamanda kıtanın yarısını kucaklamaya mahkum olan Kuzey Amerika'daki İngiliz kolonilerinin daha büyük birleşmesinin öncüsü olan bir statü değişikliğine ikna etti. Görevinin ilk bölümünde neredeyse inanılmaz bir şekilde başarılı olan Thomson, dikkatini bir sonraki tartışmalı soruya çevirdi. Bu, Ruhban Yedekleri'nin sorusuydu. Bu konu hakkında çok mürekkep
döküldü ve çok fazla sert duygu yaratıldı; ve hala biraz kötü niyetli alaycılığa yol açıyor. Tüm mesele yanlış anlaşılma tehlikesiyle karşı karşıya ve on sekizinci yüzyıl kanun koyucuları, zamanlarından yüz yıl ileride fikirlere sahip olmadıkları için suçlanıyorlar. {43}

1791 Anayasa Yasası'nın şartlarına göre, bundan sonra verilecek kamu arazilerinin yedide biri 'Protestan Bir Din Adamının Desteklenmesi ve Bakımı'na ayrılmıştı. Bu hüküm, görünüşe göre, kralın kendisi, dindar, sade 'Çiftçi George'a aitti; ve onun zihniyetindeki adamlar için bundan daha doğal veya doğru bir hüküm olamazdı.
'Kuruluş' çok eski zamanlardan beri kuraldı. İngiltere Kilisesi 'kurulmuştu', yani İngiltere, Galler ve İrlanda'da yasayla bir gelir sağlanmıştı. 'Kirk' de benzer şekilde İskoçya'da 'kurulmuştu'. Britanya Amerika'sında Roma Kilisesi Aşağı Kanada'da çok kesin bir şekilde 'kurulmuştu'. Bir Protestan hükümdar için, İngiliz göçmenler tarafından yerleşilen ve İngiliz kanı ve hazinesinin bu kadar akıtılmasıyla satın alınan bir İngiliz kolonisinde bir 'Protestan Din Adamları' için düzenleme yapmaktan daha doğal ne olabilir? Ve bu 'din adamlarına' vergi ödemeyen ve ülke yerleştikçe değeri artacak olan çorak topraklar bağışlamaktan daha kolay ve hazır bir yol bulunabilir miydi? Özünde bu bağış, devleti korumada Hristiyan dininin değerinin bir kabulüydü. Ancak 'Protestan' ve 'din adamı' terimlerinin yorumlanmasında hemen hemen hemen sorunlar ortaya çıktı. İskoçya Kilisesi de İngiltere Kilisesi gibi 'Protestan' değil miydi? Çeşitli 'Muhalif' türleri aynı zamanda 'Protestanların' en güçlüleri değil miydi? Diğer tarafta, 'din adamı' terimi yalnızca İngiltere Kilisesi'nin din adamlarına mı uygulanmıyordu? Sınırın dışındaki hiçbir din öğretmenine uygulanamazdı;
sınırın dışındakiler bunu kendilerine uygulamayı asla
akıllarından geçirmezlerdi. Doğal olarak diğer mezhepler de bu
en cömert bağıştan pay almak istediler; ve aynı şekilde İngiltere Kilisesi de
yasanın harfine sadık kalıp yasal hakkını elinde tutmak istedi. Bazı aşırılıkçılar, kilisenin devletten bağımsız olması gerektiğini savunarak tüm kuruluşlara karşı çıktılar. Bağış, eğitim gibi çok sıkıntılı bir dava için kullanılsın ve tüm mezheplerin din adamları yalnızca halklarının Hıristiyan
özgürlüğüne güvensinler. Belki de aşırılıkçılar, yeni toprakların dehasıyla ve orada büyüyen yeni kurumlarla
en yakın temas halindeydiler. Öncü yerleşimindeki sıradan adama, diğer tüm kiliselerin pahasına ayrıcalıklı bir kilise yaratmada feodal, {45} adaletsiz bir şey varmış gibi görünüyordu. Öncü yaşamı insanları ilkel gerçekliklere geri döndürüyor. Kütük kulübedeki yerleşimciye göre dinin dışsallıkları, tüm kiliseler birbirine çok benzeyene kadar solmaya meyillidir: birini diğerlerinden üstün tutmak onun gözünde o kadar adaletsiz görünüyor ki, lehine hiçbir argüman kabul etmiyor. Ayrıca, çok gerçek bir şikayeti vardı: ayrılmış boş araziler onun refahına müdahale ediyordu; çiftlikten çiftliğe giriyor, vergilerini artırıyordu ve gerekli yolların yapılmasını engelliyordu. Pazara nasıl gidecekti? Malzeme almak için? Bugün bir devlet kilisesi için tartışacak çok az kişi bulunacaktır; ancak geçen yüzyılın yirmili ve otuzlu yıllarında durum böyle değildi. Savaş gürültülü ve uzun sürdü; ve broşür yazarı kirası
broşür yazarı sonsuz, sözlü savaşta. 1817'de şikayet giderek yayılmıştı; ve meraklı kışkırtıcı Robert Gourlay, Yukarı Kanada'daki çiftçilere yerleşimin önündeki engelin ne olduğunu sorduğunda, aldığı cevap şuydu: Din Adamları Rezervleri. İki yıl sonra Meclis, kiralanan arazilerin ve bunlardan elde edilen gelirin iadesini istedi. O zamana kadar yıllık gelir 700 sterlini geçmemişti. Aynı yıl, 1819'da, Niagara'nın 'Kirk' bölgesi 100 sterlinlik bir hibe için başvuruda bulundu ve Tacın hukuk görevlileri bu talebi destekledi. Bu karar Anglikanları harekete geçirdi. Her eyalette Din Adamları Rezervlerinin yönetimini denetlemek için bir şirket oluşturdular. Arazilerin mülkiyeti, eğer elde edilirse, orijinal yasada belirtildiği gibi ayrı papaz evlerinin kurulması ve bağışlanması yoluyla elde edilecekti. Anglikanlar arasındaki yönlendirici zihinlerin, en azından tartışmalı arazinin büyük kısmını elde etmek için bu hazır ve kolay yöntemi neden benimsemedikleri bir muammadır. Görünüşe göre, hepsi veya hiçbiri politikasını benimsediler. Sadece 1836'da, isyanların patlak vermesinden hemen önce, siyasi hisler ateşliyken, Sir John Colborne, Piskopos Strachan'ın emriyle, Yukarı Kanada'da kurulacak kırk dört cemaat için patentler imzaladı. Bu amaç için ayrılan toplam arazi miktarı on yedi bin dönümdü. Lord Durham, 'Bu,' dedi, 'ülkedeki diğer tüm din öğretmenleri tarafından, onları İngiltere Kilisesi'nin din adamlarına göre yasal olarak daha aşağı bir konuma düşürdüğü düşünülüyor; ve bu durum çok sıcak bir şekilde tepkiyle karşılandı. Birçok kişinin görüşüne göre, {47} bu, son ayaklanmanın başlıca yatkınlaştırıcı nedeniydi ve hoşnutsuzluğun kalıcı ve azalmayan bir nedenidir.' Thomson'ın bu hoşnutsuzluk nedenini ele alma biçimi onu sonsuza dek ortadan kaldırmadı, ancak en azından bir hoşgörü sağladı. İş adamının mülkiyete ve çıkarlara olan saygısıyla, hibelerin orijinal amacından eğitim desteğine kaydırılmasına karşı çıktı. İkna etme güçlerini 'önde gelen dini topluluklar arasındaki önde gelen kişiler' üzerinde kullandı. 'Birçok görüşmeden' sonra, dini toplulukların hazırladığı bir önlem için desteğini sağladı. Bu yasa tasarısının şartlarına göre, ayrılmış arazinin geri kalanı satılacak ve geliri bir fon oluşturacaktı, bu fondan elde edilen gelir yıllık olarak İngiltere Kilisesi, İskoçya Kilisesi ve diğer belirtilen dini kuruluşlar arasında 'sayılarına orantılı olarak' dağıtılacaktı. Bu önlem, arazinin eğitim amacıyla kullanılmasını isteyen Reformcular için gerçekten kabul edilebilir değildi; Kirk mensupları için tatsızdı; aşırı Anglikanlar için bu, Piskopos Strachan gibi, safra ve pelin otuydu. Bununla birlikte, diplomatik, güçlü iradeli küçük adamın kişisel {48} etkisi bunu başardı; ve Kanun, İmparatorluk hükümeti tarafından, eyalet meclisinin yetkilerini aştığı gerekçesiyle, mükemmel gerekçelerle reddedilmiş olsa da, İmparatorluk parlamentosu tam olarak aynı etkiye sahip bir Kanun çıkardı. Thomson, yaraya bir sıva uygulamıştı.

Siyasi koşullara ilişkin genel görüşü, şefi Lord John Russell'a yazdığı özel bir mektupta gösterilmiştir. Çizdiği resim canlı, hoş olmayan ama öğreticidir. 'Halkın çoğunluğunun sağlam olduğundan eminim - taleplerinde ılımlı ve İngiliz kurumlarına bağlılar; ancak bir yandan sefil bir küçük oligarşi tarafından ezildiler ve diğer yandan birkaç hizipçi demagog tarafından kışkırtıldılar. Bir orta reform partisi kurabilirim, eminim, ikisini de devirecektir. Yetmiş beş yıllık ve iki savaşın kaydı, Kanadalıların İngiliz kurumlarına olan bağlılığını ve genel valinin halkın 'kitlesini' ne kadar haklı olarak değerlendirdiğini göstermektedir. ' O, günün politikacılarını, onların küçüklüklerini, saf bencilliklerini, kural ve biçime aldırmazlıklarını daha az açık bir şekilde yargılamadı, İngiliz iş adamının ve eğitimli parlamento elinin tüm içgüdülerini şok etti. 'Bir Sömürge Parlamentosu'nun işlerini yürütme şekli hakkında hiçbir fikriniz olamaz,' diye devam ediyor, 'Onları, Hükümet tarafından getirilen ve iyi ve istikrarlı bir şekilde işlenen önlemlerle karşılaştırmalı bir düzen ve nezakete soktum. Ancak, kendi işlerine ve her şeyden önce para meselelerine geldiklerinde, İngiltere'de hiç kimsenin
hiçbir fikri olamayacağı bir karışıklık ve isyan sahnesi yaşandı. Her adam kendi işi için bir oy öneriyor; ve yasa tasarıları
önceden haber verilmeden sunuluyor ve _tüm_ aşamalarından çeyrek saat içinde geçiriliyor! Birliğin en büyük avantajlarından biri, yeni bir yasama sistemi getirmenin mümkün olması ve her şeyden önce para oylamalarının başlatılmasının kısıtlanması olacaktır. Sonuncusu olmadan, yasa tasarıma bir kuruş bile vermezdim: ve değişiklik kesinlikle popüler olurdu; çünkü üyelerin hepsi, mevcut sistemde, bunu isteyen herhangi bir seçmen için bir işi
reddedemeyeceklerinden şikayet ediyorlar. Günümüz Kanadalıları bu sözleri
gözünü kırpmadan incelemeli.

Oturum sona erdiğinde Thomson Montreal'e geri döndü, Özel Konseyini
topladı ve hayırsever bir despot rolünde çalışmaya başladı ve çok ihtiyaç duyulan birçok reformu uygulamaya koydu. Hükümetin çarkları kesinlikle ırksal nefretle
tıkanmıştı; anayasa
hâlâ askıdaydı. Thomson özel bir mektupta, 'Kesinlikle hiçbir hükümet mekanizması yok,' diye yazdı. 'Her şey vali ve sekreteri tarafından yapılacak.' Erişilebilir hiçbir departman başkanı yoktu. Boş bir pozisyon oluştuğunda, uygulama, onu doldurmak için biri Fransız, diğeri İngiliz olmak üzere iki kişi atamaktı. Birbirlerine karşı çalışan ortak şerifler ve ortak taç ölçümcüleri vardı. Başyargıç Stuart tarafından yetenekli bir şekilde desteklenen enerjik vali, yüksek yargı mahkemelerinin prosedürünü yeniden düzenlemeyi
ve Yukarı Kanada modeline göre bölge mahkemeleri kurmayı başardı.
Toplamda, yasa gücünde yirmi bir yönetmelik çıkarıldı. Thomson'a göre, Birliğe giden yolu
açmada bunlar vazgeçilmezdi. Yöntemleri konusunda hiçbir yanılsamaya kapılmamıştı. 'Onları ancak bir despotizm geçirebilirdi. Tek veya çift meclisli bir Meclis, on yılını onlarda geçirirdi,' diye yazıyor, mükemmel bir doğrulukla.

Deniz Eyaletleri, komisyonunun kapsamına girdiği için daha sonra dikkatini çekti. Benzer şekilde, Nova Scotia'da da sorumlu bir hükümet için mücadele devam ediyordu, ancak çarpıcı farklılıklar vardı. Hareketin kahramanı Howe, bir ayrılıkçının tam tersiydi. Britanya'ya ve Britanya kurumlarına tutkuyla bağlıydı ve küçük eyaleti açısından değil, İmparatorluk açısından düşünüyordu. Yerel güç ve vizyon genişliği açısından döneminin diğer tüm politikacılarını geride bırakarak, tek bir isyan belirtisi, tek bir can kaybı veya denizaşırı bir _deus ex machina_ diktatör veya pasifleştirici olmadan, tamamen anayasal yöntemlerle sorumlu hükümet sorununu çözmede başarılı oldu. Howe, aslında, Lord John Russell'a yazdığı ünlü mektupların da tanıklık ettiği gibi, devlet adamlarını demokratik hükümetin gerçek ilkeleri konusunda eğitmeye uygundu. Howe'un başarısı, gerçek büyüklüğünün ortaya çıkması için Mackenzie ve Papineau'nun başarısızlığıyla karşılaştırılmalıdır. Thomson ve o bir araya geldiklerinde, prensipte ve istenen
reformları gerçekleştirmek için gerekli önlemler konusunda hemfikir olduklarını gördüler. Temmuz 1840 ayı, genel vali için çok yoğun bir ay oldu. Dokuzunda Halifax'a ulaştı ve {52} yirmi sekizinde Quebec'e doğru yola çıktı. Bu arada birçok adamla tanışmış, birçok tedbiri tartışmış, durumu doğru bir şekilde değerlendirmiş, bununla ilgili net bir muhtıra hazırlamış ve St John ve Fredericton'a kısa bir ziyaret gerçekleştirmişti. New Brunswick'i mutlu ve memnun, sömürge politikalarının uluyan vahşi doğasında tam bir huzur vahası olarak bulmuştu. Politikası, hükümetinin her bölümüyle kişisel temas kurmak ve bunu kendi gözleriyle görmekti. Quebec'ten Montreal'e dönerken Doğu Kasabaları'ndan geçerek bir yan yol izledi. Her yerde zaten büyük olan popülaritesini daha da artırdı. Kendi gözlerinin ve kulaklarının kanıtlarıyla kendini bilgilendirme konusundaki doğal ve takdire şayan arzusunun yanı sıra, bu turlar sağlam bir politika tarafından dikte ediliyordu. Genel vali kendi bakanıydı, yaklaşan seçim onun seçimiydi, Birlik onun önlemiydi; bu yüzden kamusal görünümleri, konuşmaları, adreslere verdiği yanıtlar, kişisel röportajları
hepsi modern bir siyasi liderin kamuoyunu etkilemek için yaptığı bir seçim turu niteliğindeydi, kampanyasının meşru bir parçasıydı. Doğu Kasabalarını
gezdikten sonra batı eyaletini kapsamlı bir şekilde ziyaret etti, sudan dolaşarak ve Erie Gölü'nde ve tekrar Huron Gölü'nde neredeyse batma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı, burada iç kesimlerdeki tatlı su denizinin Biskay Körfezi kadar çalkantılı olabileceğini gördü. Başka yerlerde
Kanada'nın sonbahar havası harikaydı. Tehlikeli sağlığı
iyileşti. Turu zafer dolu bir ilerlemeydi. '_Tüm_ partiler,' diye yazıyor, 'her yerdeki adreslerde birleşiyor, hükümetime güven duyuyor ve eski anlaşmazlıklarını unutmaya kararlılar.'
Kanadalı öncünün torunlarının kaybettiği doğaçlama gösteriş yapma becerisine sahip olduğunu gösteren küçük bir kalem resmi ekliyor. 'Her yerde iki ve üç yüz çiftçinin at sırtında refakatçileri, kasabadan kasabaya, tüm silah, müzik ve bayraklarla.' Vali, eyerli atları ve bir arabayı da yanına alarak epeyce ata bindi. 1840'ın hoş sonbahar havasında kasabadan kasabaya müzikli, silah atan, bayrak sallayan o süvari alayları, siyasi bir mücadelenin arka planını canlandırıyor. 'Daha da önemlisi,' diye devam ediyor zeki ve iş adamı gibi küçük adam, 'her yerde adaylarım, takip eden seçimler için alındı.' Bu batı turu, Toronto'daki kamuoyunda önemli bir tepkiye yol açtı ve çeşitli grupları bir süreliğine bir tür uyum içinde bir araya getirdi. Thomson, üç iç denizin hendeğinin ardında uzanan, Huron, Erie, Ontario gibi akıcı isimlere sahip, zengin, kalp şeklindeki o yarımadayı gördüklerinden gerçekten memnundu. Haklı
olarak
övgü dolu övgüler yağdırıyor. 'Bundan daha güzel bir şey düşünemezsiniz. Dünyanın en muhteşem toprağı - dört fit bitki küfü - kesinlikle Kuzey Amerika'nın en iyisi olan bir iklim - büyük kısmı hayranlık uyandıracak şekilde
sulanmış. Kısacası, milyonlarca insan ve dünyanın en iyi eyaletlerinden biri için yeterli arazi ve kapasite var.' Valinin vizyonu yazıldığı zamandan itibaren yarım yüzyıl sonra gerçekleşti ve Ontario, Dominion'un 'bayrak eyaleti' oldu.

Valinin Deniz Eyaletlerinde geçirdiği o yoğun Temmuz ayında
İmparatorluk parlamentosu tarafından kabul edilen Birlik Yasası
yürürlüğe girmişti. İki eyalet tek bir yasama organına sahip tek bir eyalet olarak ilan edildi. Yeni eyaletin valisi için yeni bir komisyon çıkarmak gerekiyordu ve başarısının önemini belirtmek için Charles Poulett Thomson, Kent'teki Sydenham ve Kanada'daki Toronto'daki Baron Sydenham'a bir lord olarak atandı. {55} Bir monarşinin avantajlarından biri, eyalete yapılan hizmeti muhteşem bir şekilde ödüllendirebilme yeteneğidir. Sydenham'ın onuru hak edilmişti, ancak bunun tadını uzun süre çıkarması
kaderinde değildi. Faaliyeti hiçbir şekilde gevşemedi. Birlik planının temel bir parçası, onun gördüğü gibi, yerel özyönetimdi. Ülke, kendi zorunlu harcamaları için kendilerini vergilendiren ve bu şekilde elde edilen gelirleri kontrol eden küçük, kendi kendini yöneten birimlere -belediyelere- bölünecekti. Bu artık o kadar tanıdık bir fikir, o kadar iyi işleyen bir kurum ki, Kanada'nın bundan yoksun olabileceğini düşünmek zor. Daha da zor olanı, bu fikrin İmparatorluk parlamentosu tarafından neden bu kadar güçlü bir şekilde karşı çıkıldığı ve Lord John Russell gibi ileri bir Liberal'in bunu Birlik Yasası'ndan hariç tutmak zorunda kalmasıydı. Ancak Sydenham kolayca engellenmedi. Sahada olup böyle bir kuruma acil ihtiyaç olduğunu görünce, harika Özel Konseyini son bir oturum için topladı. Aralarında, değiştirilmiş bir biçimde, Quebec'te hala işleyen belediye sistemini örgütlediler. Birlik'ten sonra sistem, o eyaletin büyük avantajına olacak şekilde Ontario'ya genişletildi. Kanadalılar kendi işlerini yönetmeye o kadar alışmışlar ki, belediye sistemlerinde ne kadar büyük bir ayrıcalığa sahip olduklarının ve Büyük Britanya'nın o zamanlar ne kadar geride olduğunun farkında değiller.

Son bulan Özel Konsey tarafından çıkarılan bir diğer önemli tedbir ise
Sicil Yasası'ydı. Yerleşik kişi için mülkün satışı, ipotek edilmesi ve
devredilmesi özel bir meseleydi;
tanıtım ihtiyacı görmüyordu. Bu yüzden gizlice arazi devri alışkanlığı neredeyse bir Fransız alışkanlığıydı. Aynı alışkanlık Akadianlar arasında da yaygındı ve İngiliz valiler tarafından
ele alınmak zorundaydı.
Toprak devrini bir ticari temele oturtma girişimi, ulusal bir
geleneğe karşı sinsi bir saldırı olarak görülüyordu. Bir kez daha iyiliksever despot çok ihtiyaç duyulan bir reformu gerçekleştirmeyi başardı. Onun deyimiyle 'eşek köprüsü'
yirmi yıldır geçilemez durumdaydı. Artık geçildiğine göre, bu sömürü 'Fransızların ve İngilizlerin neredeyse evrensel onayıyla' karşılandı. Bu olağanüstü yasama organının son oturumunda, hepsi düzen ve ortak refaha yönelik yaklaşık otuz tane daha ukase çıkarıldı. Biri başkentin yerini belirledi. Quebec, Montreal, Toronto, Bytown ve Kingston'ın rakip iddiaları üzerine yapılan uzun tartışmalardan sonra, Bin Adalar'ın girişini koruyan martello kulelerinin bulunduğu, Frontenac ve 1812 Savaşı'nın anılarının bulunduğu kasabanın yeni birleşik eyaletin başkenti olması kararlaştırıldı. Ve öyle de oldu. Queen's'in Grant'in anıtı olduğu sessiz üniversite kasabasında -_si monumentum requiris,
circumspice_- eski valilik günlerinin ayrıcalığı hâlâ varlığını sürdürüyor.

Sonra, belki de Kanada tarihinin en önemli seçimi olan birleşik eyaletin yeni Meclisi için ilk seçim geldi. Aşağı
Kanada tüm plana şiddetle karşı çıktı. Bir Birlik
üyesi seçmek, Quebec Komitesi'nin ifadesiyle, 'bize yüklenmeye çalışılan boyunduruğun boynunu uzatmaktı.' Fransızlar
sağlam bir muhalefet falanksı halinde örgütlenmişti. Batı eyaletinde Muhafazakar ve Turuncu muhalefet, Fransızları kayırdığı düşünülen bir önleme karşı eşit derecede şiddetliydi. 1841 seçimleri, özellikle merkezlerde, Montreal ve Toronto'da, eski usul isyan ve kan dökme eşliğinde yapıldı. Her iki taraf da düzensiz yöntemlerin suçlamasından muaf değildi. Hükümet, Birlik adaylarının geri dönmesini sağlamak için kullandığı araçlarda kesinlikle {58} titiz değildi. Sonuçlar Nisan ayının başlarında açıklandı. Sonuçlar şöyleydi: hükümet için yirmi dört üye; Fransızlar için yirmi; Ilımlı Reformcular için yirmi; aşırı Reformcular için beş; Kompakt
parti için beş; şüpheli, yedi. Küçük hiziplerin laneti kaldırılmadı ve iki partili hükümet mekanizması gerçekten kurulmadı, çünkü bu gruplardan birkaçının, bir bakanlık oluşturup kontrolü ele geçirmek için aralarında yeterli bir uyum olmadan hükümet önlemlerini reddetmek için oylamada birleşmesi oldukça mümkündü. Oturum, 14 Haziran 1841'de Kingston'da açıldı. Bir hastane parlamento binasına çevrildi, bir sıra depo hükümet ofisleri için tahsis edildi ve su kenarındaki 'Alwington' olarak bilinen güzel eski taş malikane genel valinin ikametgahı oldu. Hayatının o son yazı, emek ve kaygıyla doluydu, ancak zaferle taçlandı. Kendi bakanı olarak hareket ederek, ülke için hayati önem taşıyan, kaotik ve hizipçi bir yasama meclisinde ileri görüşlü önlemler almak zorundaydı; farklılıkları uzlaştırmak, muhalefeti yatıştırmak, parlamento prosedüründe eğitim kampanyasını sürdürmek zorundaydı. Kanada'yı tek bir eyalet haline getirmenin acil sorununa ek olarak, Sydenham, Maine sınırıyla ilgili anlaşmazlıklar nedeniyle diplomatik zorluklarla karşı karşıyaydı. Bu zorluk, 1842'de nihayet sınır hatlarını belirleyen Ashburton Antlaşması ile çözüldü. Genel valinin üzerindeki baskı şiddetliydi ve sağlığı asla güçlü olmasa da, buna dayanamadı; ancak zayıf vücut, adamın yılmaz ruhu ve uzun zamandır arzuladığı ve şüpheli zaferi kazandığı bilinciyle ayakta duruyordu. Başarısı denizin ötesindeki diğer gözler için açıktı. Şefi Lord John Russell, memnuniyet verici övgüler gönderdi ve ona Bath'ın Büyük Haçı'nın imrenilen onurunu kazandırdı. Görevinin tamamlandığını hissederek istifasını gönderdi ve İngiltere'ye dönmek için hazırlıklarını yaptı. Duymayı özlediği ses, Quebec kalesinden ayrılan prokonsüle son bir selam olarak gelen topların çınlamasıydı. Başka bir şekilde serbest kalacaktı. Sydenham'ın zorlukları hakkında bir fikir, Baldwin olayı olarak adlandırılan olay düşünülerek oluşturulabilir. Oturum açılmadan hemen önce, Yukarı Kanada'nın Ilımlı Reformcuları ile Aşağı Kanada'nın 'sağlam' Fransız-Kanadalı partisini, elbette Meclis'in sorumluluğunu üstlenecek olan kırk kişilik kompakt bir parlamento falanksında birleştirmek için bir çaba sarf edildi. Baldwin ustaca yaklaşıldı ve bu entrikayı destekleyene kadar onunla oynandı. Devamı en iyi şekilde Sydenham'ın kendi sözleriyle anlatılır.

Ne onurla ne de sağduyuyla bağdaştıramadığım bir davranış ilkesine dayanarak, bu Birliği sağlamaya çalıştı ve sonunda başardığını düşündüğü gibi, Parlamento'nun toplanmasından önceki gün bana soğukkanlılıkla Hükümeti tamamen dağıtmayı, Meslektaşlarından birkaçını görevden almayı ve yerlerine, yirmi dört saattir tanımadığına inandığım, ancak çoğunluğu Aşağı Kanada'da (daha karanlık zamanlara geri dönmeden) benim tarafımdan geçirilen Eyaletin iyileştirilmesi için alınan her türlü önlemin başlıca muhalifleri ve oradaki işlerimin yönetiminin en uzlaşmaz düşmanları olarak iyi bilinen kişilerle değiştirmeyi önerdi. Bu Beyefendinin {61} işlemlerinden iki veya üç gün önce haberdar olmuştum ve kesinlikle bunlara tahammül edemiyordum, ancak mümkünse herhangi bir karışıklıktan kaçınmak konusundaki büyük endişem nedeniyle herhangi bir adım atmayı ertelemiştim. Ancak, kendisinden bu olağanüstü talebi aldıktan sonra, bunu hemen bir önceki davranışına ekleyerek görevinden istifa ettiğini düşündüm ve ona en ufak bir pişmanlık duymadan bunu kabul ettiğimi bildirdim.

Baldwin'in kişisel dürüstlüğünden şüphe yoktu; ancak dürüst adam
bir araç olarak kullanılmıştı. Entrika başarılı olsaydı, Sydenham'ın tüm emeği
kaybolmuş olurdu, Birlik lansmanda
yıkılırdı ve ülke tekrar kaosa sürüklenirdi. Neyse ki entrika başarısız oldu. Baldwin muhalefete geçti, ancak Yukarı Kanada Reformcularını ana otoyolların genişletilmesi, tefecilik yasalarının reformu, kapsamlı bir belediye sistemi kurulması gibi öldürücü hükümet önlemlerine
yönlendiremedi. Hincks'in daha sağlam liderliğini izlediler ve Sydenham'ın ülkenin iyiliğini teşvik etme yönündeki akıllıca çabalarını desteklediler.

{62}

Tüm oturum bir dizi krizdi. Sydenham, çoğunluğun yönetmesi gerektiği şeklindeki demokratik hükümetin temel ilkesine bağlı kaldı. İngiltere'de olduğu gibi parlamento prosedürü Kanada'da yeni bir şeydi. Büyük Britanya'da hükümet oylamada yenildiğinde her zaman istifa etmez, muhalefet de alternatif bir hükümet kurma
gücü olmadığında hükümeti yenmez. Tek tutarlı muhalefet Neilson'ın Fransız Kanadalılar çetesiydi ve onların politikası tamamen engellemeydi ve amaçları iki eyaleti bir kez daha ayırmaktı. Grupları birleştirerek bazen bir hükümeti yenmek mümkündü, ancak hükümetin iktidar dizginlerini
diğer tarafta onları devralabilecek kimse olmadan devirmesi çılgınlık olurdu. Durum temkinli bir yürüyüş ve en hassas dengeyi gerektiriyordu; ancak Sydenham buna eşitti. Oturumun ilerleyen saatlerinde, üyeler derslerini aldıklarında, genel vali, hükümetin lideri Harrison tarafından sunulan bir dizi kararda pozisyonunu teyit etti. Bunlarda şunları ileri sürdü:
Birincisi, monarşinin temsilcisi olarak pozisyonunu ve bu nedenle yalnızca İmparatorluk {63} otoritesine karşı sorumlu olduğunu; ikincisi, yönetimin halkın temsilcilerinin güvenine sahip olması gerektiğini; üçüncüsü, yönetimin halkın iyi anlaşılmış istek ve çıkarlarına uygun şekilde hareket etmesi gerektiğini.
Başka bir deyişle, kendisini İngiliz bağlantısı ve çoğunluk yönetimi için ilan etti.

Eleştirmenler, Kanada'nın yeni parlamentosunun ilk oturumunu bir 'hiçbir şey yapmadan sadece konuşmak' oturumu olarak buldular. Gerçekten de, farklı partiler uygun ilişkileri bulana ve ciddi yasama çalışmaları başlayana kadar ilk birkaç hafta boyunca çeşitli türlerde bir belagat akışı oldu.
Birinci derecede önemli olan yapıcı önlemler zamanı gelince yasa haline geldi.
Sydenham'ın kendi sözleri başarısını özetliyor. 'Çok zor bir açılışla, neredeyse bir azınlıkla, kaynar ateşte tutkularla ve hiç görmediğim önyargılarla, Meclisi aşama aşama mükemmel bir düzene soktum ve nereye götürürsem götüreyim takip etmeye hazır hale getirdim; tüm önlemlerimi aldım, tüm tartışmalı konulardan kaçındım veya onları yendim ve kabul edilmiş ve tanınmış bir çoğunluğa sahip, doğru olduğunu düşündükleri şeyi yapabilecek ve halefim tarafından rahatsız edilmeyecek bir bakanlığa sahip oldum. Şimdi çok değer verdiğim her şeyi başardım; geri kalanının şimdi mi yoksa bundan sonraki birkaç oturumda mı yapılması gerektiği pek önemli değil. Hedeflediğim beş büyük çalışma tamamlandı: geniş yetkilere sahip bir çalışma kurulunun kurulması; yabancıların kabulü; Birlik Yasası uyarınca Tacın devrettiği kamu arazilerinin düzenlenmesi; ve son olarak bu Bölge Konseyi Tasarısı.' Eyaletin mali zorlukları garantili İmparatorluk kredisiyle karşılanmıştı ve yoksul göçün kötülüklerini gidermede ilerleme kaydedilmişti. Yapıcı bir devlet adamı, emeklerinin başarıyla bu kadar zengin bir şekilde ödüllendirildiğini görmek için sık sık yaşamaz.

Sonra son geldi. Sydenham'ın atının 'Alwington' yakınlarındaki bir yükseltiye tırmanırken tökezlemesi onu yere düşürdü ve sağ bacağını kırdı. Asla güçlü olmayan yapısı, hastalık, acımasız çalışma ve bitmek bilmeyen endişeler yüzünden zayıflamıştı. Kemikler kaynamıyordu, kesikler
iyileşmiyordu ve sonunda çene kilitlenmesi başladı. Onun iyileşmesi
imkansızdı. Dünyanın kırılgan bir adamından kahramanlık beklenmez, ancak Sydenham'ın son düşünceleri, çok iyi hizmet ettiği devlet içindi. Tetanosun acıları içinde, oturumu {65} sonlandırmayı umduğu konuşmayı yazdı. Son sözler, ölmekte olan valinin Kanada için ettiği duaydı. 'Yüce Tanrı emeklerinizi kutsasın ve kalbimde arzuladığım tüm
bu eyalete bereketler yağdırsın.'

Kazası 4 Eylül'de gerçekleşti: 19'una kadar acılarından kurtulamadı. Görkemli bir cenaze töreni, evrensel pişmanlığa tanıklık etti. Kingston'daki St George Katedrali, kemiklerinin yattığı yer, ülkenin yüksek yerleri arasında, Kanada'yı yaratmada hiç de azımsanmayacak bir payı olan birinin mezarı olarak iki kat daha kutsal bir türbe olmalıdır.

{66}

III. BÖLÜM

EYERDE REFORM

Ottawa'daki Parlamento Tepesi'nde bronz ve mermerden bir anıt vardır.
Yakın bir sohbette duran iki adamı temsil eder; ve modern ceket ve pantolonların donuk ve sert etkisine rağmen, anıt
geniş göğüslü nehrin üzerinde ve uzaktaki tepelere doğru bakarken durduğu asil yüksekliğe layık bir sanatsal başarıdır.
Birleşmiş Kanada'nın ilk parlamentosunda lider olarak birlikte çalışan Fransız kanından LaFontaine ve İngiliz kanından Baldwin'i anmak için tasarlanmıştır. Ortak ülkelerinin iyiliği için birlikte çalışmaları kalıcı pirinçten yapılmış bir anıtla anılmayı hak ediyor; çünkü, ne mutlu ki, zamanlarından beri İngilizce ve Fransızca
yan yana çalışıp kardeşçe çabalarda yarıştılar
aynı görkemli sona doğru.

LaFontaine ve Baldwin yeni düzenin tipik Kanadalı {67} politikacılarıdır. Modern koşullar altında bir hükümet sürdürdüler.
Sydenham'ın işi bir kez ve herkes için yapılmıştı. Cehalete,
hatalara ve daha kötüsüne rağmen, parlamenterler onun ustaca öğrettiği prosedür derslerini gerçekten öğrenmişlerdi
ve şimdi yerleşik ve kabul edilmiş kurallara göre düzenli İçler ve Dışlar oyununa yerleştiler. Uzlaşmazlar yavaş yavaş vahşi hayvanlar gibi evcilleştirildiler--önce açlıkla, sonra da yeterli miktarda ekmek ve balıkla beslenerek. Güç, makam, iyi kalıcı
mevkiler, dolgun maaşlar, belirsiz siyasi ideallere yönelik mayalı özlemlerin güçlü yatıştırıcıları oldu. Hala ciddi zorluklar, krizler, eski düzene karşı tepkiler olacaktı; ancak
halk hükümetinin temel ilkesi nihayet kabul edildi ve
1841'den beri anayasanın bir parçası olarak sürekli olarak yürürlüktedir.

Kısa Katekizm'in sözleriyle, Kanadalı politikacılar
kendi iradelerinin özgürlüğüne bırakılmış olsalardı,
uyumsuz eyaletlerin birleşmesini nasıl sağlayabileceklerini veya halk hükümetinin ilkelerini nasıl oluşturabileceklerini görmek zordur. John Neilson'ın Fransız-Kanadalı partisinin Birliği yıkma konusundaki somurtkan kararlılığını engellemek için yarım düzine {68} uzlaşmaz küçük hizbin nasıl bir araya gelebileceği belirsizdir. Dışarıdan, yerel önyargılar ve tutkular tarafından kör edilmeyen gözleri ile tüm partilerin üzerinde bir duruş sergileyebilecek ve hayırsever bir despotlukla onları kendi iyilikleri ve ülkenin iyiliği için ortak bir eyleme yönlendirebilecek gerçek bir devlet adamının müdahalesine ihtiyaç duyuluyordu. Bilgi ve talimata duyulan ihtiyaç da aynı şekilde yüksekti. Bazen Kanadalılar, sanki o muhteşem yapı tamamen kendi ellerinin eseriymiş gibi, sanki 'kendi kolumuz bize kurtuluşu getirmiş' gibi ulusun inşasının hikayesini yazmaya meyillidir. Bu apaçık bir yanılgıdır. Hastalığı teşhis edecek bir Durham ve ilacı uygulayacak bir Sydenham olmadan, siyasi yapının durumu tedavi edilemez hale gelmiş olmalıydı. En azından, başka hiçbir doktor bundan faydalanamazdı. Şimdi, tedavi ve dikkatli bakım meselesiydi ve bilgilendirildiğimiz için doktorun emirlerini yerine getirebiliyorduk. Reform liderleri karakter ve geçmişleri açısından birbirlerinden çok farklıydı. Robert Baldwin, William Warren Baldwin'in oğluydu.
Babası (aynı zamanda bir Robert Baldwin) {69} İrlanda'daki toprak sahibi soyluların daha mütevazı sınıfına mensuptu. Sınıfındaki diğer birçok kişi gibi, ucuz arazinin cazibesine kapılarak, 'çiftçilik' yapmak için Kanada'ya geldi.
Oğlu
William Edinburgh'da tıp okudu, doktor oldu ve İrlanda'ya özgü uyum
güçleriyle, kısa süre sonra tıbbı daha karlı olan hukuk mesleğiyle değiştirdi. Torunu Robert, 1804'te York'ta (şimdiki adıyla Toronto) doğdu. Grammar School'da 'Johnny' Strachan'ın öğrencilerinden biri oldu ve zamanla 'başkan' olma ayrıcalığını elde etti;
sonrasında eski, rahat, stajyerlik sisteminde hukuk okudu ve
sonunda babasının ortağı oldu. Uygun bir miras, babasının 'çamurlu York'un dışında büyük bir mülk satın almasını sağladı ve
burada, kalıtsal toprak sahipliği içgüdüsüne uygun olarak, eski dünya tarzında ailesini kurmaya çalıştı. Toronto'daki geniş bir cadde, Baldwin'in tutkusunun adını koruyor, 'Spadina.'

Babası gibi Robert Baldwin de Ilımlı Reformcuydu.
1829'da memleketinde, Willis olayı olarak bilinen olayda
George IV'e bir dilekçe taslağı hazırlayarak kamu hayatına girdi. Aynı yıl York'tan Meclis'e üye olarak seçildi. {70} Teknik bir ayrıntı nedeniyle görevden alınmasına rağmen, hemen yeniden seçildi ve ertesi yıl Meclis'teki koltuğuna oturdu. Ancak, 1830'da IV. George'un vefatının ardından yapılan yeni seçimlerde, Meclis feshedildiğinde Baldwin yenildi. Kısa süre önce, karısının kardeşi ve aynı zamanda kendi kuzeni olan Robert Baldwin Sullivan ile ortaklığa girmişti. Sullivan, İrlandalı parlaklığına sahip yakışıklı bir İrlandalıydı. Sullivan, o dönemin siyasetinde hiç de azımsanmayacak bir rol oynadı. Kanada parti mücadelelerinin bugüne kadar hatırlattığı en esprili broşürün yazarıdır.

Baldwin'in yakın ilişki kurduğu bir diğer genç İrlandalı da, Kanada tarihinde iz bırakan Francis Hincks'ti. Presbiteryen bir rahibin oğlu olarak, Belfast'ta iyi bir genel eğitim ve sağlam ve kapsamlı bir iş eğitimi almıştı. Batı Hint Adaları üzerinden Toronto'ya geldiğinde, çeşitli yerel iş endişeleriyle ilgilenmeye başladı ve ticaret ve finansın tüm konularındaki olağanüstü
kapasitesini hızla kanıtladı. Bir bankanın
yöneticisi ve bir sigorta şirketinin sekreteri olmasının yanı sıra, Hincks, Robert Baldwin'in (21 numara) genel depolama işletmesinin yanındaki Yonge Caddesi'ndeki evinde çalışmaya devam etti; ve sanki bu işletmeler enerjisi için yeterli alan sağlamıyormuş gibi, Reform'un çıkarları doğrultusunda _Examiner_ adlı haftalık bir gazete çıkardı. Başarılı iş adamı, kısa sürede tüm gözlerin zorlukla çevrildiği finans uzmanı oldu. 1833'te, bir parlamento soruşturmasında Welland Kanalı hesaplarının müfettişlerinden biri olarak atandı, o kadar hızlı bir şekilde öne çıkmıştı. Mizaç olarak çok farklı olsalar da, o ve Baldwin siyasi reform görüşlerinde hemfikirdi ve aşırılık yanlısı Mackenzie kanadına karşı Ilımlıların yanında yer aldılar. 1836'da Yukarı Kanada Anayasa Reform Derneği William Warren Baldwin başkanlığında örgütlendiğinde, Hincks sekreter oldu. Bu derneğin temel amaçları 'valiye sorumlu danışmanlar' sağlamak ve Sir John Colborne tarafından Anayasa Yasası'nın bilinen hükümlerine uygun olarak kurulan kırk dört papaz evinin kaldırılmasıydı. Herhangi bir örgütün başarısı genellikle tek bir kişiye, sekretere bağlıdır ve Hincks bu görevde alışılmış yeteneğini ve olağanüstü enerjisini gösterdi. Bu iki adam, yüksek prensipleri ve sağlam karakteriyle Robert Baldwin ve işlere olan yeteneğiyle Francis Hincks, sorumlu hükümet adı verilen deneyin bu kritik aşamasında birincil öneme sahip kişilerdir. Ancak Fransız ve İngiliz nüfuslarının birliği olan yeni Kanada eyaleti, doğal bir sonuç olarak liderlikte bir birlik talep etti. Kendi eyaletinde Ilımlı Reform'u temsil eden Fransız-Kanadalı politikacı Louis Hippolyte LaFontaine'di. Büyükbabası eski Aşağı Kanada Meclisi'nin bir üyesiydi; babası ise Louis Hippolyte'nin 1804'te doğduğu Chambly'deki Boucherville'de bir çiftçiydi. Montreal kolejinde eğitim gördü, daha sonra hukuk okudu ve o şehirde avukatlık yapmaya başladı. 1830'da Terrebonne'dan üye seçildi ve kısa süre sonra kendini Meclis'te Papineau'nun tam bir takipçisi ve radikal değişim için bir ajitatör olarak gösterdi. Ancak reform isyana ve silahlı kuvvete başvurmaya dönüştüğünde, yurttaşlarını çılgın girişimlerinden caydırmaya çalıştı ve ayrıca daha fazla şiddeti önlemek için parlamentoyu toplama önerisiyle Vali Lord Gosford'a yaklaştı. Daha sonra, açık olmayan sebeplerle İngiltere'ye gitti. İsyandan önceki ajitasyondaki payı nedeniyle o ülkede tutuklanmaktan korkarak Fransa'ya kaçtı. Aslında, Mayıs 1838'e kadar Kanada'ya dönmedi. O zaman yaygın tutuklama ağına yakalandı ve Montreal hapishanesinde birkaç acı dolu ve öfkeli ay geçirdi, serbest bırakılmasını talep etti, ancak boşuna. Siyasi bir suçtan dolayı hapse girmek, bir başyargıç ve bir İngiliz baronetinin kariyerinde nadir görülen bir olaydır, bu tutuklunun daha sonra olacağı gibi. Şüphe üzerine tutuklanıp yargılanmadan serbest bırakıldı. Aşırılık yanlılarının trajik çöküşü üzerine LaFontaine, Fransız-Kanadalı politikacılar arasındaki ılımlı adamların umudu oldu. Yurttaşlarının çoğu gibi, Kanada'nın birleşmesine şiddetle karşı çıktı, çünkü bu, vatandaşlığının yok olmasını tehdit ediyordu; ancak birleşmeye olası bir alternatif olmadığını
gördüğünden, halkı için ne kazanılabilirse, anayasal yöntemlerle kazanmayı sabit politikası haline getirdi. Görünüşte ilk Napolyon'a çarpıcı şekilde benziyordu, bu benzerlik Paris'teki Hotel des Invalides'i ziyaret ettiğinde eski askerler tarafından fark edildi. Onu sakinlere para
atarken tasvir eden çağdaş bir karikatür, benzerliği, hatta alnındaki {74} tutam saçına kadar, portresinden daha açık bir şekilde gösteriyor. Parlamentodaki birkaç yıllık liderliği, ülke için büyük önem taşısa da, daha büyük bir hukuk kariyerinde yalnızca bir bölüm oluşturdu.

1841 seçimlerinde LaFontaine yenildi; yasadışı yöntemlerle yenildiği söyleniyor. Baldwin, York ve Hastings olmak üzere iki seçim bölgesi için ve Hincks ise Oxford için, _Examiner_'daki makaleleri sayesinde geri döndü. LaFontaine yenilgisinden ve yenilginin elde edildiği araçlardan dolayı çok hayal kırıklığına uğradığı için, anayasal yollardan başka bir
tazminat umudu göremiyordu. Şimdilik adaletsizliğe öfkeyle itiraz etmekten başka bir şey yapamadı. Ancak, Meclis'ten uzun süre
uzaklaştırılmadı. Baldwin'in iyi niyetli çalışmaları sayesinde York'un dördüncü bölgesi için seçildi; bu nezaket ve sağduyulu bir davranıştı ve ödülünü kaybetmedi.

Sydenham öldüğünde durum böyleydi.

[İllüstrasyon: Sir Charles Bagot. Dominion Arşivleri'ndeki bir gravürden.]

Kanada'nın bir sonraki genel valisi, Büyük Britanya'nın şu anki Muhafazakar hükümetinin Muhafazakar adayı olan Sir Charles Bagot'tu. Bagot'un Bath Nişanı'nın tam nişanıyla bilinen portresi, tipik bir İngiliz beyefendisinin yakışıklı, safkan yüzünü gösteriyor.
Kraliçe Victoria, görev için yeteneğinden şüphe etse de, güvensizliği
yersizdi. Bagot, geniş deneyime ve sakin bilgeliğe sahip bir adamdı.
Gerçek nezaketin yanı sıra, dengeli ve gerçek bir kalbe sahipti; ancak eleştiriye ve muhalefete karşı da aşırı hassas görünüyordu. Hükümetinin merkezi olan Kingston'a Ocak 1842'de ulaştı. Seleflerinin uygulamalarına göre, Kanada'nın çeşitli merkezlerine yaptığı ziyaretler, ona kısa sürede halkın
fikir ve hislerini anlama fırsatı verdi; ve aşırı Muhafazakârlar tarafından eski, dingin, _ante bellum_
günlerini geri getirmesi beklenmesine rağmen, Sydenham'ın politikasının çizgisini takip etmekte çok dikkatliydi.
Fransızlara karşı cana yakın ve uzlaşmacıydı ve Fransız Kanadalıları güven ve maaş pozisyonlarına birkaç kez atamıştı.
Nezaketen yarı yolda buluşmaya her zaman hazır olan Fransızlar, yeni valilerine tüm güvenlerini
verdiler. Parlamentonun yeniden toplanmasından önceki sekiz ay boyunca Bagot, akıllıca bir şekilde yeni hükümetinin gerçek koşullarını kendisi öğrenmeye koyuldu. Sydenham gibi, kendi başbakanı olarak hareket edecekti ve ilk zorluğu kendisiyle birlikte hareket edecek uygun bir Kabine oluşturmaktı. Hincks'e, aslında Maliye bakanlığına karşılık gelen genel müfettişlik görevini teklif etti ve Hincks kabul etti. Başsavcılık görevini Richard Cartwright'a (daha sonraki bir dönemin Sir Richard Cartwright'ının büyükbabası) teklif etti, ancak Hincks Kabine'de olduğu için reddetti. Görev sonunda Cartwright gibi Muhafazakar olan Henry Sherwood tarafından dolduruldu. Vali LaFontaine'e başsavcılık görevini en nazik şekilde teklif etti, ancak LaFontaine bir dizi nedenden dolayı kabul etmeyi reddetti. Bagot'un planı, tüm çıkarları kucaklayacak bir koalisyon hükümeti kurmaktı; Ancak Reformcular karşı partiden adamların bulunduğu bir Kabinede yer almayı reddettiler. Bu nedenle Sydenham yönetiminde hareket eden William Henry Draper, Bagot yönetimindeki karma Kabinenin lideri olarak devam etti. Meclis 8 Eylül 1842'de Kingston'da toplandı. İç ve Dış oyununda Adres hakkındaki tartışma bir güç denemesi, hangi partinin çoğunlukta olduğunu belirleme yöntemi olarak kabul edilir. Draper hükümetinin Meclis'in güvenini kazanmadığı
ve ateşli bir {77} mücadeleden sonra Draper istifa etti ve LaFontaine ve Baldwin liderliğindeki yeni bir bakanlığa yol açtı. Şu anda en basit sağduyu gibi görünen söz konusu ilke, daha sonra 'zavallı çoğunluklar sayesinde' hükümet olarak
keşfedildi. Sullivan, liderlerinin adlarıyla bilinmesine rağmen yeni bakanlıktaki kıdemli üyeydi.
Hincks ve önceki Kabine'nin beş üyesi daha vardı.

Siyasi oyunun bir başka kuralına göre yeni bakanlar yeniden seçilmek zorundaydı. LaFontaine, York'un dördüncü bölgesi olan 'cep ilçesine' barışçıl bir şekilde geri döndü, ancak Baldwin'in Hastings'e adaylığı başka bir sorunla karşı karşıyaydı. Açık oylamanın olduğu o eski güzel günlerde, bir seçim, bir kulübeye girip bir ismin karşısına bir kağıt parçasına çarpı işareti koymak kadar basit bir iş değildi. Bir seçim, günlerce hatta haftalarca sürerdi. Bölge için yalnızca bir oy verme yeri vardı ve seçim nadiren seçim sırası olmadan yapılırdı. Şu şekilde okunan şeyin Kanada'ya ait olması imkansız görünüyor: 'Oyu olmayan bir dizi gecekondu görevlisi, Bay Baldwin'in partisi tarafından bir kargaşa yaratmak için işe alındı. Bunu yaptılar ve Bay Murney'nin destekçilerine kötü davrandılar. Ancak, ikincisi, {78} bir araya geldi ve alçak saldırganlarını sahadan kovdu. 23. Alayın iki bölüğü Kingston'dan barışı korumak için gönderildi ve oylama bir gün boyunca haksız yere durduruldu. Sopa, kılıç ve ateşli silahlarla silahlanmış rakip seçmen grupları arasında serbest dövüşler, erkeklerin iyileşmesinin beklenmediği yaralanmalar, ordunun müdahalesiyle düzenin sağlanması - bunlar eski zamanlardaki Kanada seçimlerinde alışılmadık olaylar değildi. Hastings'teki yarışma bu şekildeydi ve Baldwin yenildi. York'un ikinci seçim bölgesinde seçime katıldı ve yine yenildi. Sonunda LaFontaine, LaFontaine için yaptığını onun için yaptı. Rimouski'nin Fransız üyesi koltuğundan istifa etti ve Baldwin Ocak 1843'te yerine geri döndü. Fransız lider ve İngiliz lider böylece samimi arkadaş olma ve ortak refah için birlikte çalışma arzularının açık kanıtlarını sunmuş oldular. Fransızlar ve İngilizler sonunda yan yana, uyum içinde çalışıyorlardı. Onaylanmış anayasal modele göre ilk sömürge bakanlığını
kurmuşlardı.

Yeni fikir şiddetle saldırıya uğradı. O günün İngiliz sömürge taraftarlarına
{79} ülkenin hükümetini, daha birkaç yıl önce o hükümeti yıkmak için ellerinden geleni yapmış adamlara emanet etmek saçmalığın zirvesi gibi görünüyordu. Muhafazakârlar, St Eustache'de isyancılarla savaşan Girouard gibi gerçek isyancıların Kabine'de bir pozisyon teklif ettiğini görmekten bıkmasalardı, insandan daha fazlası olurlardı. Macaulay'ın şu sert sözünü henüz kabul edemiyorlardı: 'Yeni kazanılan özgürlüğün ürettiği kötülüklere tek bir çare vardır ve o çare özgürlüktür.' Britanya'nın Güney Afrika'daki Hollanda cumhuriyetleriyle üç yıl süren savaşını ve hemen ardından bunların Boerlere ve General Louis Botha'ya emanet edilmesini nasıl değerlendirirlerdi? Bagot, çoğunluğun yönetmesi gerektiği şeklindeki popüler hükümet ilkesini kabul ettiği için, günümüz okuyucularını zehiri ve ahlaksızlığıyla hayrete düşüren insanlık dışı bir şiddetle saldırıya uğradı. Vali adil bir adam olduğu ve anayasal geleneği sadakatle takip ettiği için, sadece kolonide değil, İngiltere'de de bir aptal ve hain olarak aşağılandı. Sağlığının bu gerginlik altında çökmeye başlaması şaşırtıcı değil.

1842'deki o tarihi ilk oturum {80} çok kısaydı; sadece bir ay sürdü. Gerçek yasama açısından pek bir şey başardığı da söylenemezdi. Muhalif basının eleştirisi
yersiz değildi; çok fazla yaygara koparılıp az yün dökülmüştü. Eleştirinin
yapılmış olması bile bir ilkenin kurulmasından ne kadar çok şey beklendiğini gösteriyor. İnsanlığın, yeniden yapılmış veya yeniden şekillendirilmiş siyasi mekanizmanın mutluluğu öğütüp Altın Çağı'nı getirme etkinliğine dair acınası bir inancı var. Yine de, büyük bir siyasi ilke onaylanmış ve muzaffer bir eylemde görülmüştü. Yeni anayasa sonunda ayakları üzerine oturtuldu ve sonunda gerçekten 'yürümeye' başladı.

Oturum kapandıktan kısa bir süre sonra Bagot'un yönetimi sona erdi. Vali artık genç değildi ve kolonideki hizipçi muhalefet ve İngiltere'deki destek eksikliği onun sağlığına ve ruhuna zarar veriyordu. Yaklaşan acı Kanadalı kış, sarsılmış adamı çok yordu. Tıbbi tavsiye üzerine görevinden istifa etti, ancak istifası kabul edildiğinde seyahat edemeyecek kadar hastaydı. O da 30 Mayıs 1843'te Kingston'daki 'Alwington'da öldü; ancak kin dolu
hakaret sesleri ölüm döşeğinde susturulmadı. 'Aptal' ve 'köle' daha hafif küfür terimleri arasındaydı. Bagot, görevini yerine getirirken hayatını feda eden hızlı bir şekilde gelen ikinci valiydi. Ve sonuncusu da değildi. Sanki makamın üzerinde onu sahibi için ölümcül hale getiren bir felaket veya lanet vardı. Dürüstçe nankör bir görevi yerine getiren yüce gönüllü bir beyefendi olan Bagot'a Kanadalıların yaptığı muamele, her Kanadalının başını öne eğmesine neden olmalı.

Bagot'un halefi Sir Charles Metcalfe'di. 29 Mart 1843'te dört gri at tarafından çekilen dar gövdeli bir kızakla
Amerikan tarafından Kingston'a geldi. Boston'a inip koloninin başkentine ulaşmak için karadan görev yaptığından beri deneyimi yeni olmalıydı.
Bütün ülke hala derin karlarla kaplıydı ve hayatını tropiklerde
geçirmiş bir adam için
en garip görünümü sunmuş olmalıydı. Arthur Caddesi'nin dibinde, uygun bir tören ve gösteriyle
coşkulu bir vatandaş topluluğu tarafından karşılandı.
Bir görgü tanığının 'neşeli bir yüze sahip, titiz görünümlü bir İngiliz' olarak nitelendirdiği kişi, hükümetindeki insanlar üzerinde olumlu bir ilk izlenim bıraktı.

{82}

Metcalfe, eski Doğu Hindistan Şirketi'nde bir 'yazar' olarak eğitim almıştı ve Thackeray'in Joseph Sedley'inin çağdaşı olmalıydı. 30 Ocak 1785'te Hindistan'da, Kalküta'daki Konferans Salonu'nda doğdu.
On bir yıl sonra Eton'a girdi ve burada hemen olağanüstü
uygulama
güçleri ve atletik sporlara karşı belirgin bir tiksinti gösterdi, bu iki özellik onu İngiliz okul çocukları sürüsünden
bir tuhaflık olarak ayıracaktı. On altı yaşında doğduğu topraklara geri döndü. Onunki seçkin bir kariyerdi. 1827'de Hindistan Yüksek Konseyi'nde üyeliğe yükseldi. Daha sonra geçici genel vali olarak görev yaptı ve Bath Büyük Haçı'nı aldı. 1838'de görevinden istifa etti ve Jamaika valisi oldu. Belki de kariyerindeki en önemli olay, 1804 Noel Günü'nde Deeg'in fırtınasında gönüllü olarak savaşmasıydı. Bir sivili gitmek zorunda olmadığı umutsuz bir göğüs göğüse mücadeleye gönderen cesaret, kanıtlanamaz olmalıdır. Metcalfe'nin pozisyonunda hiçbir maddi çıkarı yoktu. Resmi maaşından çok daha fazlasını, bir genel valinin cömertlik göstermesinin beklendiği çeşitli şekillerde harcayan zengin bir adamdı. 'Neşeli yüzü' acımasız ve tedavi edilemez bir hastalığın izlerini taşıyordu. Hindistan'da hala basın özgürlüğünü kuran yasa tasarısının yazarı olarak anılıyor. Tarihçi Macaulay ona 'Hindistan'da tanıdığım en yetenekli kamu görevlisi' diyor. Durham, Sydenham, Bagot,
Metcalfe--İngiltere'de devletin daha seçkin veya daha yetenekli hizmetkarları çok azdı; ve tüm güçlerini, kendilerine maliyetini düşünmeden, İmparatorluğun idamesinde hayati bir sorunu çözmeye adadılar. Daha belirgin ödülleri ise iftira ve ölümdü.

[İllüstrasyon: Sir Charles Metcalfe. Bradish'in bir resminden]

Metcalfe'nin talihsizliği, tüm siyasi eğitiminin, Hindistan'daki Hindular ve Jamaika'daki zenciler gibi, tebaa ırklarını yönetmekten geçmiş olmasıydı; bu ırklar 'güçlüler tarafından çiğnenmeye o kadar alışkındı ki, insanlığı her zaman bir zayıflık işareti olarak görüyorlardı.' Artık yaşlı ve zihinsel olarak sabitlenmiş, bir Hint memurunun olması gerektiği kadar otokratikti; kaba, beceriksiz, beyaz bir demokrasiyle uğraşmak zorundaydı; Durham'ın keşfettiği gibi, kontrolden
sabırsızdı ve hakları konusunda aşırı derecede kıskançtı. Teoride
Metcalfe en sempatik kişi olmalıydı, çünkü İngiliz siyasetinde o, Tahıl Yasaları'nın kaldırılması, oy pusulasıyla oylama, oy hakkının genişletilmesi gibi popüler önlemlerin güçlü bir şekilde taraftarı olan ileri bir Whig'di. Ayrıca, dürüstçe barış elçisi rolünü oynamak istiyordu. Yine de, yönetimi eski Muhafazakar durumlarına karşı bir tepkiyle işaretlenmişti ve Kaos ve eski Gece'nin saltanatını geri getirmekle tehdit eden bir bakanlık krizi yaratmıştı.

Asıl zorluk valinin zihinsel tutumundaydı. Daha önce yapılmış olanı
mükemmel bir netlikle görmüştü. Durham, Sydenham'ın kendi bakanı olarak yürürlüğe koyduğu bir teoriyi dile getirmişti ve Bagot kararlı bir şekilde Sydenham'ın ayak izlerini takip etmişti. Yürütme Konseyi olarak bilinen sömürge yetkilileri grubu bu arada gücü tatmıştı. Artık kendilerinden 'bakanlar', 'kabine', 'hükümet', 'idare' olarak bahsetmeye cesaret ettiler; ve bu terimler, bunların sonuçları ve 'ima ettiği anlamlarla' genel kabul görmüştü. Ancak Metcalfe, valinin gücünü ve dolayısıyla temsil ettiği otoriteyi çok fazla sınırladığı için bunları kabul edilemez olarak görüyordu. Devlet gemisinde sadece bir figüran olmamaya kararlıydı; tartışmasız komutada kaptan olacaktı. Teorik olarak, yalnızca yerel bakanlığın tavsiyesiyle yönlendirilecek olsaydı, hükümdarına değil onlara 'sorumlu' olacaktı; makamı bir hiç olacaktı ve bir koloni ile bağımsız bir devlet arasındaki fark ortadan kalkacaktı. Teorik olarak Metcalfe ve onu destekleyen Muhafazakar broşür yazarları iddialarında haklıydı. Kendi işlerini yönetme konusunda tam bir özgürlük, mantık sıkı bir şekilde takip edilirse,
koloniyi ana ülkeden ayırmalıydı; ancak uzlaşma konusunda İngiliz dehası,
ana ülke ile kız devlet arasındaki mevcut ilişkilerin kesin ve katı bir tanımından kaçınarak
bu zorluğun üstesinden tamamen İngiliz bir şekilde geldi. Bu 'sadece duygu'nun, ikisini en ustaca ifade edilmiş
bir antlaşmadan veya yasal düzenlemeden daha sıkı bir şekilde bir arada tutması gerektiği, Büyük Savaş sırasında Kanada'nın ortak dava uğruna yaptığı fedakarlıklarla
sonraki günlerde dünyaya kanıtlandı. Ancak on dokuzuncu yüzyılın kırklı yıllarında bu inancı sürdürmek için pek az neden vardı. Metcalfe gibi eski düzene alışmış usta bir vali ile yeni bir düzen getirmeye çalışan Baldwin ve LaFontaine gibi siyasi liderler arasındaki çatışma kaçınılmazdı; düşünce biçimleri taban tabana zıttı; tek soru çatışmanın ne zaman başlayacağıydı.

Kanada'nın ilk parlamentosunun üçüncü oturumu Eylül 1843'ün sonlarına doğru açıldı. Seksen dört üyeli bir Meclis'te Reform partisi altmıştı, ezici bir çoğunluk; çünkü iki eyaletin sempatizan partileri arasındaki yakınlaşma artık tamamlanmıştı. Muhalefetin lideri, tipik bir asker-politikacı, dar görüşlü ama dürüst ve vatandaşı Alan Breck gibi 'yakışıklı bir savaşçı' olan _Caroline_ şöhretli Sir Allan MacNab'dı. Önemli bir oturumdu. Reform sonunda kesin olarak eyerdeydi. Hiçbir muhalefet, hükümetin öne sürmeyi seçebileceği herhangi bir önlemi
yenmeyi umamazdı. Hükümet, daha önce olduğu gibi, sadece
konuşup hiçbir şey yapmamakla suçlanamazdı. Birinci derecede önemli birçok yasa
onun lehinedir. Bu oturumda kabul edilen önlemlerden biri, hükümetin merkezinin Kingston'dan ticari metropol Montreal'e taşınmasını öngörüyordu. Montreal'in bu onura ne kadar kısa bir
süre
sahip olacağını kimse hayal edemezdi {87} veya öngöremezdi. Başka bir akıllıca önlemle, görevliler Meclis'ten çıkarıldı; yani, hakimler ve sicil memurları gibi daimi görevliler, pozisyonlarını koruyamaz ve parlamento üyesi olamazlardı. Bu önemli değişiklikten LaFontaine sorumluydu, ayrıca Aşağı Kanada'nın yargı sistemini basitleştiren başka bir yasa tasarısından da. Kanada'ya Eski Dünya'nın uzun süredir devam eden, çürümüş
kavgalarını getiren İrlandalı grupların çalkantısını dizginlemek için bir girişimde bulunuldu. Masonlar hariç tüm gizli toplulukları bastırmak için bir yasa tasarısı kabul edildi. Elbette, doğrudan doğruya, Hollandalı bir prensin ve on yedinci yüzyılda verdiği bir savaşın anısını koruyan güçlü siyasi-dini örgüt olan Orange Society'yi hedef alıyordu. Metcalfe bu yasa tasarısına onay vermedi, ancak
şüphesiz hakkı olduğu üzere, kraliyet onayı için 'sakladı'. Sonunda bu onay verilmedi ve Kanun yasalaşmadı.
Bu yasa tasarısının 'saklanması' pek yoruma yol açmamış gibi görünüyor;
ancak, sonraki bir bölümde görüleceği gibi, başka bir valinin başka bir yasa tasarısını 'saklamayı' reddetmesi bir fırtınaya neden oldu. Finans adamı Hincks, ülkeye Amerikalı çiftçinin rekabetine karşı 'koruma' sağladı; bu, çok daha geniş bir şekilde kullanılmaya mahkum bir siyasi araçtı. Çok önemli olan eğitim meselesi Meclis'in dikkatini çekti. Daha önce yapılan en önemli şey, üniversitenin üst yapısının temelleri olarak farklı bölgelerde 'gramer okulları' kurarak yüksek öğrenim için hükümler koymaktı. Buna aristokrat eğitimi için bir hüküm denebilirdi. Şimdi, ortak okulların daha iyi desteklenmesi için bir tedbir yasa haline geldi. Bu, demokratik eğitim için bir hükümdü, halk hükümetinin zorunlu bir sonucuydu, çünkü Demos yönetecekse, Demos cahil bırakılamazdı; cahil bir yöneticinin tehlikesi çok korkutucuydu.

Ardından, eyalet üniversitesinin zor sorunu geldi. Bir Kanada eyaletinin eğitim tarihinin bir diğerinde nasıl tekrarlandığını görmek ilginçtir. Nova Scotia'da, King's College, on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru Amerika Birleşik Devletleri'nden sürgün edilen Sadıklar tarafından kuruldu. İngiltere Kilisesi'nin çocuğuydu. Nova Scotia'nın ilk piskoposu, eyalet Meclisi'nin desteğini sağladı. Doğal olarak, büyük İngiliz üniversitesi Oxford'dan esinlenerek tasarlanmıştı ve o günün Oxford'u gibi, yalnızca ulusal kilisenin sınırları içindekilerin eğitimi için tasarlanmıştı. Ancak, İngiliz hakimiyetindeki denizaşırı ülkelerdeki en eski üniversite olma onuruna sahip olan bu taşra üniversitesi, inançları onları bundan dışlayan
'muhalifler' tarafından kısmen sağlanan kamu fonlarıyla destekleniyordu. Nova Scotia'nın 'muhalifleri' ancak dini ilkeleri pahasına yüksek öğrenimin nimetini elde edebiliyorlardı.
Bu nedenle, kendi bağımsız 'akademilerini' kurmak için çalışmaya koyuldular. Yukarı Kanada'da olaylar aynı yolda ilerledi.
On dokuzuncu yüzyılın başlarında, tamamen Anglikan olan başka bir ayrıcalıklı 'King's College' kuruldu ve kamu arazileriyle zenginleştirildi.
Dışlanan 'muhalifler' kendi kolejlerini kurmaya koyuldular; ve böylece Queen's College ve Victoria College yükselişe geçti. Robert Baldwin, tüm bu kolejlerin bileşen parçaları olması gereken, geniş bir mezhepsiz temelde kapsamlı bir devlet üniversitesi vizyonuna sahipti. Toronto Üniversitesi'ni kurmak için bir yasa tasarısı getirdi, zamanın onay mührünü bastığı bir tedbir. Queen's Park'ı süsleyen birçok görkemli bina, uzun süredir seçkin mezunlar listesi, bağlı kolejlerin asil grubu, Knox, St Michael's, Trinity, Wycliffe, Victoria, Baldwin'in ileri görüşlü tedbirinin bilgeliğini doğruluyor. Anglikan hakları ve ayrıcalıklarının cesur Aberdonian şampiyonu Piskopos Strachan, bu 'tanrısız kuruma' karşı bir haçlı seferi başlattı ve yağmalama çığlığını attı. O sözlü savaşın yankıları şimdi bile neredeyse hiç dinmedi. Toronto'nun kurulmasını engelleyemeyen yorulmak bilmez piskopos, zamanın dolgunluğunda büyük taşra üniversitesiyle birleştirilen yeni bir Anglikan üniversitesi olan Trinity'yi kurdu. Ancak bu önceden tahmin edilebilir. Baldwin'in tasarısı ikinci okumasına ulaştığında, bakanlık patladı.

Kasım ayının sonunda kaçınılmaz çatışma yaşandı. Metcalfe, Reformcular tarafından anlaşıldığı şekliyle sorumlu bir hükümete inanmıyordu; ve
Tacın ayrıcalığını korumaya kararlıydı. Öncelikle, atama hakkından vazgeçmeyecekti.
Bakanlarına danışmadan birkaç atama yapmıştı.
Kendi yetkisiyle bir sulh katibi atadığında,
bunu bir test vakası yapmaya karar verdiler. Onları {91} görmezden gelerek önemli bir anayasal ilkeyi ihlal ettiğini düşündüler; ve kişisel bir konferansta onu buna ikna edemeyince, 26 Kasım 1843'te (tek bir istisna dışında) topluca istifa ettiler.
Bu, Metcalfe Krizi olarak bilinen şeyi üretti. Reformcular, Meclis'te yaptıkları resmi bir açıklamada, kendi bilgileri olmadan yapılan atamalardan 'sorumlu' olamayacaklarını ileri sürdüler. Vali onların tavsiyeleri doğrultusunda hareket edecekti; ancak onlara tavsiyede bulunma şansı vermeden hareket etmişti. Öte yandan Metcalfe, Reformcuların kendisinden Tacın himayesini 'parlamento desteği satın almak için' teslim etmesini istediklerini ileri sürdü. O, parti amaçları için himayeciliğe karşı çıktı. O günden bu yana yapılan uzun siyasi atamalar, himaye komiteleri tarihi, valinin kısmen haklı olduğunu kanıtlasın. Anlaşmazlıktaki her iki tarafın resmi açıklamaları derhal kamuoyuna duyuruldu ve isyana yol açan ve isyana eşlik edenlerden daha yoğun bir halk öfkesi yarattı. Sydenham'ın çalışmalarının hiçbir halef tarafından geri alınamayacağına olan güveni bir süre yersiz görünüyordu. Bakanlığın istifası, valiyi görevden almak amacıyla başlatılan bir siyasi kampanyanın yalnızca {92} ilk silahıydı. Eylemlerinin nedenlerini Meclis'e sunduklarında, bakanlık coşkulu bir güven oyu aldı; ancak istifaları yürürlüğe girdi ve Meclis dokuz Aralık'ta tatil edildi. Her iki parti de yaklaşan seçimlere karşı mücadeleyi başlattı. Neredeyse benzeri olmayan bir şiddet dalgası başladı. Kamusal toplantılar, ziyafetler, konuşmalar, broşürler, gazeteler, hepsi ülkeyi ajitasyondan çok sarsmaya katkıda bulundu. Tüm rahat tavırlarına rağmen Metcalfe yılmaz bir savaşçıydı ve bu son mücadelesine inanılmaz bir enerjiyle kendini adadı. Ve tek başına savaşmak zorunda değildi. LaFontaine-Baldwin Kabinesi'ne karşı büyük bir hoşnutsuzluk vardı ve sadık ve erkeksi bir vali tarafından 'görevden alınması' gerektiğinde en ufak bir sevinç bile yoktu. Bu mücadelede Metcalfe'nin bir sömürge valisinin haklı olarak hareket edebileceği sınırları aştığına şüphe yok. Resmi tarafsızlık tavrını terk etti. Bir partinin davasını benimsedi ve büyük nüfuzunu o partinin iktidara gelmesine yardımcı olmak için kullandı. Bu arada bir yöneticisi yoktu veya tek bir yöneticisi vardı; ve 1844 yazı boyunca, Draper yönetimindeki görevi kabul etmeleri için
adamları ikna etmek için yorulmak bilmeden çabaladı. Durumun özü, İngiliz Muhafazakar
vali için Fransız-Kanadalı desteği elde etmekti. Birbiri ardına önde gelen Fransızlara 'yaklaşıldı', ancak
başarısız olundu. Sonunda Metcalfe, 'Beau' Viger ve '37 liderinin kardeşi olan
D. B. Papineau gibi tanınmış Fransız Kanadalıları da içeren bir bakanlık kurmayı başardı. Daha sonra, Meclisi feshettikten sonra, vali yeni bir seçim için emirler çıkardı. 1844 sonbaharındaki o seçim büyük bir isyan ve
kargaşayla karşılandı. Her iki taraf da şiddete başvurdu. Meclis toplandığında,
Metcalfe ve Muhafazakarların zafer kazandığı görüldü. Reformcular
azınlıktaydı. Aşağı Kanada LaFontaine'i güçlü bir takipçi kitlesiyle geri döndürmüşken, batı eyaleti valiyi desteklemek için bir falanks göndermişti. Bu olağanüstü seçimin diğer ilginç yanlarından biri de, son zamanlarda Majesteleri'nin hükümetine karşı silahlı mücadele veren Wolfred Nelson'ın Viger'i yenmesiydi. Bu yarışta İskoç kökenli genç bir avukat Muhafazakarlar için Kingston'ı taşıdı. Çok uzağa gitmeye mahkûmdu. Adı John Alexander Macdonald'dı.

{94}

Metcalfe zafer kazanmıştı, ancak çok dar bir çoğunlukla iktidardaydı;
partiler kırk altıya karşı otuz sekizdi.
Güç için olağan denemede -Bir Başkan'ın seçimi- Sir Allan MacNab sadece üç oyluk bir çoğunlukla seçildi. Ve yine de, ipin üzerindeki o uzman dengeleyici Draper, bu koşullar altında bir hükümeti tam üç yıl boyunca sürdürmeyi başardı. Partisinin hayatta kalması için Fransızların desteğini alması gerektiğini fark ederek, sanki kendi
olmuşlar gibi en sevdiği Reform tedbirlerini ustalıkla yürürlüğe koydu ve böylece rakiplerinin ayaklarının altındaki zemini
kaybetti. Örneğin, İngilizce meclisin tek resmi dili haline getirilmişti. Şimdi, zeki parti lideri Birlik Yasası'ndaki bu iğrenç maddeyi
kaldırmayı başardı. Hatta daha da ileri giderek, arzu edilen pozisyonlar
sunarak Fransız-Kanadalı partiyi toptan kazanmaya çalıştı; ancak bu entrikada başarısız oldu.

Bu arada, yeni bir başkent
atayan Yasa yürürlüğe girmişti.
Kingston, bir süreliğine Montreal'e yer verdi. Şehrin batısındaki devasa Ste Anne's
market binası, Truva'nın kaderine göre bir parlamento binasına dönüştürüldü. Burada {95} 1844-45 oturumu yapıldı. Çıkarılan bu tür yasaların sorumlu hükümet sorunuyla doğrudan bir ilgisi yoktu. Oturum sona ermeden önce, yerel hükümetin valiyi Fern Hill Baronu Metcalfe olarak soyluluk mertebesine yükseltmeyi planladığı haberi geldi. Kanada'da geçirdiği iki kısa yıl, seçkin bir kamu görevlisinin uzun kariyerinde yalnızca bir bölümdü. Adını duyurmuş ve hayatını Hindistan'da geçirmişti. Düşünülen onur
hak edilmişti; ve yerel hükümet tarafından, Kanada yönetiminin özel onayı olarak değil, devletin tamamına yaptığı hizmetlerin tanınması olarak tasarlanmıştı. Ancak Reformcular
Metcalfe'nin yükselişini böyle yorumladılar; ve öfkelendiler. Ilımlı Baldwin bile alışılmadık bir şiddete maruz kaldı. Metcalfe görevde kalsaydı ne olacağını kimse bilemez. Belki de ikinci bir iç savaş. Ama 'ölüm çözülmez düğümü kesti.' Ölümcül hastalığı, iğrenç bir gelenek olduğu üzere, aldatıcı bir aradan sonra geri döndü. Sağlığı bozuldu; kanser gözünü kemirdi ve görme yetisini yok etti. Görevini artık yerine getiremeyeceği açıktı. Geri çağrılmayı istedi; ama memleketindeki yetkililer, hastalığını bildiklerinden, bu isteğini önceden tahmin etmişlerdi. Çocuk 'yazarı' Deeg'e ölümcül saldırıya gönderen cesaret, yaşlı prokonsülü kalan hayatının aylarca süren yavaş işkencesine dayandırdı. Kasım 1845'te ölmekte olan bir adam olarak Kanada'yı terk etti ve Kanada'nın utancına, siyasi rakiplerinin zamansız coşkusu arasında. Bir yıldan kısa bir süre içinde öldü. Macaulay mezar taşını yazdı. Metcalfe önemli bir adamdı; ve Britanya İmparatorluğu'nun kurulmasında payı vardı. Adı Ottawa'da bir sokağı ve Kalküta'da bir salonu ayırt eder; ve heykeli Jamaika'nın eski başkentinde bulunur.

{97}

BÖLÜM IV

BÜYÜK YÖNETİM

Metcalfe'nin Kanada'dan ayrılmasıyla yönetim, kuvvetlerin başkomutanı Lord Cathcart'ın eline geçti. O, Kanada'nın kurulmasında rol oynayan ve hizmetleri en ufak bir takdiri bile almayan birçok iyi askerden biriydi. Eski bir İskoç ailesindendi ve Maida'dan Waterloo'ya kadar olan büyük Napolyon savaşlarında savaşmış ve burada kendini büyük ölçüde
belirlemişti. Barıştan sonra dikkatini doğa bilimleri çalışmasına yöneltmiş ve mineralojiye bazı önemli
katkılarda bulunmuştu. Cathcart, 26 Kasım 1845'ten 30 Ocak 1847'ye kadar, yaklaşık on dört ay görevde kalmıştı. Kanada siyasetini akıllıca Kanadalı politikacılara bıraktı ve sadece makinenin dönmesini izledi. İlk başta sadece bir yöneticiydi, ancak Oregon sınırındaki çözülmemiş anlaşmazlıktan kaynaklanan tehlike üzerine genel vali rütbesine yükseltildi.

[İllüstrasyon: Charles, Earl Grey. Sir Thomas Lawrence'ın resminden]

Halefi de bir İskoç, James Bruce, Elgin ve Kincardine Kontu'ydu ve doğrudan vatansever kral Robert the Bruce'un soyundan geliyordu.
Babası, Parthenon'dan 'Elgin mermerlerini' kurtaran ve bunları ulusa satan İngiliz büyükelçisiydi ve böylece Byron'ın 'The Curse of Minerva' ve 'Childe
Harold's Pilgrimage' adlı eserlerindeki öfkeli hicivini üzerine çekti. Yeni genel vali genç, fakir ve yetenekliydi. Seleflerinden çok daha fazla, düzenli bir eğitimin avantajlarından yararlanmıştı. Eton'da Gladstone'la okul arkadaşıydı ve
Oxford'da Hindistan'ın gelecekteki genel valisi Dalhousie ile aynı kolejdeydi. Ayrıca iki şekilde öne çıkıyordu:
Dindar bir evanjelik tipte samimi bir Hristiyandı ve
herhangi bir erkekte dikkat çekici olabilecek bir konuşma yeteneğine sahipti, ancak
en çok da dili tutulmuş bir ırkın yüksek bir görevlisinde dikkat çekiciydi.
Doğuştan gelen belagat yeteneği dikkatlice geliştirildi ve kamu kariyerinin birçok noktasında büyük değer taşıdığı kanıtlandı. Aile bağları
ilginçtir. İlk karısı, Bayan Bruce, trajik bir kaderle karşılaştı. Kocasına Batı Hint Adaları'na eşlik ettiği gemi, yolculuk sırasında battı; şoktan ve maruziyetten asla kurtulamadı ve kısa bir süre sonra öldü. İkinci karısı, Lord Durham'ın kızı ve 1845'te sömürge sekreteri olan ve Elgin'in genel vali olarak atanmasını borçlu olduğu Earl Grey'in yeğeniydi. Bu görev için fazlasıyla yeterliydi. Aynı zamanda, zengin olmayan bir akrabanın geçimini sağlamanın bir yoluydu. Metcalfe gibi Lord Elgin de Kanada'ya, kölelerin özgürleştirilmesini izleyen karanlık günlerde yönettiği Jamaika üzerinden geldi. Geniş kapsamlı eğitimi, Liberal politikaları, aile bağlantıları, hepsi onu Metcalfe'nin kesinlikle reddettiği rolü, yani parlamentoda çoğunluğu temsil eden bir bakanlığın tavsiyesiyle yönlendirilen anayasal bir genel vali rolünü kabul etmeye yatkın hale getirdi. Başka bir deyişle, Elgin'in aklı kolonide anlaşıldığı şekliyle sorumlu hükümet ilkesine tamamen uymaya hazırdı. Ülkede uzun süre kalmadı, niyetlerini kamuoyuna açıkladı; ve sabit politikasına iyi raporlarda ve kötü raporlarda, kendisi için hiç de az olmayan bir maliyetle bağlı kaldı, çünkü bir Kanada genel valinin ilkeleri daha sert bir teste tabi tutulmamıştı. Elgin, Ocak 1847'nin sonunda Montreal'e ulaştı ve her iki siyasi parti tarafından da içtenlikle karşılandı. O, kendi adına, bu 'şanlı ülkenin' 'tamamen bağımsız sakinlerine' hayran olmaya hazırdı, ki onların tavırları kesinlikle eski satraplığındaki yeni özgürleştirilmiş kölelerinkine benzemiyordu. 'Bağımsız sakinler', neredeyse hiç kimse dışarıda kıpırdamazken, kar fırtınasında 'Monklands'e yürüdüğü için ona 'demokratik' oy verdiler. Başka bir nedenle hoş karşılanmıştı. Halk hükümeti deneyi pek işe yaramıyordu. Anayasa gerçekten 'yürüdü', ama 'tamamen çöküşle' tehdit eden
uğursuz gıcırtılar ve inlemelerle. Bu, arkasında sadece küçük bir çoğunlukla işlevlerini yerine getirmeye çalışan her hükümet için geçerli olmalıydı. Genel valiye siyasetin her iki tarafının da oybirliğiyle gösterdiği hoş karşılama, bir şekilde mevcut zorluklardan bir çıkış yolu bulabileceği ve hükümet mekanizmasının sorunsuz bir şekilde çalışmasını sağlayabileceği inancını ima ediyordu. Bu, makineden gelen tanrının etkinliğine olan bir inançtı. 
{101} Draper hükümeti giderek zayıflıyor, Meclis'te sürekli olarak yeniliyor ve sonuç olarak ülke önünde itibarsızlaşıyordu. Hükümetin kontrol edemediği Kanada dışındaki olaylar zorluklarını artırıyordu. 1846-47'deki korkunç İrlanda kıtlığı Kanada'da etkisini gösterdi, çünkü binlerce açlık çeken göçmen yeni topraklara kaçmaya çalıştı ve orta geçidin uzun süren dehşetlerine katlandıktan sonra Kanada'ya ulaştılar ve ancak vebalı koyunlar gibi ateş ve tam bir sefalet içinde öldüler. Grosse Isle'daki anıt, o trajik dönemin utancının ve acısının yarısını bile anlatmıyor. Ve Draper hükümeti bu sorunla başa çıkma yeteneği göstermedi. Sonunda, Aralık 1847'de Lord Elgin Meclis'i feshetti ve yeni bir seçim yapıldı. Reform partisinin sandıklarda tam bir zafer kazanmasıyla sonuçlandı. Liderler, Baldwin,
LaFontaine ve Hincks hepsi geri döndü. Diğer partiden sadece bir avuç kişi geri döndü; ancak aralarında Sir Allan MacNab ve genç
Kingston avukatı John A. Macdonald vardı.

Yeni Meclis 25 Şubat 1848'de toplandı.
Başkanlık için güç denemesinde Reformcular kazandı. Sir Allan MacNab yine Muhafazakarların adayıydı; Baldwin, iki dilli bir parlamentonun başkanlık görevlisi için gerekli bir nitelik olan hem Fransızca hem de İngilizce'ye hakim olan arkadaşı Morin'i aday gösterdi. Ve Morin büyük bir çoğunlukla
Başkan seçildi. Kurallara uygun olarak
Draper bakanlığının kalan üyeleri istifa etti ve LaFontaine ile Baldwin yeni bir Kabine oluşturdu. Bu, Kanada tarihinde, her iki önemli liderin 1851'de kamu hayatından emekliye ayrılmasına kadar süren 'Büyük Yönetim' olarak bilinir. Bu ayrım, yalnızca liderlerin yüksek karakteri ve onaylanan ve uygulamaya konulan siyasi ilkelerin değeri nedeniyle değil, aynı zamanda başarılı bir şekilde tamamladığı yasama programının kalıcı değeri nedeniyle de fazlasıyla hak edilmiştir. Sonraki oturum çok kısaydı; çünkü Reformcuların öne sürmeyi amaçladığı çeşitli önemli önlemleri hazırlamak için zamana ihtiyaç vardı. Avrupa devriminin sıkıntılı yılı olan 1848, Kanada yıllıklarında pek renksizdi; ancak sonraki yıl öyle değildi. 1849'un olaylı oturumu, 18 Ocak'ta, şu anda Montreal'deki Place d'Youville'in yakınındaki St. Anne's pazarından derme çatma yapılmış bir parlamento binasında açıldı. Taht Konuşması, parlamentoya getirilecek daha önemli önlemlerin bir programını duyurur. Bu durumda Konuşma, seçim reformu, Toronto Üniversitesi, yargı sisteminin iyileştirilmesi ve St. Lawrence kanallarının tamamlanması gibi hayati konularla ilgilenme vaadiydi. Ayrıca Fransızlar için en sevindirici iki duyuruyu da içeriyordu: birincisi, '37-'38'deki sıkıntılara karışan tüm siyasi suçlulara af teklif edilecekti; ve ikincisi, Birlik Yasası'ndaki İngilizce'yi tek resmi dil yapan madde
kaldırılmıştı. Genel vali, Konuşma'yı hem Fransızca hem de İngilizce okuyarak nezaketini ve iyi niyetini gösterdi,
bu gelenek o zamandan beri devam ediyor.

Adres üzerine açılış tartışmasında çarpıcı bir olay, LaFontaine ile Papineau arasındaki, Fransız-Kanada siyasi görüşünün yeni ve eski lideri arasındaki silahlı çatışmaydı. '37'de Papineau
ülke halkını hükümete karşı silahlı direnişe teşvik etmişti; ancak
ayaklananların başına geçmekten akıllıca kaçınmıştı. Sekreteri {104} O'Callaghan ile birlikte, nehrin diğer yakasından St Denis'teki mücadeleye tanıklık etmiş, ancak
hiçbir şekilde katılmamıştı. Daha sonra güvenli bir şekilde Amerikan sınırına ulaşmıştı. Amerika Birleşik Devletleri'nden Fransa'ya geçmiş ve orada başkentin bazı ilerici düşünürleriyle birlikte olmuştu. 1843'te LaFontaine, Metcalfe ile yaptığı kişisel çabalarla sürgündeki şefi için ceza almadan memleketine dönme ayrıcalığını elde
edebildi. Ancak Papineau, bu ayrıcalıktan dört yıl sonrasına kadar faydalanmadı; Paris'teki hayatı tam da zevkine göre buldu. Affedilmiş bir isyancı olarak geri dönmesinin ilginç bir sonucu, eski Aşağı Kanada Meclisi'nde Sözcü olarak kendisine ödenmesi gereken dokuz yıllık maaş gecikmesini eyalet hazinesinden talep edip almasıydı. 1847 seçimlerinde St Maurice'i temsil etti ve seçildi. Yeni parlamentoda uzlaşmaz bir rol üstlendi; tüm politikası engellemeydi. Farkına varamadığı şey, on yıllık yokluğu sırasında tüm ülkenin isyanın patlak vermesinden önce işgal ettiği konumdan
uzaklaştığı ve uzaklaşırken onu umutsuzca geride bıraktığıydı. Tek programı, kendisini affeden hükümete karşı uzlaşmaz bir muhalefet ve St Lawrence kıyılarında bağımsız bir Fransız cumhuriyeti kurma hayaliydi. 1848'deki kısa oturumda hükümetin çarklarını engellemeye çalıştı ancak başarılı olamadı. Şimdi, ikinci oturumda, 1849'daki kader oturumunda, eski zamanlardaki pervasız filipinlerinden birini sunarak, zalim İngiliz gücünü, Birlik Yasası'nı -kendisinin uğrunda savaşması gereken önlemi- sorumlu hükümeti ve her şeyden önce yeni düzeni destekleyen kendi ırkından olanları kınadı. LaFontaine eldiveni aldı. Cevabı hem açıktı hem de eziciydi. Fransız Kanadalılar Birlik Yasası uyarınca gelmeyi reddetselerdi, ülkelerinin hükümetinde herhangi bir paydan mahrum kalacaklardı. İçeri girmeyi reddetselerdi, Papineau'nun
geri dönmesine veya bir yasa koyucu ve özgür bir adam olarak ulusal parlamentoda bir kez daha oturmasına
izin verilmezdi. Cevap cevapsızdı ve Papineau'nun etkisine bir
dönem koydu. Engellenen ve itibarsızlaştırılan eski
lider, bir daha asla vatandaşlarının kitlelerini ayın gelgitleri salladığı gibi
etkileyemeyecekti. Günü bitmişti. Bununla birlikte, isminin prestiji, saf Radikal doktrini öğrettiği genç ve daha ateşli adamlardan oluşan küçük bir takipçi kitlesini peşinden sürükledi. Kurduğu propaganda dergisi _L'Avenir_'de, Birliğin kaldırılmasını ve Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakı vaaz etti. Çok geçmeden, artık onurlu inziva için büyük merkezi figür olmadığı bir arenayı, asil Ottawa'nın yanındaki Montebello senyörlüğünde terk etti.

Tüm kör muhalefete rağmen, geniş ve aydınlanmış bir yasama programı
yürütüldü. Bu yoğun oturumun itibarına, çoğu birinci derecede önemli olan yaklaşık iki yüz tedbir eklendi. Taşra üniversitesi meselesi nihayet çözüldü. Metcalfe kriziyle bir kenara bırakılan Baldwin'in Toronto Üniversitesi'nin kurulmasına yönelik yasa tasarısı tekrar ele alındı ​​ve tüm aşamalarından geçerek bir yasa statüsüne getirildi. Eyalet kadar geniş kapsamlı bir eğitim planının zirvesi ve tacı olarak tasarlanan Toronto Üniversitesi, kurucusunun umutlarını fazlasıyla karşıladı. Ortak okuldaki birinci sınıftan en yüksek üniversite eğitim bölümüne kadar düz bir yol tasarlanmıştı. Demokrasinin ihtiyaçları ihmal edilmemişti, ancak hırslı ve istekli azınlık için akıllıca ve yeterli bir düzenleme yapılmıştı. Üniversitenin varlığını ne kadar eksiksiz bir şekilde haklı çıkardığı, her iki siyasi partinin de onurlu, ulusal bir temele yönelik iyilikseverliklerinde birbirleriyle rekabet ettiği manzarayla kanıtlanmıştır. Toronto mezunlarının çoğalan nesilleri tarafından Robert Baldwin'in adı, _alma mater_ adını vermekten gurur duydukları öğrenim merkezini mümkün kılan adam olarak yüksek bir saygıyla anılmalıdır.

Baldwin'in azımsanmayacak övgüyü hak ettiği bir diğer akıllıca önlem de Belediye Şirketleri Yasası'dır. Başlık kuru, yasal bir görünüme sahip ve genel okuyucuya muhtemelen bürokrasi dışında çok az şey veya hiçbir şey
önermeyecektir. Dahası, ülkenin alt bölümlerinin -ilçe, kasaba, tüzel kişiliğe sahip köy- kendilerini yönettiği sistem o kadar açık görünüyor ve gerçek uygulamada o kadar sorunsuz işliyor ki
doğa düzeninin bir parçası gibi görünüyor ve insan hafızasının tersine koşmadığı zamandan beri var olmuş olmalı.
Ancak Kanada'daki mevcut genişletilmiş yerel yönetim sistemi, {108} On İki Levha gibi
cennetten tamamen inmedi. Yerel sulh yargıçlarının çeyrek oturumlarında oturup yerel vergileri değerlendirdiği eski sistemden kademeli bir
büyüme veya evrimdi,
farklı olarak bilinçsiz bir büyüme değildi. Sydenham'ın eliyle ekilen bitki, Baldwin tarafından bakıldı, yetiştirildi ve olgunlaştırıldı. 1849'da yasa haline gelen bu tedbir, en büyük pratik değere sahip olduğunu kanıtladı; yetenekli eleştirmenlerin onayını kazandı; ve diğer eyaletlerin örgütlenmesi için bir model olarak hizmet etti. Bu tedbir, Kanadalılara gerçek iç işleyişinde sıradan ve sıkıcı görünse de, İmparatorluğun İrlanda gibi diğer bölgeleri uzun süre geride kalacaktı. Bu tür ayrıcalıkların olmaması başka yerlerde bir şikayettir. Bugün bile, İngiltere'nin kırsal bölgeleri, Ontario'nun ilçeleri kadar kapsamlı özyönetim yetkilerine sahip değildir. Onuncu İmtiyaz'ın çiftçileri her yeni okul istediklerinde Ottawa'ya gidip Meclis'ten bir yasa tasarısı görmek zorunda kalsalardı, uygun yetkilendirme için aylarca bekleselerdi, ayrıca karşılanması gereken mevzuat masraflarından bahsetmiyorum bile, bu unutulmuş 1849 Yasası sayesinde elde ettikleri avantajları daha fazla takdir edebilirlerdi. Pitoresk olanın tutkunu, 'reeve' ve 'gardiyan' gibi tarihi renklere sahip terimlerin Yeni Dünya'da demokratik bir sistemin parçası haline gelmesinden pişmanlık duymayacaktır. Bu, yapıcı bir devlet adamlığı oturumuydu. Eyaletin yargı sisteminin gözden geçirilmesi, genişletilmesi ve basitleştirilmesi gerekiyordu; ve bunlar yapıldı. Kanada'nın ekonomik durumu her şeyden
çok tatmin edici değildi. Ülke, yıllarca, ana ülke ve koloninin, ana ülkeye hammadde ve ana ülkenin de koloniye mamul ürünler tedarik etmesi gerektiği karşılıklı avantaj ticaret düzenlemeleriyle en iyi şekilde bir arada tutulabileceği şeklindeki eski, makul teoriye uygun olarak, İngiliz pazarlarında 'bir tercih' elde etmişti. Birdenbire, Peel'in 1846'da serbest ticareti benimsemesiyle Kanada'nın tüm işleri altüst oldu. Sonuç olarak, Kanada'nın İngiliz pazarında dünyanın geri kalanına göre artık hiçbir avantajı kalmamıştı ve Kanadalı kereste tüccarları ve tahıl yetiştiricilerinin
şüphesiz bir şikayeti vardı. İsyanlar sırasında başlayan genel ticari durgunluk giderek daha da kötüleşti. {110} Lord
Elgin'in sık sık alıntılanan sözleri ülkenin içler acısı durumunu resmediyor:
'Kanada'nın çoğu kasabasında ve özellikle başkentte mülkler son üç yılda yüzde elli değer kaybetti. Ticaret yapanların dörtte üçü serbest ticaret nedeniyle iflas etti; Kanada'nın ihraç edilebilir ürünlerinin büyük bir kısmı Amerika Birleşik Devletleri'nde bir pazar aramak zorunda. Sınırda yüzde yirmi vergi ödüyor. Böyle bir durumun ne kadar sürmesi
beklenebilir?' Bir çare olarak Hincks'in aktif zihni, İngiliz pazarının bariz alternatifine, sınırın hemen ötesindeki doğal pazara yöneldi; ve Amerika Birleşik Devletleri ile karşılıklı ticarete yönelik müzakereler başlattı. Bir duruşma
sağlayamadı. Yol, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun tüm projeye karşı tamamen kayıtsız olmasıyla tıkanmıştı. Ancak beş yıl sonra rahatlama geldi; ve Lord Elgin'in inisiyatifi ve kişisel diplomasisi sayesinde gerçekleşti. 1854'teki meşhur Karşılıklılık Anlaşması'nın kredisi ona aittir. Bu, anlaşmanın yürürlükte olduğu on iki yıl boyunca, komşu ülkeler arasındaki ticaret akımlarına yönelik yapay engellerin büyük ölçüde kaldırıldığını, kesinlikle tüm Britanya Kuzey Amerika'sının büyük avantajına olduğunu gösterir. Kanada tarihinde benzersiz bir dönemdi. Kanada ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ticaret ilişkileri daha önce hiç bu kadar dostça olmamıştı ve o zamandan beri de hiç bu kadar dostça olmadı.

Ulusal öneme sahip başka bir büyük girişimde Hincks daha
başarılıydı. On dokuzuncu yüzyılın kırklı yılları, demir yolu yapımının ilk büyük
dönemine tanıklık etti. Bu yeni ulaşım yönteminin muazzam gelişmemiş olasılıklara sahip olduğu algılandı. Buharlı çekişin icat edildiği Britanya'da, şirketler puanla kuruldu ve hatlar her yöne yansıtıldı. Bu, ilk kez yeni tipte bir şirket tanıtımcısının ortaya çıktığı çılgın bir spekülasyon dönemiydi. İngiltere'den demiryollarına olan öfke Kıta'ya ve Amerika'ya yayıldı. Hincks Kanada'da bu sorun üzerinde çalışırken, Howe Nova Scotia'da çalışıyordu. Doğu'yu Batı'ya, Montreal'i Toronto'ya, Montreal'i Atlantik kıyısına, Montreal'i güneydeki Champlain Gölü su yollarına bağlamak, ilk Kanada demiryollarının genel tasarımıydı. Bu dönemde, yarım yüzyıl içinde kıtaya yayılan muazzam sistemlere dönüşen Kanada hatlarının ilk {112} bölümü inşa edildi. Hincks'in fikri, hükümetin inşaat maliyetinin yarısına faiz garantisi vererek özel girişime yardımcı olmaktı. Kanada artık okyanustan okyanusa demir yollarla kaplı. Küçük başlangıçların olduğu günlerde bu muazzam sistemlerin temelini atan adam asla unutulmamalı. Böylece yoğun oturum, muhalefet fırtınası yaratan, iç savaşın yeniden başlamasını tehdit eden ve sorumlu hükümet ilkesini neredeyse kırılma noktasına kadar
sınayan bir tedbir getirilene kadar devam etti. Bu, on iki yıl önceki isyanın acı sonuçlarının bir parçası olan Tazminat Yasası'ydı. Savaş, en küçük ölçekte bile, mülkün tahribi anlamına gelir. '37'deki sıkıntılarda, askeri operasyonlar sırasında binalar yakıldı. Örneğin, St Eustache'li iyi Peder Paquin, kilisesinin ve bitişiğindeki okulun kaybının yasını uzun süre tutmak zorundaydı. İki derenin birleştiği noktadaki bir arazi noktasında durduğu ve
sağlam bir şekilde taştan inşa edildiği için, Colborne'un birliklerinin saldırısına karşı mükemmel bir savunma yeriydi. 1837'nin ölümcül 14 Aralık'ında, iki İngiliz subayı kutsal eşya odasına girip sobayı devirene kadar Chenier ve adamları tarafından güçlü bir şekilde tutuldu. Kısa süre sonra, yangın garnizonu binadan dışarı sürdü ve bina, yakındaki yeni okul binasıyla birlikte
yıkıldı. Cemaatçileri sadıktı, Peder Paquin iyi gerekçelendirilmiş bir dilekçede şöyle iddia etti; kasabayı ele geçirenler onlar değildi
ama Grand Brule'nin hoşnutsuz insanlarıydı; yine de
sonuç yıkımdı. 1838'de Odelltown olayında bir vatandaşın ahırı, isyancılara barınak sağladığı için İngiliz subayının emriyle yakıldı. St Eustache yakınlarında İsviçreli maceracı
ve isyancıların lideri Amury Girod, sadık bir İskoç ailesine ait
bir çiftliği ele geçirdi. Adamları çiftlik evinin etrafındaki
ağaçları kesti, kaba bir şekilde güçlendirdi ve Colborne St Eustache'a gelene kadar
çiftlikte ve yemlikte yaşadı. Bunlar tipik kayıp vakalarıydı ve kesinlikle, düzen tekrar sağlandığında, tazminat vakalarıydı. Sadıklar ve masumlar, masumiyetleri ve sadakatleri için mallarında acı çekmek zorunda kalmamalıydı.

{114}

Tazminat talepleri erken yapıldı. Tam da isyanın olduğu yıl, Yukarı Kanada Meclisi sadık vatandaşların mülklerine verilen zararın miktarını soruşturmak üzere komisyon üyeleri atayan bir Yasa çıkardı; ve ertesi yıl kayıpları telafi etmek için £4000 tutarında bir meblağ oyladı. Adamlara sürülen bir inek veya gasp edilen eski bir tüfek için ödeme yapıldı. Aşağı Kanada Özel Konseyi de doğal ve doğru olduğu üzere benzer bir düzenleme yaptı; ancak görevi Meclis'inkinden çok daha zordu. Açıkça, iç savaş sırasında tahrip edilen veya yaralanan sadıkların mülkleri telafi edilmeliydi. Bu sadece adaletti. Tahrip edilen veya yaralanan açık isyancıların mülklerinin telafi edilmemesi gerektiği de aynı şekilde açıktı. Ancak başa çıkılması o kadar kolay olmayan üçüncü bir kategori daha vardı. Açıkça isyan etmeyen, ancak kendi ırk ve dinlerinden ilan edilmiş isyancılara sempati duyduklarından ciddi şekilde şüphelenilenler vardı. Hükümetin muhaliflerine sempati duymanın ne kadar yardım ve teselli anlamına geldiğini söylemek zordu. Örneğin, St Eustache köyü,
kavgadan sonraki gece ateşe verildi; askerler, yangını söndürmek için
acı soğukta yola çıktılar, {115} ancak yaklaşık seksen ev yanana kadar yangını kontrol altına alamadılar. Sahiplerin, kayıpları için hükümete karşı ne gibi bir talepleri olabilirdi? _Montreal Herald_, 1838 kışında gökyüzünün yanan köylerin alevleriyle
kızıl olduğunu söylüyor.

Yasanın gecikmesi atasözü haline geldi.
Telafi edici mevzuat, yıllarca yavaş yavaş ilerledi ve ceplerinde acı çeken sadıklar, oturumlar geçtikçe geçti ve talepleri hala karşılanmadı. 1840'ta Yukarı Kanada Meclisi, 'sıkıntılar' nedeniyle kaybeden sadıkların tazmin edilmesi için dört bin değil, kırk bin sterlin harcamayı yetkilendiren bir Yasa çıkardı. Ancak, Meclis aynı zamanda bu amaç için herhangi bir fon sağlamayı reddettiği için, Kanun dindar bir dilek gücüyle kaldı. Tazminat talep edenler bundan daha iyi durumda değildi. Sonra Kanada'ların birleşmesi geldi. Beş yıl daha geçti ve hükümete karşı para talepleri olanların olağan kuşatma operasyonlarına rağmen hiçbir şey yapılmadı. Çeşitli ahırlar, inekler ve tüfekler hala ölü bir kayıptı. Daha sonra 1845'te Draper'daki Muhafazakar Parti yönetimi, 1840 tarihli Quaker Yasası'na gerekli son rötuşları yaparak gerekli parayı sağladı. Dört yıllık bir süre boyunca Yukarı Kanada'da toplanan meyhane ruhsatlarından elde edilen gelirlerden yararlanarak, hükümet bu özel amaç için 38.000 sterline sahip oldu. Ancak Birlik'ten sonra, isyan kayıplarını Yukarı Kanada'da ödemek ve Aşağı Kanada'da ödememek açıkça adaletsizdi. Aşağı Kanada Reformcuları, böyle bir işlemin açık adaletsizliğini vurgulayarak belirttiler. Bu nedenle Yasa'nın kapsamını genişletmek gerekli hale geldi. Buna göre, Kasım 1845'te, Aşağı Kanada'daki isyan sırasında 'adil kayıplar için tazminat' taleplerini araştırmak üzere beş kişiden oluşan bir komisyon atandı. Bu komisyona sadıklar ile asiler arasında ayrım yapma talimatı verildi, ancak bu hayati ayrımı yaparken 'mahkeme kararlarının verdiğinden başka hiçbir kanıt tanımıyla yönlendirilmeyeceklerdi.' Komisyona ayrıca soruşturmasının kesin olmayacağı da bildirildi. Sadece daha ayrıntılı incelemeye ve revizyona tabi olacak 'genel bir tahmin' hazırlaması gerekiyordu. Kasım 1845'in sonunda atanan {117} komisyon görevini tamamlamıştı ve Nisan 1846'da rapor vermeye hazırdı. 'Genel tahmini' 240.000 sterlinden fazlaydı; 100.000 sterlinin 'uğranılan tüm adil kayıpları' karşılayacağı görüşünü bildirdi. Daha büyük miktardan 25.000 sterlinin askeri mahkeme tarafından vatana ihanetten hüküm giymiş olanlar tarafından talep edildiği söyleniyor. Doğal olarak, vatana ihaneti ödüllendirmek için kamu parasının alınmasına karşı hemen bir itiraz yükseldi. Rapor
çok iyi bir şekilde harekete geçemedi; ve hükümet, eyaletlerin birleşmesinden önce onaylanmış olan Aşağı Kanada'daki talepleri ödemek için 10.000 £ oy kullandı. LaFontaine 1849 oturumunda konuyu ele alana kadar üç yıllık bir gecikme daha yaşandı.

Genel fikri, '37 ve '38'deki 'sıkıntılarda' 'haklı kayıplara' uğrayanlara adalet sağlamak için yürürlükte olan mevzuatı devam ettirmek ve tamamlamaktı. Yasa tasarısı, tanıkları yeminli olarak sorgulama yetkisine sahip beş kişilik yeni bir komisyon kurulmasını öngörüyordu. Önceki komisyonun bulgularına göre, harcanacak toplam miktar 100.000 £ ile sınırlandırıldı. Kayıplar bu miktarı aşarsa, bireysel talepler orantılı olarak azaltılacaktı. {118}
Gerekli fonlar, yüzde altı faiz getiren yirmi yıllık tahviller üzerinden toplanacaktı. LaFontaine yasa tasarısını tanıttı ve açıkladı ve Baldwin kısa bir konuşmayla destekledi. Kesintisiz çoğunlukları sayesinde, yasa tasarısını oylayarak geçirmek yeterince kolaydı; ancak yarattığı muhalefet fırtınası daha az kararlı liderlerin tereddüt etmesine veya geri çekilmesine neden olabilirdi.

[İllüstrasyon: Sir Louis H. LaFontaine. Notman'ın bir fotoğrafından]

Muhalefetin şiddeti yalnızca iktidardan uzak olan tarafın hükümeti
zor durumda bırakmak için bir sorunun zayıf yönlerine el koymaya hazır olmasından kaynaklanmıyordu. Bu tür sahte mücadele taktikleri
yeterince yaygındır ve uygun değerleri üzerinden değerlendirilebilir. İngiliz partisinin liderleri, bu yasa tasarısının başarısının Fransızların zaferi ve İmparatorluk için kolonileri tutmak için yapılan her şeyin tersine çevrilmesi anlamına geldiğine samimi bir şekilde inanıyorlardı. İsyancıların açıkça belirttikleri amaç ayrılmaktı. Açık eylemde başarısız olmalarının üzerinden on iki yıl geçmişti. Şimdi Papineau Meclis'e geri dönmüştü,
Başkan olarak maaşının birikmiş borcunu almak üzereydi. Elgin'in gözünde o,
her türlü yanıcı madde arasında yanan meşaleleri sallayan bir Guy Fawkes'tu.
Mackenzie, 'İngiltere'nin kanlı Kraliçesi' olarak adlandırdığı hükümdar {119} tarafından af çıkarılmıştı.
Majestelerinin güçlerine St Denis'te direnen Wolfred Nelson'ın tazminat talebinin
değerlendirilmesi gerekiyordu. Politikacıların tüm bunlara katlanmak gibi bir huyu yoktu; ve bu yasa tasarısına muhalefeti kınamadan önce, Kanadalı tarihçilerin modası olduğu gibi, bu gibi durumlarda kendimiz ne yapmamız gerektiğini sorabiliriz. Muhafazakârların yaptığı şey, 'İsyancılara ödeme yok' savaş narasını
atmaktı. Eyaletin bir ucundan diğer ucuna kadar yankılandı ve isyandan beri uyuyan tüm tutkuyu
canlandırdı.

Yasa tasarısının ikinci okuması üzerine yapılan tartışmada, Temsilciler Meclisi'nde neredeyse benzeri olmayan bir sahne yaşandı. Muhafazakârlar, Fransızları 'yabancı ve isyancı' olmakla alay ettiler. Yukarı Kanada'nın başsavcısı Blake, suçlamaya karşılık verdi ve Muhafazakârları 'anayasalarına ve ülkelerine isyan edenler' olmakla suçladı. Sir Allan MacNab öfkeyle ona 'durumlarla yalan söyledi' ve iki onurlu üye birbirlerine laf attı. Sadece 
çavuşun anında müdahalesi gerçek saldırıyı engelledi. İki savaşçı 
gözaltına alındı. Tıslayan ve bağıran heyecanlı seyircilerden bazıları da gözaltına alındı; ve tartışma o gün 
aniden sona erdi. O günler 'kod' günleriydi ve neden bir 
'toplantı' 'düzenlenmedi' ve Sir Allan'ın gümüş kaplamalı düello tabancalarını kullanma fırsatı
bulunmadı tam olarak açık değil. Politikacılarımızın sinirleri o şiddet sahnesi yaşandığından beri çok düzeldi. Saygıdeğer bir beyefendinin
sözünü hiç küçümsememek, hiçbir yalancılık isnadına
uğramamak artık yasama salonlarımızda bu kadar şiddetle karşı çıkılmazdı.

Parlamentoda hakim olan şiddet ve heyecan ülke genelinde tekrarlandı ve yoğunlaştı. Kamusal toplantılar, dilekçeler, protestolar yoluyla yapılabilecek her şey, yasa tasarısının geçmesini engellemek veya geçerse genel valinin onayını vermesini engellemek veya son çare olarak Kraliçe'yi bu iğrenç önlemi reddetmeye ikna etmek için yapıldı. Yasa tasarısının yasalaşmasını önlemek için tüm ajitasyon mekanizması harekete geçirildi ve hızlandırıldı. 'Gösteriler' -basit İngilizceyle, sıralar- her yerde gerçekleşti. Sakin küçük Belleville, şiddetli isyanların sahnesiydi. Baldwin, Blake ve Mackenzie'nin kuklaları, Dunn ve Buchanan'ın seçilmesinden bu yana Toronto'da görülen en büyük kalabalığın tezahüratları ve sevinçleri arasında, uzun direkler üzerinde Toronto sokaklarında gezdirildi. Sonunda kuklalar bir burlesque _auto-da-fe_ ile yakıldı. Bu eski İngiliz geleneği, yerli Amerikalıların katran ve tüy icadından daha ılımlı bir siyasi hoşnutsuzluk ifade etme yöntemiydi; ancak duygulara eşit derecede rahatlatıcı gibi görünüyor. Dışarıdan bir gözlemci olan _New York Herald_, karışıklığın 'bu eyaletlerin İngiltere yönetiminden tamamen ve mükemmel bir şekilde ayrılmasıyla' sonuçlanmasını bekliyordu; ancak o günlerde Amerikalı eleştirmenler her zaman ayrılmayı bekliyorlardı.

Krizin en açık yansıması, en ağır sorumluluğun kendisine ait olduğu adamın, yani genel valinin kendi sözlerinden bulunabilir. Bu, onun yasa tasarısı hakkındaki kişisel görüşüdür: 'Tedbirin kendisi itirazdan muaf değil ve böyle bir amaç için borcumuza bir ekleme yapılmasından çok üzgünüm.
Yine de mevcut hükümetimizin başka bir yol izleyebileceğini göremediğimi söylemeliyim.' Ayrıca bunu Muhafazakar Parti'nin kendi eylemlerinin 'kesin bir mantıksal takibi' olarak adlandırıyor; ve o, 'o zamanlar Aşağı Kanada'da çok miktarda mülkün keyfi ve acımasızca yok edildiğinden hiç şüphesi yok.' Yasa tasarısı geçerse parlamentoyu feshetmesi için dilekçe verildi; bu alternatif hakkındaki yargısı şöyledir: 'Parlamentoyu feshetseydim, bir isyan çıkarabilirdim, ancak kesinlikle bir bakanlık değişikliğine neden olmazdım.' Yasa tasarısını saklı tutmanın diğer alternatifi, aklında dengelediği gibi, korkakça görünüyordu. Hiçbir emsal yaratmayacaktı. Yasa tasarıları daha önce ayrılmıştı ve kraliyet onayı reddedilmişti; bunu ayırmak yerleşik gelenekten sapmak olmazdı; ancak Lord Grey'e şöyle yazar: 'Yasayı ayırarak, yalnızca Majestelerinin Hükümeti'ne ... kendi omuzlarımda olan ve olması gerektiğini düşündüğüm bir sorumluluk yüklemiş olurum.' Aşağıdaki cümleler, ancak şövalyece denebilecek bir kamu hizmeti idealini ortaya koyuyor. Hükümetin yürütme başkanı, gerçekte kendisine ait olan sorumluluktan kaçmaktansa, kariyerinin mahvolması pahasına başarısızlık ve rezillikle yüzleşmeye hazırdı. 'Yasayı geçirirsem, en kötü ihtimalle, benim fedakarlığımla, ortaya çıkan her türlü kötülük muhtemelen onarılabilir. {123} Eğer dava İngiltere'ye yönlendirilirse, Majestelerinin önünde Aşağı Kanada'da bir isyanı kışkırtma veya eyaletteki en iyi tebaasının hassasiyetlerini zedeleme alternatifi olması imkansız değildir.' Elgin, en başından beri anayasal vali rolünü üstlenmeye kesin olarak karar vermişti; Durham'ın anısının ve Kanada'da yaptıklarının en iyi gerekçesinin, bir genel valinin Diktatörün hükümet görüşlerini adil bir şekilde işlemesi olacağına inanıyordu. Hangi eylem yolunu izleyeceğine kesin olarak karar vermiş olmasına rağmen, uygun zamandan önce kendini taahhüt etmeye asla ihanet edilmedi. Heyetler kışkırtıcı hitaplarla onu bekledi;
ama hiçbiri onu konuşmasında tuzağa düşürecek kadar kurnaz değildi. 'Fedakarlık' yeterince erken geldi.

Meclis içindeki ve dışındaki tüm muhalefet öfkesine rağmen, Tazminat Tasarısı ikiye bir çoğunlukla kabul edildi. Bir sonraki soru Lord Elgin'in ne yapacağıydı? Tasarıya onay mı verecekti, onu yasalaştıracak olan son naip dokunuşu mu yapacaktı yoksa Majestelerinin onayına mı saklayacaktı? İsmi bilinmeyen bazı saygın kişiler, devamında da görüldüğü gibi, onun ne yapacağı konusunda kurnazca bir şüpheye kapılmıştı. Bir kaza krizi hızlandırdı. 1849'da St Lawrence'ın seferleri erken başladı; ve 25 Nisan'da sezonun ilk gemisi Montreal limanına yaklaşırken görüldü. Yaklaşan kargo için yeni Tarife Tasarısı'nı hemen yürürlüğe koymak için Hincks, genel valinin bu özel tasarıya resmi onayını almak üzere Lord Elgin'in ikametgahı olan 'Monklands'a gitti. Vali, kendisine söyleneni yaptı. 'Monklands'den Parlamento Binası'na resmi olarak geldi. Diğer birkaç yasa tasarısına onay vermesi için zaman uygun görünüyordu. Geri kalanlar arasında Majesteleri adına '1837 ve 1838 İsyanı sırasında mülkleri tahrip edilen Aşağı Kanada'daki tarafların tazminini öngören Yasa'ya onay verdi. Sonuç olarak olanlar en iyi kendi sözleriyle anlatılabilir. 'Parlamento Binası'ndan ayrıldığımda, binanın girişini çevreleyen, çok sayıda olmayan bir kalabalık tarafından karışık tezahüratlar ve yuhalamalarla karşılandım. O zamandan beri, toplumda saygın bir sınıftan kişilerden oluşan küçük bir grup, arabayı bu amaçla yanlarında getirmiş olmaları gereken füzelerle vurdu.' Sokaktan alınamayan 'füzeler' çürük yumurtalardı. Bunlardan biri Lord Elgin'in
yüzüne çarptı. Bu, bir genel valinin sorumlu hükümet ilkelerine sıkı sıkıya bağlı kalmasından dolayı hoşnutsuzluğunu ifade etmenin Kanadalı yöntemiydi. Ancak bu, doğru olanı yapmak için ödemesi gereken bedelin sadece bir parçasıydı. Daha kötüsü gelecekti.

Bu rezaletin hemen ardından gazetelerden biri Champ de Mars'ta açık hava toplantısı çağrısında bulundu.
Akşama doğru heyecan arttı ve itfaiye
zilleri insanları sokağa çağırmak için bir çan sesi çaldı. Champ de Mars kısa süre sonra
vali genelinin ve Reformcuların 'tiranlığını' kınayan çılgın konuşmaları onaylayan gürültülü bir kalabalıkla doldu. 'Parlamento Binası'na!' diye bir haykırış yükseldi ve kalabalık batıya doğru akın etti,
geçerken Hincks'in _Pilot_ gazetesinin ofisini yıktı. Meclis toplantı halindeydi ve Sir Allan MacNab tarafından bir isyanın
sürmekte olduğu konusunda uyarılmasına rağmen, onurunu korumak için orduyu çağırmak gibi aşırı bir adım atmakta tereddüt etti. O sırada şehrin tüm polis gücü sadece yetmiş iki kişiden oluşuyordu ve acil durumlarda,
askeriyedeki alayların yardımıyla veya özel polislerden oluşan bir güçle kanun ve düzen sağlanıyordu. Meclis kısa süre sonra Sir Allan'ın uyarısının hayali bir tehlikeye karşı olmadığını gördü. Taş yağmurları aniden aydınlatılmış pencerelerden içeri düştü ve üyeler canlarını kurtarmak için kaçtılar. Ayaktakımı binaya akın etti ve Meclis salonunu ele geçirdi. Burada mobilyaları, armatürleri ve avizeleri parçalara ayırdılar. İsyancılardan biri, burnu kırık bir adam, Başkanlık koltuğuna oturdu ve bağırdı, 'Bu Meclisi dağıtıyorum.' Bu, ciddi bir Kanada şehrinde gerçekleşen gerçek bir olaydan ziyade Paris _emeute_
sahnesinden bir sahne gibi görünüyor. Kısa süre sonra bir haykırış duyuldu, 'Parlamento Binası yanıyor.' Başka bir isyancı grubu batı kanadını ateşe vermişti ve çeyrek saat içinde tüm bina alevler içinde kalmıştı. İtfaiyeciler hemen gelmelerine rağmen, askerler desteklerine gelene kadar görevlerini yapmaları
zorla engellendi ve sonra binayı kurtarmak için çok geçti. Ertesi gün sadece yıkılmış duvarlar {127}
ayaktaydı. Parlamento Kütüphanesi, onu kurtarma çabalarına rağmen yakıldı ve Kanada tarihi öğrencileri, o trajik yangında yeri doldurulamaz kayıtların ve el yazmalarının kaybını her zaman yas tutacaklardır. Bir şey kurtarıldı. Genç Sandford Fleming ve üç kişi daha Kraliçe'nin portresini yaptı. Bu, Leydi'yi şahsen kurtarmak kadar
cesaretli bir eylemdi.

Parlamento Binası'nın yıkılması da son isyan değildi.
Ertesi akşam kalabalık yine iş başındaydı, çeşitli Reform liderlerinin evlerine veya konaklama yerlerine saldırdı. LaFontaine'in hükümeti, dün geceki isyanda dört elebaşının tutuklanmasını emretti.
İntikam olarak evine zorla girildi, mobilyalar parçalandı, kütüphane yıkıldı ve ahır ateşe verildi. Aslında, üç gün boyunca
Montreal devrimdeki bir şehir gibiydi. Sokaklarda bir tür düzen sağlamak için, askerlere ek olarak, tabanca ve pala ile silahlanmış bin özel polis memuruna ihtiyaç vardı. Ancak isyan henüz bitmemişti. En şiddetli sahne, 30 Nisan'da gerçekleşti. Meclis, genel valiyi aşağılayan hakaretlere doğal olarak öfkelendi ve üyelerin çete şiddetine olan nefretini, Kraliçe'ye olan sadakatlerini ve onun adil ve tarafsız yönetimini onayladıklarını ifade eden bir konuşma hazırladı. Konuşmanın, 'Monklands'in banliyö merkezinde değil, şehrin kalbindeki Hükümet Konağı olan Chateau de Ramezay'da halka açık bir şekilde yapılmasına karar verildi. Böyle bir karar, her iki tarafta da azımsanmayacak bir cesaret gösterdi, ancak sonu neredeyse bir trajediydi. Lord Elgin, Montreal sokaklarında neredeyse öldürülüyordu. Belirlenen günde, gönüllü ejderhalardan oluşan bir birlik eşliğinde şehre girdi. Sokaklarda arabası taşlarla
ve diğer füzelerle vuruldu ve Hükümet Konağı'na girişi uluyan bir kalabalık tarafından engellendi. Refakatçileri kalabalığın yol vermesini sağladı ve
genel vali, arabasına atılan iki kiloluk bir taşı da yanında taşıyarak içeri girdi. Bu, Kraliçe'nin Kanada'daki temsilcisinin Majestelerinin sadık tebaasının elinde gördüğü muameleye dair kesin bir kanıttı. Tören
bittiğinde, 'Monklands'e geri dönmek için farklı bir rota izleyerek sorundan kaçınmaya çalıştı, ancak keşfedildi ve kelimenin tam anlamıyla şehirden
kovuldu. 'Taksiler, {129} kalekler ve koşabilecek her şey hemen
takip edildi ve rotasını kesen
genel valinin arabası St Lawrence banliyölerinin ana caddesinde acımasızca saldırıya uğradı. Görevlilerinin iyi ve hızlı sürüşü, çaresiz kalabalığın
arasından kurtulmasını sağladı, ancak kardeşi Albay Bruce'un başı kesilene, polis şefi Albay Ermatinger'e ve eskortu yöneten Yüzbaşı Jones'a yaralar verilene ve arabanın her paneli içeri sürülene kadar.' 'Monklands'de bile Lord Elgin tamamen güvende değildi. Kalabalık ona orada saldırmakla tehdit etti ve ev savunma durumuna alındı. Evindeki hanımlar kiliseye giderken hakarete uğradı. Çatışma fırsatından kaçınmak için sessizce kır evinde kaldı; ve kamu yararına olan düşüncesi nedeniyle alay konusu oldu, karikatürize edildi ve aşağılamayla Monklands Münzevisi olarak adlandırıldı.

İsyanlar kan dökülmeden sona ermedi. İsyancılar bir kez daha geceleyin LaFontaine'in evine saldırdılar; kalabalığa pencerelerden ateş açıldı ve bir adam öldürüldü. Irksal tutkuya yapılan çağrı karşı konulamazdı. İngiliz kanından bir adam bir Fransız tarafından öldürülmüştü.
Tesadüfi kurbanın cenazesi {130} siyasi bir gösteriye dönüştürüldü. LaFontaine aslında kazada suç ortaklığı yapmakla yargılandı, ancak beraat etti. Montreal bir Terör Dönemi'ne benzer bir şey yaşadı; Fransızlar ve İngilizler arasında her an ölümcül bir çatışma çıkabilirdi. Elgin'e sıkıyönetim ilan etmesi ve askerler kullanarak ayaklanma yönetimini bastırması yönünde baskı yapıldı. Akıllıca bir şekilde böyle aşırılıklara gitmeyi reddetti.
Şehir yetkilileri düzeni kendileri sağlamalıydı ve sonunda bunu bin özel polis memuruyla yaptılar. 1949'daki o Nisan isyanları Montreal'e Kanada'nın başkenti olma onurunu kaybettirdi ve
sonunda tuhaf küçük hantal Bytown'ın
büyük bir uçurumun üzerinde yükselen meclis salonlarıyla
gururla öne çıkan görkemli Ottawa şehrine dönüşmesine neden oldu.

Elgin'in bu uzun süren çile sırasındaki davranışından ılımlı bir övgüyle bahsetmek neredeyse imkansız. Üzerine yığılan hakaretleri acı bir şekilde hissetmemek için insandan daha az veya daha fazla insan olması gerekirdi. Doğal insan, 'neden onları vurmadığınızı
anlayamayan' Amerikalı'da ve ayrıca valinin katlandığının yarısına katlanmadan önce 'Montreal'i küle çevirecek' Kanadalı'da konuştu. Ancak Elgin doğal bir insan olarak değil, bir Hıristiyan ve devlet adamı olarak hareket etti. Şiddete şiddetle karşılık vermeyi reddetti;
ve halkın yaygarasının önünde eğilerek halk hükümetinin ilkelerini geçersiz kılmayı reddetti. Ancak daha sevilmeyen bir
genel vali Kanada'da hiçbir zaman görev almadı.

{132}

BÖLÜM V

KURULMUŞ İLKE

İsyan Kayıpları Yasası'nın yarattığı fırtına kısa sürede dinmedi. Valiyi azarlamak, Parlamento Binası'nı yakmak, cinayet işlemek ve Montreal sokaklarında çete yönetimiyle sona ermedi.
İngiliz Avam Kamarası'nda tüm mesele ayrıntılı olarak tartışıldı. Genç Bay Disraeli, züppe Yahudi romancı, Yukarı Kanada'da isyancı olmadığını savunurken, 'o sert ve tavizsiz Muhafazakârların yükselen umudu' genç Bay Gladstone, Kanada yasalarına göre ihanetleri için ödüllendirilecek sanal isyancılar olduğunu kanıtladı. _The Times_'a yazdığı bir mektupta Hincks, buna karşılık olarak, Yukarı Kanada'daki isyancıların Muhafazakâr hükümetin Yasasıyla zaten tazminat aldığını gösterdi. A diyen B de demeli. Gladstone ve Hincks'in argümanları arasında İsyan Kayıpları Yasa Tasarısı'nın kusursuz bir önlemden başka bir şey olmadığı gayet açık. Yasa tasarısının kabul edilmesinin bir {133}
daha önemli tepkisi oldu, 1849'daki İlhak hareketi.

Kanada tarihindeki bu bölüm genellikle yazarlarımız tarafından geçiştirilir. Ulusal bir utanç, utanç verici bir korkaklık itirafı, bir adamın intihar girişimi gibi kabul edilir. Şüphesiz geleceğe olan inancın eksikliğini gösterir. Hareketi örgütleyenler 'cumhuriyetten umutsuzluğa kapıldılar.' Ancak onları çok fazla suçlamak da mümkündür. Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak havada uçuşuyordu. Lord Elgin, bunun her türlü Kanadalı hoşnutsuzluğunun çaresi olarak kabul edildiğini yazıyor. Görev süresi boyunca bunun korkusuyla rahatsız oldu. İlhak, Kanada'da Radikal dergiler tarafından yıllarca vaaz edilmişti; ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki politikacılar tarafından güvenle bekleniyordu. 1866 gibi geç bir tarihte, Yukarı Kanada, Nova Scotia vb. eyaletlerinin Birliğe kabulünü öngören bir yasa tasarısı Temsilciler Meclisi'nde iki kez okundu. Çeyrek asır sonra (1891) yapılan Dominion seçimleri, İlhakın Kanada'nın açık kaderi olduğu fikrine ölümcül darbeyi vurdu; ancak bu fikir
zor öldü.

Eylem ve tepki eşit ve zıttır. {134} Yenilgiyle
küskün olan, İngiliz bağlantısı için bir kaya gibi duran parti artık kesinlikle ayrılık için harekete geçti. Montreal İlhak Derneği tarafından yayınlanan genelge çok nadiren incelenen bir belgedir, ancak incelemeye değer. Ton olarak kışkırtıcının
tersinedir; belirgin şekilde ılımlı ve makuldür. Mevcut durumun tarafsız bir incelemesinden sonra, koloninin önünde yatan olasılıkları ele alır - federal birlik, bağımsızlık
veya Amerika Birleşik Devletleri ile karşılıklılık. Goldwin Smith'in Kanada'nın açık kaderi hakkında söyleyeceği her şey burada söylenmiştir. Onun fikirleri ve argümanları '49'un İlhakçılarına gayet tanıdıktır. Kapanıştaki itiraz şu cümleyi içerir:

Sömürgeciler, Görüşlerimizi ve inançlarımızı böylece önünüze koyduk. Bu, birçoğumuzun çeşitli hisler ve duygularla düşündüğü, ancak hepimizin kaçınılmaz olduğuna inandığı bir değişikliği içeriyor.

İlhak'a karşı protesto edenler vardı; ancak bunlar 'bilinen tekelciler ve korumacılar' olarak kınandılar. Bir konuşmacı şöyle dedi: 'İngiltere'nin şu anki ilişkilerimizi hem külfetli hem de kârsız olarak gördüğünü ve yıllardır gördüğünü kanıtlamak için alıntı üstüne alıntı yapmam gerekirse,' dedi. Bir diğeri şöyle dedi: 'Kanada'nın sonunda Büyük Amerikan Cumhuriyeti'nin bir parçası olacağı herkesçe kabul ediliyor, diyebilirim ki bu sadece bir zaman meselesi.' John Torrance ile başlayıp Andrew Stevenson ile biten yaklaşık dokuz yüz isimlik bir liste aşağıdadır. Hem Fransız isimleri hem de İngiliz isimleri vardır. Bu isimlerin bazı taşıyıcıları bugün bile bu listede yer almaktan gurur duymamaktadır. Bir Muhafazakar, manifestoyu imzalamayı reddetmiştir: anıtında şu yazı vardır: 'Bir İngiliz tebaası olarak doğdum, bir İngiliz tebaası olarak öleceğim.'

Manifesto çeşitli broşür yazarları ve gazeteciler tarafından desteklenmiştir.
Elgin, 'ilhak çağrısının eyalette orman yangını gibi yayılması' korkusunu kaydeder. Ancak 'orman yangını gibi' yayılmamıştır.
Kısmen 'huysuzluk' olabilecek ilk dürtü, kendini tüketmiş gibi görünmektedir. Tüm İngiliz kamuoyu 'ressamı kesmek'ten yana değildi; ve ilhakın en kararlı {136} muhaliflerinden biri, çok uyanık bir politikacı olan genç Kraliçe'ydi. Aynı şekilde kararlı olan
Kanada genel valisiydi. 'İlhakı şiddet yoluyla ve mümkün olabilecek en
mümkün başka bir yolla imkansız kılmak,' diye yazdı, 'politikamın kutup yıldızıdır.' Yapabildiğinde, politikasının ne olduğunu yeterince açık bir şekilde gösterdi. İlhakçıların manifestosu, hükümette görev alan birkaç adamın, yargıçların, kraliçenin avukatlarının, milis subaylarının ve diğerlerinin isimlerini içeriyordu. Elgin, Tacın isteği üzerine komisyonlar tutan bu son derece saygın kişilere, söz konusu belgeyi gerçekten imzalayıp imzalamadıklarını soran bir genelge gönderdi. Bazıları onayladı, bazıları reddetti; diğerleri ise tekrar valinin soruşturma yapma hakkını sorguladı. Daha sonra, imzalarını reddetmeyenleri ve imzalarını kabul edenleri görevden aldı. Eyleminin mükemmel bir etkisi oldu ve zayıf biri olmadığını gösterdi. Sömürge sekreteri Earl Grey tarafından hararetle desteklendi. Şimdiye kadar sadece İskoçya'nın bir lorduydu, ancak şimdi hükümetin onayının bir göstergesi olarak Birleşik Krallık'ın bir lordu yapıldı. Kısa süre sonra, siyasi hoşnutsuzlukta azımsanmayacak bir payı olan ticari koşullar düzelmeye başladı.

[İllüstrasyon: Elgin Kontu. Bir dagerreyotipiden]

Hincks'in evlat edindiği ülkeye yaptığı hizmetler o dönemde
en büyük değere sahipti. Hem finansçı hem de gazeteci olan Hincks, büyük kamu işleri için gereken sermayeyi güvence altına alabildi ve
Kanada'nın kaynaklarını İngiliz yatırımcının önüne
en ikna edici bir şekilde
sürdürebildi. Welland Kanalı tamamlandı; demir yolu geliştirme dönemi
başladı. Göç arttı ve işler yükselmeye başladı.
1849'da yabancı gemilerin Kanada ile ticaret yapmasını yasaklayan eski Denizcilik Yasalarının sonuncusu yürürlükten kaldırıldı. Bunlar Cromwell emperyalizminden mirastı, ancak artık eskimişti. Denizcilik
Eyaletleri bundan faydalanmasa da, Montreal limanı, denizciliğin başı olarak
kendi yerini bulmaya başladı. 1850'de yaklaşık yüz yabancı gemi
rıhtımlarını aradı.

Parlamentonun bir sonraki oturumu, o şehrin Quebec ile dönüşümlü olarak hükümet merkezi olacağı garip bir anlaşmaya göre Toronto'da yapıldı. Her dört yılda bir hükümet, tüm engelleriyle birlikte birinden diğerine göç edecekti. Liberal
parti, sandıkta ezici bir zaferin ve Meclis'te cılız bir muhalefetin saf birer nimet olmadığını kısa sürede fark edecekti. Kendi ağırlığıyla dağılmaya başladı. Hem İngiliz hem de Fransız bir Radikal kanat kısa sürede gelişti. Yukarı Kanada'daki 'Clear Grit' partisi doğrudan cumhuriyetçiliğe doğru ilerliyordu ve aynı şekilde Papineau'nun _Parti
Rouge_'u da öyleydi; organı _L'Avenir_ açıkça İlhakı vaaz ediyordu.
Kanadalıların gözleri hala Amerika Birleşik Devletleri'nin harikulade hızlı büyümesiyle kamaşmıştı. Amerikan demokrasisi açıkça muzafferdi ve
Kanada'nın eşit refaha giden en kısa yolu doğrudan taklitten geçiyordu. Kurtuluş, polisten valiliğe kadar seçmeli ilkenin evrensel uygulanmasında bulunacaktı. Bu, demokrasinin öngörülemeyen eğilimlerinin Amerikalıları buna olan kendini beğenmiş inançlarından
korkutup, onları önce kapsamlı eleştirmenlere, sonra da bir zamanlar kusursuz olduğunu düşündükleri sistemin kararlı reformcularına dönüştürmesinden önceydi. 1849-50 oturumunun mevzuatı hala değerli ölçütlere sahiptir. Kanada ilk kez kendi posta sisteminin tam kontrolünü üstlendi. Roma Katolikleri için ayrı okullar ilkesi onaylandı, bu da Kanada'yı mezhepsel öğretimin devlet destekli bir okul sisteminden hariç tutulduğu {139} Amerika Birleşik Devletleri ile keskin bir tezat oluşturan bir önlemdir. Globe'un 'Kanada tarihinde eşi benzeri görülmemiş' bir gerçek olarak adlandırdığı tek bir yasa tasarısı bile 'saklanmadı'. Koloni artık kendi işlerini, iyi ya da kötü, isterse kendini kötü yönetmekte tamamen özgürdü. Lord Elgin bu fikir uğruna neredeyse hayatını feda edecekti;
bundan sonra asla sorgulanmayacaktı.

Bu oturum sırasında Büyük Yönetim tarafından iki önemli şikayet nihayet ortadan kaldırıldı. İkisi de toprak meselesiydi; biri
İngilizleri, diğeri ise eyaletin yarısını oluşturan Fransızları etkiliyordu.
Ruhban Rezervlerinin şikayeti tam on yıl boyunca uykuda kalmıştı;
şimdi çözüme kavuşma zamanı gelmişti. Ruhban Rezervleri nihayet
laikleştirildi. Hincks, akıllı parlamento görevlisi, İngiliz parlamentosundan 1840 Yasası'nı yürürlükten kaldırmasını talep etmede Meclis'e öncülük etti. Bu, tahsis edilmemiş arazinin okul sisteminin bakımı için tahsis edilmesinin ön adımıydı. Bu tedbir üzerinde oylama yaparken LaFontaine karşı çıktı, Baldwin ise destekledi. Görüş ayrılığı bakanlığın zayıflamasına işaret ediyordu.

Fransız Kanada'yı etkileyen diğer bir soru ise toprakların senyörlük mülkiyetiydi. Sistem, Richelieu'nun zamanından kalma bir mirastı. Kolonilerinin gelişigüzel büyümesine izin veren İngilizlerin aksine, Fransızlar en başından itibaren kolonilerini belirli bir şemaya göre örgütlediler ve düzenlediler. St Lawrence kıyılarında bildikleri tek sistem olan feodal toprak tutma sistemini kurdular. Senyörler veya toprak sahipleri, kalıcı kiracıları veya _censitaires_ ile birlikte vardı. Eski kullanımlar vardı--_cens et rentes, lods et ventes, droit de banalite_.[1] senyörler mahkemesi, vb. Senyörlükler Acadia'da da kurulmuştu; ancak 1730 civarında, o eyaletin Büyük Britanya'ya devredilmesinden sonra Taç tarafından satın alındılar. Sulte ve Munro gibi otoritelerin görüşüne göre senyörlük sistemi amacına çok iyi hizmet ediyordu. İlk başta Fransızlar buna dokunmak istemediler. '37'deki sıkıntılarda, basit sakinler senyörlük vergilerinin kaldırılması için savaştıklarını düşünüyorlardı. On dokuzuncu yüzyılın ortalarına gelindiğinde, neredeyse dövüşle yargılama kadar tam bir anormallik haline gelmişti. Ancak reform sorunu zorluklarla doluydu. {141} Sekiz milyon arpentlik arazinin hak sahibi kimlerdi - senyörler mi yoksa _censitaires_ mi? Bütün bu arazi kime verilecekti? Üçüncü bir yöntem, yeterli tazminatla hakların ayarlanması mı vardı? Reformcular kendi aralarında anlaşamamışlardı. Bazıları senyörlerin haklarının kaldırılmasından yanaydı: bazıları kanun yardımıyla gönüllü düzenlemeden yanaydı. LaFontaine değişime karşıydı ve kendisi de senyör olan Papineau eski gelenekleri savunuyordu. Tüm soru bir komiteye havale edildi, ancak 1850 ve 1851 oturumlarında bununla ilgilenmeye yönelik tüm girişimler sonuçsuz kaldı. 1854'e kadar kesin bir eylem yapılmadı. Tüm feodal haklar ve görevler, ister _censitaire_ ister senyör olsun, yasayla kaldırıldı ve
tüm tarafların iddialarını soruşturmak ve senyörlerin çıkarlarının kaybı için eşitlik içinde tazminat sağlamak üzere çift mahkeme atandı. Bu anormallikten kurtulmak için beş yıl sabırlı bir soruşturma ve on milyon dolardan fazla para gerekti, ancak sonunda ülkenin yararına gerçekleştirildi. Bourinot şöyle diyor: 'Para, böylesine kapsamlı bir devrimi bu kadar barışçıl ve kesin bir şekilde gerçekleştirmek için iyi harcandı.'

{142}

Bu iki soru da Kabine'de görüş ayrılıklarına yol açtı. Clear Grits veya Radikal kanat, sürekli olarak muhalefetteydi, çünkü Reform'un ilerlemesi yeterince hızlı değildi.
Bir kez daha parlamentoda olan William Lyon Mackenzie, onlara etkili bir yardım sağladı. Haziran 1851'de, Baldwin tarafından sadece iki yıl önce yeniden düzenlenen ve oldukça iyi işleyen
Şansölye Mahkemesi'nin kaldırılması için bir teklifte bulundu. Teklif reddedilmiş olsa da Baldwin, partinin liderliğinin kendisinden ve arkadaşlarından geçtiğini fark etti ve ay sonunda görevinden istifa etti. Kanada parlamentolarının tarihindeki hoş olaylardan biri, Sir Allan MacNab'ın siyasi rakibinin emekli olmasından duyduğu
samimi pişmanlığı dile getirmesiydi. Bu tür
olaylardan yeterince az var. Aynı yılın Ekim ayında LaFontaine de siyasi hayattan bıkmış bir şekilde istifa etti. 1845 gibi erken bir tarihte Baldwin'e yazdığı bir mektup, perdeyi aralıyor. 'Samimi bir şekilde umuyorum ki,' diyor, 'bir daha asla göreve gelmek zorunda kalacağım bir duruma düşmem. Ne kadar çok
görsem o kadar iğreniyorum. İkiyüzlülük, aldatma, samimiyetsizlik, bencillik erdemlermiş gibi görünüyor. Bana insan doğası hakkında kötü bir fikir veriyor. Bu bir alaycının değil, hayal kırıklığından
acı çeken dürüst bir adamın ifadesidir. Kamu hayatından
çıkışı kesindi. Aşağı Kanada'nın baş yargıcı yapıldı ve Senyörlük Mahkemesi'nin oturumlarına ayrıcalıkla başkanlık etti. Böylece siyasi kariyeri, önünde değerli hizmet yılları olan genç bir adamken sona erdi. Baldwin siyasi hayata yeniden girmeye çalıştı. İki liderin istifası yeni bir seçimi içeriyordu ve Baldwin, kendi 'cep ilçesinde' Hartman, bir Clear Grit tarafından yenildi. Bu sondu. Devlete hizmet etmeye olan yakın ilgisi yüzünden sağlığı bozulmuş olan 'Spadina' malikanesine çekildi. Tamamen dürüst bir politikacıydı, hayatının dürüstlüğü ve Kanada'nın inşasındaki payı nedeniyle haklı olarak anıldı. Böylece Büyük Yönetim dönemine ulaştı. Hincks ve Morin'in lider olduğu bir bakanlık tarafından takip edildi. Yeni parlamento, siyasette yeni bir güç olan _Globe_ gazetesinin yaratıcısı George Brown'ı içeriyordu. Doğuştan İskoç, siyasette Radikal, dik kafalı, sert sözlü, uzlaşma düşmanı, Kaledonyalı ateşi ve gerçeklere düşkünlüğüyle kısa sürede ülkede büyük bir {144}
takipçi kitlesine ulaştı ve Meclis'te korkulan bir eleştirmen oldu. _Globe_ tarafından onaylanan programı, özellikle de Din Adamları Rezervlerinin laikleştirilmesini uygulamadığı için eski bakanlığı onaylamamıştı. Protestan şampiyonu, Papa'nın İngiltere'yi Roma Katolik piskoposluklarına bölüp Kardinal Wiseman'ı Westminster Başpiskoposu olarak ataması gibi eylemlerinin kınayıcısı ve 'Fransız hakimiyetinin' kavgacı düşmanı oldu. Faaliyetleri Fransızları ve İngilizleri birbirine yakınlaştırma eğiliminde değildi. Arkadaş edinme ve kişisel sadakati teşvik etme konusunda başarılı rakibi John A. Macdonald'ın yeteneğinden yoksundu. Hincks-Morin hükümeti bir iş adamı yönetimiydi. Çeşitli demir yolu, denizcilik ve ticari girişimlerin başarılı bir şekilde teşvik edilmesiyle dikkat çekicidir. Posta taşımacılığı için önemli bir sübvansiyon sunarak Britanya'ya bir vapur hattı kurulmasına yardımcı oldu ve bu politika ulusun onayıyla bugüne kadar devam etti. Bu bakanlık aynı zamanda Grand Trunk'un inşasını da teşvik etti ve sonunda Riviere du Loup'tan Sarnia ve Windsor'a kadar ulusal bir otoyol yaratmayı başardı. Bu, pervasız demir yolu spekülasyonlarının dönemiydi. Belediyelere, eyalet hükümeti tarafından garanti edilen demir yolu inşaatı için tahviller üzerinden borç alma yetkisi verildi. Ne yazık ki, aşırı miktarda borç aldılar ve borca ​​girdiler ve sonunda eyalet onları kurtarmak zorunda kaldı. Ancak, bazı Amerikan eyaletlerinde olanların aksine, Kanada belediyeleri borçlarını reddetmedi. 1851 yılı aynı zamanda Büyük Sergi ile de ünlüdür. Britanya, kendi büyük avantajına olacak şekilde serbest ticareti benimsemişti. Dünyadaki tüm ulusların onun örneğini izlemesi ve herkesin yararına ticaretin önündeki engelleri kaldırması bekleniyordu. Uluslar arasındaki ilişki özgürlüğü, savaşa yol açan kıskançlık ve şüpheyi ortadan kaldıracaktı. Barışın ve serbest ticaretin yeni dönemini başlatmak için
Crystal Palace, Thackeray'in deyimiyle 'rüzgarlı saray' olan Hyde Park'ta inşa edildi ve dünyanın ürünleriyle dolduruldu.
Fikir Prens Consort'tan çıktı ve ona layıktı.
İlk kez çeşitli uluslar kaynaklarını ve ürünlerini birbirleriyle karşılaştırabildi. Kanada {146} bunda pay sahibiydi. Üretimde genel İngiliz üstünlüğünün bir göstergesi olarak Büyük Sergi büyük bir başarıydı; ancak evrensel bir barış dönemini müjdelemesi olarak hüzünlü bir başarısızlıktı. Üç yıl sonra İngiltere, Fransa ve Sardunya, Türklerin çürümüş imparatorluğunu desteklemek için Rusya ile savaşıyordu. Sonra Büyük İsyan geldi; sonra Kuzey ve Güney Eyaletleri arasındaki dört yıllık kardeş katliamı; sonra Prusya ve Avusturya savaşı; sonra Almanya'nın Fransa'yı devirmesi. Tüm bu olayların Kanada üzerinde etkisi oldu. 100. Alay, Kırım için Kanada'da toplandı. Joseph Howe, umutsuz bir asker toplama görevi için New York'a gitti. Nova Scotia, Sepoylar tarafından beyaz kadın ve çocukların katledildiği haberi üzerine kamu orucu ilan etti. Binlerce Kanadalı Kuzey ordularına katıldı. Papalık Zuavları, Garibaldi'ye karşı Papa'nın yardımına Quebec'ten gitti. Tüm bunlar, Kanadalıların dar görüşlü taşralılıklarını aşmaya ve dış dünyayla, özellikle de Britanya'yla ilişkilerini algılamaya başladıklarının belirtileriydi. Ülke, Büyük Savaş'ta günümüzde oynadığı role doğru uzanıyordu.

{147}

Bu arada Lord Elgin anayasal vali olarak rolünü oynuyordu,
demokrasi ters gittiğinde bile demokrasiyi kabul etme ilkesinin arkasında duruyordu. Göze çarpmasa da, her zaman sorumlu olduğu ülkenin yararına plan yapıyordu. Bir İmparatorluk
_zollverein_ vizyonuna sahipti, ancak İngiliz Amerikan kolonileri ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki daha serbest ticaret ilişkilerinin muazzam ve acil avantajlarını açıkça algılıyordu. Bunlara bir kez ulaşıldığında,
Ekleme tehlikesinin geçtiğini düşünüyordu. Görevdeki son yılındaki faaliyetleri, yetenekli bir adamın kesinlikle anayasal bir vali olabileceğini
ve yine de neredeyse paha biçilemez değerde bir inisiyatif gücünü koruyabileceğini kanıtlıyor.
1853'te Lord Elgin İngiltere'yi ziyaret etti ve oradayken Amerika Birleşik Devletleri ile müzakere etmek için tam yetkiler elde etti. Birkaç yıldır
Hincks, Amerikan hükümetini Kanada ile doğal ürünlerde karşılıklılık sorusunu düşünmeye
yönlendirmek için elinden geleni yapıyordu,
ama nafile. Bu yöndeki yasa tasarıları Kongre'ye bile sunulmuştu;
ama hiçbir zaman ön aşamalardan öteye geçemediler. Yeni
İngiltere, tarımın üretimdeki büyümeden önce gerilemesi nedeniyle teklifi desteklemeye meyilliydi. Güney, köle eyaletleri ile özgür eyaletler arasındaki 'bastırılamaz
çatışma' her geçen gün daha da gözlemci gözlere yaklaştığı ve Kanada'nın Birliğe dahil edilmesinin zaten kalabalık olan Kuzey'e büyük bir güç kattığı için, ilhak yerine karşılıklılığı tercih ediyordu.
Karşı çıkış, henüz neredeyse tamamen tarıma adanmış bir ülkenin rekabetinden korkan Kuzey eyaletlerinin çiftçilerinden geldi. Genel ilgisizlik, bir kesimin muhalefeti,
Kanada'nın devasa Amerikan pazarına erişim karşılığında sunabileceği yeterli bir şey olmadığı hissi ile birleşince, karşılıklılık pratik politikanın alanından
çıkarıldı. Terazi morina balığı sorusuyla değişti.

Devrimin başarısından bu yana, New England balıkçıları
İngiliz hükümetine ve isyan etmeyen kolonilere karşı bir şikayette bulunuyordu. Başarılı isyancılar olarak, sadık tebaalar olarak sahip oldukları Kuzey Atlantik'teki balıkçılık ayrıcalıklarından
yararlanamamalarını çok adaletsiz buluyorlardı.
Pastalarını yemek ve paralarını da almak istiyorlardı. Elbette dünyadaki hiçbir güç onları açık denizdeki büyük sığlıklar olan Banks'ten, milyonlarca balığın beslendiği yerlerden dışlayamazdı; ancak karasuları başka bir konuydu. Milletler yasasına göre bir ülkenin gücü, onu üç mil boyunca sınırlayan sulara kadar uzanır, eski bir deyimle bir top atışının menzili kadar. Şimdi, tam olarak İngiliz Amerikan eyaletlerinin karasularında, geniş uskumru ve ringa balığı sürüleri saldırıyor. Bu sulara Amerikalı balıkçıların en ufak bir hakkı yoktu; ancak Yankee yaratıcılığı zorluğa eşitti ve şu soruyu sordu: Üç mil sınırı nereye kadar uzanıyor? Amerikalı hukukçular ve diplomatlar, bunun kıyının tüm kıvrımlarını izlediğinde ısrar ettiler. Bu iddia kabul edilirse, Amerikalı balıkçılara değerli balıklarla dolu büyük İngiliz koylarına ve koylarına giriş hakkı verecekti. Kanada'nın iddiası, üç mil sınırının burundan buruna uzandığı ve böylece Amerikalılar'ın kıyı şeridinin daha derin girintilerinde balık tutmasını engellediğiydi. 1818 antlaşmasıyla Amerikalılar kesinlikle karasularından dışlandılar, ancak yine de Kanada'nın koruma alanlarında kaçak avcılık yaptılar. Yabancıların kıyıdan görünür bir yere ağlarını küstahça çekip ağızlarından ekmeği almalarını görmek Yeni İskoçyalılar için çileden çıkarıcıydı. {150} Amerikalılar, burun burun kuralını kendi karasularına uyguladılar;
hiçbir 'Bluenose' balıkçısı Chesapeake'e giremezdi; ancak 'İngilizler'in aynı kuralda ısrar etmesi başka bir konuydu. 1852'de, çıkarların sürekli çatışması neredeyse savaşa yol açıyordu; çünkü İngiltere, balıkçılığımızı korumak ve kaçak avcıları durdurmak için altı kruvazörden oluşan bir kuvveti ayırarak kolonilerinin haklı şikayetlerini destekledi ve Amerikan hükümeti de balıkçılarını korumak için gemiler gönderdi.
Başkanın Kongre'ye gönderdiği mesajda tüm meselenin antlaşmayla çözülmesi yönündeki tavsiyenin ötesinde başka bir eylemde bulunulmadı.

Lord Elgin'in Mayıs 1854'te Washington'a vardığında durum böyleydi. Yanında Hincks ve yazar Laurence Oliphant vardı.
Müzakereler sırasında gördüklerini mizahi ve hicivli bir şekilde anlatan bu
kişinin anlatımı çok eğlenceliydi. Diplomatlar Amerikan başkentine Amerikan tarihinin en dramatik anlarından birinde ulaştılar. Tam da geldikleri gün Kansas-Nebraska Yasa Tasarısı Kongre'den geçti. Bu, Güney'in anlık zaferi ve köleliğin Mississippi'nin ötesindeki büyük _iç bölgelere_ yayılması anlamına geliyordu. {151} Yasa tasarısının kabulü yüzlerce silahın selamıyla kutlandı; ve sorun çıkmasından korkan yasama organı üyeleri Meclis'te dişlerine kadar silahlanmış bir şekilde oturdular. Lord Elgin hemen sıradan bir lobiden
fark edilemeyecek operasyonlara başladı. Dışişleri bakanı Marcy'den, karşılıklılığa karşı muhalefetin çekirdeğinin Senato'daki Demokrat çoğunluk olduğunu öğrendi ve Demokrat senatörleri yetiştirmeye koyuldu. Lord Elgin'in parladığı bir dizi keyifli akşam yemeği ve diğer eğlenceler vardı. Bir İngiliz soylusu, bir demokraside her zaman ilgi odağıdır. Bu kişi, son derece hoş tavırlara, Güneylilerin özellikle hassas olduğu bir çekiciliğe ve ayrıca Daniel Webster ve Wendell Phillips'in belagatine alışmış bir halk nezdinde itibar kazanmasını sağlayan sıra dışı bir hitabet yeteneğine sahipti.
Bunlar Demokrat çoğunluk tarafından dile getirildi. Anlaşmanın 'şampanyayla onaylanması' bir abartıdır; ancak
şüphesiz her iki tarafta da çok fazla misafirperverlik ve çok iyi arkadaşlık vardı. Washington'a varmasından on gün sonra Lord Elgin, Bay Marcy'ye Demokratların anlaşmaya karşı çıkmayacağını söyleyebildi ve 5 Haziran'da anlaşma gerçekten imzalandı. Oliphant, imzaların eklenmesinin gerçek töreninin en eğlenceli ayrıntılarını veriyor. Anlaşma, ancak Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri yasama organları tarafından resmen onaylandıktan sonra yürürlüğe girdi.
En önemli hükümler şunlardı.

Doğal ürünler her iki ülkeye de gümrüksüz olarak kabul edilecekti; bunların başlıcaları tahıl, un, kereste, ekmek ürünleri, hayvanlar, taze, tütsülenmiş ve tuzlanmış etler, her türlü kereste, kümes hayvanları, pamuk, yün, deri, metal cevherleri, zift, katran, kül, keten, kenevir, pirinç ve işlenmemiş tütündü. Karşılığında Amerikalı balıkçılar, mesafe veya burunlar açısından herhangi bir kısıtlama olmaksızın Deniz Eyaletleri'nin karasularında balık tutma ayrıcalığını elde ettiler. Kanadalılara, 36. paralelin kuzeyindeki tükenmiş Amerikan topraklarında balık tutma hakkı tanındı. Nova Scotianlar bu imtiyazlardan memnun değildi, özellikle de Amerikan kıyı ticaretinde pay sahibi olmalarına izin verilmediği için; ancak ticaret büyüdükçe ve fiyatlar yükseldikçe, hoşnutsuzlukları doğal olarak ortadan kalktı. Anlaşmadan Kanada'nın elde ettiği faydalar anında ve her göze açıktı. Anlaşmanın yürürlüğe girdiği ilk yılda, iki ülke arasında takas edilen emtiaların değeri yıllık ortalama on dört milyon dolardan otuz üç milyona çıktı, bu da yüzde yüzün üzerinde bir artış anlamına geliyordu. Ticaret hacmi, yılda sekiz veya dokuz milyon oranında istikrarlı bir şekilde arttı. Kuzey ve Güney arasında savaş
çıktığında, fiyatlar fırladı ve mücadelenin dört yılı boyunca Kanada,
üretebildiği her şey için açgözlü bir pazara sahipti. Her iki ülke için de fayda
açıktı. Devrimden bu yana ilk kez, Kuzey Amerika ticaretinin akımları doğal kanallarında kontrolsüzce akıyordu. Kanada
böyle bir refah dönemi
hiç görmemişti ve büyük Batı demiryolları tarafından açılana ve göçmenler, çayırların zengin tınlı toprağından insanca geçindirilebilen
buğdayın bereketli hasatlarını çekmek için yüz binlerce kişi halinde akın edene kadar da böyle bir
başkasını
görmeyecekti. Lord Elgin'in anlaşması on iki yıl boyunca geçerliliğini korudu. Geçtiğimiz yıl ticaret hacmi seksen dört milyondan fazlaydı. Anlaşma çeşitli ekonomik ve politik nedenlerle sona erdi. Kanada, artan harcamalarını karşılamak için Amerikan imalatlarına uygulanan gümrük vergisini artırmıştı; ve Amerikan ticaretini düzenli rotalarından Kanada topraklarından geçen karlı bir geçişe yönlendirmeye çalıştı.
Ancak asıl sebep, Birleşik Devletler'in İç Savaş sırasında Britanya'nın tutumuna duyduğu
acıydı. _Trent_ olayı, _Alabama_ ve diğer ticaret yıkıcılarının tahribatı, İngiliz gazetelerinde ve
başka yerlerde ifade edilen Güney'e karşı açık ve
açıkça dile getirilen sempati, Amerikan halkını Britanya'nın Cumhuriyet'in
parçalanmasını görmekten
memnun olacağına ikna etti. Amerikalılar'ın böyle bir kışkırtmayla
bir İngiliz kolonisini ticari bir avantajdan mahrum bırakmaları
doğal değildi. Bir devlet adamı, _Alabama_
iddiaları için tazminat olarak tüm Kanada'nın Birleşik Devletler'e devredilmesini bile önerdi. Anlaşmanın müzakere edilmiş olması ve ticaret deneyinin her iki ülke için de bu kadar faydalı olması, bazı önemli
dersler içeriyor. Bölüm, bir sömürge valisinin anayasaya sıkı sıkıya bağlı kalarak hükümeti için başka hiç kimsenin yapamayacağı şeyi yapabileceğini kanıtlıyor. Lord Elgin'in başarısı bir daha asla tekrarlanmadı. Kanada'nın en yetenekli politikacılarından oluşan heyetler, daha iyi ticaret ilişkileri aramak için Ottawa'dan Washington'a hac ziyaretleri yaptı, ancak sonuç alamadı. İkinci ders, ticaretin siyasi sınırlarla alay etme ve coğrafyayla evlenme eğilimidir. Hatta şu anda, sınırın her iki tarafında da yüksek tarifeler olmasına rağmen, Kanada İngiltere'de harcadığı her otuz üç dolara karşılık Amerika Birleşik Devletleri'nde elli bir dolar harcıyor.

Washington'daki zaferinden sonra genel vali, demokratik tavırların bir başka deneyimini yaşamak için Kanada'ya döndü. Hincks-Morin hükümeti sona yaklaşıyordu. Parlamento, eski başkent Quebec'te toplanır toplanmaz dağıldı. Adres tartışması olarak bilinen siyasi çekişmede hükümet yenildi. Liderler, istifa etmek yerine, genel valiyi Meclisi feshetmeye ve böylece yeni bir seçim yapılmasına ve halkın iki büyük konu olan Din Adamları Yedekleri ve Senyörlük Görevi konusundaki düşüncelerinin netleşmesine
önerdiler. Muhalefet, bakanlığın ya istifa etmesi ya da
güç gösterisi olarak bir yasa tasarısı getirmesi gerektiğini ileri sürdü. Lord Elgin'in pozisyonu, İsyan Kayıpları Yasası zamanındakiyle aynıydı. Bakanlarının tavsiyesine göre hareket etti. {156} Meclisi ertelemek için geldiğinde, olağanüstü bir sahne yaşandı. Taraflar tartışırken bir saat bekletildi ve Majestelerinin sadık Avam Kamarası hazır bulunduğunda, Başkan John Sandfield Macdonald, önce İngilizce sonra da Fransızca olarak, Majestelerinin temsilcisine karşı hesaplanmış bir hakaret olan Adrese bir cevap okudu. Cevabın amacı, hiçbir yasa çıkarılmadığı için bir oturum yapılmamış olmasıydı; ve bu
geleneğe uymamanın 'Ekselanslarının bugün sizinle erteleme amacıyla buluşmamız için bize verdiği emirden kaynaklandığı' idi. Sandfield Macdonald hırslı ve kindar bir adamdı.
Anayasa yorumunda da yanılmıştı. Hincks
ona arzuladığı kabine pozisyonunu reddetmişti ve bu onun ona misilleme yapma yöntemiydi. Yine de Meclis ertelendi ve seçimler yapıldı.

Eski, kötü geleneğe göre, tek bir günde yapılmak yerine birkaç haftaya yayıldılar. Sonuç hükümet için olumsuzdu. Temsil artmıştı ve geri dönen toplam üye sayısından bakanlığın arkasında sadece otuz kişi vardı. Muhafazakârlar yirmi iki, Clear Grits yedi, Bağımsızlar altı ve Rouges on dokuz kişiydi. Papineau yenildi ve senyörlüğüne çekildi. Hincks iki seçim bölgesi için geri döndü. Başkanlık seçiminde Sandfield Macdonald'ın o görevi doldurma hırsını çok ustaca engelledi; Ancak,
kısa bir süre sonra, bakanlık önemsiz bir soru yüzünden yenildi ve
istifa etti. Hincks daha sonra şövalye ilan edildi ve Barbados
ve Guyana valisi yapıldı. 1869'da Sir John
Macdonald'ın Kabinesi'nin bir üyesi olmak için Kanada'ya döndü. Kendisine bir servet kazandırdı ve Kanada'yı
yaratmada hiç de azımsanmayacak bir rolü oldu. 1885'te Montreal'de çiçek hastalığından öldü.
_Anıları_, zamanının tarihi için
önemli bir otoritedir.

Tutarlı, hayat boyu Muhafazakar olan Sir Allan MacNab, yeni bakanlığın
başı oldu. Yukarı Kanada'nın başsavcısı John A.
Macdonald'dı. Eski Reform Kabinesi'nin altı üyesi, dört Muhafazakarla birlikte yeni bakanlıkta oturdu. Bu, Kanada'da yeni bir partinin, Liberal-Muhafazakar'ın
kuruluşunu ifade ediyordu; bu, her iki partinin de en iyi unsurlarını
bir araya getirdiği için tam olarak {158} tanımlayıcı bir isimdi. John A. Macdonald'ın liderliğinde neredeyse otuz yıl iktidarda kaldı. Bu ülkedeki eğitimle değil, dışarıdaki eğitimle şekillenen bu yetenekli politikacı, Kanadalı mizacının temel ılımlılığını ve _Rouge_ ve Clear Grit'in savurganlığının ona ne kadar yabancı olduğunu içgüdüsel olarak algıladı. Ulusal mizaç ihtiyatlıdır ve 'aşırılıkların yanlışlığından kaçınmaya' eğilimlidir. Yeni kurulan partinin hakimiyeti altında, uyumsuz bir şekilde dağılmış eyaletler birleşti ve bir ulusun statüsüne ulaştı.

Lord Elgin'in saltanatı sona erdi. 1854 sonbaharında eyalette bir tur attı ve her yerde takdir ve iyi niyetin açıkça görülen işaretleriyle karşılandı. 'Bu ülkenin insanları üzerinde güçlü bir
tutumum var' diye düşünmekte haklıydı. Yönetimi, bir devlet adamının ilkesinin, her türlü rahatlık, popülerlik ve hatta güvenlik düşüncesine karşı zaferini temsil ediyordu. Onun kararlılığı ve
görev konusundaki şövalyece anlayışı sayesinde, halk iradesine göre hükümet
değişimin gölgesinden öteye yerleşti. Onun devlete yaptığı hizmetlerin değerini tahmin etmek için, {159} İsyan
Kayıpları Yasası krizi sırasında onun yerinde bir Sir
Francis Bond Başkanı hayal etmek yeterlidir. Daha zayıf bir adam ülkeyi anarşiye sürüklerdi
ya da erteleyip hayati bir anayasal sorunun gerçek çözümünü belirsiz bir süre ertelerdi.

Kanada'nın hiçbir valisi Kanada halkı tarafından daha kötü muamele görmedi;
ve yine de hiçbir prokonsül Kanada'da bundan daha minnettar bir anma
hakkına sahip değildir. Bu kötü muameleye rağmen ülkeyi sevmeye başladı.
Quebec'teki etkileyici veda konuşması, ülkeye karşı gerçek bir sevgi ve onu sonsuza dek terk etmek zorunda kaldığı için gerçek bir pişmanlık duyduğunu ortaya koyuyor. Her iki ülkeyi de tanıyan her gezgin gibi, 'o parlak Kanada güneşinin
selinde yıkanan tüm manzara' ile 'Atlantik'in diğer tarafındaki karanlık atmosferimiz' arasındaki karşıtlıktan etkilenmişti.
St Lawrence ve kaleyle taçlandırılmış Quebec'in görkemli güzelliği kalbini
kazanmıştı. Bilge bir adam ve bir Hristiyan gibi, sonu dört gözle bekliyordu; ve sevmeye başladığı manzaraların ve seslerin anısının ölüm anlarını yatıştıracağını hayal etti. Dufferin ve Lansdowne gibi Kanada'yı Hindistan'da hizmet etmek için terk etti ve bir daha geri dönmedi. Mezarı Himalayalar'ın gölgesinde Dhurmsala'da {160} bulunmaktadır. Hristiyan inancının evrensel simgesiyle taçlandırılmış ayrıntılı bir anıtla işaretlenmiştir; ancak daha asil ve daha kalıcı bir anıt, 'o gerçek Kuzey'e verdiği istikrarlı hükümettir.

[1] _The Seigneurs of Old Canada_, iv. bölüme bakın.

{161}

SON SÖZ

Elgin'in rejimini izleyen on iki yıl, Kanada'nın refahının sel gibi akmasına tanık oldu. Karşılıklılık Anlaşması'nın avantajının dışında, ülke gelişti. Demiryollarının genişletilmesi, nüfus akışı, ülkenin muazzam doğal kaynaklarını hızla geliştirdi. Ancak politik olarak işler pek de iyi gitmedi. Eski zorluklar ortadan kalkmıştı, ancak yeni zorluklar onların yerini aldı. Artık anayasa, valinin anayasayla ilişkisi veya yönetim mekaniğindeki düzenli prosedürle ilgili bir soru yoktu; ancak taraflar arasında çok dengeli şiddetli bir çekişme vardı. Çözüm daha büyük bir birlik oluşturmaktı ve 1867'de dört eyalet bir konfederasyon oluşturdu ve bu konfederasyon kısa süre sonra kıtanın yarısını okyanustan okyanusa kucaklayacaktı. 1867 Dominion Günü yeni bir ulusun doğum günüydü ve gerçek bir şair Kanada'nın Britanya ve dünyayla ilişkisini tek bir kıtada {162} netleştirdi.

Bir Millet bir Millete konuştu,
Bir Taht bir Tahta şu mesajı gönderdi:
'Annemin evinde kızım,
Ama kendi evimde hanımım!
Kapıları açmak benim görevim,
Kapıları kapatmak benim görevim,
Ve ben annemin evinde kalıyorum,'
Dedi Karlar Hanımımız.

_Quis separabit_? 'Ressamı kesme' konusundaki güvenilir kehanetlerin hepsi boşa çıktı. Büyük Savaş'ın en büyük sınavında, Kanada
bir an bile tereddüt etmedi. Kanını ve hazinesini İmparatorluğu ve Sağ'ı desteklemek için özgürce verdi.
İngiliz halklarını birbirine bağlayan bu bağların bundan daha ciddi bir sınavı hayal edilemez.
İngiliz askerlerinin, Fransız Kanadalılar ve İngiliz Kanadalıların İmparatorluğun bakımı için evlerinden üç bin mil uzakta yan yana savaştıkları bir zamandan, bir Kanada ayaklanmasını bastırmak için gönderilmek zorunda kaldığı zamana geri dönüp bakmak, en şaşırtıcı tarihsel
paradoksu hayal etmektir. O eski, kötü zamanlar bir rüya kadar önemsiz görünüyor; bu tek gerçeklik gibi görünüyor; ve yine de iki dönem yalnızca çok uzun olmayan bir insan ömrünün süresiyle ayrılmıştır. {163} Gerçek şu ki o günlerde Kanadalılar yoktu. St Lawrence kıyılarında Fransızlar vardı, ancak siyasi ufukları
parish sınırlarıyla sınırlıydı. En ünlü liderlerinin vizyonu
sadece bağımsız bir Fransız cumhuriyeti veya Birlik'te bir eyalet daha vardı. Batı eyaletinin halkı çeşitli unsurlardan oluşuyordu. Sağlam çekirdek, eyalete ayırt edici karakterini veren Birleşik İmparatorluk Sadık kökeninden geliyordu. İskoç, İrlandalı,
İngiliz göçü toprağın gerçek oğulları arasında sayılamazdı. Orman açıklıklarına kütük kulübelerini inşa ettiler, ancak
kalpleri denizin ötesinde bıraktıkları kulübede, kulübede, kulübedeydi. Sadakatleri bölünmüştü, çeşitli ulusal toplulukların devamı bunun şüphesiz kanıtıdır.
Onlar öncülerdi; vahşi doğayı bir bahçeye dönüştürdüler; ve
çocukları büyük bir mirasa girdiler. Daha da uyumsuz olanı,
Bağımsızlık Bildirgesi ve 4 Temmuz hatipliğiyle yetiştirilen kişilerin sınırın güneyinden göç etmesiydi.
Albay
Cruikshanks'in araştırmaları ne kadar çok olduklarını ve ne kadar
sevmediklerini kanıtladı. Bayan Moodie, onları ve Amerikalılaşmış yerlileri Ontario'da Bayan Trollope'un Cincinnati'de olduğu kadar, aynı sebeplerden dolayı itici buldu. Sadıklar hariç, tüm bu unsurlar
siyasi ilgileri ve idealleri bakımından bölünmüştü. Liderleri sadece
iki olasılık görüyordu. İngiliz bağlantısı eski sömürge Muhafazakârlarının
demirbaşıydı; ancak ülkenin geleceğine dair vizyonları bir
aristokrasi, toprak sahibi bir soyluluk, kilise ve devletin terbiyeli bir birliğiydi - kısacası, eski Muhafazakâr İngiltere'nin sömürge bir kopyasıydı. Öte yandan, hem Fransız hem de İngiliz
Radikal liderler, önlerinde sadece bağımsız bir
cumhuriyet veya Amerika Birleşik Devletleri ile birleşme görüyorlardı. Her ikisinin de vizyonunun ne kadar sınırlı
olduğunu zaman kör edici bir şekilde açıkça ortaya koydu. Yeni doğan ulusun içgüdüsü orta yolu seçti ve orta yolu seçti. Kanada İmparatorluğun yanında sağlam durdu - Flamanların kanla ıslanmış siperleri ne kadar sağlam olduğunu kanıtladı - ve yine de demokrasi inancına ve kendi işlerini kontrol etme kararlılığına aynı şekilde sağlam bir şekilde bağlı kalmıştı.

Toprağın bir oğlu, çağdaşlarından daha geniş bir vizyona sahipti. İsyandan yıllar önce Halifax gazetesinin editörü, eski bayrak altında birleşmiş, birbirine bağlı, dağınık İngiliz kolonilerini {165} ve İmparatorluk içinde kardeşlikle birbirine bağlanmış olarak gördü. Kıtayı kaplayan demir yolları ve Pasifik'i noktalayan Kanada ticaretinin beyaz yelkenlerini gördü. Günümüz Kanadalıları Howe'un önceden gördüğü şeyi görüyor: Körler arasındaki göz. Tekrarlansın. O eski günlerde Kanada'nın Kanadalıları yoktu. Ulusal bir duygunun mümkün olabilmesi için konfederasyonun başarılması, yeni bir neslin doğması ve erkekliğe erişmesi gerekiyordu. Bu yeni Kanadalılar, eskimiş kan davaları ve bölünmeleri olan eyaletleri çok az veya hiç görmediler. Sadece Kanada Hakimiyetini gördüler. Hayal güçleri, demokraside ikinci büyük deney için yarım kıtanın belirlenmesi, yeni bir ulus tarafından doldurulacak, bastırılacak ve iktidara getirilecek geniş bir alan fikriyle harekete geçti. Birçok hataya, başarısızlığa ve hayal kırıklığına rağmen,
Kanadalılar bu ideale sadık kalmışlardır. Bugünün Kanada'sı
Mackenzie'ler ve Papineau'ların hayal ettiğinden çok daha görkemli bir şeydir; Durham'lar ve Elgin'lerin korkularını boşa çıkarmış ve umutlarını aşmıştır; ve Kanadalıların
kesinlikle güvendiği gibi, daha parlak bir geleceğin eşiğinde durmaktadır.

{166}

BİBLİYOGRAFİK NOT

Aşağıdakiler danışılması gereken eserlerden birkaçıdır:

Lord Durham, _Report on the Affairs of British North America_ (1839).

Sir Francis Hincks, _Reminiscences_ (1884).

Dent, _The Last Forty Years_ (1881).

Reid, _Life and Letters of the First Earl of Durham_ (1906).

Shortt, _Lord Sydenham_ (1908).

Wrong, _The Earl of Elgin_ (1906).

Bourinot, _Lord Elgin_ (1905).

Walrond, _Letters and Journals of James, Eighth Earl of Elgin_ (1872).

Leacock, _Baldwin, LaFontaine, Hincks_ (1907).

Pope, _Memoirs of Sir John Macdonald_ (1894).

_Canada and its Provinces_, cilt v (1913), W. L. Grant,
J. L. Morison, Edward Kylie, Duncan M'Arthur ve Adam Shortt'un bölümleri. Ayrıca, anlatıda adı geçen çeşitli kişilerin bireysel biyografileri için Taylor, _Portraits of British Americans_
(1865); Dent, _The Canadian Portrait Gallery_ (1880); ve _The
Dictionary of National Biography_ (1903)'e bakın.

{167}

DİZİN

1849 ilhak hareketi, 133-6.

Arthur, Sir George, his serious, 30.

Meclis: Birlik'ten sonraki ilk seçim, 57-8; partilerin bileşimi,
58; Baldwin olayı, 59-61; alınan önlemler, 61, 63-4; çoğunluk
kural ilkesi, 62-3; Draper hükümeti yenildi, 76, 115-17; --
LaFontaine-Baldwin (Reform) İdaresi, 76-7, 79-80, 84, 85-7;
Meclis'ten çıkarılan yerleştirme görevlileri, 87; Ortak Okullar Yasası, 88;
Toronto Üniversitesi, 89-90, 106-7; Metcalfe Krizi, 90-3; --
Draper (Muhafazakar) İdaresi, 93-4, 101; -- LaFontaine-Baldwin (Büyük) İdaresi, 101-3, 106, 109-12; 142-3; Belediye
Şirketleri Yasası, 107-9; İsyan Kayıpları Tasarısı, 117-18, 119-27;
Mecliste bir esinti, 119-120; Din Adamları Rezervleri, 139; Senyörlük Görev Süresi,
141; -- Hincks-Morin Yönetimi, 143; bir iş adamının hükümeti,
144-5, 155-6; -- MacNab (Liberal-Muhafazakar) Yönetimi, 157.

Bagot, Sir Charles, genel vali, 74-5, 79; bir koalisyon hükümeti
kuruyor, 75-6; ölümü Kanada'ya bir sitem, 80-1.

Baldwin, Robert, 68-9; Ilımlı Bir Reformcu, 40, 69-70, 71-2; Sydenham'a
soğuk teklifi, 60-1; LaFontaine ile ilişkisi, 66, 74,
77-8, 101-2, 118; ilk yönetimi, 77-8, 85, 80-90;
Metcalfe soylular sınıfı, 95; Büyük Yönetim, 101-2, 106-8, 118, 120,
139; liderlikten istifa eder, 142; kamu hayatından emekli olur, 143.

Baldwin, W. W., 68-9; Anayasa Reformu Derneği başkanı, 71.

Blake, W. H., Mecliste bir kargaşaya neden olur, 119-20; kuklası yakılır,
120.

Bouchette, Robert, 15.

Brougham, Lord, Durham'a yönelik kötü niyetli saldırıları, 8, 16-17, 20; Quebec'te kuklası yakılır, 18.

Brown, Protestan şampiyonu George, 143-4.

Brown, Thomas Storrow, 4.

Bruce, Albay, Lord Elgin'e yapılan saldırıda yaralandı, 129.

Buller, Charles, 8; Kanada'da Durham ile, 19.

Kanada, siyasi gelişme, 3; Birleşik Devletler ile gergin ilişkiler, 11-13, 25-8; Lord Durham'ın Raporu, 21-4; 'Hunters' Lodges,'
25-8; 1839'daki siyasi ve mali durum, 30-1; başkent, 56-7, 86, 137, 130; 1846-47 İrlanda kıtlığı, 101; Belediye
Şirketleri Yasası, 107-9; İngiltere'nin serbest ticareti benimsemesiyle bozulan ticaret ilişkileri, 109; İsyan Kayıpları Yasası ile bağlantılı karışıklıklar, 112-31; 1849'daki İlhak hareketi, 133-6;
patlama dönemleri, 137, 153, 161; posta sisteminin kontrolünü üstlenir, 138;
ayrı okullar, 138-9; tam özyönetim elde eder, 139;
dünya işlerine olan ilgisi, 146; Karşılıklılık Antlaşması, 147-8, 150-5,
110-11; balıkçılık sorunu, 148-50, 152; Konfederasyon, 161-2; ve
İmparatorluk, 162, 164. Meclis ve Sorumlu Hükümet'e bakınız.

Cartwright, Richard ve Hincks, 76.

Cathcart, Lord, genel vali, 97-8.

İngiltere Kilisesi ve Din Adamları Rezervleri, 43-4, 46, 47.

İskoçya Kilisesi ve Din Adamları Rezervleri, 44, 46, 47.

'Clear Grit' partisi, the, 138, 142.

Din Adamları Rezervleri sorusu, the, 39, 42-6; Colborne'un kırk dört
parish'i, 46, 71; Sydenham'ın çözümü, 47-8, 64; laikleştirilmiş, 139, 155.

Colborne, Sir John, Yukarı Kanada'nın vali yardımcısı, 46; İsyanı bastırır ve Aşağı Kanada'da yönetici olarak görev yapar, 4, 8, 9, 16, 25,
38, 113; asilzadeliğe yükseltildi, 33.

Anayasa Reformu Derneği, 71.

Disraeli, Benjamin ve Kanada, 132.

İlçe Konseyi Tasarısı, 64.

Draper, W. H., idareleri, 76, 93-4. Durham, Lord, kariyerinin başlangıcı, 5-7; Kanada yönetiminde olağanüstü yetkilerle donatılması, 4-5, 7-8; uzlaşmacı
politikası, 9; konseylerinin bileşimi, 9-10; sınır sorunlarıyla bağlantılı olarak
hızlı bir şekilde harekete geçmesi, 11-13; isyancılara genel bir
af ilan etmesi, 14-15; elebaşlarını
sürme kararını reddetmesi, 15-19; istifa etmesi ve ayrılması, 17-18,
25, 29; gelecek nesillerin yargısı, 18-19; son sözleri, 20; kişiliği ve aile bağları, 7, 8-9, 99; düşmanı Lord Brougham, 8,
16-17, 20; Raporu, 10-11, 19-24, 32, 35, 46, 68.

Elgin, Earl of, 98-9; anayasal bir genel vali, 99-100, 101,
118, 123, 131, 147, 155; Konuşma'nın hem Fransızca hem de İngilizce okunması geleneğini başlatır, 103; İsyan Kayıpları Tasarısı, 121-3;
onay verdiği ve bir Adres aldığı durumlarda kalabalık tarafından saldırıya uğrar, 124-5, 127-9; Monklands'ın Keşişi, 129,
130-1; Kanada'daki İlhak duygusu hakkında, 133, 135-6; Amerika Birleşik Devletleri ile Karşılıklılık Anlaşması'nı müzakere eder, 147, 150-152, 110; Mecliste hakaret
edildi, 155-6; idari zaferi, 158-60; hitabet yeteneği, 98, 151; Durham ile bağlantısı, 99.

Ermatinger, Albay ve Montreal isyanları, 129.

Balıkçılık sorunu, 148-50, 152.

Fleming, Sandford, kahramanlık eylemi, 127.

Girouard, bir isyancı, 79.

Gladstone, W. E. ve Kanada, 132.

Glenelg, Lord, yetersizliği, 32.

Gosford, Lord, 72.

Gourlay, Robert ve Din Adamları Yedekleri, 45.

Büyük Britanya ve 1837 isyanları, 4, 33; Din Adamları Yedekleri, 48;
parlamento prosedürü, 62; serbest ticaret politikası, 109; İsyan
Kayıplar Yasası, 132; Seyrüsefer Yasaları yürürlükten kaldırıldı, 137; sömürge politikası, 140; Büyük Sergi, 145-6; balıkçılık sorunu, 148-50, 152;
Amerikan İç Savaşı'nda Güney'e olan sempatisi, 154.

Grey, Earl ve Durham, 6.

Grey, Earl (yukarıdakinin oğlu) ve Elgin, 99, 136.

Grey, Albay, protesto misyonu, 13.

Harrison, S. B., Sydenham hükümetinin lideri, 62.

Hincks, Francis, 70; bir Reform lideri, 40, 61; birçok ilgi alanı, 70-1;
işlere olan yeteneği, 71-2, 74; Maliye bakanı, 76, 77, 132,
137, 157; koruma politikası, 87-8, 124; demir yolu politikası,
111-112; bir krizi tetikler, 124-5; Ruhban Rezervleri, 139;
idaresi, 143, 156, 157; Karşılıklılık Antlaşması, 147, 150, 110;
değerli hizmetleri, 137; Barbados valisi, 157.

Howe, Joseph ve sorumlu hükümet, 51; ve demir yolları, 111;
kadro toplama görevi, 146; Kanada'nın geleceğine dair vizyonu, 164-5.

'Hunters' Lodges,' the, 13, 25-8.

Kingston, başkent olarak, 56-7, 58, 86, 94; Sydenham'ın mezarı, 65.

LaFontaine, L. H., erken kariyeri ve görünümü, 72-4;
Baldwin ile ilişkisi, 66, 74, 77-8, 101-2, 118; ilk bakanlığı,
77-8, 85, 87, 93; Büyük Yönetim, 101-2, 117-18, 127, 129,
139, 141; Papineau'nun saldırısına verdiği ezici yanıt, 103-5; istifası,
142; Aşağı Kanada başyargıcı, 143.

Liberal parti, saflarda bölünme, 137-8. Reform'a bakınız.

Liberal-Muhafazakar parti, 157-8.

Lount, Samuel, idamı, 30.

Aşağı Kanada, ırksal duygu, 22; İsyan, 3, 4, 25, 28-30;
Durham'ın affı ve yönetmeliği, 14-19; Durham'ın Raporu, 21-3; Birlik öncesi
siyasi
devlet, 50; Sicil Yasası, 56; Birliğe muhalefet,
57, 62, 68, 93; tüm siyasi suçlulara af, 103; İsyan
Kayıplar Yasası, 112-14, 116-17; Senyörlük Görev Süresi, 140-1. Quebec ve
Özel Konsey'e bakınız.

Lord Macaulay, alıntı, 20, 79, 83, 96.

Macdonald, John A., siyasete girişi, 93, 101; 'Bir İngiliz 
tebaası olarak öleceğim,' 135; başsavcı, 157; onun
Liberal-Muhafazakar yönetimi, 158, 144.

Macdonald, J. S., üzerinde çalışılmış hakaret, 156, 157.

Mackenzie, W. L., eyaletlerde İngiliz karşıtı duyguları kışkırtıyor, 12, 26;
af verildi ve Kanada'ya geri döndü, 118-19, 120, 142. MacNab, Sir Allan, Muhafazakar Muhalefet lideri, 86, 101;
Sözcü, 94; 'yalanı koşullarla birlikte' verir, 119-20, 125;
Baldwin'e olan
saygısı, 142; başbakan, 157.

Marcy, W. L. ve Kanada ile karşılıklılık, 151.

Melbourne, Lord ve Durham, 17.

Metcalfe, Sir Charles, kariyerinin başlangıcı, 82-3; Kingston'a gelişi,
81; Tacın ayrıcalığını savunur, 84-6, 87;
atama hakkından vazgeçmeyi reddeder, 90-1; Reformculara karşı zafer kazanır,
92-4; soyluluk unvanı ve ölümü, 95-6.

Montreal, 124, 137; başkent olarak, 86, 94; Tazminat Yasası'nın kabulüyle bağlantılı isyanlar, 120-1; Parlamento Binalarının yakılması, 124-7, 1; Lord Elgin'e yapılan saldırılar, 124-5,
128-9; başkent artık yok, 130; İlhak Derneği, 134-5.

Morin, A. N., Meclis Başkanı, 102; yönetimi, 143.

Kanada Belediye Sistemi, 55-6, 64; Belediye Şirketleri
Yasası, 107-9; belediyeler ve demiryolları, 145.

Murdoch, T. W. C., Sydenham sekreteri, 37.

Neilson, John, engelleme politikası, 62, 68.

Nelson, Robert, Kanada cumhuriyetini ilan ediyor, 29.

Nelson, Wolfred, bir İsyan lideri, 15, 93; tazminat talebi,
119.

New Brunswick, Sydenham'ın ziyareti, 52.

Nova Scotia, sorumlu hükümet mücadelesi, 51; kolejlerin
yükselişi, 88-9; balıkçılık sorusu, 149-50, 152.

O'Callaghan, E. B., bir isyancı lider, 104.

Oliphant, Laurence ve Karşılıklılık müzakereleri, 150, 152.

Ontario, Sydenham'ın turu, 53-4; belediye sistemi, 55, 64. Bkz.
Yukarı Kanada.

Turuncu Toplum, 87.

Başkent Ottawa, 130.

Papineau, D. B., 93.

Papineau, L. J., İsyandan sonra Fransa'ya sığınır, 103-4; Meclis'e döner, Meclis Başkanı olarak maaşının gecikmiş olduğunu iddia eder ve alır,
104; Birliğe karşı uzlaşmaz tavrı, 104-6, 118, 138,
141, 157; emekliliği, 157, 106.

Paquin, Peder, tazminat dilekçeleri, 112-13.

Politika, oyun, 1-2, 67, 76, 77; eski zaman seçimi, 77-8.

Quebec, belediye sistemi, 55, 64; hükümetin merkezi, 137, 155.
Bkz. Aşağı Kanada.

Kanada'da demiryolu inşaatı, 111-12, 144-5.

İsyan Kayıpları Yasası, 112-118, 132; şiddet sahneleri
bağlantılı, 119-31.

1854 Karşılıklılık Antlaşması, 110-11, 147-55.

Reform partisi, 110, 11, Sydenham'ı destekliyor, 38, 40, 60-1; Ruhban Sınıfı
Rezervleri, 47; Bagot'un koalisyonuna karşı çıkıyor, 76; Metcalfe ile mücadele, 86, 90-3, 95; Büyük Yönetim, 101; Liberaller ve
'Clear Grits', 137-8; Liberal-Muhafazakarlar, 157-8.

Kayıt Yasası, 56.

Reid, Stuart J., Durham'ın Raporunun yazarlığı hakkında, 20.

Sorumlu Hükümet: Durham'ın çaresi, 24; Sydenham'ın eğitim kampanyası, 41, 58-9, 67; Howe'un başarısı, 51; çoğunluk kuralı, 62-3,
79; Yürütmenin varsayımda bulunması, 84; sömürge statüsüyle
uzlaşmanın zorluğu, 84-5; Meclis'ten çıkarılan görevliler, 87;
demokrasinin eğitimi, 88; atama hakkı, 90-91; küçük bir çoğunluk ile hükümetin
zorluğu, 100; koloniden
özgür eşit devlete, 161-2.

Rouge partisi, 138.

Russell, Lord John, sömürge sekreteri, 32, 55.

Seigneurial tenure, 140-1, 155; kaldırıldı, 141.

Sherwood, Henry, başsavcı, 76.

Quebec ve Sydenham Özel Konseyi, 38, 49-50, 55, 56, 114-15.

Strachan, Bishop, 69; ve Ruhban Rezervleri, 46, 47; haçlı seferi
Baldwin'in 'tanrısız kurumu'na karşı, 90.

Stuart, James, Aşağı Kanada baş yargıcı, 37, 50.

Sullivan, R. B., bir Reform lideri, 70, 77.

Sydenham, Lord, 68. Thomson'a bakın. Thomson, Charles Poulett, erken kariyeri ve kişiliği, 33-8; Kanada Birliği'nin misyonu, 38-40, 68; eğitimin sorumlu hükümet
kampanyası, 41-2; Ruhban Rezervleri, 42, 47-8; Kanada'daki
siyasi ve mali koşullar, 48-50, 32; zafer
ilerlemesi, 50-4; Ontario vizyonu, 54; Baron Sydenham, 54-5;
Kanada'nın belediye sistemini başlatır, 55-6; ilk Birlik Meclisi, 58-9, 61, 63-4; Baldwin olayı, 60-1; çoğunluk kuralı, 62-3; beş
büyük eseri, 63-4; G.C.B., 59; trajik ve kahramanca sonu, 64-5.

Toronto, 1; Üniversitenin kuruluşu, 89-90, 106-7; Tazminat Tasarısı ile ilgili sahneler, 120-1; hükümetin merkezi, 137.

Turton, Thomas, Kanada'da Durham ile, 8.

1840 Birlik Yasası, the, 54-5.

Birleşik İmparatorluk Sadıkları, the, 163.

Amerika Birleşik Devletleri: İngilizlere karşı Amerikan nefreti, 11-13; 'Hunters'
Lodges,' 25-28; Kanada ile ilgili yanlış görüşleri, 121, 133-6; onun
seçmeli hükümet sistemi, 138; onun eğitim sistemi, 139; Kanada ile
Karşılıklılık Antlaşması, 147-8, 150-5, 110-11; balıkçılık
sorunu, 148-50, 152; İç Savaş, 148, 153, 154.

Toronto Üniversitesi, kuruluşu, 89-90, 106-7.

Yukarı Kanada: Birlik öncesi siyasi ve mali durumu, 23,
31-2, 38-9, 48-9, 114, 115; İsyan liderlerinin idamı, 30;
Birliğe Muhalefet, 33, 57; Birlik şartları, 40; Din Adamları Yedekleri, 45; Sydenham'ın turu, 53-4; kolejlerin yükselişi, 88-90; the
Metcalfe Crisis, 93.

Van Buren, Başkan ve Durham, 13.

Victoria, Queen, 75, 136.

Viger, 'Beau,' 93.

Von Shoultz, şövalyece fedakarlığı, 27-8.

Wakefield, Edward Gibbon, Durham ile birlikte, 8.

T. ve A. Constable tarafından basılmıştır, Majesteleri'nin Matbaacıları
Edinburgh Üniversitesi Yayınları'nda

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Archibald Macmechan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WINNING OF POPULAR GOVERNMENT ***

***** This file should be named 30470.txt or 30470.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/4/7/30470/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
