*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Camerons of Highboro (Highboro'lu Cameron'lar)
Yazar: Beth B. Gilchrist
Yayın Tarihi: November 15, 2009 [EBook #30479]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30479
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Camerons of Highboro, by Beth B. Gilchrist

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Camerons of Highboro

Author: Beth B. Gilchrist

Illustrator: Phillipps Ward

Release Date: November 15, 2009 [EBook #30479]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAMERONS OF HIGHBORO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Çatallı bir çubukta kendiniz kızarttığınızda pastırma ne kadar da lezzetliydi]

HIGHBORO'LU CAMERONLAR

YAZAR

BETH B. GILCHRIST

"Cinderella's Granddaughter" vb.'nin yazarı

İLLÜSTRASYONU PHILLIPPS WARD

NEW YORK

THE CENTURY CO.

1919

Telif hakkı, 1919, The Century Co.

Yayın tarihi, Eylül 1919

İÇERİK

I ELLIOTT PLANLARI VE KADER ORTADAN KALDIRIYOR 1
II BİR YOLCULUĞUN SONU 23
III CAMERON ÇİFTLİĞİ 37
IV BİLİNMEYEN TARLALARDA 63
V FARK EDİLEMEYEN BİR TEMBEL 91
VI UÇUŞLAR 120
VII PİKNİK 146
VIII BİR ARI SOKMASI 171
IX ELLIOTT BİR FİKİR ÜZERİNDE HAREKET EDİYOR 197
X BİR ELBİSEYDE NE VAR? 223
XI KAYIP 244
XII EV SEVER KALPLER 265

RESİMLER LİSTESİ

Kendiniz bir çatallı çubukta
kızarttığınızda ne kadar da güzel bir pastırma tadı vardı _Ön sayfa_
Laura yeni kuzenini odasına çıkardı 26
Eğrelti otlarıyla dolu
açıklıkta tel gibi kahverengi sapları kesmek. 140
"Akşam yemeğini tek başıma yiyeceğim" 199

HIGHBORO'LU CAMERONLAR

HIGHBORO'LU CAMERONLAR

BÖLÜM I

ELLIOTT PLANLAR VE KADER OLUŞTURUYOR

Alışılmış dünya arada sırada takla atar; bir gün tanıdık yüz hatlarıyla karşınıza çıkar, ertesi gün ise hiç tanınmaz bir
yüz ifadesi takınır. Bu deneyim elbette yeni bir şey değil, ancak son dört yıl boyunca hiç bu kadar dramatik ve bu kadar büyük bir ölçekte sahnelenip sahnelenmediği şüphelidir. Ve başına gelen hiç kimse sonrasında asla aynı olmaz.

Elliott Cameron bir mülteci değildi. Sırtında servetinin acınası kurtarılmışlığıyla Flaman yollarında yürümedi, ayrıca Polonya'daki bir kulübeden sadece bir çuval dolusu ev hazinesiyle
kovulmamıştı. Yine de, Amerikalı bir kız olmasına rağmen, on altı yıl boyunca inşa ettiği hayat evinden tahliye edilmesi gerekiyordu. Bu, o tahliyenin hikayesidir.

Bu, tüm dünya için, herhangi bir Polonyalı, Sırp veya Belçikalınınki gibi yapılmıştı; maddi kıymetli şeyleri, bir bebek ayakkabısı veya eski aşk mektupları gibi duygusal bir önemsiz şeyi kurtarmak için gümüş kaşıkları bıraktıkları gibi, muhteşem bir dikkatsizlikle elden çıkarmıştı. Elliott, evinin kapanışını, büyük arabayı elden çıkardığı gibi, yeterince neşeyle aldı, ancak her zaman yaptığı bazı saçma küçük düşünce oyunlarını geride bırakamazdı. Herhangi bir Picardy köylüsü kadar yola yabancıydı ve aynı derecede şaşkındı, -söyleyeyim mi?- bazılarından çok daha az cesaret ve ruha sahipti, yaşadığı dönüm noktaları sürüklenip gittiğinde. Ama onlar, görüyorsunuz,
kendilerine ne olduğu hakkında belirsiz bir fikre sahiptiler. Elliott'un ise hiç fikri yoktu. Tahliye edildiğini bile bilmiyordu. Sadece daha önce her zaman işe yarayan yolların gizemli bir şekilde işe yaramadığını,
hayatını biriktirmek için harcadığı önyargıların, meşguliyetlerin, zihin ve eylem alışkanlıklarının artık veda etmesi gerektiğini ve
savaşın deniz ötesinde, arkadaşlarının ve kuzenlerinin yelken açtığı bir şey olmak yerine, açıklanamayan bir şekilde Amerika'nın içine girdiğini ve
kendisiyle hiçbir ilgisi olmayan işlere mantıksız bir şekilde müdahale ettiğini biliyordu.

Babam bir haftalık yokluğundan sonra bir gece eve geldi ve peçetesini açarken, "Tatlım, Fransa'ya gidiyorum. "

Akşam yemeğinde yalnızdılar. Hizmetçi Bayan Reynolds, bazen yaptığı gibi
dışarıda arkadaşlarıyla yemek yiyordu; her ikisi de Bayan Reynolds'ı
sevse de, baba ve kızı kırmızı bir işaretle işaretlemişlerdi.

"Fransa'ya mı?" Kızın omurgasında küçük bir heyecan sızladı, soru
sordu. "Kızıl Haç mı?"

"Bu sefer değil. Hükümet için bir soruşturma. Muhtemelen aylar sürecek. Hükümet kapsamlı bir iş yapılmasını istiyor. Amca
Samuel, kadim ebeveyninin bir şeyi bir ucundan tutabilecek kadar yetenekli olduğunu
düşünüyor."

"Dur!" Elliott'un yumuşak emri tüm gamzelerini ele geçirdi.

"Babamı kötülemene izin vermeyeceğim, yaramaz adam! Kadim ebeveyn, gerçekten! Bu harika, değil mi?"

"Oldukça hoşuma gitti. Senin de aynı şekilde etkileneceğini umuyordum."

"Ne zaman gidiyorsun?"

"İşlerimi yoluna koyar koymaz, gerekirse yarın gidebilirim. Muhtemelen bir hafta veya on gün içinde gideceğim."

"Sanırım hükümet benim bir şeyi araştırdığım hakkında hiçbir şey söylemedi?"

"Şimdi sen bahsetmişken, bu konunun gündeme geldiğini hatırlamıyorum."

Başını kınarcasına salladı, "Bu _bir_ ihmaldi! Ancak, sanırım sekreteriniz olarak gideceğim."

Bay Cameron masanın karşısından gülümsedi. Ne kadar da güzeldi, tatlılığı ne kadar da zarifti! "Bu düzenleme benim için tamamen tatmin edici olurdu, canım, ama sekreter almıyorum. "İhtiyacım olduğunda
oraya bir tane alırım."

"Ama ne olarak gidebilirim?" diye sordu kız. "Bir şey olarak
gitmek istiyorum."

Aman Tanrım! Sanki bunu kastetmiş gibi görünüyordu! "Korkarım gidemezsin,
Lot, bu sefer."

İlgi çekici bakışlarını kaldırdı. "Ama istiyorum. Ah, _biliyorum_! Paris'te
okula gidebilirim."

Konuyu halletmiş gibi yaptığı küçük hareket onu gülümsetti ama
ciddileştirdi. "Fransa'da fazladan bir okul kızı olmadan beslenecek kadar ağız var, tavuk."

"Çok fazla yemem. Denizaltılardan korkuyor musun?"

"Senin için evet."

"Korkmuyorum. Babacığım, _gidemez miyim_? Senin yanında olmayı çok isterdim."

"Kesinlikle, aşkım, olmayabilirsin."

Ağzının kenarlarını aşağı doğru çekti ve gözlerinden yaşları silmeye
çalıştı. Ama aslında
hayal kırıklığına uğramamıştı. Kararın ne olacağından önceden oldukça emindi. Farklı bir şey için
çok küçük bir şans vardı--hepsi bu kadardı ve şansların, en
küçüğünün bile, kendiliğinden gitmesine izin vermek işe yaramazdı. Bu yüzden ekmeğini ufaladı ve düşünceli bir şekilde, "Sanırım evde kalabilirim ama çok
heyecan verici olmayacak." dedi.

Babası bir sonraki sözlerini söylemekte zorlanmış gibiydi. "Evi kapatabileceğimizi
düşündüm. Bakımını yapmak oldukça pahalı; sadece bir tanesi için bunu yapmanın pek bir anlamı yok, değil mi? Fransa'ya giderek
hizmetlerimi
sunacağım."

"Elbette. Ama ev--" Narin kaşlar kalktı. "Benimle
ne yapmayı düşünüyordun?"

"Seni köşeye mi atacaktım. Başka ne?" İkisi birlikte iyi bir
şaka yapmış gibi güldüler. Ama adamın boğazında bir sıkışma vardı. Gelecek haftadan sonra ne kadar sürede tekrar o canlı genç yüzün
karşısındaki masada oturacağını merak etti.

"Ciddiyim, Lot, Bob'la Washington'da tanıştım. Koruma
işleri için oradaydı. Ne düşündüğümü duyduğunda seni
Highboro'ya çağırdı. Jessica'nın seni bir yıl boyunca
kendilerini ziyaret etmekten mutluluk duyacağını söyledi. Cömert ruhlular. Bana iyi bir plan gibi geldi.
Amcan iyi bir adam ve karısına her zaman hayranlık duydum. Onu
istediğim kadar çok görmedim. Bu fikre ne diyorsun?"

"Şey-şey." Elliott kendini bağlamadı. "Amca Bob ve Teyze Jessica
çok iyiler ama onları tanımıyorum."

"Ev dolusu erkek ve kız. Yalnız kalmayacaksın."

Acı burun yaramazca kırıştı. "Bu asla olmaz. Ben
kendi yolumu çok seviyorum."

Güldü. "Ve sen genelde bir şekilde elde etmeyi başarıyorsun!"

"Ben mi? Bana iftira atıyorsun. Bana _veriyorsun_ çünkü benden hoşlanıyorsun."

Ne kadar da sevimli ve güzel görünüyordu!

Tekrar güldü. "Yaşlı baban da orada, tamam. Evet, evet,
onu orada yakaladın!"

"Az önce babama yaşlı dememen gerektiğini söylememiş miydim?"

"Öyle dedin! Öyle dedin! Eh, eh, gerçek arada sırada ortaya çıkar, bilirsin. _Jane'i bize daha fazla tereyağı vermeye ikna edebilir misin?--Bu arada, işte Jessica'dan bir mektup. Bu gece masamın üzerindeki yığında buldum.
Hayır demeden önce okusan iyi olur."

"Ah, okuyacağım," Elliott mektubu coşkusuz bir şekilde aldı. "Çok iyi, eminim. Yarın yazıp ona teşekkür edeceğim; ama sanırım
Teyze Nell'e gideceğim."

"Dediğin gibi. Elinor'u daha iyi tanıyorsun. Ama ben Bob'a
ve Jess'e meyilliyim. Çeşitliliğe dair söylenecek bir şeyler var, Lot."

"Evet, ama bir yıl çok uzun. Neden, Peder Cameron, bir yıl üç
yüz altmış beş tam gün uzunluğunda ve kaç saat
ve dakika ve--ve saniye olduğunu bilmiyorum. Saniyeler korkunç! Babacığım,
senden uzakta, tamamen yabancı bir ailede
tüm o bitmez tükenmez saniyeler boyunca hayatı asla sürdüremezdim!"

"Kendi kuzenlerin, tavuk; ve uzun süre garip görünmezlerdi. Zamanın
hızlanmasına yardımcı olacaklarını düşünüyorum. Mektubu okusan iyi olur. İyi bir
mektup."

"Konuşacağım--seninle konuşmadığımda. Sorun ne?"

"Aman Tanrım, Bayan Reynolds'a söylemeyi unuttum! Nell bu gece geliyor.
Yarım saat önce telgraf çektim."

"Teyze Nell? Ah, ne güzel!" İncecik eller neşeli bir pantomimle çırpıldı.
"Ama Bayan Reynolds için endişelenme. _Ben_ Anna'ya bir
oda hazırlamasını söyleyeceğim. Şimdi konuşarak işleri halledebiliriz. Yazmaktan çok daha
tatmin edici."

Adam güldü. "Hayır diyemem, öyle kolay, ha, tavuk?"

Kadın da onun gülüşüne katıldı. "Elbette bunda bir şeyler var, ama
herhangi birinin bana hayır demek isteyebileceğini ima etmen pek de kibarca değil."

"Bir nezaket hatasından dolayı düzelttim. Hayır, Elinor'un seni
reddettiğini pek göremiyorum."

Bu ikisinin sevinciydi; onlar çok iyi arkadaşlardı,
baba ve kız yerine kardeş gibiydiler.

Ama şimdi Elliott da bir şey hatırladı. "Ah, Baba! Quincy'nin
kızıl hastalığı var!"

"Kızıl hastalığı mı? Ne zaman düştü?"

"Daha bugün. Dün şüphelendiler ve Stannard
Phil Tracy'nin yanına geldi. Bugün doktor emin oldu. Yani Maude ve Grace
düğün sonrası davet edildikleri o Batı çiftliğine doğru gidiyorlar. Tüm kıyafetleri buradaki evde ama New York'ta
yenilerini alacaklar."

"James nerede?"

"James Amca otele gitti ve tabii ki Teyze Margaret
karantinada. Quincy çok hasta değil. Tüm ev partilerini iki ay ertelediler."

"Hımm. Çocuğun hastalığı nereden kaptığını düşünüyorlar?"

"Hiçbir fikrim yok. Perşembe günü okuldan eve geldi."

"Eh, Cedarville bir süre Cameron'lardan mahrum kalacak, değil mi?"

"Kesinlikle öyle olacak. Her iki ev de kapalı - ya da James Amca neredeyse öyle.
Teyze Nell'in neden geldiğini biliyor musun?"

"Hiçbir fikri yok. Belki bir düzine genç Belçikalıyı evlat edinecek ve evrakları hazırlamamı istiyor."

"Merhamet! Umarım bir düzine kişi olmaz, eğer onunla Clover Hill'de kalacaksam. Yarım düzine kişi yeterli olur."

"Seni Clover Hill'de mi görmek istiyorsun?" dedi Elinor Teyze, ilk selamlaşmalar
bittiğinde ve haberi duyduğunda. "Elbette, canım çocuğum,
istiyorum! Ya da daha doğrusu, eğer kendim orada olacaksam, istemeliyim. Ama ben de
Fransa'ya gidiyorum."

"Fransa'ya!"

"Kızıl Haç," mükemmel giyimli başını coşkulu bir şekilde sallayarak.
"Lou Emery ve ben gidiyoruz. Size bunu söylemek için uğradım.
Evraklarımı görmek için New York'a koştum. Her şey halloldu.
Gelecek hafta yelken açıyoruz. Şimdi Clover Hill'i susturmak için aceleyle geri dönüyorum. Sonra da
değerli bir şey için! Biliyor musun," güzel gözler
masadaki büyük pembe gül kütlesine bakmaktan döndü, "sanki sonunda yaşamaya başlamak üzereymişim gibi hissediyorum. Bütün günlerimi çılgınca iyi vakit geçirmenin peşinde koşturarak geçirdim. Şimdi--peki,
şimdi gönderildiğim yere gideceğim, haftalarca yaşayacağım, belki de hiç banyo yapmadan,
uyuduğumda herhangi bir yerde elbiselerimle uyuyacağım; ama
çılgınım, oraya gidip başlamak için çılgınım."

İşte o zaman Elliott belirsiz bir ikilem hissetmeye başladı. O zaman bile
bunu bir _çıkmaz_ olarak tanımadı. Böyle şeyler
Elliott Cameron'ın başına gelmedi. Ama Quincy'nin Amcası James'in evini izole etmek için başka bir zaman seçmesini diledi. Özellikle
bir yıl veya bir yılın bir kısmını James Cameron'larla geçirmek istediği için değil, ama Amcası Robert'ın ailesinden daha iyiydiler, çünkü bildiğiniz ve anladığınız şeyler
karanlığa atlamak yerine daha güvenli bir girişimdir. Robert Cameron'larda radikal bir sorun yoktu, sadece karanlık atlardı. Diğer Cameron'lardan daha uzakta yaşıyorlardı, ki bu önemli olmazdı --coğrafya
bir Cameron'ı nadiren rahatsız ederdi-- eğer izin vermeselerdi.
İkinci kez düşündüğümde, belki de tam olarak önemli olan buydu. Elliott, Robert Cameron'ların fakir olduğunu anlamıştı. Babasının "Bob'un maddi sıkıntıda olduğundan" korktuğunu birden fazla kez duymuştu. Fakat Bob, maddi sıkıntıda olduğu kadar gururluydu da; Elliott, babasının ona hiç borç
vermediğini biliyordu.

Durumu gözden geçirirken bu şeylerin aklından geçmesine izin verdi. Gururlu, bağımsız ve fakir olmak değerli niteliklerdi, fakat hiçbir aileyi ilginç kılmıyorlardı. Elliott, bunların onu ilginç olmaktan çıkarmaya daha uygun olduğunu düşündü. Hayır, Robert Cameron'lar, nazik olsalar bile, söz konusu bile olamazlardı. Eğer bir yılını kendi evinden uzakta, yoldaş babasından uzakta geçirmek zorundaysa, bunu kendi türünden olanlarla geçirmeyi tercih ederdi.

Elliott Cameron için söylenecek bir şey var; annesi yoktu, hatırlayabildiğinden beri annesi olmamıştı. Elliott'un hatırlayamadığı annesi çok hoş bir insandı ve çekici olduğu kadar geniş görüşlüydü. Elliott, annesinin cazibesine, insanları küçük parmağının etrafına
dolaştıran kişisel bir mıknatısa sahipti, ama özünde
dar görüşlüydü. Elliott için bu bir yetiştirme meselesiydi, daha doğrusu
gelişme meselesiydi, çünkü oldukça geniş sınırlar içinde yetiştirilmesi
sonuçta büyük ölçüde kendi ellerindeydi. Henry Cameron'ın
tek çocuğunu engellemeye ne yüreği ne de isteği vardı.

Yatmadan önce, Elliott pencere kenarında kıvrılmış bir şekilde
Teyze Jessica'nın
mektubunu okudu. İyi bir mektuptu, hoş bir mektuptu ve
daha fazlasıydı. Daha büyük olsaydı, sadece okuyarak
babasının neden Highboro'ya gitmesini istediğini anlayabilirdi. Olduğu gibi,
bir an için yüreğini
çeken bir şey oldu, ama sadece bir an için. Sonra ayağını pencere kenarının üzerinden attı ve
durumu, her zaman olduğu gibi,
istediği gibi,
durumu halletti. Kaderin bu sefer ona karşı olduğunun farkında değildi.

Ertesi gün kuzeni Stannard Cameron geldi. Stannard, yaptığı veya yapmadığı şeylerin evren için bir öneme sahip olduğu fikrine sahip, uzun, tembel bir gençti. Tüm Cameron'lar bu varsayıma meyilliydi, Robert Cameron'lar hariç; ve henüz onlar hakkında bir şey bilmiyoruz.

"Yani beni Vermont'un vahşi doğasına, Bob Amca'nın yanına gönderecekler," diye bitirdi keder dolu öyküsünü. "Uzun süre toprakta kalacaklar ve tüm o çürüme. Bir çiftlikleri var, değil mi?"

"Ben de oraya davet edildim," dedi Elliott.

"_Sen!_" Hüzünlü yüzünde anında bir değişiklik görüldü. "Gidiyor musun?"

"Hayır, sanmıyorum."

"Hadi ama! Spor yap. Birlikte eğleniriz."

"Sporcu olacağım ama o tür değil."

"Tekrar tahmin et, Elliott. Sen ve ben orayı kırmızıya boyayabiliriz, ne tür bir kulübeleri varsa."

"Stannard," dedi kız, "çok gençsin. Eğer
seninle herhangi bir yere gidip kuzenlerimize -kuzenler, Stan-- bir oyun oynayacağımı düşünüyorsan"

"Kuzenler ve kuzenler var."

Başını iki yana salladı. "Benimkinde vahşi doğa yok. Ne zaman başlıyorsun?"

"Yarın, daha kötü şans! Ne yapacaksın?"

Baştan çıkarıcı bir şekilde gülümsedi. "Planlar yaptım." Doğru, planlar yapmıştı. İşlemin ikinci tarafının henüz bunların varlığından haberdar olmaması, bunları yapmış olduğu gerçeğini değiştirmedi. Sonra kendini umutsuz Stannard'a adadı ve onu evden ayrılırken Vermont'un haritadan tamamen
uzak olmadığını düşünecek kadar neşeyle gönderdi.

Elizabeth Royce öyle değildi. Bess haritada tam olarak ne olduğunu biliyordu ve
Vermont orada olsaydı, fark ederdi. Bayan Royce gizlice, gözünden kaçan pek bir şey yoktu. Bay Robert Cameron'ı duymuştu; ama Kamçatka'da mı yoksa Timbuktu'da mı yaşadığını size söyleyemezdi. Bay Robert Cameron, yıllarının ötesinde bir zekâyla, oldukça başarılı bir ailenin başarısız üyesiydi. Ve şimdi Elliott, sevimli Elliott, bir yıl boyunca bu keşfedilmemiş bölgede mahsur kalacaktı. Bu
akıl almazdı!

"Ama, Elliott, sevgilim, Vermont'ta _ölürsün_!"

"Ah, hayır!" dedi Elliott; "Bence hoş bulmam gerekmiyor, ama
ölmemeliyim."

"Hoş!" diye burnunu çekti Bayan Royce. "Hayır dememeliyim."

"Herkesten oldukça uzakta. Seni bir yıl
görmemeyi düşün, Bess!"

"Bunu düşünmek istemiyorum. Karantina kalktığında amcan
James'in evinde ne sorun var?"

"Hiçbir şey. Ama daha yeni başladı."

"Ve önümüzdeki hafta turnuva var. Bunu _kaçıramazsın_! Ah, _Elliott_!"

"Bence," diye düşünceli bir şekilde belirtti Elliott, "Fransa'da babaları olan kızlar için bir yuva açılmalı."

"Neden," diye sordu Bess, harika bir fikirle kavrulmuş bir şekilde, "amcanın evi karantinadayken neden bize gelmiyorsun?"

Gerçekten de neden olmasın? Elliott, Bess'in tüm bu zorluğun bu kadar bariz ve tatmin edici bir çözümüne varmakta biraz yavaş olduğunu düşündü, ancak aceleyle kabul etmekte oldukça isteksizdi. "Bu çok fazla sorun olmaz mıydı? Elbette, benim için mükemmel olurdu, ancak annen ne
derdi?"

"Annem seni çok sevecek!" Bayan Royce inançla konuştu.

Öğleden sonranın geri kalanını plan yaparak geçirdiler ve Elizabeth havalarda uçarak
eve gitti.

Ancak anne, ne yazık ki! bir engel teşkil etti. "Bu çok güzel olurdu," dedi, "gerçekten çok güzel; ancak Elliott Cameron'ın çok sayıda akrabası var. Aralarında bir anlaşma yapacaklardır. Planlarına karışma özgürlüğüm olduğunu pek hissetmem."

"Ama teyzesi Elinor Fransa'ya gidiyor ve James
Cameron'ların evinin karantinada olduğunu biliyorsun. Bu da geriye sadece Vermont
Cameron'ları bırakıyor--"

"Ah, evet. Şimdi hatırlıyorum, üçüncü bir kardeş daha vardı. Onların
planları vardır, muhtemelen."

Ve Bess'in annesine söyleyebildiği tek şey buydu.

"Ama anne," sonunda neredeyse hıçkırarak ağladı, "Ben--ben ona _sordum_!"

"O zaman korkarım ki ona sormayı geri alman gerekecek," dedi Bayan Royce. "Temmuz ayında teyzen Grace ve ailesi geleceği için bu yaz eve başka birini daha sokamayız."

İşte o zaman Elliott _çıkmazı_ keşfetti. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın
çıkış yolu bulamadı ve bu girişimde epey uyku kaybetti. Yapmak istemediği bir şeyi yapmak zorunda kalmak
dayanılmazdı. Bunu çok aptalca bulabilirsiniz; eğer yaparsan, bu her zaman kendi istediğinin olmadığını gösterir. Elliott hiçbir zaman kendi
isteğinden başka bir şeye sahip olmamıştı. Bunun esasen tatlı ve sevimli bir şekilde olması gerçeği değiştirmezdi. Ve Stannard ona nasıl da övünürdü! Bunu kendisi yapmak zorundaydı ama o gizlice ona
aşağı bakıyordu, tıpkı gitmek istemedikleri yerlere gitmek zorunda oldukları için
zorluklarından yakınan kızları her zaman hor gördüğü gibi. Her zaman, aklını kullanırsan bir çıkış yolu olduğunu düşünüyordu. Hepsi bir arada,
bir hafta sonra kendini Highboro'ya giden trene binerken bulan, şaşkın, sersemlemiş ve tamamen rahatsız olmuş genç bir hanımdı.
Dünya --onun tanıdık, kayıtsız, hoş dünyası-- dengesini kaybetmişti. BÖLÜM II

BİR YOLCULUĞUN SONU

Saatler sonra, kırmızı peluş, Pullmansız bir trenden Elliott Cameron
üç kişinin yanına indi - kendisinden biraz daha büyük, uzun boylu, esmer, şaşırtıcı derecede güzel bir kız, on iki yaşında tıknaz bir kız ve orta boylu, çilli yüzlü bir oğlan. Çocuk çantasını aldı ve diğer kuzenlerinin yapabileceği kadar iyi bir şekilde bagaj kontrollerini istedi ve uzun boylu kız onu öptü ve onu tanıma şansına sahip oldukları için ne kadar mutlu olduklarını söyledi.

"Ben Laura," dedi, "ve işte Gertrude; ve Henry yarın
bavullarını getirecek, eğer bu gece ihtiyacın olmazsa. Annen sana sevgilerini
gönderdi. Ah, seni ağırladığımız için çok mutluyuz!"

O zaman Elliott'un yalan yere yemin ettiğinden korkulmalıdır. Tüm gün süren yolculuğu onu durumla hiç uzlaştırmamıştı; Eğer
herhangi bir şey varsa, başladığından daha şaşkın ve rahatsız hissediyordu.
Ancak şaşkınlık ve dehşet, memnun etme arzusunu bastırmamıştı.
Bakışları misafirperver yüzleri tararken sevimli bir şekilde gülümsedi ve
kızları öptü ve çocuğa iki parça mukavva uzattı ve
şöyle dedi--Ah, Elliott!--sonunda onları gördüğüne ne kadar sevinmişti.
Elliott'un dudaklarından, Highboro'ya gelip hiç tanımadığı
kuzenleriyle tanışma şansına
çok sevinmediğini asla hayal edemezdiniz.

Ancak göründüğünden daha bilge olan Laura, yeni gelenin gözlerinin dili kadar
mutlu olmadığını fark etti. Zavallıcık, diye düşündü Laura,
ne kadar güzeldi ve ne kadar zarif bir soylu ve çekiciydi! Ama
babası Fransa'ya gidiyordu! Ve sivil olarak gitmesine ve en ufak bir yaralanma olasılığı olmamasına rağmen, arabada oturduklarında Laura eğilip yeni kuzenini tekrar öptü,
dudaklarında sıcak bir anı vardı, o da
yurtdışına güvenli bir şekilde vardıklarını duyuran kartların yayınlanmasını beklediği
boş, endişeli günlerin.

Her dakika, olduğu yerde olduğu ve olmadığı yerde olmadığı gerçeğinin kaçınılmazlığını daha da iyi anlayan Elliott, fazla düşünmeden karşılık verdi. Karşılık vermek onun doğasıydı,
içinde ne hissederse hissetsin ve tüm olayın
şaşırtıcı aniliği onu uyuşturmuştu. Gerçekten de içine girdiği hayat hakkında fazla merakı yoktu. Orada kalmayı
düşünmediğine göre, bunun ne önemi vardı? Amca James'in evindeki karantina kaldırılır kaldırılmaz Cedarville'e geri dönmeyi planlıyordu. Ama o, küçük
arabanın yeni olmadığını, kasabadan geçerken karşılaştıkları herkesin eğilip gülümsediğini, Henry'nin bir taşralı için
şaşırtıcı derecede iyi tavırlara sahip olduğunu, Laura'nın çok güçlü göründüğünü,
Gertrude'un sadece elleri, dirsekleri, ayakları ve gözleri olduğunu ve arabanın sürekli olarak
yokuşları tırmandığını veya aşağı kaydığını fark etti. Köyden
bir yokuştan aşağı kaydı ve bir yokuşu tırmanırken, dört köşesine yerleştirilmiş dört büyük karaağaçla gölgeliklenmiş uzun, alçak, beyaz bir evle tam yolda karşılaştı ve
kornasının umutsuzca
çalmasıyla
çıkmaktan tamamen vazgeçti.

Beyaz evin geniş verandasından bir kadın kalktı, bir
masaya gri bir şey koydu ve gülümseyerek merdivenlerden aşağı indi. Sekiz yaşında küçük bir kız onu takip etti, iki köpek ve bir yavru kedi dışarı fırladı. Yol bahçeye
girdi ve durdu; ama evin arkasında tepe
yukarı çıkmaya devam etti. Elliott, Robert Cameron'lara vardığını anladı.

[İllüstrasyon: Laura yeni kuzeni odasına çıkardı]

Laura gibi uzun boylu ve koyu saçlı olan, ancak siyaha gri çizgiler
geçen kadın, kollarını kızın etrafına doladı ve onu öptü.
Elliott, meşguliyetine rağmen, bu kucaklamanın kalitesinin daha önce aldığı kucaklamalardan biraz farklı olduğunun belli belirsiz farkındaydı, ancak kadının sözleri Laura'nınkinden farklı değildi. "Sevgili çocuğum," dedi, "seni tanıdığımıza çok memnunuz." Ve büyük koyu gözler, Elliott'un gözlerine, o genç kişinin deneyiminde oldukça yeni olan bir bakışla gülümsedi. Omurgasında neden tuhaf bir heyecan hissettiğini bilmiyordu ama heyecan oradaydı, sadece bir dakikalığına. Sonra geçti
ve kız sadece Teyze Jessica'nın gördüğü en büyüleyici
gözlere sahip olduğunu düşündü; istediği zaman, kadifemsi
karanlıklarından parlayacak büyük ve sabit bir ışığı
açabiliyormuş gibi görünüyordu.

Laura yeni kuzenini odasına çıkardı.
Geçtikleri ev oldukça çorak bir yer gibi görünüyordu ama koyu boyalı zeminlerine, paçavra halılarına ve açıkça eski püskü
mobilyalarına rağmen bir şekilde hoştu. Her yerde çiçekler vardı, kapılar açıktı ve esintiler pencerelerden içeri esiyor, düz
tül perdeleri dalgalandırıyordu. Misafir odası küçük ve eğimli tavanlıydı. Bir resim, bir derenin üzerine eğilmiş büyük bir ağacın çerçevesiz bir fotoğrafı duvara çivilenmişti;
yerde örgülü bir halı vardı; küçük bir masanın üzerinde çiçekler ve bir
kitap vardı; garip eski çekmeceli dolabın üstünde küçük bir ayna asılıydı;
hiçbir
ayaklı cam yoktu. Çok lekesiz ve temizdi, ama sadeydi--umutsuzca
temizdi, tabii ki insan bu tür şeyleri sevmiyorsa.

Ancak bu insanların takdir ettiği bir medeniyet parçası vardı--sıcak suya duyulan ihtiyaç. Elliott yıkanıp giyinirken,
ruhu biraz rahatladı. Sıcak bir günde,
temizlenmek insanın bakış açısını oldukça ferahlatıyordu. Hatta kitabı açıp adını keşfetti. "Lorna Doone." Çiftlikte böyle bir şey mi okuyorlardı? Yeterince zamanı olduğunda, her zaman "Lorna Doone"u okumayı düşünmüştü. Sonsuza kadar uzun görünüyordu. Ama burada yapılacak başka bir şey
olmazdı, diye düşündü. Sonra loş küçük aynada kendisine dair ne varsa inceledi - muhtemelen Laura saç stilini taklit etmek isterdi - ve çok ince ve şık bir şekilde akşam yemeğine indi.

Yemek masasına oturanlar büyük bir gruptu. Kısa boylu, neşeli ve şakalarla dolu Robert Amca vardı, herkes hakkında her şeyi duymak istiyordu ve Elliott'a sorular soruyordu.
Tom adında zayıf bir çocuk ve Henry'den büyük, kesinlikle kuzen olmayan ama aileden biri gibi görünen ve Bruce Fearing olarak tanıtılan bir çocuk daha vardı. Ve bir de Stannard vardı. Stannard, Upton'dan yüksek bir tüyle dönmüştü ve şüphesiz kendi türünden biri olarak adlandıracağı bir sınıf arkadaşıyla cinsel ilişkiye girmişti. Stannard, Elliott ile bir iki dakikalığına şifreli konuşmaya meyilliydi. Onu cesaretlendirmedi ve sohbetin ne kadar çabuk tekrar genel bir hal aldığını gözlemlemek onu eğlendirdi, ancak bunun
tam olarak nasıl gerçekleştiğini fark edemedi.

Ama bu yeni kuzenlerin tavırları kusursuz olsa da,
akşam yemeği masaları sofistike olmaktan uzaktı. Hizmetçi gelmedi ve
Gertrude, Tom ve sekiz yaşındaki Priscilla tabakları değiştirdiler.
Elliott, Laura ve Teyze Jessica'nın mutfaktan içeri girdiklerini fark etti.
Bütün kızların sabahın erken saatlerinde meyve topladıkları bir sır değildi.
Henry'nin dondurma yapımında parmağı olduğu, aldığı iltifatlara bakılırsa anlaşılıyordu. Demek ki böyle yaşıyorlardı, diye düşündü
yeni misafir! Ancak, şaşırtıcı derecede güzel bir akşam yemeğiydi.
Elliott
bu kadar çok salata, bu kadar çok meyve ve kek
yemesine ve dondurma için tabağını iki kez uzatmasına şaşırdı.

Akşam yemeğinden sonra herkes işe koyulup bulaşıkları "yıkamanın" veya aynı derecede acil başka bir şeyin doğal bir şey olduğunu hissediyor gibiydi; en azından herkes kısa bir süreliğine inanılmaz derecede meşgul oldu. Elliott bile bir önlük istedi - Roma'dayken Elliott'un Romalılar gibi davranması kuralıydı - amcası kolunu onun koluna sokup verandaya gelip onunla konuşması gerektiğini söylediğinde rahatladı. Mutfaktan çıktıklarında, Bruce adlı çocuk sıcak köpüklerle dolu bir tavada bir ip paspası ustalıkla döndürüyordu. Amcası Elliott ile canlı sohbetin örtüsü altında bu duruma kederle baktı. Bulaşık yıkamak günde üç kez geliyordu, değil mi? Bu evde bu açıkça bir aile ritüeliydi. Kız, molasının sadece geçici olabileceğini anladı; öz saygı bunu sağlayacaktı. Ama Stannard'ın sırtının fark edilmeyeceğini uman birinin havasıyla evin bir köşesinde umursamazca dolaştığını görmedi mi?

Şu anda başka bir ev geleneği keşfetti: gün batımını izlemek için tepenin zirvesine çıkmak. Çiçekli bordürlerin arasından ve çimenli bir meyve bahçesinden geçen yol, oradan tatlı eğrelti otlarının çalılıklarının arasından kıvrılarak ve vahşi, hoş kokulu bir mera yamacında kayaların etrafından dolaşarak tırmanıyordu. Tepenin üzerinde, birkaç büyük barınak ağacı, her taraftaki yeşil tepeler ve güneşin battığı uzak mavi zirveler çizgisiyle çok güzeldi - güzel ama iç karartıcı. İç karartıcıydı çünkü Stannard hariç herkes bundan çok hoşlanıyor gibiydi. Elliott, onların çok iyi vakit geçirdiklerini görmekten kendini alamadı. Elliott'un evde kuzenleri arasında hiç görmediği
bu kuzenlerde ilgi çekici bir şey vardı, onların yanındayken insana
sıkıca kenetlenmiş olma hissi veren, sağlam, güvenilir ve güvenli bir şey, tüm hafifliği ve çeşitliliğiyle. Ama aman Tanrım! Onların önemsediği şeyleri umursamayacağını veya yaptıkları şeyleri yapmaktan zevk almayacağını biliyordu! Ve bunun en az altı haftası olmalıydı - bulaşık yıkamak ve iyi elbiseler giyerek tepelere tırmanmak. Altı hafta, bir gün bile uzun değil. Ama Laura'nın kızlık saçı eğrelti otundan oluşan bir yatağı ifşa etmesi üzerine oldukça coşkuyla haykırdı, Tom'un kaynak suyunu onaylayarak tattı, sadece bir kez dinledikten sonra Henry'nin görüş alanındaki zirvelerle ilgili hikayesini mükemmel bir şekilde anlattı ve Bruce Fearing'in ona tepenin en güney noktasından bir coğrafya dersi vermesine izin verdi. Ancak en sonunda eğimli tavanlı odada yatağa girdiğinde,
mumu sönmüş ve büyük bir ay pencereden içeri bakıyordu,
Elliott ne kadar üzgün hissettiğini ve Baba'dan üç bin mil uzakta olduğunun ne kadar çok, çok
uzakta göründüğünü fark etti.

Vermont'taki dünya çok sessizdi. Yıldızlar dışında hiçbir ışık yoktu ve elektrikle aydınlatılan bir sokağa alışmış biri için penceresinden sadece birkaç çubuk ötede, yıldızlar ve bir ay
sadece tuhaflığa katkıda bulunuyordu. Diğer odalardan yumuşak sesler geliyordu, hareket eden insanların sesleri, ama dışarıdan hiçbir ses yoktu,
ara sıra gelen kederli bir kuşun çığlığı dışında hiçbir şey yoktu. Bir süre sonra
içerideki sesler kesildi. Elliott sessizce yattı, ay ışığıyla aydınlanan odaya baktı ve hayatında daha önce hiç hissetmediği kadar çok
sefil hissetti. Memleket özlemi mi? Bunun yurdu özlemi olması gerekiyordu. Ve o, evlerini özlediklerini söyleyen kızlara gülmeye, hatta gülmeye alışmıştı! Bunun böyle hissettirdiğini bilmiyordu! Dünyada hiçbir şeyin bu kadar iğrenç hissettirebileceğini bilmiyordu. Bir dakika içinde ağlayacağını biliyordu - kendini tutamadı; aslında, Elliott Cameron ağlayacaktı.

Kapıya hafifçe vuruldu. "Uyuyor musun?" diye fısıldadı bir ses.
"İçeri girebilir miyim?"

Laura içeri girdi, ay ışığında daha da uzun görünen uzun beyaz bir şekil.

"_Uykulu_ musun?" diye fısıldadı.

"Hiçbir şekilde," dedi Elliott.

Laura yatağın ayağına yumuşakça yerleşti. "Uykulu olmadığını umuyordum.
Hadi konuşalım. Böyle bir gecede uyumak için zaman harcamak ayıp değil mi?"

Elliott ona bir yastık fırlattı. Laura'nın orada olması, bir sesin ne hakkında konuştuğu önemli değil, bir şeyler söylediğini duymak rahatlatıcıydı. Laura'nın sesi çok hoştu ve söyledikleri de hoştu.

Kısa süre sonra Laura'nın yarı açık bıraktığı kapıda başka bir şekil belirdi. "Uyumak için
çok güzel bir gece, değil mi kızlar?" Teyze Jessica ay ışığı şeridini geçti ve Laura'nın yanına indi.

"Hepiniz burada mısınız?" diye sordu hemen üçüncü bir ses. "Konuştuğunuzu
duyabiliyordum ve zaten uyuyamıyordum."

"İçeri gir," dedi Elliott.

Gertrude annesinin diğer tarafına rahatça gömüldü.

Yatağının ayağında oturan üç kişiyi izleyen Elliott, onların çok
mutlu göründüklerini düşündü. Teyzesinin saçları, bir kızınki gibi, iki kalın örgü halinde omuzlarının üzerinden sarkıyordu ve ay ışığında görülen yüzü, Elliott'a kelimelerle anlatamayacağı şeyler hissettiriyordu. Tam olarak ne hissettiğini bilmiyordu ama içindeki yalnızlık giderek azaldı, ta ki teyzesi eğilip onu öptüğünde ve Elliott'un yüzünün her iki tarafındaki yastığa bir örgü değdiğinde, tamamen kaybolana kadar.

"İyi geceler, küçük kız," dedi Teyze Jessica, "ve mutlu rüyalar."

BÖLÜM III

CAMERON ÇİFTLİĞİ

Elliot gözlerini parlak güneş ışığına açtı. Bir dakika boyunca nerede olduğunu düşünemedi. Sonra gariplik bir bıçak darbesiyle geri geldi, önceki geceki kadar dokunaklı olmasa da yine de gerçekti.

"Ah," dedi küçük, hevesli bir ses, "şimdi uyanık kalacağını mı düşünüyorsun?"

Elliott'un gözleri tekrar açıldı, kapıda Priscilla'nın yuvarlak, elma yanaklı yüzünü görmek için açıldı.

"Gözetlemek hoş değil, biliyorum, ama kahvaltını getireceğim,
ve uyandığında seni izlemediğim sürece ne zaman başlayacağımı nasıl anlayabilirdim?"

"_Sen_ benim kahvaltımı getireceksin?" Elliott şaşkınlıkla tek dirseği üzerinde
kalktı. "Tek başına mı?"

"Ah, evet!" dedi Priscilla. "Anne ve Laura jöle yapıyorlar ve
arada bezelye ayıklıyorlar --bilirsin işte-- ve Trudy saman
atıyor, bu yüzden onlar yapamıyor. Bir yumurta mı yoksa iki yumurta mı istersin? Ve onları
haşlanmış mı yoksa yumuşak mı seversin; yoksa tostun üzerine mi konmasını istersin?
Ve giyinmen ne kadar sürer?"

"Bir tane -hafif haşlanmış lütfen. Yarım saate aşağıda olacağım."

"Yarım saat bana bolca zaman kazandıracak." Küçük yüz kayboldu
ve kapı yavaşça kapandı.

Elliott nefes nefese ayağa kalktı ve saatine baktı. Yarım saat! Acele etmeliydi. Priscilla onu beklerdi. Priscilla, insanların söylediklerini yapmalarını
bekliyormuş gibi görünüyordu. Ve bundan sonra, elbette, kahvaltıya kalkmalıydı. Priscilla'nın kahvaltısının nasıl bir
tadı olacağını merak ediyordu. Aman Tanrım, bu insanlar nasıl da çalışıyorlardı!

Aslında, Priscilla'nın kahvaltısı lezzetliydi. Tost
tam kıvamında pişmişti; yumurta tam kıvamında yumuşaktı; bir
tabak taze ahududu, bir
tencere kremanın yanında bekliyordu ve hepsi
verandanın bir köşesindeki küçük bir masada servis edildi.

"Laura burada olmasını istediğini söyledi," diye duyurdu Priscilla endişeyle.
"Öyle mi?"

"Kesinlikle."

"Öyleyse sorun yok. Tam karşınızda biraz meyve ve süt içeceğim. Sabahın bu saatlerinde hep acıkırım."

"Ne zaman kahvaltı ediyorsun, yani normal kahvaltı mı?"

"Yazın saat altıda, yapılacak çok şey varken."

Saat altı! Elliott şaşkınlıktan çıkan soluğunu öksürüğe çevirdi.

"_Ben_ bazen boğuluyorum," dedi Priscilla, "çok aç olduğumda."

"Stannard saat altıda kahvaltı mı yapıyor?" Elliott gerçeklerin temeline inmesi gerektiğini hissetti.

"Ah, evet!"

"Şimdi ne yapıyor?"

Priscilla küçük alnını kırıştırdı. "Baba, Bruce ve Henry
saman biçiyor ve Tom havuç çapalıyor. Bence Stan de havuç çapalıyor.
Geçen hafta bir gün iki sıra pancar çapaladı;
onların yabani ot olduğunu
düşündü. Ah!" Küçük bir el yuvarlak kırmızı ağzın üzerine kondu. "Bunu sana söylemek istememiştim. Annem bundan asla bahsetmemem gerektiğini söyledi, çünkü o kötü hissederdi. Bunu hemen unutamaz mısın?

"Şimdi unuttum."

"Önemli değil o zaman. Kahvaltıdan sonra sana tavuklarımı ve buzağımı göstereceğim. Biliyor musun, benim tamamen bana ait bir buzağım var?--siyah-beyaz bir buzağı. Ayrıca kurnaz domuzlar da var.
Belki onları görmek istersin. Ve sonra samanlığa gitmek
ya da belki reçel yapmak isteyebilirsin."

"Ah, evet," dedi Elliott, "Hiçbirini çok erken göremem." Ama o, o yuvarlak, hevesli gözlerle, çift anlamlılığından utanıyordu.
Ve yüreği çizmelerine kadar indi.

Ama itiraf etmeliydi ki, tavuklar oldukça eğlenceliydi. Priscilla
hepsine isim vermişti ve en azından bazılarının, sadece sesine değil, isimlerine de cevap verdiğinden oldukça emindi. Bu noktada doğrulama için Elliott'a başvurdu ve Elliott, Chanticleer'ın kendisinin "Chanticleer" olduğunu bilip bilmediğine karar vermeye çalışırken neredeyse ilgilenmeye başladı. Priscilla'nın özenle açıkladığı gibi, "Brevity"nin yanı sıra "Fluff", "Scratch", "Lady Gay", "Ruby Crown", "Mareşal Haig", "General Petain" ve daha birçokları vardı. "Brevity"nin bu şekilde adlandırılması, Priscilla'nın da belirttiği gibi, hiç büyümediği içindi. Hepsi, Brevity hariç, Elliott'a bezelye kadar benziyordu, ancak Priscilla onları ayırt etmekte hiç zorluk çekmiyor gibiydi. Priscilla'nın coşkusu bulaşıcıydı; ya da daha doğrusu, o kadar büyük, sıcak ve cömertti ki, bir diğerindeki coşku eksikliğini kapatıyordu. Elliott kendini Priscilla'nın ahırlarda
ve hatta domuzları görmek için dışarı çıkarken buldu, çok yeni tay Ferdinand Foch ve üç yıl önce yeni tay olan Hartumlu Kitchener ile tanıştı ve Priscilla'nın neredeyse General Pershing adını vermeye karar verdiği "siyah-beyaz" buzağıyla neredeyse el ele tutuştu. Ve
Elliott bunun güzel bir isim olacağını düşünmemiş miydi, kısaca "J.J."?
Elliott, biraz eğlenerek olumlu bir şekilde ifade etmişti
(gerçi eğlendiğini gizlemeyi biliyordu), küçük dil domuzların
kadrosuna takıldı. Çiftlikteki her hayvanın bir adı ve bir kişiliği varmış gibi görünüyordu. Priscilla, sahiplerinin insanmış gibi özelliklerini ayrıntılı olarak anlattı.

Priscilla'nın yaz mutfağına, hoş kuş üzümü jölesi kokularıyla dolu büyük kafesli bir alana
mutlulukla eşlik ettiği kişi aydınlanmış ama biraz da tok bir kuzendi. Geniş masada
yakutla dolu bardaklarla dolu tepsiler duruyordu.

"Bütün yaratıkları gördük," diye sevinçle duyurdu Priscilla "ve
onları seviyor. Ah, jöle bitti, değil mi? Anneciğim, su ısıtıcısını
kazıyabilir miyiz?"

Teyze Jessica güldü. "Elliott su ısıtıcılarını sıyırmak istemeyebilir."

Priscilla bu önerinin saçmalığı karşısında gözlerini kocaman açtı.
"İstersin, değil mi? İstemesin! Herkes ister. Kaşıkları alana kadar bir dakika bekle."

"Sanırım nasıl yapacağımı pek bilmiyorum," dedi Elliott.

Bir sonraki dakika eline bir çay kaşığı sıkıştırıldı. "Hiç
yapmadın mı?" Priscilla'nın sesi hem dehşet hem de acıma doluydu. "Su ısıtıcılarını
kazımak çok
israf ediyor. Şekerleme kadar da iyi. Hadi, sen başla." Bir
saklama su ısıtıcısını misafirperver bir şekilde öne doğru itti.

Elliott tereddüt etti.

"_Sana_ göstereceğim." Küçük el içeri daldı, bir dakika boyunca şiddetle kazıdı ve geri çekildi, kaşık kırmızı jöleyle doluydu. "İşte!
Annem her zamanki kadar çok şey bırakmadı. Sanırım bunun nedeni
şekerin çok az olması. Hepsini bardaklara koyması gerektiğini düşündü.
Ama her zaman kazıyabileceğin bir şeyler vardır."

"Çok lezzetli," dedi Elliott nezaketle; "ve ne güzel bir
renk!"

Priscilla ışıldadı. "Benim bir kazığıma karşılık senin iki kazığım olabilir, çünkü telafi etmek için
çok zamanın var."

"Sen cömert küçük ruhsun! Bunu yapmayı düşünemedim. 'Çıkardıklarımızı' birlikte alacağız."

Priscilla biraz sendeledi. "Senden hoşlanıyorum," dedi. "Senden
çok
hoşlanıyorum. Ellerim yapış yapış olmasa sana sarılırdım.
Çaydanlıkları
kazmak seni çok yapış yapış yapıyor. Sen de bana bir prensesi hatırlatıyorsun.
Bakınca çok güzelsin. Belki de bunu söylemek kibarlık değildir.
Annem, düşündüğün her şeyi doğrudan söylemenin her zaman hoş olmadığını söylüyor."

Elliott'un yanaklarındaki gamzeler parladı. "Böyle şeyler düşündüğünde, yeterince kibarlık oluyor." Priscilla'nın parlayan hayranlığının doğrudan ışınlarında, bir kez daha normal, okşanan kendisi gibi hissetmeye başladı.
Kendini beğenmiş bir şekilde küçük kızı ana mutfağa kadar takip etti.
Uzun, alçak, güneşli bir odaydı, her iki ucunda üç pencere vardı,
sabah esintisi serin serin esiyordu.
Pencerelerin arasında
birçok kapı açılıyordu. Bir tarafta, hepsi nikel ve
temiz siyah renkte parlayan bir ocak vardı. Ocak karşısında, parlak beyaz bir lavabonun başında, Teyze
Jessica birçok tavayla meşguldü. Tertemiz bir
masada Laura bezelyeleri cam kavanozlara döküyordu. Duvarlarda mavi-beyaz bir kağıt vardı; hatta ahşap işçiliği bile beyazdı.

"Bir mutfağın," dedi Elliott düşüncesizce, "bu kadar güzel olabileceğini bilmiyordum."

"Bu bizim çalışma odamız," dedi teyzesi. "Çalıştığımız yerin evin en güzel odası olması gerektiğini düşünüyoruz. Beyaz boya, renkli boyadan daha sık fırçalanmayı gerektirir; ancak kızlar, ruhumuzu gülümsettiği için, aldırmadıklarını söylüyorlar. Bu tavaları kurutmaya yardım etmek ister misin? Ocağın arkasındaki o ipte havlular bulacaksın."

Elliott bulaşık havlularını getirdi ve Teyze Jessica'nın konuşması için bu istek karşısında kendi şaşkınlığını unuttu. Bayan Cameron'ın güzel bir sesi vardı; kız daha
güzel bir ses duyduğunu hiç hatırlamıyordu ve bu ses, Elliott'a bir zamanlar Stannard'ın annesi tarafından kendisine söylenen neredeyse unutulmuş bir sözü
anlatan kültürlü bir rahatlıkla kullanılıyordu. "Jessica Cameron gibi bir kadını bir çiftliğe gömmek günah ve utançtır," demişti Teyze
Margaret, "onu ilk başta Robert'ın onu oraya götürmesine izin vermeye iten şey
benim kavrayışımın ötesinde. İlk hatayı kabul edersek, neden
onun bunca yıl kalmasına izin verdiği başka bir muamma. Robert gayet iyi,
ama Jessica! Jessica'nın eşit olamayacağı
bir yerdeki durumu
herhangi birinin ortaya çıkarmasına meydan okurum."

Teyze Margaret'in söylemesi gereken çok şey vardı. Elliott o zaman bunu fark etmiş ve biraz merak etmişti; şimdi kelimeleri anlıyordu veya anladığını düşünüyordu. Neden, süt kaplarını kurutmak bile Teyze Jessica'nın huzurunda yapıldığında belli bir ayrıcalık kazanıyordu!

Sonra Teyze Jessica genç misafirini gerçekten şaşırtan bir şey söyledi. Kızı yakından, Elliott'un haberi olmadan izliyordu.

"Belki de bunu işin kendi özel kısmın için istersin," dedi hoş bir şekilde. "Her birimizin kendi küçük işleri var, biliyorsun. Her kızın süt işlerini denemesine izin veremezdim ama sen o kadar dikkatli ve titizsin ki bunları sana vermekte
en ufak bir tereddütüm yok. Şimdi ayırıcıyı yıkayacağım. Beni izle ve sonra
ne yapacağını bileceksin."

Sözler Elliott'u soluk soluğa bıraktı. Ayırıcıyı, tek başına,
her gün -yoksa günde iki kez miydi?--burada kaldığı sürece yıkayacaktı! Ve
tavalar -tüm bu tavalar? Ayırıcı neydi ki zaten? Kesinlikle
reddetmek istedi ama kelimeler boğazına düğümlendi. Teyze Jessica'da hayır diyemeyeceğiniz bir şey vardı. Jessica Teyze senin
çok memnun olmanı bekliyordu. O da seçiciydi.
Elliott'un sıradan bir kız olmadığını hemen anlamıştı.
Ama--ama--

Her şey o kadar rahatsız ediciydi ki, kendine hakim Elliott kekeledi.
Saf şaşkınlık ve üzüntüden ve karışık bir duygu karışımından kekeledi, ama kekelediği şey Jessica Teyze'nin ses tonuna yanıttı
ve Jessica Teyze'nin kişiliğinin gücüyle ondan çıkarılmıştı.
Kelimeler
kendi isteğine rağmen ağzından çıktı.

"Oh--oh, teşekkür ederim," dedi, biraz boş bir şekilde. Sonra şaşkınlıktan kızardı. Ne kadar da garip davranmıştı. Jessica Teyze ona
teşekkür etmemeli miydi?

Jessica Teyze karışıklığı veya boşluğu fark ettiyse bile,
hiçbir işaret vermedi.

"Bu iyi olacak!" dedi içtenlikle. "Tavaları tutuş şeklinizden
güvenebileceğimi gördüm."

Elliott'un çenesi farkında olmadan kalktı. Tavalara yeni bir ilgiyle
baktı. "Elbette," diye onayladı, "insanın titiz olması gerekir."

"Çok titiz," dedi Teyze Jessica ve koyu gözleri kıza
güleçle baktı.

Söylerken, sözcükler bir iltifat gibi duyuldu. Elliott, her sabah süt tavalarını yıkamak o kadar da kötü olmayabilir diye düşündü. Ve Roma'da Romalılar gibi yaparsınız. Teyze Jessica ayırıcıyı yıkarken yakından izledi. Bunu kolayca yapabileceğinden emindi. Sıra dışı bir
beceri, güç veya beyin gücü gerektirmiyor gibiydi.

"Bu zor bir iş değil," dedi Teyze Jessica, hoş bir şekilde. "Ama pek çok
kız güvenilir değil. Her şeyi
temiz yapmalarına güvenemedim. Bazen sadece güvenilirliğin dünyadaki
en hoş özellik olduğunu düşünüyorum. Çok nadir, biliyorsun."

Elliott gözlerini kocaman açtı. Bu terimlerle çekicilikten, zekâdan ve canlılıktan bahsedildiğini duymaya alışmıştı, peki ya güvenilirlik? Her zaman çok çirkin, sıradan bir şey gibi görünmüştü, bahsetmeye değmezdi. Ve işte Teyze Jessica bundan bir taç
mücevheri gibi bahsediyordu! O anda Elliott, kalbinin derinliklerinde, ayırıcının her zaman temiz olması gerektiğine yemin etti.

Ancak ayırıcı onu ayrım gözetmeksizin hapsetmemeliydi, bunu açıkça
gördü. Belki de aslında onu kurtarırdı. Teyze Jessica her birinin kendi görevi olduğunu söylememiş miydi? Bu yüzden, başkalarını rahat bırakıyorsun. Ama bu mantığın pratikte yanlış olabileceği konusunda rahatsız edici bir his vardı; bu evde birçok görev bir araya toplanmış gibi görünüyordu. Peki ya onlar?

Ve sonra Laura kavanozlarından başını kaldırdı ve bu sabahki tuhaf sözlerin
en tuhafını söyledi: "Ah, Anne, Akşam yemeğimizi
dışarı çıkaramaz mıyız? Çok güzel bir gün!" Sanki
güzel bir günün akşam yemeğini nerede yediğinle bir ilgisi varmış gibi!

Ama Teyze Jessica, sesinde en ufak bir şaşkınlık olmadan, hemen cevap verdi: "Evet! Şimdi üç saatimiz var ve evde kalmak bir suç gibi görünüyor."

Ne demek istiyorlardı acaba?

Priscilla anlamakta zorluk çekmiyor gibiydi. Ayağa
ve aşağı zıpladı ve haykırdı: "Aman Tanrım! Akşam yemeğimizi
dışarı çıkaracağız! Akşam yemeğimizi
dışarı çıkaracağız! Çok _neşeli_ değil mi?"

Konuşurken Elliott'un önünde duruyordu ve kız ondan bir
cevap beklendiğini hissetti. "Neden, yapabilir miyiz? Nereye gidiyoruz?" diye sordu, sanki gözlerinin önünde yerden bir otel
çıkmasını bekler gibi.

"Birçok gün gidiyoruz," dedi Priscilla. "Güzel bir yer bulacağız. Ah,
bezelyelerin kendilerini konservelemesinin üç saat sürmesine sevindim. Bence
biraz yavaşlar, sizce de öyle değil mi?"

Laura, Elliott'un yüzündeki şaşkınlığı fark etti. "Priscilla, bezelyeler sıcak su banyosunda pişerken
akşam yemeğimizi dışarıda yiyeceğimizi kastediyor," diye açıkladı. "Kurabiyeleri
paketlemek istemiyor musun? Onları kilerdeki ilk raftaki taş çömleğin içinde, kapının hemen arkasında bulacaksın. Orada bir de
mukavva kutu var, onları koymak için yeterli."

"Kaç tane koyayım?" diye sordu Elliott.

"Ah, yiyebileceğimizi düşündüğün kadar. Ve sizi uyarıyorum, iştahımız yerinde."

Elliott, bunların şimdiye kadar duyduğu en belirsiz talimatlar olduğunu düşündü; ancak kutuyu ve taş kurabiye kabını buldu ve bir dakika durup onları yiyecek kişileri saydı. Dördü tam burada mutfakta ve beşi - hayır, altısı - dışarıda. On kişi için yirmi dört kurabiye yeterli olur muydu? Başını mutfağa uzatıp sordu,
ama görünürde kimse yoktu, bu yüzden konuya kendisi karar vermek zorundaydı. Bir kırıntıyı kemirdikten sonra yeterli olmayacağını düşündü ve bir düzine daha ekledi. Ve sonra hala o kadar çok yer kalmıştı ki kutuyu yine de doldurdu. Daha sonra buna çok sevindi. On kişinin, yedikleri diğer tüm şeylerden sonra, o on kişinin yediği kadar kurabiye yemesinin mümkün olduğunu
düşünmezdi.

Kurabiyelerle ilgili hesaplamalarını bitirdiğinde, Teyze
Jessica, Laura ve Priscilla hazırdı. Elliott kilerden çıktığında, küçük araba mutfak kapısındaydı, içinde bir sepet ve iki kova su vardı ve arka koltukta Laura'nın Elliott'a ateşsiz bir ocak olduğunu söylediği uzun, tuhaf görünümlü bir kutu vardı.

"Ev yapımı," dedi Laura, "bunu görünce anlarsınız ama aynı şekilde işe yarıyor. Özellikle dışarıda yemek yemek istediğimizde en muhteşem şey. Bir sürü dertten kurtarıyor."

Elliott soluk soluğa kaldı. "Yani yemeği pişirmek için yanında mı taşıyorsun?"

"Aman, yemek şimdi içinde pişiyor! Hadi bakalım, herkes binsin. Anne, sen direksiyona geç. Elliott ve ben basamaklarda gideceğiz."

Hızla, sarsıntılı bir şekilde saman tarlasına doğru gittiler, giderken havuç biçme makinelerini de topladılar. Bu insanlar ne çok geniş ne de bazıları çok uzunken, kaç kişinin tek bir küçük arabaya tutunabildiği şaşırtıcıdır. Samanlıktan, eğrelti otları ve serin beyaz huş ağaçlarıyla dolu küçük bir vadiye ve çok yukarıda, yaprak izleriyle kaplı mavi bir gökyüzüne doğru ilerlediler. Sonraki birkaç dakika içinde, Cameron'ların bu tür şeyler yapmaya alışkın olduğu yeni kuzen için çok açık hale geldi. Herkes ne yapacağını tam olarak biliyor gibiydi. Su kovaları bir tarafa savruldu; ateşsiz tencere düz, gri bir kayanın üzerine
yerleşti. Sepette ekmek somunları vardı - açık ve koyu, pürüzsüz beyaz bir tahtanın üzerinde kendi kendine kesilen - ve tabaklar, bardaklar, bıçaklar, çatallar ve kaşıklarla dolu bir sepet. Tencerede et, patates ve iki çeşit sebze, istendiği gibi, ateşsiz tencereden geldi, hepsi de lezzetli bir şekilde yumuşak ve dumanı üstündeydi. Elliott, açık havada bir kafeterya gibiydi diye düşündü, ancak
o kafeteryada tepsi yoktu.

Ve herkes gülüyor, şakalaşıyor ve iyi vakit geçiriyordu. Elliott bile
oldukça iyi vakit geçiriyordu, ama bunu tamamen tuhaf buluyordu.
Görüyorsunuz ya, insanların
akşam yemeklerini alıp
geldikleri herhangi güzel bir yere koşup yiyebilecekleri hiç aklına gelmemişti.
Bu şekilde yapmayı pek de umursadığından emin değildi.
Ama küçük vadinin güzelliğini, eğreltiotu kokusunu,
güneş ışığını ve neşeyi seviyordu. Ara sıra gördüğü iğneleri,
küçük yeşil solucanları ve siyah veya diğer renkli böcekleri daha az seviyordu.
Bu tür şeyleri yemeğiyle ilişkilendirmeye alışkın değildi.
Ama başka hiç kimse aldırış etmiyor gibiydi; belki de diğerleri yemekleriyle
böcek ve solucan almaya alışkındı. Bir tane çıkarsa, onu atıp
hiçbir şey olmamış gibi yemeye devam ediyorlardı.

Ve tabii ki, kız,
mümkün olduğunda piknik yapmaları oldukça akıllıcaydı diye düşündü. Eğer yapmamış olsalardı, o güne kadar gözlemlediği günün bölümüne bakılırsa,
nasıl piknik yapabileceklerini pek göremiyordu.
Bu yöntem,
başka pek bir işe yaramayan
zaman parçalarını, artıkları ve aradaki zamanları kullanıyordu.
İnsanların tüm zamanlarını buna ayırmadan kendilerini eğlendirebildiklerini
öğrenmek oldukça ilgi çekici bir keşifti. Ama sonuçta, bu onun için bir yöntem değildi.
Bu noktada
olumluydu. Cameron'ların sadece iş olan uğraşlara gösterdiği gibi, bu kadar yürekten dalmışlık da en azından biraz yaygın görünüyordu.

"Stan," diye sordu, o öğleden sonra geç saatlerde, "burada tenis var mı?"

"Bunu fark etmen için değil. Savaş zamanında ne düşünüyorsun,
Elliott? Samuel Amca her çiftçinin görevini yapmasını bekler. Buradaki tüm erkekler
ve büyük oğlanlar ya gönüllü oldu ya da askere alındı. Yani
hepimiz çiftçiyiz, özellikle kızlar. _Quod erat demonstrandum_.
Anlayışlı mısın?"

"Öğle yemekleri var mı?"

"Yemekler, Lot, sade yemekler."

"Partiler?"

Stannard ellerini havaya kaldırdı. "Hiç duymadım!"

"Kano?"

"Yeterince büyük su yok."

"Sanırım burada kimse zevk için motor kullanmayı düşünmüyor."

"Asla. Çok meşgul."

"Ya da bir tur için davet mi alıyorsun?"

"Zamanın gerisindesin."

"Öyleyse anlıyorum."

"Harry bana bu yazın fazladan yorucu olduğunu söyledi," diye açıkladı Stannard; "ama onlar her zaman faydalı olana yöneldiler, sanırım. Büyük olasılıkla öyle olmak zorundaydılar. Onlar da iyi olurlardı, eğer böyle yaşamasalardı. İyi bir tür, çok iyi bir tür. Ama, zencefil, bir adam onlara yetişmek için nasıl da kamburlaşmak zorunda kalırdı! Ben uğraşmıyorum. Biraz çabalıyorum,
sonra da arkama yaslanıp işi bitiriyorum."

Elliott bu kadar perişan olmasaydı, gülerdi. Stannard
kendini çok iyi toparlamıştı, diye düşündü. Onun da iyi yanları vardı. Bir kez bile ona yazını bir çiftlikte geçirmeyi planlamadığını hatırlatmamıştı. Ama başka bir zamanda yapabileceği gibi onunla dalga geçmekten çok mutsuzdu. Hala şaşkındı ve hayatın ona
oynadığı oyuna kızmaya meyilliydi. Yakından bakıldığında, olasılık ilk başta olduğundan daha iyi görünmüyordu; daha
kötü, eğer varsa. Onu hayal edin, Elliott Cameron saman atıyor! Kimse ondan bunu yapmasını istememişti. Ama bir insan bu insanlarla altı hafta nasıl yaşayabilir ve onların yaptıklarını yapmazdı? Elliott'un kuralı buydu. Hem de hoş insanlardı. Ama saman atmak istemiyordu ve bulaşık yıkamaktan nefret ediyordu. Bulaşık yıkamada, sıradan bulaşık yıkamada çok dağınık bir şey vardı; süt kapları farklıydı.

Sonra aniden Elliott Cameron garip bir şey yaptı. Bu sırada Stannard'ı üzerinden atmış ve kendini ve iğrenmesini
ormanın kıyısına götürmüştü. O kadar perişandı ki kendini
tanımıyordu ve bu sonraki eylemde kendini her zamankinden daha az tanıyordu. Ormanda yalnız olduğunu düşündüğünde, sadece ayaklarının altında yosun ve tepesinde yüksek yeşil dallar varken, Elliott ayağını kaldırdı ve kasıtlı olarak ve şiddetle yere vurdu. "Ben bir şeylerden hoşlanmıyorum!" fısıldadı, kendi sözlerine
biraz şaşırmıştı. "Ben _şeylerden_ hoşlanmam!"

Sonra başını kaldırdı ve Bruce Fearing'in eğlenen gözleriyle karşılaştı.

Bir an için kızın yüzü sıcak bir renge büründü. Ama boğayı
boynuzlarından yakaladı. "Kızgınım," dedi, "korkunç derecede kızgınım!" Ve bunu söylerken o kadar çekici ve güzel görünüyordu ki Bruce daha
önce bu kadar çekici bir kız görmediğini düşündü.

"Evrende özellikle ters giden bir şey mi var?"

"Her şey, benim parçamla birlikte." Sonradan, onu neyin ele geçirdiğini merak etti,
sonra söylediklerini söylemeye? "Buraya hiç gelmek istemedim."

"Öyle mi? Biz de bunu oldukça hoş buluyorduk."

Kendine rağmen, yumuşadı. "Tam olarak öyle de değil," diye açıkladı. "Ben de asıl sorunu yeni keşfettim.
Beni bu kadar sinirlendiren şey, buraya gelmek
istememiş olmam değil. Başka seçeneğim olmaması. Gelmek _zorunda_ydım."

Çocuğun gözleri parladı. "Yani seni rahatsız eden bu, öyle mi? Neşelen
! Nasıl
geleceğin konusunda bir seçeneğin vardı, değil mi?"

"Nasıl?"

"Evet. Bazen bu dünyada bize verdikleri tek seçeneğin bu olduğunu düşünüyorum. Zaten sahip olduğum tek şey bu -- bir şeyi nasıl yapacağım."

"Yani, zarif bir şekilde mi yoksa--"

"Yani--"

"Merhaba!" dedi Stannard'ın sesi. "İnekler eve dönmeden önce
neler hakkında gevezelik ediyorsunuz?"

BÖLÜM IV

BİLİNMEYEN TARLALARDA

"O adamla fazla bir şey yapmak istemezsin," dedi Stannard,
Bruce Fearing elindeki işten bahsettiğinde.

"Neden olmasın?" Elliott'un tonu kısaydı. Bruce'un ne söyleyeceğini duymak istiyordu.

"Ah, iyi, sanırım yeterli, ama kimse nereden
geldiğini bilmiyor. O ve Pete kardeşi bizim veya Teyze Jessica'nın akrabası değiller."

"O zaman nasıl oluyor da burada yaşıyor?"

"Beni ara. Bir tür pikap, anladığım kadarıyla. Kimse bundan
fazla bahsetmiyor. Onu olağan bir şey olarak alıyorlar. İsterlerse onlar için yeterince iyi, ama gerçekten yabancıları uyarmaları gerek. Bir adam onun -----iyi olduğunu düşünürdü, biliyorsun."

Stannard'ın sözleri Elliott'u çok rahatsız etti. Onun rahatsız olmasının sebebinin Bruce Fearing'i sevmesi olduğunu düşünüyordu ve şimdi onun istediği kadar arkadaşça davranamayacağı bir kişi olarak ortaya çıkması rahatsız ediciydi. Cameron çiftliğindeki hayatıyla ilgili suçlamasının sadece bir başka noktasıydı; kimi tanıdığını söyleyemezdi. Ama Laura'yı dinlemeye karar verdi, ki bu yeterince kolay olacaktı ve Stannard'ın suçlaması asılsız çıkabilirdi.

Ama Laura'yı dinlemek kolay değildi, özellikle Stannard'ın zekice çıkardığı sebepten dolayı, Robert Cameron'lar Peter ve Bruce Fearing'i de kendilerini dinledikleri kadar sıradan bir şekilde dinlemişlerdi.
Laura dinlendiğini fark edemedi bile.

"Her zaman bahsettiğin bu 'Pete' kim?" diye sordu Elliott.

"Bruce'un ağabeyi - neredeyse bizimki diyecektim." İki kız
üzümleri sıyırıyordu, Laura alışkın parmaklarının çevik becerisiyle,
Elliott daha yavaş. "O gayet iyi. Keşke onu
tanıyabilseydin."

"Bruce'un kardeşi olduğunu anladım."

"Bruce'a hiç benzemiyor. Pete kısa boylu, esmer ve bir şimşek kadar hızlı. Harika bir havacı olacağını bilirdiniz. Dün gece 'Upton News'de orada bulunan bir Upton doktorundan bir mektup vardı, şu anda çocuklarımızın kampına bağlı; gördünüz mü? Bob ve Pete'in
birliklerinin 'tanınmış asları' olduğunu söylüyor. Bu, mektuplarından bazılarını
kaçırmış olmamız gerektiğini gösteriyor. Bob'dan gelen son mektup, eğitimini
tamamladıktan hemen sonra yazılmıştı."

"Bu--Pete buradan mı gitti?"

"Bob ve o birlikte Tech'teydi, gençler. Boston'a kaydoldular ve o zamandan beri birbirlerini oldukça yakından takip ettiler. Eğitimlerini
aynı kamplarda aldılar. Fransa'da Pete önce spirallere girdi, kendi deyimiyle 'bir şans eseri'; Bob inişlerinde şanssızdı. Ama, bir şekilde Bob onu gerçek savaşta
önce yakalamış gibi görünüyor. Şimdi birlikteler." Ve Laura gülümsedi ve
sonra iç çekti ve çevik parmaklar bir dakikalığına çalışmayı bıraktı, sadece
her zamankinden daha hızlı hızlanmak için.

"Sana onların mektuplarından hiçbirini okumadım, değil mi? Ya da Sid'inkini?
(Sidney benim ikizim, biliyorsun. O Devens'ta.) Ama okuyacağım.
Eğer bir şey varsa, Pete'inkiler Bob'unkilerden daha komik. Her iki oğlan da şeylerin neşeli tarafına bakıyor. Bazen
yazma biçimlerine bakılırsa uçmanın büyük bir şakadan başka bir şey olmadığını düşünürdünüz. Ama Pete'in bir mektubu vardı (Anne'ye yazılmıştı), çocukların en yakın arkadaşlarından birinin öldürülmesinden sonra Fransa'daki ilk eğitim kampından yazılmıştı. Pete açıkça ayık hissediyordu, ama oh, savaş başlamadan önce böyle bir şey hakkında herhangi birinin hissedeceği şekilden çok farklıydı! Mektupta bolca eğlence de vardı, ancak sonlara doğru,
Pete Jim Stone'un ölümünden bahsetti ve şöyle dedi: 'Hepimizi oldukça ciddileştirdi, ancak hiç kimse üzgün değil. Jim muhteşem bir adamdı ve
bir adam bu kadar çabuk durabileceğini düşünemez. Anne Jess,
birinci sınıf tatilinde, kiliseden sonra bir pazar günü seninle konuşmamı hatırlıyor musun, inanmadığım şeyler hakkında? Bana neden aptal olduğumu söylemedin? O zaman biliyordun ve şimdi ben de biliyorum.' Pete'in her şeyi.
Annem ve beni çok mutlu etti."

Elliott araştırmasını sürdürmekten biraz utandı. "Fearing'ler her zaman seninle mi yaşadılar?" diye sordu, "Ah, evet, hatırlayabildiğimden beri. Bruce muhteşem değil mi? Bruce olmadan bu yaz nasıl devam edebileceğimizi bilmiyorum."

Sonra Elliott pes etti. Eğer bir gizem varsa, ya Laura bundan habersizdi ya da unutmuştu ya da bahsetmek için çok önemsiz olduğunu düşünüyordu.

Kız, bir sebepten dolayı Stannard'a bilginin kaynağını sormaya
uğramadığını fark etti. Bruce kendisi iletişim kurabilir miydi? Bunu öğrenmenin bir zararı olamazdı. Ayrıca, Stannard'ın onu "o adamla" konuşurken görmesi onu kızdırırdı ve Elliott, Stannard'la dalga geçmekten oldukça hoşlanırdı. Ve diktatörce bir kesinti için ona bir şey borçlu değil miydi?

Bu iş manevra gerektirecekti. Bruce Fearing'le veya buradaki herhangi biriyle istediğiniz zaman konuşamazdınız; o çok
meşguldü. Ama gün batımında tepede Elliott bir fırsat buldu.

"Bence Jessica Teyze," diye belirtti, "en harika kadın
hiç görmedim."

Bruce'un sakin gri gözleri parladı. "Anne Jess," dedi, "bir
mucize."

"Çok meşgul ve yine de hiç acele etmiyor gibi görünüyor; ve
seninle konuşmak için her zaman vakti oluyor ve asla yorgun davranmıyor."

"Ama öyle."

"Sanırım bazen öyle olmalı. Ona bu ismi takmayı seviyorum, 'Anne
Jess.' Teyzeniz mi o?"

"Ah, hayır," dedi Bruce, basitçe. "İçimde Cameron veya Fordyce kanı yok,
veya başka bir soyağacı çeşidi. Yuvarlarım kayıtlı değil. O ve Peder Bob, ben bebekken ve Pete henüz yürümeye yeni başlamışken Pete ve beni yanlarına aldılar. Oradaki kasabadaki otelde doğdum,--Sizi
sıkıyor muyum?"

"Hayır, kesinlikle!" Elliott, onun soruşturmasını
bu kadar rahat bir şekilde sürdürmesine kızaracak kadar nezaket gösterdi.

Neden kızardığını merak etti ama sessizce devam etti. "Bizim kendi annemiz, ben bir haftalıkken
otelde öldü ve hiçbir akrabamız yok gibiydi. En azından, hiç gelmediler. Annem belli ki duldu;
Anne Jess bunu eşyalarından aldı. Geceyi Highboro'da geçirdi ve ben orada doğdum. Otelde kimseye
nereye gittiğini söylememişti. Boston'dan kayıtlıydı ama Boston'da onu tanıyan kimse
bulunamadı. Yetkililer Pete ve beni büyük harfle yazılmış bir Ev'e göndereceklerdi, o sırada Anne Jess araya girdi.
Yeterince oğlu olmadığını söyledi. Bob, Laura ve Sid güvertedeydi.
Henry ve Tom daha sonra geldi. Ölen Fordyce'dı;
sadece dışarı çıkmıştı. Anne Jess kendini yalnız hissediyordu sanırım.
Neyse, ikimizi de aldı; bir Ev'de olmaktansa çiftlikte daha iyi olacağımızı düşündüğünü ve bize ihtiyacı olduğunu söyledi--Tanrı onu korusun! Pete'in
ve benim Cameron'lara yemin ettiğimizi merak ediyor musun?"

"Hayır," dedi Elliott. "Gerçekten de etmiyorum." Uzun zamandır
peşinde olduğu şeye sahipti, büyük ölçüde, ama yine de
keşke sahip olmasaydı. "Bunca yıldır halkının kim olduğu hakkında hiçbir fikrin olmadı mı?"

"En ufak bir fikrin bile yok. "Her şeyin olduğu gibi kalmasına razıyım."

"Elbette," diye düşündü Elliott, "ama--" "ama"da bıraktı.
Stannard'ın dediği gibi, birileri onu uyarmamalı mıydı? Bu çocukların
insanları çok sıradan kişiler olabilirdi, Cameron'lara hiç benzemiyorlardı.
Hiçbir akrabanın görünmemesi bunu kanıtlıyor, değil mi? Herhangi biri olan herkesin bir ailesi vardı. Bruce sıradan görünmüyordu: gri gözleri, geniş alnı, keskin, ince yüzü neredeyse
seçkindi ve tavırları eleştirinin üstündeydi. Ama bunu asla kimse söyleyemezdi. Ve Cameron'lar tarafından büyütülmemiş miydi? Hikayesini anlattığı açık sözlülüğünde ince bir şeyler vardı.
Laura gibi o da bunda gizleyecek bir şey görmüyor gibiydi.

Eh, öyle miydi? Elliott, Stannard'ın annesi Teyze Margaret'in bu soruya ne diyeceğini gayet net bir şekilde hayal edebiliyordu. O asla
özellikle Margaret Teyze'ye baktı. Elliott Bruce'a
korkarak bakarken, aşina olduğu dünyanın sütunlarından biri sarsılmaya başladı.
Aslında, onun hikayesini duyduğunda, onu neden dışlaması gerektiğini düşünemiyordu.
Tarihi, onun için üzülmesini sağlamak dışında, önemli değildi; ve
yine de Jessica Teyze tarafından yetiştirilmiş bir çocuk için gerçekten üzülemiyordu.

Belki de Cameron Çiftliği atmosferi çoktan işe yaramaya başlamıştı.

"Sanırım sen ve kardeşin şanslıydınız," dedi.

"Biz şanslıydık," diye cevapladı Bruce.

Elliott sohbeti başka yöne çevirdi. "Dün sözümüz kesildiğinde, bir kişinin
sadece nasıl yapacağı dışında bir seçeneği olmadığı hakkında ne söyleyeceğini bana söyleyebilseydin keşke--_senin_ sadece
bu tür bir seçeneğin
olması."

"Hatırlıyorum," dedi Bruce. "Şey, bir kere, eğer istersem, halkımın kim olduğunu bilmediğim için
huysuzlanabilirim sanırım."

"Çok muhteşem olabilirlerdi," dedi Elliott.

Bruce gülümsedi. "Pek olası değil."

"Bu durumda," diye karşılık verdi, "kim olduklarını _bilmemenin_
memnuniyetini yaşarsın."

"Kesinlikle. Ama bu biraz fazla değil mi? Elbette, bir adam
bilmek ister."

Çocuk öne eğildi ve titizlikle, ayaklarının arasında büyüyen bir tutam ottan bir bıçak seçti. Tekrar konuşmadan önce bir dakika
kemirdi.

"Bak, sana hiç kimseye söylemediğim bir şey söyleyeceğim. Savaşa
gitmek için deliriyorum. Bazen evde kalamayacakmışım gibi görünüyor. Pete'in mektupları geldiğinde hemen bir yere gidip
odun kesmem gerekiyor! Bir süre meşgul olmak için her şey."

"Çok genç değil misin? Seni alırlar mı?"

"Beni mi alırlar? Bahse girerim beni alırlar! On sekiz yaşındayım. Yirmi gibi görünmüyor muyum?"

Kızın gözleri uzun, esnek, kaslı hatlara sahip güçlü genç vücudun üzerinde eleştirel bir şekilde gezindi. "Evet," diye başını salladı. "Sanırım öylesin."

"Havacılıkta veya başka bir şeyde beni bir dakikada alırlar."

"O zaman neden almıyorsun?"

"Peder Bob'a çiftlik gösterilerinde kim yardım edecek? Genç Bob gitti ve
Pete ve Sidney. Onlar yaz işleri için her zaman buradaydı. Henry iyi bir çocuk ama hala bir çocuk. Tom sadece bir çocuk, ama
kendi payına düşeni yapıyor. Kadın Kara Ordusu'na gelince, buralara kadar geldi,
ama zorla değil. Peder Bob yardımcı tutamaz: bulunamaz.
Bu yüzden Anne Jess ve kızlar çiftlik işlerine gidiyorlar.
Bu yıl spor dışında hiç yapmadılar. Bu yaz her zamankinden daha fazla ekili arazimiz var ve
hasat edecek daha az kişi var. Ama eğer yardım edebilirsem, Anne ve kızlar şu anda yaptıklarından daha fazla çalışmak zorunda kalmayacaklar. Gidip onları bırakabilir miyim,
benim için yaptıkları her şeyden sonra? Ama mesele bu da değil,
minnettarlık. Onlar benim, Peder Bob ve Anne Jess ve
geri kalanlar; onlar benim halkım. Biliyorsun, kendi halkına pek de minnettar değilsin. Onlar sana ait. Ve sana ait olanı ortada bırakmazsın."

"Hayır," dedi Elliott. Uyanık gözlerle Bruce'u izliyordu. Daha önce hiçbir çocuk
ona böyle şeyler söylememişti. "Yani gitmiyor musun?"

"Kendi isteğimle değil. Elbette, savaş devam ederse ve askere alınırsam veya
yardım sorunu hafiflerse, farklı olacak. Pete gitti. Gitmek
Pete'in hakkıydı. O büyük."

"Ama sen _seçiyorsun_," diye haykırdı Elliott içtenlikle. "Görmüyor musun?
Evde kalmayı seçiyorsun ve--" sözcükleri hızla hafızasına geldi--"'yaz boyunca bu şekilde mücadele et.'"

Bruce'un gülümsemesi onun alıntısını tanıdığını gösteriyordu, ancak başını iki yana salladı. "Seçmek mi? Başka seçeneğim yok--bu konuda
iyi davranmaktan başka. _Sen_ gidemediğimi görmüyor musun? Sadece
gitmemeyi düşünmekten uzak durmaya çalışıyorum."

"Sen olduğun için," dedi kız ve Bruce'un kendisi kadar sade ve ciddi bir şekilde konuştu, kendi sıcaklığı onu şaşırtsa da, "Gidemeyeceğini görüyorum. Ama tek demek istediğin bu muydu"--sesi gülünç bir şekilde
hayal kırıklığına uğradı--"bir kişinin sadece bir şeyi nasıl yapacağına dair bir seçeneğe sahip olmasıyla? Bunda, işleri en iyi şekilde yapmaktan başka bir şey yok!"

Bruce Fearing başını geriye attı ve içtenlikle güldü.

"Şimdiye kadar gördüğüm en komik kızsın."

"O zaman pek çoğunu görmüş olamazsın. Ama _var_ mı?"

"Belki de yok. Aptalca, değil mi?"

"Evet," başını salladı, "Korkarım öyle. Ve korkunç derecede yaşlı. Bana
yeni ve heyecan verici bir şey söyleyeceğini umuyordum."

Çocuk tekrar kıkırdadı. "Bundan daha iyi bir şey olamaz. Ayrıca, heyecan verici şeylerin aslında pek de yeni olmadığını tahmin ediyorum."

Elliott o gece daha mutlu olmasa da en azından daha fazla ilgiyle uyudu. Bir çocuğun kalbine derinlemesine bakmıştı, tanıdığı herhangi bir çocuktan farklı görünüyordu; ve orada gördüğü sadık, sağlam ve şefkatli bir şey onu harekete geçirmişti. Onunla ne kadar iyi tanıştığını hissetmesi tuhaftı; ayrıca, büyükbabasının kim olduğu hakkında en ufak bir fikri olmasa da onu daha iyi tanımak için ne kadar meraklı olduğu da tuhaftı. "Büyükbabasını üzmek!" Elliott, böyle bir duygunun Teyze Margaret'i nasıl dehşete düşüreceğini fark ederek kıkırdadı. Büyükbabalar Teyze Margaret ve Teyze Margaret'in çocukları için çok önemliydi.
Büyükbabalar Elliott'un kendisi için şimdiye kadar her zaman oldukça önemli görünmüştü. Robert Cameron'ların gözünde göreceli önemsizlikleri miydi yoksa sabit gri gözler miydi onun
değerlendirmesi? Kız bilmiyordu ve bunu bilmek için yeterince istekliydi; ayrıca, büyükbabalarına ilişkin
değerlendirmesindeki değişimin yalnızca tek bir vaka için geçerli olduğunu ve
sadece geçici olabileceğini algılayacak kadar da istekliydi.

Ne olursa olsun, henüz sevmediği şeylerden en iyi şekilde yararlanmak gibi
doğası gereği tatsız bir şey yapmaya hazır değildi,
özellikle de kendisi ve iki oğlan dışında kimse bunu bilmeyecekse.
Biri bir şeyleri en iyi şekilde yaptığında, bunu neler olup bittiğini algılayan ve alkışlayan
kalabalık galerilere yapmayı sever. Robert Cameron'lar,
Elliott'ın oldukça emin olduğu gibi, alkışlamazdı. Bunu olağan bir şey olarak kabul ederlerdi, tıpkı onu olağan bir şey olarak kabul ettikleri gibi.
Bu konuda oldukça çekiciydiler, insanın
isteyebileceği kadar hoş ev sahipleriydiler--keşke farklı yaşasalardı!--ama Elliott, hafife alınmaya
alışık değildi. O, bu yeni kuzenlerin kendi türünden olabilirdi, hareketlerinde fark ettiği herhangi bir fark için. Onun önemini anlamaya başlamamış gibi görünüyorlardı. Belki de o kadar önemli değildi. Şüphe daha önce hiç aklına gelmemişti.

Gerçek şu ki, bu meşgul, verimli insanlar arasında kendini
oldukça işe yaramaz hissediyordu; ve kendi alanında, tamamen yetenekli bir kişi olduğunu
bildiği halde, beceriksiz görünmek istemiyordu. Ama kendini savunmak için ya istemediği bir tür
verimlilik edinmesi ya da ondan vazgeçmesi gereken bir
pozisyona zorlandığını düşünmek onu rahatsız ediyordu. Aynı zamanda bu isteksizliğin belirginleşmesinden endişe ediyordu. Çünkü hepsi sevgiliydi ve
dünyalar için olan duygularını incitmek istemiyordu. Ve onların kendisine hayran olmalarını istiyordu. Ama Priscilla ve Bruce'un bile
tamamen hayran olmadıklarını hissediyordu.

Yine de, ertesi gün Laura kitabını saman tarlasına mı götüreceğini yoksa verandada olduğu yerde mi kalacağını sorduğunda, Elliott "Lorna Doone"dan başını kaldırıp en tatlı küçük ikna edici tavırla "Gidersem, saman atmama izin verir misin?" dedi. Laura da aynı şekilde "Elbette" diye cevap verdi. "Sana inanmıyorum," dedi Elliott. "Saman yüküne binebilirsin," diye gülümsedi Laura. "Bu hiç işe yaramaz," diye başını salladı Elliott. "Saman atamazsam, burada kalırım." Laura güldü ve şöyle dedi: "Burada kesinlikle daha rahat edeceksin. Seni saman atarken göremiyorum." Ve Elliott karşılık verdi: "Denersem ne yapabileceğimi bilmiyorsun. Ama denememe izin vermediğine göre--"

Herkes gülümsüyordu ve neşeliydi, ama sürünüyordu ve Elliott bunu biliyordu ve Laura'nın da bunu bildiğini biliyordu ve utandı. Stannard'ın açık
kaytarışı kamufle edilmiş türünden daha iyi değil miydi? Ama o, kavurucu bir
güneşin altında havasız bir güneş başlığıyla bütün sabah meyve toplamamış mıydı, ta ki bir meyve kadar kırmızı ve çok daha az taze ve tatlı hissedene kadar?

"Yazık," dedi Laura, "bu sadece bizim yoğun sezonumuz; ama
güneş parıldarken saman yapmak zorundasın. Babam bugün alt çayırları bitirebileceğimizi düşünüyor. Sonra yarın tepede biçmeye başlarız. Saman tırmığına binmek gerçekten eğlenceli. Çoğunlukla tırmığı ben kullanırım, ama arada sırada çeşitlilik için atış yaparım."

Konuşurken o kadar güçlü, esmer ve neşeli görünüyordu ki, "Lorna Doone" ile rahatça kaynaşan Elliott, kitabını bir sonraki sandalyeye fırlatıp, kolunu Laura'nın koluna geçirip, "Önden git!" diye bağırmak istedi. Ama tam zamanında, Cameron Çiftliği'ne gelmek istemediği için, orada iyi vakit geçirmesinin ona yakışmayacağını hatırladı. Bu, olaya çocukça bir bakış açısı gibi görünebilir, ancak aslında sadece çocuklara özgü bir şey değil.

Böylece saman yapıcılar yoldan aşağı doğru yürüdüler, kahkahaları neşeyle omuzlarına geri döndü; Elliott büyük gölgeli verandaya oturdu ve kitabını okudu.

Henry'nin, babasının Stannard'ın nerede olduğunu sorduğu, yolun başındaki açık sözlü özetini duysaydı, bundan daha az keyif alabilirdi.

"Beau Brummell yarım saat önce Upton'a doğru yürüdü. Ona diğer Henry'yi teklif ettim, ama o bir Pierce-Arrow'dan daha az bir şey sürmekle ilgilenmiyor gibi görünüyor. İkizler, değil mi?" ve Henry verandaya doğru başını salladı.

"Şşş!" diye çıkıştı Laura. "Onlar bizim misafirlerimiz."

"Misafirler sadece. Evet, onlar _misafir_, tamam."

"Annem onların nasıl çalışacaklarını bilmediklerini söylüyor," diye gözlemledi Priscilla.

"Bu da doğru bir söz."

Anne neşeyle öndeki yola döndü. "Kim benden bahsediyor?" diye seslendi.

Priscilla ona katılmak için hızla ilerledi ve Henry Laura ile gizli bir
anlaşmaya geri döndü. "Beau, dünyanın kendisine ait olduğunu ve güneş sistemi üzerinde bir ipotek olduğunu bir anlığına unutabilseydi o kadar da kötü olmazdı.
Ama Bruce'u reddetmeye çalıştığında--vay canına, bu beni üzüyor!"

"Son zamanlarda G telini sık sık çekmiyor musun, Hal?--Stannard
Bruce'u küçümseyemez. Bruce küçümsenecek biri değil. "

"Yine de, birinin benim kuzenim olduğunu ve bunu deneyeceğini düşünmek beni hasta ediyor."

Laura ana konuya geri döndü. "Onları buraya
ekstra çiftlik işçisi olarak çağırmadık, biliyorsun."

"Tam isabet," dedi Henry ve sırıttı.

Bilmediği şey Elliott'u rahatsız etmedi. Öğleden sonra yalnız bir şekilde
okumaya devam etti. Çok heyecanlı bir anda telefon
çaldı. Dört, Cameron'dan gelen aramaydı. Elliott eve girdi ve
ahizeyi indirdi.

"Bay Robert Cameron'ın," dedi hoş bir şekilde.

"S-söyle!" diye kekeledi yüksek, keskin bir ses, "küçük b-b-oğullarım
senin k-k-ineklerini
ot-otlaklardan çıkardılar. Onlara s-s-s-s-s-sürüneceğim,
ama senin k-k-ineklerini geri alamam. Onları G-G-Garrett Yolu'ndan çıkardılar ve senin medder kapın açık. Jim B-B-Blake bunu bu sabah gördü!
Adam neden kapatmadı, d-d-bilmiyorum.
Medder'ını kurtarmak için acele etmen gerekecek."

"Ama," diye soluk soluğa konuştu Elliott, "anlamıyorum! İneklerin--"

"G-Garrett Yolu'ndan aşağı geliyorlar," diye kekeleyen ses, "bütün
takım ve b-b-bilin'leri. Beş a-a-dakika içinde üst a-a-karşınızdakini
içeri alacaklar."

Telefonun üzerinden bir alıcının kancasına geri takıldığı sesi geldi.
Elliott telefonu kapattı ve kapıya doğru yürüdü. İnekler
serbest bırakılmıştı. Bu olayın neden bu kadar feci olduğunu tam olarak kavrayamamıştı, ama gidip amcasına söylemeliydi. Ancak ayakları
verandaya değmeden önce durdu. Beş dakika mı? Neden,
alt çayıra gitmeye
zaman olmayacaktı, durum hakkında kimsenin bir şey
yapmasından bahsetmiyorum bile.

Ve sonra, nefes kesici bir anilikle, şey ona doğru patladı.
Evde yalnızdı; Teyze Jessica ve Priscilla bile samanlığa
gitmişlerdi. Durum, her neyse, ona bağlıydı.

Kız bir dakika boyunca duvara zayıfça yaslandı. İnekler--sürüde otuz tane vardı--ve ineklerden nefret ediyordu! inekler. O
ineklerle ilgili hiçbir şey bilmiyordu. Yaratıkların
ne yapmayı kafalarına koyduklarından asla en ufak bir şekilde emin değildi. Bir dakika
kararsızca durdu. Sonra kızda bir şey kıpırdandı, kendine güvenen ve güçlü bir şey. Elliott Cameron hayatında
hiçbir zaman nasıl yapacağını bilmediği bir şeyi tek başına yapmak zorunda kalmamıştı. Şimdi
ilk kez, yalnızca kendi kaynaklarıyla bir acil durumla karşı karşıyaydı,
bu onun
alanının dışında olan bir acil durumdu.

Ayakları kapıya doğru hareket ederken beyni hızla çalışıyordu. Gerçekte,
sadece bir saniye tereddüt etmişti. Tom ineklere gittiğinde, yaşlı Prens'i
almamış mıydı? Prens'in samanlıkta olma ihtimali vardı. Merdivenlerden aşağı koşarak, "Prens! Prens!" diye seslendi. Yaşlı
köpek ahırın gölgeli tarafındaki yerinden kasıtlı olarak kalktı ve
kuyruğunu sallayarak ona doğru koştu. "Gel, Prens!" Elliott bağırdı ve bahçeden dışarı koştu.

Neyse ki, o sabah meyve toplama işi onu üst çayırın yakınlarına kestirme bir yolla götürmüştü. Yolu biliyordu. Ama ne olacaktı? Şehirde yetişmiş bir kız olduğu için hiçbir fikri yoktu. Üst çayırın pürüzsüz, dik genişliğini hatırlamak ona bir ipucu verdi. İnekler o dikliğe ulaşırsa-- Koşmaya başladı, Prens yanında zıplıyordu, kahverengi kuyruğu dalgalanan bir tüydü.

Şimdi çayırı görebiliyordu, yaz esintisinin hafif ayaklarından daha ağır hiçbir şey tarafından
kıvrılmayan pürüzsüz yeşil bir deniz. Davetkar bir şekilde yola açılan büyük kapıyı görebiliyordu ve oh!--kalbi durdu
attı, sonra boğucu bir hızla çarpmaya başladı--inekleri görebiliyordu! İşte geldiler, tepeden aşağı, dar yolu korkunç cüsseleriyle doldurdular, geniş sırtlı ve savrulan kafalardan oluşan hareketli bir nehir gibi görünüyordu. Kız ne yapabilirdi ki diye düşündü; bu kadar çok insana karşı ne yapabilirdi ki? Daha hızlı koşmaya çalıştı. Bir şekilde
önce kapıya ulaşmalıydı. O zaman bile, bildiği kadarıyla, onu çiğneyip dalgalanan yeşilliğe doğru
üzerinden koşmalarını önleyecek hiçbir şey yoktu, tabii kapıyı yüzlerine çarpmadığı sürece. İnekler hakkında pek bir şey bilmediğini görebiliyorsunuz. Ama Prens onları tanıyordu. Prens, efendisinin misafirinin onu neden
güneşli havada bu sıcak koşuya çağırdığını şimdi anlamıştı. Bu olasılık
Prens'i yıldırmadı. Havlayarak yolun çayır tarafına koştu. Tozlu çimenleri
otlayarak kapıya doğru
dolaşan en öndeki inek, tekrar çukurlara geri döndü. Elliott aceleyle kapıyı kapattı,
kendisini dışarıda bıraktı. Orada, üzerinden tırmanmak için çok yorgundu,
incecik vücudunu gri tahtalara yasladı,
Prens'in
sürdüğü, boynuzları savrulan, kuyrukları değişen, yanları
inleyen sürünün tamamı, gürültüyle geçip gitti.

Ve orada, üç dakika sonra, Bruce, telefon ve oğlanın alt çayıra ilettiği bir mesaja yanıt olarak tepeyi
aşarak onu buldu.

"İnekler aşağı indi," dedi Elliott ona. "Prince onları aldı.
Onları eve
götürecek, değil mi?"

"Prens? Yeterince iyi! İnekleri eve götürecek. Ama sen bu karışıklıkta ne yapıyorsun?"

"Bir kadın evi aradı," dedi Elliott. "Hiçbirinize zamanında ulaşamayacağımdan korktum, bu yüzden kendim geldim."

"İnekleri sever misin?" Soru ona bir kurşun gibi isabet etti.

Keskin burun büyüleyici bir şekilde kırıştı. "Onlardan ölümüne korkuyorum."

"Ben de öyle tahmin etmiştim." Çocuk başını salladı. "Aman Tanrım, ama sende iyi bir şey var!"

Ayakkabıları tozlu ve saçları karmakarışık olmasına ve dizlerinin titremesi henüz durmamış olmasına rağmen, Elliott Cameron aniden bir tatmin ve gurur hissi duydu. Döndü ve çitin üzerinden çayıra baktı. Bozulmamış güzelliğiyle ona aitmiş gibi görünüyordu.

BÖLÜM V

ALGILANMAYAN BİR TEMBEL

"Sanırım," diye belirtti Elliott, ertesi sabah, "yürüyüp
bir süre saman biçmeyi izleyeceğim."

Ayırıcıyı ve süt kaplarını yıkamayı bitirmişti. İlk sabah tam bir saat sürmüştü; artan uzmanlık
saati çoktan dörtte üçe indirmişti ve daha fazla
indirim umutları vardı. Hala sürecin
ilgi çekici olmadığı fikrine sıkıca bağlıydı, ancak doğuştan gelen bir adalet duygusu ona
süt kaplarının kendi payına düşenden fazlası olmadığını söylüyordu. Elbette, bileşen üyelerinin bu hanenin üyeleri kadar meşgul olduğu bir hanede altı hafta geçiremez ve hiçbir şey yapamazdı. Oraya gelmenin dezavantajı buydu. Duygularını gizlemek ve süt kaplarını yıkamak zorundaydı. Ama onları yıkamak zorundaysa, bunu
iyice yapabilirdi. Bunda hiçbir şüphe yoktu. Kız
gerçek süreç hala sıkıyorsa da, sonuçlar sıkmıyordu. Elliott
tavalarıyla gurur duyuyordu, içinde hiçbir kayıtsızlık zerresi olmayan bir gururla. Parlayana kadar ovaladı, kendi kendine söylediği gibi ovalamayı sevdiği için değil, tavaların
parladığını görmekten hoşlandığı için.

Teyze Jessica da onların parlamasını severdi. Mutfaktan geçerken durakladı. "Ne güzel tavalar! Her birinde
yüzümü görebiliyorum."

Elliott'un içinde bir sevinç parıltısı parladı. Teyze Jessica sevgi dolu ve tatlıydı, ancak hak etmediği yerlerde övgüde bulunmazdı. Elliott tavalarının güzel olduğunu biliyordu, ancak Teyze Jessica'nın övgüsü onları iki kat daha güzel yaptı.

Tam o sırada, havlularını asarken, tepedeki çayıra doğru yürümeyle ilgili yorumu yaptı. Uzun otların kesintisiz genişliğine
bıçakların saplanmasını istediği bir fikri vardı ve bunun için
tuhaf bir sorumluluk hissetmeye devam ediyordu. Tarlada sadece bir görünüm
onu hiçbir şeye bağlayamazdı.

"Eğer yukarı çıkacaksan," dedi Teyze Jessica, "belki de az önce
pişirdiğim bu kurabiyelerden biraz alırsın. Gertrude limonata yaptı."

Teyze Jessica'nın en hoş yanlarından biri de buydu, diye düşündü Elliott: asla birinin sözlerinin altını araştırmazdı,
asla merakla bakmazdı ve birinin yapmak istediği şeyi
yapması için hemen bir sebep verirdi. Limonata ve kurabiyeler samanlıkta
dünyanın en doğal şeyi olarak belirdi.

Yukarıdaki çayır bir sürpriz oldu. İşi değildi -- Elliott iş bekliyordu, ama neşeyle aktivitenin tuhaf karışımıydı. Hepsi işlerinde çok iyi vakit geçiriyor gibi görünüyorlardı. Ve yine de
neşe, işin sistematik ve verimli bir şekilde ilerlediği ve eğitimsiz bir kızın bile fark etmemesinin mümkün olmadığı bir şekilde ilerlemesine en ufak bir şekilde müdahale etmiyordu. Elliott'un gelişi, kurabiyeler olmasaydı, pek fazla rahatsızlığa neden olmazdı, diye düşündü. Artık kendisi hakkında hiçbir yaygara koparılmamasına alışmıştı. Laura, atların arkasındaki koltuğundan elini salladı; oğlanlar
şapkalarını salladı; Priscilla, tırpanların açığa çıkardığı bir serçe yuvasını göstermek için
yanına koştu.

Kurabiyeleri keşfeden ve çayırda bir sevinç çığlığı
gösteren Priscilla'ydı. Ama o zaman bile işçiler durmadı. Priscilla biçilmiş çimenlerin üzerinde dans edip tekrar ciyaklamak ve
bir elinde kurabiye, diğerinde fincan olmak üzere iki elini sallamak ve tiz bir
havlama eklemek zorundaydı, "Hadi! Hadi, millet! Burada ne olduğunu bilmiyorsunuz," Henry'nin "içecek standı" dediği yere doğru dağılmadan önce.

Sonra Elliott'u fark edecek kadar hazırdılar. Robert Amca ve oğlanlar şakalar
yaptılar, kızlar gevezelik edip güldüler ve herkes, sanki bu tür şeyleri anlıyormuş gibi, daha önce başardıkları iş miktarını alkışlamasını istedi.

Ve Elliott alkışladı, sözlerini bir sürü gamzeyle destekledi, bu arada hiçbir coşku bulaşıcılığının ona saman yapma mikrobunu aşılamaması gerektiğine dair özel bir karar aldı. Her şeye dayanmayı biraz daha zorlaştıran faktörler vardı; gökyüzü çok maviydi,
esinti çok neşeliydi, biçilmiş çimenler çok güzel kokuyordu ve
dağ havası çok canlı. Ama öte yandan, güneş
sıcaktı ve düpedüz çilliydi; Priscilla'nın ucu kıvrık küçük
burnu çoktan bolca
spreyle ıslanmıştı. Laura'nın böylesine
harika bir cildi olmasaydı, büyük hasır şapkasının geniş
siperliğine rağmen çoktan bir manzara olurdu. Sadece bir çiftlik şapkasıydı ve Laura, atlarını
tarlada ustalıkla gezdirirken,
sadece iri kıyım bir çiftlik kızına benziyordu. Kolları ne kadar da güçlü olmalıydı! Ama Laura'nın
zekasına, yüksek ruhuna ve çekiciliğine sahip bir kız, tüm bu zamanı
saman biçmeye harcamaktan nasıl zevk alabilirdi? Elbette Priscilla ile işler
farklıydı. Çocuklar asla ayrımcılık yapmazlar.

"Hayır, ben böyle şeyler yapmam," dedi Elliott kararlı bir şekilde. Ama o
saman yapma oyununu araştırırdı, soğukkanlı ve tarafsız bir şekilde araştırırdı, tam olarak ne olduğunu bulmak için -elbette ahırlarda biriken kuru otlar hariç. Bu amaçla, sonraki birkaç gün boyunca üst çayıra birçok kez girdi,
saman tırmığını çevirdi, ara sıra yükleme ve boşaltmaya yardım etti,
yüksek yığınlar halindeki bir koku yığınının üzerinde ahıra indi ve
bir aktivite olarak saman yapmanın
bir topu bir ağın üzerinden ileri geri vurmakla karşılaştırılamayacağı sonucuna vardı. Ara sıra bunu denemek, aksi takdirde lüks bir hayatı renklendirmek için yeterli olabilirdi,
ama istikrarlı bir diyet olarak bu şey çok
acımasızdı. İnsan rüzgar ve güneş tarafından yönlendiriliyordu; bulutlar bile
birini sopalamakta bir el atıyordu. Kişi, istese de istemese de buna devam etmeli - pratikte bu nokta Elliott'u hiç rahatsız etmedi, o her zaman istediği zaman dururdu - seyirci yoktu ve en büyük kusuru, inkar edilemez şekilde zor bir iş olmasıydı.

Ama Laura'nın içinde ne bulduğunu keşfetmek için meraklıydı ve siz de Elliott Cameron'ı bu zamana kadar, bilgi istemekten çekinmeyen bir kız olmadığını anlayacak kadar iyi tanıyordunuz.

Son yük, gök gürültülü bir sağanaktan iki dakika önce büyük kırmızı ahıra
girmişti ve yeni yıkanmış ve küvete konmuş Laura, uzun siyah örgülerini biçimli küçük kafasının etrafına sarıyordu. Elliott yatağa
oturdu ve onu izledi.

"Bittiğine sevinmedin mi?" diye sordu.

"Samanlama mı? Ah, evet, güvenli bir şekilde yerleştirdiğimizde her zaman seviniyorum. Ama bayılıyorum."

"Gerçekten mi? Bu kızlara göre bir iş değil."

"Hayır mı? Sonra yılda bir kez kız olmaktan tatile çıkarım. Ama bu
şimdi geçerli değil, biliyorsun. Kızlar için her şey, kızların
yapabileceği, bu savaşı kazanmaya yardımcı olacak
bir iştir."

"Savaşı kazanmaya yardımcı olmak için mi?" diye yankıladı Elliott ve boş boş ve aniden ağzını kapattı. Neden, sonuçta yardımcı olduğunu varsaydı! Ama bu onların işiydi, Cameron Çiftliği'nde her zaman yaptıkları türden bir şeydi; ancak Bruce'un ona temin ettiği gibi, kızlar pek bir şey yapmamıştı. Bruce da bunu mu kast etmişti?

"Bu yıl neden daha önce hiç olmadığı kadar çok araziyi ektiğimizi düşündün, görünürde daha az yardım varken?" diye sordu Laura. "Sadece eğlence için mi, yoksa bundan elde edebileceğimiz para için mi?"

"Bunun hakkında fazla düşünmemiştim," dedi Elliott. Şimdi düşünüyordu.
Biraz tembel miydi? Tembellerden nefret ediyordu.

"Bunu asla savaş işi olarak düşünmedim," dedi. "Aptalca, değil mi?"

Laura son "Sadece bizim işimiz olarak düşündün,
değil mi? Öyledir, tabii ki. Ama işin savaş işi de olduğunda
--peki, buna fazladan sıkı sıkıya bağlı kalırsın. Çiftliğimiz olduğu için bu yıl ve geçen yılki kadar
müteşekkir olmamıştım. Hepimize bu mücadelede gerçekten sayıldığımızı hissetmemiz için muhteşem bir şans veriyor--oradaki ve kamptaki çocuklar, geri kalanımız burada." Laura'nın
koyu gözleri parlamaya başlamıştı. "Ah, dünyadaki hiçbir şey için bir çiftlikten başka bir yerde olmazdım, belki de Fransa'nın bir yerinde hariç!"

Birden durdu, sırtındaki saçlarını incelediği el aynasını bıraktı ve kızardı. "İşte!" dedi, "Senin de bir
çiftlikte doğmadığın gerçeğini tamamen unuttum. Ama sonra, bir yıl boyunca
bizimkini paylaşabilirsin, bu yüzden söylediğim tek bir kelime için özür dilemeyeceğim, çok şanslı olduğum için
övünüyor olsam bile."

Şanslı olduğu için övünüyordu! Ve Laura bunu kastetti. Açık sözlü, düpedüz genç gururunda bir pozun hayaleti bile yoktu. Kuzeni, merdivenlerden aşağı inen ve orada olmayan bir basamaktan inmeye çalışan biri gibi hissediyordu. Elliott'un yanakları, hissettiği küçümseyici acımayı
düşündüğünde kızardı. Neyse ki, Laura bunu
fark etmemiş gibiydi. Ve Laura da her şeyi hemen fark etti. Elliott,
hafif bir üzüntüyle, Laura'nın kuzeninin ona neden acıdığını anlamayacağını fark etti, birileri ona gerçeği açıklamak için çaba sarf etse bile.

Ama Elliott kendini kasıtlı bir tembel olarak gösteremezdi.

"Biz kızlar evde kantin işi yapıyorduk; cerrahi pansumanlar ve örgüler de,
elbette, ama kantincilik en eğlencelisiydi."

"Bu iyi olmalı." Laura hemen ilgilendi.

Elliott'un ruhu canlandı. Sonuçta, Laura bir taşra kızıydı. "Burada
bir kantininiz var mı?"

"Ah, hayır, Highboro yeterince büyük değil. Hiçbir tren burada bir dakikadan fazla durmuyor. Ayrıca kamplardan hiçbirine doğrudan hat üzerinde değiliz."

"Bizimki normal bir kantindi," dedi Elliott. "Askerler geçerken bizi ararlardı ve biz de Bayan
Royce veya Margaret Teyze veya başka bir refakatçiyle aşağı iner,
kartpostallar, sigaralar ve tatlı çikolatalar dağıtırdık; ve hava sıcaksa dondurma külahları. Erkeklerle konuşmak çok eğlenceliydi!"

"Dondurma ve sigara!" diye güldü Laura. "Sanırım
besleyici bir şeyler isterlerdi."

"Ah, eğer zamanı olsaydı besleyici şeyleri aldılar. Hükümet
köşedeki bir restoranla askerlere yemek servisi yapmak için bir anlaşma yapmıştı. Bunu yapmak zorunda değildik."

"Süslemeleri siz sağladınız."

"Evet." Bir şekilde Elliott bu sözcükleri pek beğenmedi.

Laura onun rahatsızlığını hemen fark etti. "Sanırım
süslemelere ve neşeli, zavallı yalnız çocuklara ihtiyaçları vardı! Çok genç, çoğu
ve evden uzakta olmaya alışkın değil; ve hayat garip,
ne kadar hoşlarına giderse gitsin."

"Evet," dedi Elliott. "Birden fazla grup bize New York'un bu tarafında onlar için yaptığımız şeye
eşdeğer hiçbir şey görmediklerini söyledi. Üniformalarımız da çok yakışıyordu; sıradan bir kız bile o şapkalarla
çok sevimli görünüyordu. Neden, Laura, bir üniforman olabilir, değil mi, eğer savaş işiyse?"

"Üniformadan ne isteyebilirim?"

"Seni gören insanlar ne yaptığını bilirdi."

"Şimdi gözlerini açarlarsa biliyorlar."

"Nedenini bilirlerdi, yani bunun savaş işi olduğunu."

"Aman Tanrım! Buralarda kimsenin neden patates çapaladığını söylemesine gerek yok.
Bugünlerde herkes bunu yapıyor."

"Patates çapalıyor musun?" Elliott, şaşkınlığının güzel yüz hatlarında ne kadar komik durduğunu fark etmemişti.

Laura, kuzeninin şaşkın yüzüne güldü. "Elbette çapalıyorum, patates çapalandığında."

"Ama sen bundan hoşlanıyor musun?"

"Ah, evet, bir bakıma. Patates çapalamak hiç de fena değil."

Elliott dudaklarını açıp bunun kız işi olmadığını söyledi, daha önce
bir kez bu yorumu yaptığını hatırladı ve "Bu zor bir iş ve hiç de ilginç değil." diye değiştirdi.

Sonra Laura, Elliott'u soluk soluğa bırakan iki soru sordu. "Kolay olanın dışında hiçbir şey yapmayı sevmez misin? Ama bir saat boyunca patates çapalamanın, o kadar uzun süre tenis oynamaktan daha zor olduğunu bilmiyorum. Ve ilginç olan her şey, sence de yapılması gereken bir şey değil mi?"

"Aman Tanrım, _hayır_!" diye bağırdı Elliott, sesini bulduğunda. "Hiç de öyle düşünmüyorum! Gerçekten mi?"

"Evet, kesinlikle!" Laura küçümseyerek hafifçe güldü. "Blöf yapmıyorum. Patatesleri püskürtmeyi hiç düşünmezdim ama bir gün yapılması gerekiyordu ve Baba ile oğlanlara başka bir şey için ihtiyaç duyuldu. Bunu
çalkalamaktan daha zor değildi ve patates böceklerinin
düşmesini izlemek oldukça eğlenceliydi. Ayrıca, o tepelerdeki patateslerin doğrudan veya buğdayı serbest bırakarak kaç Belçikalıyı besleyeceğini hesapladım, bilirsiniz. Kaç tane yaptığımı şimdi unuttum. Bitirdiğimde oldukça
coşkulu hissettiğimi biliyorum. Trudy yardım etti."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Elliott hafifçe. Bir dakika başka
sözcük bulamadı. Sonra şunu söylemeyi başardı: "Elbette herkes
evde bahçecilik yapıyor. Köy kulübünde çok sayıda bahçeleri var ve patates ve
bir şeyler yetiştiriyorlar ve her yerde böceklerden, hastalıktan ve
soğuk algınlığından bahsettiklerini duyuyorsunuz. Hiç dikkat etmedim. Kızlar için yapılmış gibi görünmüyordu. Erkekler ve oğlanlar yetiştiriyor ve eşler ve anneler de
onları yetiştirebiliyor. Biz evde böyle yapıyoruz."

"Geleneksel," diye başını salladı Laura. "Burada da bu çizgilerde bir dereceye kadar ayrışıyoruz; ama bu çiftlikte her işi
yapabilen birer Jack'iz. Çocuklar konserve yapmayı biliyor ve biz kızlar saman yapmayı."

"Çocuklar _yapabiliyor_ mu?"

"Tom geçen yaz tüm taze fasulyelerimizi tek başına yetiştirdi. Bir şeyi kimin yaptığının ne önemi var ki, o zaman iş bitmiş oluyor?"

Laura şimdi giyinmişti, pürüzsüz siyah başının tepesinden beyaz bez ayakkabılarının ucuna kadar ve bunu çok tatmin edici bir şekilde yapmıştı. Elliott, Laura'nın son sözlerini, ona pek mantıklı gelmemiş olan -elbette kimin bir şeyler yaptığı önemliydi;
neyse, bazen tek önemli olan buydu!-
ve şunu düşündü,
kırsal kesimde yetişmiş olmasına rağmen, kuzeni Laura'nın birçok kasabalı kızın kıskanabileceği bir havası vardı.
Zorlu el işlerini
ilginç bulma yeteneği, kişinin nasıl giyineceğini bilmesini engellemiyordu.

Ancak Laura'nın elleri, Elliott'un standartlarına göre, olması gereken her şey değildi; iyi bakılmışlardı ve sabun ve suyun yapabileceği kadar beyazdılar, ancak sabun ve suyun güneşe, rüzgara ve toprakla, meyvelerle ve meyvelerle temasa karşı koyulduğunda yapamayacağı bazı şeyler vardı.
Elliott Laura'nın ellerine bu kadar sabit bir şekilde bakmayı ve düşüncelerini görünür kılmayı planlamamıştı ve Laura, sanki bir zihin okuyucusuymuş gibi, "Eğer
bir şeyler yapmak için etrafta dolaşmaktansa bembeyaz parmakları tercih ediyorsan, neden,
bir köşede oturup onları bembeyaz tutmalısın. Ben
parmaklarımı çok fazla turtaya sokmayı seviyorum, böylece güzel görünsünler." dediğinde yanakları kızardı.

"Çok güzel bir şekilleri var," dedi Elliott, ciddi bir şekilde.

Ve sonra, Laura, onun şaşkınlığına rağmen güldü ve eğilip ona sarıldı. "Ve sen çok değerli bir şeysin, ellerimin bir hanıma ait olmadığını düşünsen bile!"

Elbette Elliott itiraz etti; ama düşündüğü şey tam da bu olduğu için, itirazları pek ikna edici değildi.

"Her şeye sahip olamazsın," dedi Laura, sanki ellerinin
nasıl göründüğünü hiç umursamıyormuş gibi. İşin en garip yanı, Elliott'un Laura'nın aslında umursamadığına inanmasıydı.

Ama ona nasıl cevap vereceğini bilmiyordu, Laura'nın sözleri Elliott'un zihninde o kadar uzun süredir yer eden
o rahat yastık benzeri fikirlerin tozunu
kaldırmıştı ki, bunların tamamen kendi fikirleri olduğunu sanıyordu. Toz dağılana kadar ne düşündüğünü, bunların kendisine ait olup olmadığını veya başkaları tarafından
ona yüklenip
boşa çıkarılmadığını söyleyemedi. Daha önce hiç böyle bir durumda olduğunu hatırlamıyordu.

Evet, Elliott düşünecek çok şey buldu. Bir yerde çizgiyi çekmek gerekiyordu; rahatça kendine söylemişti; ama bu savaşta sıralar
çok tuhaf bir şekilde karışmış gibi görünüyordu. Eğer bir kişi kantinle ilgilenemiyorsa, bir hostes evinde yardım edemiyorsa, cerrahi pansuman yapamıyorsa veya kızların savaş çalışmaları için aklında her zaman olan diğer şeylerden
hiçbirini yapamıyorsa,
elinden geleni yapmak zorundaydı, değil mi? Ve eğer etiketlenmek
gerekmiyorsa, neden olmasın. Bluz ve kısa etekli veya hatta tulumlu Laura, pantolon takım elbise veya tozluk veya başka bir arazi üniforması giymiş herhangi bir Laura kadar çok şey başarmış gibi görünüyordu. Elliott konuyu anladığı için
gerçekten bir çıkış yolu yok gibi görünüyordu.
Belki de daha önce anlamadığı için oldukça aptaldı.

"Bu sabah ne yapmamı istersin, Amca?" diye sordu ertesi gün kahvaltı masasında. "Sanırım işe gitme zamanım geldi."

"Çiftçilere mi katılacağım?"

"Düşünüyorum." Stannard'ın şaşkınlık dolu bakışını görmeden hissedebiliyordu. Başka hiç kimse şaşkınlık belirtisi göstermiyordu. Kız, Stannard'ın kuzenleri kadar iyi huylu olmadığını düşünüyordu.

Bob Amca, koyu önlüğü ve Elliott'un en kısa eteğiyle giyinmiş zarif figürü inceledi. Tamamen ciddi hissetmese bile gerçeği iyi gizliyordu.

"Mısırın çapalanması gerekiyor, hem tarla mısırı hem de bahçe mısırı. O ekibe katılmaya ne dersin?"

"Bana uyar."

Mısır - Hoover insanları mısır yemeye teşvik etmemiş miydi? Mısır hasadına yardım ederken, o da Belçikalıları beslediğini hissedebilirdi.

Gertrude, masadan ayrılırken incecik kuzeninin kolunu kavradı. "Sana aletlerin nerede olduğunu göstereceğim," dedi. "Harry tarlada ekim makinesini çalıştırıyor, ama biz bahçede el çapaları kullanıyoruz."

"Bana bundan daha fazlasını göstermen gerekecek," dedi Elliott. "Çapalama mısıra ne yapıyor ki?"

"Topraktaki besinleri yiyen yabani otları aşağıda tutar,"
diye akıcı bir şekilde tekrarladı Gertrude, "ve toprağı karıştırarak nemi korur. Sen de şeylerin nedenini bilmek istiyorsun, değil mi?
Memnunum. Ben her zaman yaparım."

Omuzunda bir çapa ile, diğer erkek ve kızlarla birlikte, çiğli sabahın içinden bahçeye doğru sallanmak hiç de fena değildi.
Priscilla, Elliott'un da orada olacağını duyduğunda ekibe katılmıştı ve
Stannard ve Tom ile üç kız küçük bir alay oluşturdu.
Çapa kullanmanın yeterince basit bir konu olduğu ortaya çıktı. Elliott diğerlerini birkaç dakika izledi ve eğer tepeleri Tom ve Gertrude'unkiler veya hatta Priscilla'nınkiler kadar işçi gibi görünmüyorsa, hepsi onun uygulamasının hatayı düzelteceğine dair güvence verdiler.

"Her şeyi yoluna koyacaksın," diye cesaretlendirdi Priscilla onu.

"Elbette!" dedi Tom. "Bir yarış yapıp kimin önce sırasını bitireceğini görebiliriz."

"Benim için henüz yarış yok," dedi Elliott. "Bu tamamen
çok evcil olurdu. Denemeden sümsük ödülüne hak kazanırdım. Ama geri kalanınız
eğer isterseniz yarışabilirsiniz."

"Sadece bekle!" diye kehanet etti Stannard karanlık bir şekilde. "Bir veya iki saat bekle ve çapalamayı
nasıl sevdiğine bak."

Elliott güldü. Serin sabahta, elinde taze çapayla, yorgunluğun çok uzakta bir şey olduğunu düşündü. Stan her zaman biraz öksürmeye meyilliydi. İşin aslı gayet kolaydı. "Hadi küçük oğlan, sırana koş," diye uyardı onu. "Meşgul olduğumu görmüyor musun?"

Elliott biraz beceriksizce de olsa hızla çapaladı ve her
otu özenle temizledi. Yeni karıştırılmış toprak koyu ve hoş görünüyordu; kokusu da güzeldi. Yaptıklarını yapmadıklarıyla karşılaştırdı ve bu zıtlık onu yeni bir aktiviteye yöneltti. Ama bir
zaman sonra--çok uzun bir zaman olmasa da saatler gibi geldi--durmanın hoş olacağını düşündü. Çapanın hareketi
monotondu. Doğruldu, sapa yaslandı ve iş arkadaşlarını inceledi. Bahçede farklı mesafelerde eğilirken sırtları çok çalışkan görünüyordu. Hatta Stannard bile onu
geride bırakmıştı.

Gertrude sırasını terk etti ve gelip Elliott'un sırasını inceledi. "Bu
iyi görünüyor," dedi, "bir yeni başlayan için. Ne zaman yorulursan
durup dinlenmelisin. Annem her zaman kolay bir şeye başlamamızı,
ilk başta kendimizi çok yormamamızı söyler. Güneş çok sıcak olduğunda da kızların çalışmasına
izin vermez."

Elliott zorla gülümsedi. İstediğini yapsaydı,
çapasını yere atıp tarladan ayrılırdı. Ama hayatında
ilk kez, istediğini yapmak
istediğini yapmak
istediğini yapmak istemiyordu.

Bu yeni kuzenler, bir görevi bu kadar ani bir şekilde terk ederse onun hakkında ne düşünürlerdi? Ama çapalamasının ne faydası olurdu?--bu büyük bahçe parçasının sınırında birkaç çizik.
Belçikalılar, Almanlar, Hoover veya başka biri için çapalayıp çapalamaması önemli değildi. Belki de herkes bunu söylese,
bahçe parçaları için bile--ama herkes bunu söylemezdi. Bazı insanlar
nasıl çapa atılacağını biliyordu. Muhtemelen bazı insanlar çapa atmayı seviyordu. Aman Tanrım, bu sıra ne kadar da uzundu! Hiç, _hiç_ sona ulaşabilecek miydi?

Priscilla, nemli, kızarmış bir Priscilla olarak ayağa kalktı. "Bu güzel görünüyor.
Henüz çok ilerlemedin, değil mi? Önemi yok. Bir süre yaptıktan sonra işler çok daha hızlı ilerliyor. Neden, ilk piyano çalmaya çalıştığımda, parmaklarım o kadar yavaştı ki, beni sadece ağrıtıyorlardı. Şimdi
çok hızlı ilerliyorlar."

Elliott çapasına yaslandı. "Piyano çalıyor musun?"

"Ah, evet! Annem bana öğretti. Hoşça kal. Sırama geri dönmeliyim."

"Çapa atmayı sever misin?" diye seslendi Elliott arkasından.

"Bitirmeyi seviyorum." Küçük figür çevik bir şekilde sıçrayarak uzaklaştı.

"'Hadi bitirin!'" Elliott, sesinde karamsarlıkla bir sonraki yeşil bıçak kümesine hitap etti. "Bir sıradan sonra, bir tane daha,
ve bir tane daha, sonsuza dek bir tane daha yok mu?" Zehirli
bir
yıldız otu matına sapladı.

"Yorulacağını biliyordum," dedi Stannard, dirseğinin dibinde. "Şu ağaçlara
gel ve biraz dinlen. Burada güneş ısınıyor."

Elliott, tarlanın kenarındaki ağaç kümesine baktı.
Gölgeleri, davet eden bir el gibi davet ediyordu. Alnında küçük ter damlaları
birikti. Sıcak bir bitkinlik vücuduna yayıldı,
kaslarını gevşetti. Gertrude, Teyze Jessica'nın çok sıcak bir
güneşte çalışmalarına
izin vermediğini söylememiş miydi?

"Yoruldun; bırak!" diye ısrar etti Stannard.

"Henüz değil," dedi Elliott ve çapası tekrar yere saplandı.

Yorgun mu? Yorgun olduğunu düşünmeliydi! Ve Stan'le gitmeye tamamen niyetliydi. O zaman neden gitmemişti? Soru kızı şaşırttı.
İstediğinde bırak ve tatlı sözlerle telafi et, Elliott'un çok faydalı bulduğu bir slogandı. Tatlı sözlerde iyiydi. Şimdi denemekten onu
tereddüt ettiren neydi?

Stannard'ı geri çağırmak için yarı yarıya istekle döndü, sonra bir cümle, tam bir cümle değil, birinin bir zamanlar onun duyduğu bir kitaptan kurtardığı bir parça, aklına geldi: "Bu savaş, yorgun adamlar tarafından kazanılacak--" Gerisini tam olarak anlayamadı. Sonsuza kadar devam etme izlenimi devam etti, ama kelimeler
kaçtı. Geri döndü, selamı gönderilmemişti. Yorgundu,
çok yorgundu, sırtı kırılmıştı ve elleri su toplamıştı, ya da su toplayacaktı, ama hiç kimse bunun savaşı kazanmakla bir ilgisi olduğunu
söyleyemezdi. Kalmak; değil mi? Saçma görünüyordu;
ama yine de, içinde bir şey yoksa insanlar neden bu kadar çok yemekten bahsediyor? Eğer söyledikleri her şey doğruysa, neden - ve Elliott'un yorgun sırtı dikleşti - neden biraz yardımcı oluyordu; ya da eğer bırakmasaydı öyle olacaktı.

Elliott'un kuzenlerinin çiftliklerinde gerçekten ne yaptıklarını görselleştirmesi için sırt ağrısına ihtiyaç duyması saçma görünebilir. Elbette verandada
otururken bunu oldukça net bir şekilde görebilmeliydi, ama işler her zaman böyle yürümüyor. Şimdi çiftliği büyük bir dördüncü savunma hattının parçası olarak görüyordu,
diğer tüm siperleri ve açıktaki tüm orduları ve orduların arkasındaki tüm insanları besleyen bir siper,
başarısı zafer için vazgeçilmez olan, yenilgisi her yerde başarısızlığa yol açacak bir hat. Bunu sadece bir dakikalığına oldukça net bir şekilde gördü, sırt ağrısına değecek bir tür aydınlanmış içgörüyle. Sonra
bir dakika geçti ve Elliott tekrar çapasına doğru eğildiğinde, muhtemelen en çok eğlenilen zamanın her zaman en faydalı olunan zaman olmadığı şüphesinin farkındaydı.

"Peki," dedi hoş bir ses, "çapalama işi nasıl gidiyor?"

Ve Laura elinde bir sürahi ve yüzünde bir
bakışla duruyordu - bu bir şaşkınlık ve saygı karışımı mıydı?

"İlk gün çok uzun süre çalışmamalısın," dedi Elliott'a. "Bizim gibi sen henüz buna alışmadın. Şimdi dinlen ve
daha sonra tekrar dene. Kitabın kolumun altında."

O öğlen, hepsi sıcak ve aç bir şekilde eve doğru yürüdüklerinde,
Elliott da sıcak ve aç bir şekilde onlarla birlikte gitti. Kimse ona hiçbir şey için teşekkür etmedi ve o bile eksikliği fark etmedi. Çiftçilik, teşekkür
beklenen bir kantincilik gibi değildi. Ellerini ovuştururken tırnaklarının umutsuz olduğunu fark etti, ancak dikkati
moral bozukluğuna
odaklanamadı. Sırasını bitirmemiş miydi?

"Dayandın, değil mi?" dedi Bruce, akşam yemeğine otururlarken. "Bahse girerim ki dayanacaksın."

"Eğer dayanmasaydım, bir daha hiçbirinizin yüzüne bakmaya cesaret edemezdim," diye gülümsedi Elliott. Ancak onun sözleri kulaklarında sıcak çınladı.

BÖLÜM VI

ELFONLAR

Laura ve Elliott yaz mutfağındaydı, cam kavanozları ahududularla dolduruyorlardı. Her kavanozu doldururken kapağını kapattılar ve
ocağın üzerindeki sıcak su dolu bir yıkama kazanına indirdiler.

"Şekersiz meyve koymak tuhaf görünüyor," diye belirtti Laura, ".

"Korkunç değil mi," dedi hiç meyve koymamış olan,
ama şekere hasret olan ve satın almayı önermeye cesaret edemeyen Elliott. "Umarım Müttefikler bizim onlar için yaptığımız her şeyi takdir eder."

"Siz mi?" Laura ona garip bir şekilde baktı. "Umarım bizim için yaptıkları
her şeyi takdir ederiz."

"Bunu göstermiyor muyuz?" Elliott kuzenine gerçekten öfkelendi.

"Onlar için yaptığımız fedakarlıkları düşün."

"Fedakarlıklar mı?"

Laura ne kadar da aptaldı! "Ne kadar çok şeyden vazgeçtiğimizi sen de benim kadar iyi biliyorsun."

"Örneğin şeker?" diye sordu Laura.

"Şeker bir şeydir."

"Ah, peki," dedi Laura, "Ben küçük bir Belçikalının benim fazladan kilolarımı almasını tercih ederim, zavallı herif! Elbette, ara sıra acıkıyorum,
Anne bize istediğimiz kadar akçaağaç verse de, ama acıktığımda, evlerini kaybeden Belçikalıları ve Kuzey Fransa halkını ve oradaki, oynamak istemelerini sağlayacak kadar yemek yemeyen çocukları düşünüyorum; ve İngiliz filosunu ve dört yıldır bizi nelerden alıkoyduğunu; ve gençliklerini ve güzelliklerini cephane yapmaya veren binlerce kızı düşünüyorum. Bu tür şeyleri düşünüyorum ve sonra kendi kendime diyorum ki, 'Aman Tanrım, biraz şeker ne işe yarar, fazla veya az!' Neden,
Elliott, biz burada savaşı hissetmeye başlamıyoruz, onların hissettiği gibi değil!"

Savaşı çok fazla hissettiğini düşünen Elliott, tereddüt etti. "Evimi kaybettim," dedi, söylediği sözlerden biraz utanarak.

"Ama orada," diye itiraz etti Laura. "Evin geri dönmeye hazır, değil mi? Benim demek istediğim bu."

"Ve orada Baba var," dedi Elliott.

"Biliyorum ve kardeşlerim. Ama _benim_ orduda olmaları
için bir şey yaptığımı hissetmiyorum. Onlara çok faydası oluyor: her
mektup bunu gösteriyor. Ve zaten, gitmezlerse utanırım."

"Bir şey olabilir," dedi Elliott. "O zaman ne derdin?"

"Aynı, umarım. Ama demek istediğim, savaş günlük yaşamımızın rutininde bize gerçekten dokunmuyor. _Biz_ geceleri pencerelerimizi karartmak ve ara sıra bodrumlara gitmek zorunda değiliz. Hayatlarımızın
makinesi bozulmuyor. Tehlikeyle el ele yaşamıyoruz. Ama çoğumuz beynimizi biraz kullanmak zorunda kalırsak, buğday unu yerine koymamız istenirse ve
pastamızın üzerine kalın krema sürülemez ve günde üç öğün et yiyemezsek öldürüleceğimizi düşünüyoruz.
Ah, onların konuştuğunu duydum! Ama buradaki hayatımız aslında biraz
altüst olmuş değil!"

"Öyle değil mi?" Elliott, Laura'nın, ne kadar akıllı olsa da, bilmediği şeyler olduğunu düşündü.

"Rahatsız oluyoruz," dedi Laura, "ama incinmiyoruz."

Elliott sessizdi. Yaralanıp yaralanmadığına karar vermeye çalışıyordu. Rahatsız etmek, başına gelenler için oldukça zayıf bir fiil gibi görünüyordu. Ama şeker hakkında söylemek istediklerini söylemedi ve gizli ruhunda Laura'ya karşı en ufak bir rahatsızlık hissetti. Sonra Priscilla ayak uçlarında dönerek geldi, elleri arkasındaydı. "Postacı hemen yanımızdan geçti, ben pencereden sarkıp aradım. Sanırım beni duymadı, bazen çok sağır oluyor."

"Mektup almadım mı?" Elliott'un yüzü düştü.

"Bugünlerde postalar çok yavaş geliyor," dedi Jessica Teyze, ana mutfaktan içeri girerek. "Yolda her zaman bir veya iki gün daha bekleriz. Bob, Sidney veya Pete'den hiçbir şey gelmedi mi, Pris? Sen küçük cadı, kesinlikle arkanda bir şeyler saklıyorsun."

Sonra Priscilla neşeli bir çığlık attı ve
siyah bukleleri yüzünün her yerine yayılana kadar
yukarı aşağı zıpladı. Zıplamayı bıraktığında
doğruca Elliott'a baktı.

"Hangi eli tutacaksın?" diye sordu.

"Ben mi? Ah, sonuçta bana bir mektubun var mı?"

"Tahmin edemedin," dedi çocuk. "Hangi el?"

"Sağ--hayır, sol."

Priscilla başını iki yana salladı. "Çok iyi tahmin edemiyorsun, değil mi?
Ama bu sefer sana vereceğim. Şişman değil ama güzel görünüyor. O
çıkmadı bile, o postacı çıkmadı; sadece
yolculuk ederken mektubu kutuya koydu."

"Başka bir mektup daha koymadığından eminim, Pris?" diye sordu
Laura.

Çocuk boş ellerini uzattı.

"Bu bir kanıt değil. Gözlerin çok parlak." Laura onu nazikçe çevirdi. "Ah, ben de öyle düşünmüştüm! Elbisene sıkışmış. Bob'dan!"

"İki," diye ciyakladı Priscilla, vurgulu bir şekilde zıplayarak. "Al,
onları Anne'ye ver. Ona göre giyinmişler. Hadi şimdi hemen başlayalım.
Zili çalayım mı, Anne, Baba'yı ve geri kalanını çağırmak için?
Bob'dan iki
mektup çok büyük bir acil durum; sence de öyle değil mi?"

Kelimeler Elliott'un dikkatsizliğinden dikkatsizce süzüldü.
Tüm bilinçli düşünceleri babasının el yazısına odaklanmıştı. Daha önce bir telgrafı olmuştu ama bu onun ilk mektubuydu. Tanıdık yazıyı görüp, ondan uzun bir yıl boyunca sadece
mektup alabileceğini bilmek onu neredeyse ağlatıyordu. Sarılma yok, öpücük yok, saçlarını veya onun saçlarını karıştırma yok, gizli küçük konuşmalar yok--yıllardır onun
yediği ve içtiği hiçbir şey yok. İnsanlar böyle
ayrılıklara nasıl dayanıyordu? Boğazına kocaman bir yumru oturdu ve gözyaşları gözlerini
battı; ama çok zor yutkundu ve bir iki kez gözlerini kırpıştırdı ve
"Ağlamayacağım, _ağlamayacağım_!" diye yemin etti.

Ve sonra aniden, meşguliyetinin arasında, odanın köpüren beklentisine
bir sessizlik çöktüğünün farkına vardı. Sayfadan başını kaldırdığında, Henry'nin kapıda durduğunu gördü.
Tanımadığı
gözler için bile çocuğun bakışında garip bir şekilde dikkat çekici bir şey vardı, bir önsezi gibi
kesen şok edici bir ciddiyet. "Ted Gordon'un öldürüldüğünü söylüyorlar," dedi.

"Ted--Gordon!" diye bağırdı Laura.

"Kampta uçuş denemesi. Kimse ayrıntı bilmiyor. Cy Jones
Baba'ya söyledi." Çocuğun sesi kuru ve sert geliyordu.

"Hiçbir hata olmadığından eminler mi?" diye sordu annesi sessizce.

"Sanırım doğru. Cy, Gordon'ların bir telgrafı olduğunu söyledi."

"Hemen gitmeliyim." Bayan Cameron ayağa kalktı, mektupları
Laura'nın ellerine verdi ve önlüğünü çıkardı.

"Arabayı senin için getireceğim," dedi Henry.

"Teşekkür ederim." Ona gülümsedi ve kızlara döndü. "Akşam yemeğinde ne yiyeceğimizi biliyorsun, Laura. Priscilla kurabiyeyi
yapmaya yardım edecek, eminim. En kısa sürede geri döneceğim."

Dördü de sessizce küçük arabanın bahçeden çıkıp tepeden aşağı doğru
gitmesini izlediler.

Sonra Henry konuştu. "Mektuplar mı?"

"Bob'dan," dedi Laura.

"Okudu mu?"

Laura başını iki yana salladı.

"Vay canına!" dedi çocuk.

"Belki de gidemeyeceğini," diye tereddüt etti Laura, "oraya gidemeyeceğini düşündü."

Odada bir sessizlik oldu. Henry sessizliği bozdu. "Eh, gitmiyoruz. Hadi dinleyelim."

Elliott kapıya doğru bir adım attı.

"Kaçmana gerek yok, eğer istemiyorsan," diye seslendi arkasından. "Biz her zaman Bob'un mektuplarını yüksek sesle okuruz."

Bu yüzden Elliott kaldı. Laura'nın ilk başta biraz gergin olan hoş sesi, okuma ilerledikçe daha da sabitleşti. Henry kömür kovasına bir çubuk
oyuyordu, dudakları düdük ister gibi büzülmüştü, ama
sessizdi ve yüzünde hala o tuhaf ayık ifade vardı. Priscilla, tüm gerginliği gitmiş bir şekilde, mutfak zemininin ortasında, Laura'nın yüzüne dikilmiş büyük
koyu gözlerde bir tür incinmiş şaşkınlıkla duruyordu. Kimse gülmedi, kimse kıkırdamadı bile,
ve yine de ilk okudukları neşeli bir mektuptu, ruh, yaşam ve eğlenceyle doluydu. İçinden yürekli bir macera geçti ve
zorlukları hafife alan mizah ve cephenin son argo
suyla
sayfalarını grotesk ve pitoresk ifadelerle süsledi. Cameron
çocukları savaştan açıkça iyi vakit geçiriyorlardı. Bob'un da başka bir şeyi vardı. Mektup iletilirken gecikmişti ve
sonuna yakın bir yerde bir cümle vardı, "Bugün ilk Hun'umu indirdim - harika
bir
mücadele! Bir dahaki sefere, sansürcünün bana izin vermesine karar verirsem, sana bundan bahsedeceğim."

"Harika bir mektup!" diye yorumladı Henry. "De ki, o havacılar prensler gibi yaşıyorlar, değil mi! Tüm malzemelerle büyük bir koruda yemekhane.
Ve yemekler! Bizim evde aldığımızdan daha fazla. Aman Tanrım, keşke daha büyük olsaydım!"

"Yemekler için içeri girebilseydin?" diye gülümsedi kız kardeşi.

"Genel olarak her şey için içeri girebilseydim."

"Yemekler için içeri girebilseydin," dedi kız kardeşi.

"Huh!" dedi Henry, "Kendimi çok incittim!" Ama gülümsemeyi ve övgüyü seviyordu, her ne kadar bundan çekiniyormuş gibi görünse de. Kız kardeş iyi biriydi. "Sen de bir işçisin. Bir sonrakine geçelim."

İkinci mektupta da -ve o da rahatsız edici derecede günümüzden uzak bir tarih vardı- kavgadan bahsediyordu. New England mutfağındaki dört kişiyi heyecanlandırdı. Huzurlu duvarlar ardına kadar açıldı ve onlar
uzaklardaydılar, rüzgarlı gökyüzünde devriye geziyor, yükseliyor, dalıyor, bulut tutamları arasından kaçıyor, havanın kralları, savaş için avlanıyorlardı.
Gözleri parladı ve nefesleri hızlandı ve bir an için
ölen çocuğu unuttular.

"Hun'un beni değil de benim onu ​​yakalamamın nedeninin ne olduğu" diye yazdı Bob, "bir muamma. Sanırım sadece acemilerin şansı. Yapmamam gereken şeylerin çoğunu yaptım ve şans eseri yapmam gereken bir veya iki şeyi yaptım - çok uzaktayken ateş ettim, beni kötü bir hedef haline getireceğini düşünerek
dönerek burun üstü dalış yaptım, vs., vs., vs. Ah, tamam, acemiydim! Manevra yapmayı biliyordu, Hun biliyordu. Beni şaşırtan da bu. Sonunda onu nasıl geçmeyi başardım? Eh, başardım. Ve silahım tutukluk yapmadı. Daha ne olsun."

"Aman Tanrım!" dedi Henry dişlerinin arasından. "Ve Ted Gordon gidip
tüm bunları kaçırmak zorundaydı! Aman Tanrım!"

"Keşke öne geçseydi!" diye iç çekti Laura.

"Pete'ten bir şey var mı?" diye sordu çocuk.

"Hayır."

"Sid?"

Başını salladı. "Dünden önceki gün Sid'den bir mektup aldık, bilirsin."

"Sid bazen onları oldukça sık yere seriyor. Eh, sanırım ben de ilerliyorum.
Bu lahana ayıklamak değil."

Yalnız kalan üç kız, neşeli genç hayatlarının kenarına aniden değen
karanlık kanatların dokunuşuna kendi tarzlarında tepki gösterdi. Priscilla açıkçası anlamamıştı ama hassas
ruhu olayın üşümesini hissetti ve iri gözleri dışarıdaki dünyanın
mavi gökyüzüne ve güneş ışığına bir parça hayretle baktı.

"Bu kadar parlak olması biraz tuhaf görünüyor," diye belirtti.

Laura o anda ve her dakika ülkenin dört bir yanında binlerce kız kardeş gibi meşguldü, her zaman
bekleyen, çirkin başlarını kaldırmaya hazır korkuları savuşturuyorlardı. Mektupların bu kadar geç gelmesi tuhaftı! Sevgili ağabeyi Bob bu dakikada neredeydi? Pete Fearing, Bob'dan pek de aşağı kalmayan sevgilisi neredeydi? Beyninde resimler
çarpıyordu, gördüğü gazete baskılarına dayalı resimler. Ama biri bu şekilde iki kez öldü, diye düşündü ve bu hiç işe yaramadı. Bu yüzden mektupları saatin yanındaki rafa koydu ve
akşam yemeği için patatesleri çıkardı.

"Ted Gordon geçen yaz Yale Bataryası'ndaydı," diye belirtti. "Bu yıl
kamptan diplomasını almak için geldi. Bayan Gordon ve Harriet
aşağı indi. O, Scroll and Key'di."

Elliott'un beyninde Laura'nın sözleri hızlı bir bağlantı kurdu. Ondan önce,
Ted Gordon onun için hiçbir şey ifade etmemişti, hiç görmediği bir çocuğun adıydı, bir taşralı delikanlı, ölümü ani ve üzücü olsa da onu
etkileyememişti. Şimdi, aniden, kendi
tanıdık dünyasında yerine oturdu. Scroll-and-Key bir adam mı? Neden, tanıdığı adamlardı bunlar--Bones, Scroll ve Key, Hasty Pudding--onlardan biriydi!

Hızlı bir geri çekilme hissetti. Demek ki savaş böyle bir şeye dönüştü. Sadece kızların veda ederken ağladığı veya gülümseyip gitmenin ne kadar muhteşem olduğunu söylediği haki giysili şık figürler değildi; sadece yüksek macera ve dövüş müziği ve sallanan kahverengi omuzların ritmi değildi; sadece cerrahi pansumanlar, çoraplar ve kazaklar değildi; hatta sadece bir süreliğine dağılmış evler ve denizaşırı yelken açan babalar bile değildi.
Elbette insan beyniyle anlıyordu, bu onların gitmelerinin heyecanının bir parçasıydı, ama insanın hisleriyle fark etmiyordu--bir kız nasıl fark edebilirdi ki?--onlar gittiğinde veya pansumanlar yapıldığında. Yine de pansumanlar her şeyden çok buna işaret etmiyor muydu?
Ve Laura burada savaşı hissetmediğimizi söylemişti!

Tahammül edilemeyecek, katlanılmayacak, bunalmış bir his
Elliott. İki eliyle itti, sanki fiziksel bir hareketle
bildik güneşinin yüzünü yabancı bir gölgeyle
kararan ani karanlığı itebilirmiş gibi. Ölüm! Ölümde
dayanılmaz bir
nahoşluk vardı. Her zaman onun varlığında, adının anılmasında
rahatsız olmuştu; onun her
işaretinden ve sembolünden bir veba gibi
kaçınmıştı. Ve şimdi,
bir an için kör edici bir netlikle, belki de artık
kaçınılamaz olduğunu öngördü. Bu genç pilotun kazası, ölümün tüm mutlu korunaklı yerleri istila etme şeklinin bir sembolü müydü? Bu düşünce
kızı bir dakikalığına hasta etti. Laura işine
bu kadar duygusuzca nasıl devam edebiliyordu? Ve Priscilla orada böğürtlenler
çıkarıyordu. "Anlamıyorum," dedi Elliott ve sesi boğuktu, "Bu
patatesleri soymaya
nasıl _dayanabildiğini_ anlamıyorum!"

"Birilerinin onları soyması gerek," dedi Laura. "Ailenin akşam yemeği yemesi gerek,
biliyorsun. Yemek yemeden çalışamayız. Ayrıca, çalışmanın
yardımcı olduğunu düşünüyorum."

Elliott son cümleyi bir kenara itti. Bu onun
deneyiminin dışındaydı ve bunu anlamadı. Anladığı tek şey,
çalışmanın, çalışmanın ve şimdiye kadarki
parlak dünyasını gölgeleyen karanlığın tekrarıydı.
Tüm kalbiyle, Vermont'a hiç gelmemiş olmayı
diye tekrarladı. O
buraya ait değildi; neden ait olduğu yerde,
insanların onu anladığı ve onun da onları anladığı yerde kalamadı?

Kızın üzerinden büyük bir vatan hasreti dalgası geçti,
dünyayı her zaman bildiği gibi, savaştan önceki haliyle,
dünyası çarpıtılmış, bükülmüş ve her şeyi mahvetmiş olduğu gibi vatan hasreti. Ve yine de, garip bir şekilde,
Cameron evinde hiçbir şeyin mahvedilmesine dair hiçbir his yoktu.
Ted Gordon'dan, kuzeni Bob'dan veya arkadaşı Pete Fearing'den bahsettikleri aynı sakin ses tonuyla bahsediyorlardı ve
onun hakkında hikayeler anlattıklarında gerçekten gülüyorlardı. Laura pişirdi ve
bira yaptı ve sonuçlar, Anne Jess'in gittiği yöne doğru
kayboldu. Teyze Jessica, biraz solgun ve yorgun görünümlü ama her zamanki gibi gülümseyerek geri döndü.

"Lucinda ve Harriet, beklediğiniz kadar cesurlar," dedi Elliott, Peder Bob'a. "Henüz kimse nasıl olduğunu bilmiyor. Ted'in arkadaşlarından daha fazla şey öğrenmeyi umuyorlar. İki pilot geliyor. Harriet bana yarın gece onları aramayı tercih ettiklerini söyledi."

Elliott aceleyle kendini duymazlıktan geldi. Olan bitene dair herhangi bir referanstan
görüntü ve sesin ötesine geçmek istiyordu. Hoş olmayan şeylerden kaçmanın bildiği tek yol buydu - sırtını dönüp
kaçmak. Şimdiye kadar görmediği ve düşünmediği şey, onun için orada değildi. Şimdiye kadar bu yöntem çok iyi işe yaramıştı.
Şimdi onu huzursuz eden şey, bunun daha fazla işe yaramayacağına dair donuk, ısrarcı bir korkuydu.

Bu yüzden Bruce ertesi gün, "Öğleden sonrasının bir kısmını izinli geçirip eğrelti otları aramaya gideceğim; gelmek ister misin?" dediğinde hemen, "Evet, kesinlikle," diye cevapladı, ancak içten içe onu deli sanıyordu. Eğrelti otları, mükemmel bir
iş gününde mi? Ama oldukça başladıklarında, sonuçta kaçmadığını
gördü. Bunun yerine, tabiri caizse
o şeye doğru koştu.

"Kiliseyi güzel göstermek istiyoruz," dedi Bruce, yürürken. "Ve bazı güzelliklerin, kız saçı ve daha nadir olanların nerede yetiştiğini biliyorum. Yanımda götürmeye cesaret edebileceğim herkes değil."

"Öyle mi?" diye sordu kız. Nedenini merak etti.

"Ormanda her şey, doğru şekilde muamele edilmediği sürece kaybolma eğilimindedir. Bir keresinde pembe-beyaz kadın terlikleri almaya gittiğimde yanımda bir adam götürdüm, büyük olanlar--güzeller. Gitmek için delirmişti ve
orayı kendine saklayacağına söz verdi. O zamanlar oradan sepetler
toplayabilirdin. Şimdi hepsi temizlendi."

"Ama neden? İnsanlar onları kazıp çıkardı mı?"

"Çok yakından topladılar. Bazı şeyler, çoğu insanın ormandaki çiçekleri temizleme
şeklinde temizlenmeye dayanamaz. Onlar bedava ve hiç kimse
sorumlu değil."

Düşüncelerine rağmen Elliott gamzelerini kaldırdı. "Bence beni götürmek
oldukça güvenli."

Sırıttı. "Belki de bu yüzden yapıyorum."

Bruce ile parlak günde yürümek çok keyifliydi;
ayrıca, güneş ışığını ormanın baharatlı serinliğine bırakıp
büyük ağaç gövdeleri ve yosunlu kayalar
ve şırıldayan dağ dereleri arasında yukarı, yukarı tırmanmak da keyifliydi. Ya da, eğer yolculuklarının altında yatan nedeni unutabilseydik, keyifli olurdu. Ancak Bruce'un gizli noktasına ulaştıklarında ve tel gibi kahverengi sapları kesip, narin eğrelti otlarını kırmamak için yayılan, çok parmaklı yaprakları dikkatlice bir araya getirdiklerinde, o uyuşuk dehşet kendini yeniden gösterdi. Priscilla gibi Elliott da
güneşin parlaklığı, gökyüzünün maviliği ve eğrelti otlarıyla dolu
alanın güzelliği karşısında biraz şok oldu.

"Hiçbir şey yapmadan önce öldürülmesi onun için korkunçtu!"
Sonunda kalbinde uzun süredir yanan kelimeler dilinin ucuna ulaştı.

"Evet." Bruce'un sesi ayıktı. "Gerçekten zordu."

[İllüstrasyon: Eğrelti otlarıyla dolu alanda tel gibi kahverengi sapları kesmek.]

"Sanırım halkı buna _dayanamayacaklarını_
hissedecek!" diye ilan etti Elliott. "Fransa'ya ulaşmış olsaydı--ama şimdi sadece
iğrenç, iğrenç bir israf!"

Bruce tereddüt etti. "Sanırım bu, olaya bakmanın bir yolu. "

"Neden, başka ne olabilirdi ki?" Şaşkınlıkla ona baktı.
"Uçmayı yeni öğreniyordu. Hiçbir şey yapmamıştı, değil mi?"

"Hayır, hiçbir şey yapmamıştı. Ama uğruna öldüğü şey,
karşıya geçmiş ve kırk Hun'u devirmiş gibi aynı şey, değil mi?"

Bir dakika boyunca çocuğa sabit bir şekilde bakmaya devam etti. "Neden,
evet," dedi sonunda, çok yavaşça; "evet, sanırım öyle." Garip bir şekilde,
bütün şey o açıdan daha iyi görünüyordu.

Uzun bir süre sessiz kaldı, eğrelti otlarını kesip bağladı.

"Bunu nasıl düşündün?"

"Neyi düşünmek için?" Bruce kendi eğrelti otlarını bağlıyordu.

"Bu Ted Gordon'un _ne_ uğruna öldüğü hakkında söylediklerin."

Şaşırma sırası Bruce'daydı. "Hiçbir şey düşünmedim. Bu sadece bir gerçek, değil mi?"

Sonra kendini eğrelti otlarıyla doldurmaya başladı. Elliott, Bruce'un omzuna aldığı kadarını kimsenin
taşıyabileceğini düşünmezdi; onun da ellerinde büyük demetler vardı.

"Yürüyen bir eğrelti otluğuna benziyorsun," dedi.

"Birnam Wood," diye alıntı yaptı ve bir dakika boyunca ne demek istediğini
anlayamadı. "Yerdekilerden birkaçını almama izin ver," dedi.

"Hayır, kesinlikle! Ben payıma düşeni yapacağım."

Sessizce iki demetini ele geçirdi. "Bu senin payın. Eve varmadan önce yeterince ağır olacak."

Ağırdı, ama Elliott bundan bahsetmese de. Bruce'un eğrelti otlarını suya koymasına yardım etti ve gece dışarı çıkıp onları taze tutmak için serpti; ama Laura tepedeki küçük beyaz kuleli kiliseye gidip düzenlemesine yardım etmek isteyip istemediğini sorduğunda hazır bir bahanesi vardı.

Hiçbir şey onu ayinlere katılmaya ikna edemezdi, ama
sonra keşke katılsaydı. Onlarda o kadar yüce, o kadar güzel ve -evet- o kadar neşeli, o kadar savaşçı ve
yüce bir şey varmış gibi görünüyordu ki, nasıl olduklarını kendi gözleriyle görmeyi diledi.
Elliott'un zihninde kasvet her zaman bir cenaze töreniyle, kasvet ve siyah giysilerle
ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı. Oysa Laura ve annesi,
Gertrude ve Priscilla beyaz giyiyordu. Cameron çiftliğindeki birçok şey
çok tuhaftı.

Herkes yattıktan sonraydı ve ışıklar sönmüştü, Elliott küçük eğimli tavanlı odasında uyanık yatıyordu ve üç bin mil ötedeki
Babası için endişeleniyordu. O bir havacı değildi, doğruydu, ama Fransa'da topraklar hava kadar
güvensiz değil miydi? Ona çok
kolayca olabilecek şeyler hayal etmişti ki, Teyze Jessica içeri girdiğinde kendi başına biraz ağlamak üzereydi. Elliott'un
yuvasını özlediğini biliyor muydu? Teyze Jessica, ilk gece olduğu gibi yatağa oturdu ve rahatlatıcı, sıradan şeylerden bahsetti - yeni
yavru kediler, mısırın ne kadar çabuk olgunlaşabileceği ve Washington'da bir kızken
neler yaptığı hakkında. Elliott onun elini tuttu ve
kendi parmaklarını Teyze Jessica'nın parmaklarının arasına soktu, ama
sonunda aklındaki en üstte olan şeyi söyledi.

"Anne Jess," dedi, bilinçsizce Cameron terimini kullanarak; "Anne
Jess, ölümü sevmiyorum."

Bunu küçük, titrek bir sesle söyledi, çünkü çok güçlü hissediyordu
ve böyle şeyler hakkında konuşmaya alışkın değildi. Ama söylemek zorundaydı. Yine de oda karanlık olmasaydı, bunu hiç
söyleyebileceğinden şüpheliyim.

"Hayır canım," dedi Teyze Jessica sessizce. "Çoğumuz ölümü sevmeyiz.
Acaba hisleriniz onu bir
son olarak düşünmenizden mi kaynaklanıyor?"

"Nedir bu," diye sordu Elliott, "ama bir son mu?" O kadar şaşırmıştı ki
sözleri neredeyse kaba geliyordu.

"Bunu bir canlanma olarak düşünmeyi seviyorum," dedi Teyze Jessica, "her zamankinden daha
güçlü bir
canlanma. Dünya da bunu böyle düşünmeye başlıyor."

Elliott, Jessica Teyze odadan çıktıktan sonra hareketsiz yattı ve
onun söylediklerini düşünmeye çalıştı. Bu, şimdiye kadar
birisinin söylediği en tuhaf şeydi. Ama gerçekten düşünmeyi başardığı tek şey, Teyze Jessica'nın sesindeki sessiz kesinlik, Teyze Jessica'nın kollarının rahatlatıcı
kavuşması ve dudaklarında hala sıcak olan öpücüktü.

BÖLÜM VII

PİKNİK

"Piknik yapmak istiyorum," dedi Anne Jess, "ormanda tüm gün süren gerçek bir
piknik."

Bir yetişkinin böyle bir şeyi bir kız gibi söylemesi biraz garipti, diye düşündü Elliott, ama bundan hoşlanıyordu. Ve Teyze Jessica da tıpkı bir kız gibi topuklarının üzerinde oturuyordu, çalıştığı sınırdan yukarı bakıyordu. Elliott, mavi mahmuzların sisi altında mavi şambre eteğini fark etmişti ve ne yaptığını görmek için yanına gelmişti. Bunun, Teyze Jessica'nın sağ eliyle tuttuğu, sol eliyle sepete atabildiği kadar hızlı bir şekilde otları
söküp atan pençe benzeri bir şeyle ot ayıklamak olduğu ortaya çıktı. Elliott
şaşırmıştı. Tesadüfen bahçe pancarlarının bitmediğini
bildiği halde bir çiçek yatağını ot ayıklamak, Cameron çiftliğinde neyin ne olduğuyla ilgili
kavramlarıyla uyuşmuyordu. O kadar şaşırmıştı ki dalgın bir şekilde, "Bu kulağa hoş geliyor. Sanırım ben de öyle hissediyorum," diye cevap verdi ve Teyze Jessica'yı
düşünmeye devam etti.

"Genellikle yılın bu zamanında ot biçme işi bitince piknik yaparız," dedi o kadın ve tekrar ot ayıklamaya başladı. "Bir otun ne kadar
hızlı büyüyebileceği şaşırtıcı. Şuna bak!" ve yeşil civanperçemi yayılmış bir
yassı örtüyü kaldırdı. "Bu yaz
sınırları utanç verici bir şekilde ihmal etmek zorunda kaldım."

Elliott yanına çömeldi ve parmaklarını bir tutam
çim arasında dolaştırdı. "Yardımcı olabilir miyim?" Çimleri hafifçe çekti.

"Seni aramızda görmekten mutluluk duyuyorum. Dikkat et! Bu bir Johnny-jump-up."

"Öyle mi? Aman Tanrım! Ben bunun bir ot olduğunu sanıyordum!"

"İşte çiçek açmış bir tane. Johnny'yi bağışla. Kış kar yağana kadar
sadık bir dost."

"Johnny-jump-up." Elliott'un kahkahası ismin üzerinde gürledi. "Ama o
biraz zıplamayı tercih ediyor, değil mi? Komik küçük menekşe şeysi! Komik bir isim de."

"Tanıdığım birkaç kişi kadar tuhaf değil. Öp beni-tereyağında, örneğin."

"Gerçekten değil!"

"Dürüst Kızılderili, Priscilla'nın dediği gibi."

"Bu sınırlar tatlı." Kız bakışlarını
tepenin hafif eğimine sıçrayan kıvrımlı renk çizgilerinde aşağı yukarı gezdirdi. "Ama çiçeklerin savaş yılında pek şansı yok, değil mi?
Evde patateslerini sürüp eken insanlar tanıyorum."

"Bir hata," dedi Jessica Teyze, bir avuç kuzukulağının toprağını şiddetle silkeleyerek. "Bir hata, eğer yaşam ve ölüm meselesi değilse. Bu ülkede çiçeklerimizi sürmek için çok fazla toprağımız var,
biraz daha. Ve bir savaş yılı tam da onlara en çok ihtiyaç duyduğumuz zamandır.
Hayır, çiçekler arasında çalışırken zamanımı boşa harcadığımı hiç hissetmiyorum."

"Ama onlar _gerekli_ değil, öyle değil mi?" diye sordu Elliott. "Elbette, güzeller; ama lükslerin gitmesi gerektiğini düşündüm, tam şu anda."

"Çiçekler lüks mü? Ah, sevgili küçük kızım, bu fikri hemen
aklından çıkar! Amerikan güzeli güller lüks olabilir ve beyaz leylaklar kışın ortasında lüks olabilir, ama bahçe çiçekleri asla! Gelecek baharda elma ağaçlarının altında dans eden nergisleri görene kadar bekle!" Ve çimenli yamaçta elma ağaçlarına doğru başını salladı, sanki o ve onlar Elliott'un henüz bilmediği hoş bir sırrı paylaşıyorlarmış gibi.

Kız, gelecek bahar hakkında gizlice farklı bir fikre sahipti, ama Teyze Jessica'nın neden nergislerden bahsetmesi gerektiğini merak ediyordu. Temmuz ayında bir sohbete
oldukça sürüklenmiş görünüyorlardı.

Anne Jess, pençe benzeri ot ayıklayıcısıyla sınırın çok uzağına kadar uzandı.
Çalışırken sesi, küçük kelime patlamalarıyla omzunun üzerinden geri geldi. "Peygamberin şu sözünü hiç duydunuz mu? 'İki ekmeği olan birini satıp bir nergis çiçeği alsın; çünkü
ekmek bedenin gıdasıdır, nergis ise ruhun gıdasıdır.'
Ben çiçekler hakkında böyle düşünüyorum. Onlar güzelliği elde etmenin en ucuz yoludur ve güzellik olmadan yaşayamayız, şimdi her zamankinden daha az, çünkü Fransa'da çok fazla güzellik yok edildi. İşte! Şimdi bugünlük durmalıyım. Bu ayıklama sepetini alıp Bayan Gordon için
bulabildiğin en güzel şeylerle
doldurmak istemez misin?
Belki de onu ona götürmek istersin. Çok
uzun bir yürüyüş değil."

"Ama onunla hiç tanışmadım."

"Önemli değil. Sadece ona kim olduğunu ve bize ait olduğunu söyle. Bayan Gordon çiçekleri sever, ancak onlara bakmak için
fazla zamanı yoktur."

"Kimsenin senden daha az zamanı olabileceğini sanmıyorum."

Teyze Jessica güldü. "Ah, zaman yaratıyorum!"

Elliott düz yeşil sepeti aldı, içinde yatan makası kaldırdı ve tereddütlü bir şekilde kenarlarda yukarı aşağı yürüdü. "Ne
toplayayım?"

"Herhangi bir şey. İstediğin gibi. Sepeti olabildiğince güzel yap. "Buradan oradan koparırsanız, kenarlar nereden kestiğinizi göstermez."

Anne Jess eldivenlerini ve aletlerini topladı ve ot sepetini çekerek uzaklaştı. Geride kalan Elliott, kenarları eleştirel bir şekilde inceledi. Kestiğini belli etmeden kesmek, Teyze Jessica'nın açıkça istediği şeydi. İçeri uzandı ve kenarlığın en arkasından bir mahmuz dikeni
ucu kesti, sonra ne olduğunu görmek için geri çekildi. Hayır, eğer sapın orada olduğunu bilmeseydiniz, şimdi gittiğini de bilmezdiniz. O zaman bu iş yapılabilirdi. Dikkatlice bir beyaz floks başı seçti. Bu işlemin sonucu da tatmin ediciydi.

Çiçekli yolda yukarı aşağı yürüdü, telaşla kesti. Mahmuz dikeni ve floks saplarının üzerine bir sürü pembe aslanağzı ve beyaz şeker
tutamını koydu, aralarına da sepete sisli bir görünüm vermek için yeni açılan
bebek nefesi. Sonra bir demet İngiliz
papatyası geldi; o kadar hızlı açtılar ki, aralarından seçip seçmek zorunda kalmadınız; kesip biçebilirsiniz. Ve bir de menekşeler olmamalı mıydı? "Menekşeler--düşünceler için." O harika mor olanlar, biraz sarı--hayır, sarı sepetin renk düzenini bozardı. Bu beyaz güzellikler tam da aradıkları şeydi. Hepsi ne kadar
güzel görünüyordu, mavi, beyaz, pembe ve mor!

Ama pek fazla koku yoktu. Göz ve burun umutla aradı.
Heliotrope!--sadece bir iki püskürtme. İşte, şimdi mükemmeldi. Herkes
böyle bir sepetin geldiğini görmekten mutlu olurdu. Sadece, başka birinin
taşımasını veya insanları tanımasını istiyordu. İnsanları tanıyorsa o kadar da kötü olmayabilirdi. Neden Laura veya
Trudy almasın ki? Elliott eve doğru çok yavaş bir şekilde yürüdü, soruyu tartışıyordu. Bir hafta önce tartışmazdı; "Ah, kesinlikle yapamam" derdi. Ya da öyle düşünüyordu.

"Ne kadar güzel!" dedi Teyze Jessica'nın sesi mutfak penceresinden.
"Harika bir şey yapmışsın canım."

Elliott sepeti pencere pervazına koydu ve gururla inceledi.
"Çok güzel değil mi? Ve bunu kesmenin kenarlara
biraz zarar verdiğini sanmıyorum."

"Eminim ki zarar vermemiştir." Teyze Jessica'nın meşgul elleri tekrar sarı karıştırma
kabına gitti. "Gordon'ların nerede yaşadığını biliyorsun, değil mi?--kavşaktaki büyük
tuğla evde."

"Evet," dedi Elliott ve ayakları onu bahçeden çıkardı,
sadece pembe şemsiyesini koridordan alıp kavşağa doğru yokuş aşağı inmesine yetecek kadar durdu. Elliott'un ayaklarında garip bir durum vardı, henüz gidip gitmeyeceğine karar
vermemişken. Ayaklarının bundan hiç şüphesi yok gibiydi.

Pembe şemsiye, bildiği gibi yüzüne hoş bir ışık düşürüyordu ve yürürken burun deliklerinde heliotrope kokusu hoş bir şekilde yükseliyordu.
Ama sepet ağırlaştı, şaşırtıcı derecede ağırlaştı.
İçinde birkaç çiçek olan bir toplama sepetinin
bu kadar ağır olabileceğine inanmazdı. Elliott ne kadar uzağa yürürse, o kadar ağırlaştı. Ve
henüz yolun dörtte birini bile gitmemişti.

Arkasından hızla gelen bir atın ayakları kızın adımlarını yolun kenarına çevirdi. At yanaştı ve dörtnala durarak.
"Bir yere bırakmak ister misin?" diye sordu arabadaki adam. Büyük, kır saçlı bir çiftçiydi, amcasının bir arkadaşıydı.

Elliott başını salladı, gülümsedi. "Ah, teşekkür ederim!"

"Çok güzel çiçekler var orada. "

"Çok güzel değil mi! Teyze Jessica onları Bayan Gordon'a gönderiyor."

"Doğru! Doğru! Hadi, şu menekşelere bak, şimdi!
Çiçekler, senin teyzen için büyümekten başka bir şey yapmıyorlar. O
çok daha fazlasına gerek yok, onlara baksın."

Elliott güldü. "Otlarını ayıklıyor, biliyorum. Bu öğleden sonra ona yardım ettim."

"Sen yaptın mı? Ama insanlar arasında fark var. Karımı ele alalım: O
ekiyor ve ekiyor, ama hiçbirini saklayamıyor. Onlar
onun üzerinde ölürler, kesinlikle."

Elliott mor bir menekşe seçti. "Bana öyle geliyor ki bu
sizin düğme deliğinize girmek istiyor, Bay Blair."

"Hadi, hadi!" Kız menekşeyi yerine yerleştirirken yavaşça sürerken zevkten kızardı, yanında biraz heliotrop vardı.
"Güzel kokuyor, değil mi? Annemin bahçesinde her zaman heliotrop olurdu.
Beni küçük bir tıraş makinesi olduğum zamanlara götürüyor."

Elliott'un hünerli parmakları İngiliz papatyalarıyla meşguldü.

"Şimdi gidip sepetini bozma."

"Hayır, kesinlikle! Ne kadar çok şey kaldığına bak. İşte karın için küçük bir buket. Ve beni götürdüğün için çok teşekkür ederim."

Direksiyona bastı ve kadın arabayı sürerken elini sallayarak dışarı atladı. Böyle bir adamın çiçekleri sevmesi ne kadar da tuhaf!

Ancak tuğla evin kapısına giden çakıllı patikada yürürken yüzünü düzgün bir
ciddiyete
getirmeyi hatırladı. Kendini gergin ve huzursuz hissetti. Ama içeri girmesine gerek yoktu, diye kendine hatırlattı, sadece çiçekleri kapıda bırakmalıydı. Keşke bir
hizmetçi olsaydı, ki muhtemelen yoktu! İnsanların kapıda bir hizmetçiyle karşılaştığı bu yerlerden hemen
uzaklaşmayı kesin olarak sayamazdınız.

"Nasılsınız?" dedi sağdan gelen bir ses. "Ne
güzel bir
sepet!"

Elliott atladı. Her şeye atlamaya hazırdı ve tek bir bakış bile atmadan dümdüz ileri bakıyordu, bağlayıcı olmayan bir tuğla cephe dışında. Şimdi iki ağaç arasında sallanan bir hamak gördü, hamak hala kızın etkisinden sallanıyordu.

Elliott'un gördüğü en iri kızdı, uzun boylu, şişman, şekilsiz ve çok sade. Tamamen beyaz giyinmişti, bu da onu daha iri gösteriyordu ve eteği en az üç yaşındaydı. Önünde de kızın tamamen farkında olmadığı belli belirsiz kahverengi lekeler vardı.

"Bu çiçeklerin nereden geldiğini bana söylemene gerek yok," dedi.
"Sen Laura Cameron'ın kuzenisin, değil mi? Seni tanıdığıma sevindim."

"Evet," dedi Elliott, "Ben Elliott Cameron'ım. Teyze Jessica bunları annene gönderdi."

Kızın parmakları Elliott'un parmaklarına dokunduğunda serin ve sert hissetti, şimdiye kadar edindiği tek hoş izlenimdi.

"Tıpkı Bayan Cameron gibi görünüyorlar. Anne'yi ararken otur. Ah,
o özel bir şey yapmıyor. Anne!"

Elliott, evin içinden geniş bir verandaya götürülerek bir sandalyeye çöktü, kendi incecik belinin her sinirinde bilinçliydi. Bu kadar büyük olmak nasıl bir histi? Bir dakika sonra sanki iki et yığını arasında kalmış gibi hissetti kendini. Bir kadın--kızdan bile daha hantal,
daha biçimsiz, daha baskıcı--verandanın zemininde yürüyordu. Elliott ne dediğini gerçekten bilmiyordu; sonradan
zevk dolu ifadeler belirsizce aklına geldi. Kadın oturduğunda sallanan sandalyenin gıcırdamasını ve kendi hayati bir kısmının
gerginlik altında ezilme korkusunu net bir şekilde hatırladı.

Bir süre sonra, bilincine vardığında, önündeki insan kütlesinden hafif mavi gözler belirdi; gri saçlar geniş beyaz alnından kırıştı. Sonra Bayan Gordon'un çok uzun bir kadın olmadığını, kızı kadar uzun olmadığını fark etti. Elliott, bunun durumu daha da kötüleştirdiğini düşündü. Neden, eğer düşerse, hiç kimse
hangi tarafın yukarı gitmesi gerektiğini söyleyemezdi - tabii ki, baş tarafı üstte olmak dışında. Bu fikir ona histerik bir şekilde kıkırdama isteği verdi. Bu evde gülmenin
bu kadar korkunç olacağı gerçeği, isteği neredeyse
kontrol edilemez hale getirdi. Ve sonra büyük kız bir şeye güldü, güldü
basitçe, doğal bir şekilde ve gerçekten hoş bir şekilde. Elliott neredeyse
tekrar sıçradı, çok şaşırmıştı. Ona göre, bu kadar çok insan etinin
görünüşünde itici bir şey vardı. Aynı zamanda onu cesaretsiz kılıyordu.
Bu ikisinin yanında kendini önemsiz hissediyordu, onlara
acısa da. Uzaklaşmak istiyordu, ama içgüdüsel üreme onu
sandalyesinde tutuyordu, sohbet ediyordu. Söylediklerinin çok anlamsız olmamasını umuyordu;
ne dediğini
tam olarak bilmiyordu.

Tam o sırada Harriet Gordon aniden bir soru sordu: "Teyzen
bu yaz piknik hakkında bir şey söyledi mi?"

"Bu öğleden sonra tıpkı bir teyze gibi hissettiğini söylediğini duydum," dedi Elliott.

Anne ve kızı birbirlerine zafer kazanmış gibi baktılar. "Sana ne
söylemiştim!" dedi biri. "Zamanı geldiğini düşündüm," dedi diğeri.

"Jessica Cameron her zaman yaz ortasında piknik yapmak ister," diye açıkladı Bayan Gordon. "Saman işi bittikten sonra. Ona küçük yeğenimin gitmek isteyeceğini söyle. Alma üç haftadır burada ve onun için pek bir şey yapamadık. Sen de gider misin, Harriet?"

"Bu sefer gitmemeyi tercih ederim, Anne."

"Bliss kızları muhtemelen gidecektir ve Alma onları çok iyi tanır. Yalnız kalmayacak."

"Ah, hayır," dedi Elliott, "yalnız kalmadığından emin olacağız."

"Gitmek zorunda mısın? Bayan Cameron'a ne zaman isterse limuzinimizi göndereceğimizi söyle." Eve dönerken Harriet Gordon, pilot üniforması giymiş genç bir adamın resminin önünde durakladı. "Kardeşim," dedi basitçe ve sesinde sonsuz bir gurur vardı.

Elliott patikada sendeleyerek yola doğru yürüdü. Pembe şemsiyeyi
asmayı unutmuştu. Eve kadar kapalı olarak taşıdı. Limuzinli insanlar mıydılar? Onlara baktığınızda bunu asla tahmin edemezdiniz.
Neden, o tür piknikleri biliyordu!--motorlu araç, öğle yemeği seti
piknikleri! Ama bu kadar büyük olmak ne kadar da yazık! Onlar bu konuda bir şeyler
yapamaz mıydı? Elbette altın kadar iyi ve çok korkunç bir üzüntü içinde! Duygusuz değillerdi. Kızın "Kardeşim," dediğindeki sesi bunu kanıtlıyordu. Sanki onlar hakkında bilgi sahibi olmak onları
çekici yapmalıydı ama bir şekilde yapmıyordu. Keşke nasıl
giyeceklerini bilselerdi, işleri kolaylaştırırdı. Garip, ne kadar da iyi çocuklar böylesine
sıkıcı insanlara sahip olabiliyorlardı! Ve Ted Gordon da gayet iyi bir çocuktu. Resim bunu kanıtlıyordu. Ama Teyze Jessica çiçekler konusunda
haklı çıkmıştı. Büyük kadın ve çiftçi _bunu_ kanıtladı. Toplamda
Elliott'un aklı tuhaf bir karmaşaydı.

"Yarın sepeti geri göndereceğini söyledi, Teyze Jessica," diye bildirdi. "Bir süre oturup olduğu gibi bakmak istediğini söyledi. Ve Bayan Gordon, pikniğe hazır olduğunuzda ona haber vermeniz gerektiğini ve limuzinlerini göndereceğini söylememi istedi."

"Bu tam da Harriet Gordon'a benzemiyor mu!" diye güldü Laura. "O en
zeki kız! Ondan hoşlanmadın mı, Elliott?"

Elliott'un gözleri kocaman açıldı. "Limuzinlerini göndereceğini söylemesinde ne espri var?"

Tom homurdandı. "Görene kadar bekle!"

"Neden, saman arabalarını kastetti! Bu yaz ortası pikniği için her zaman Gordon saman arabasını kullanırız. Bu da bir gelenektir."

Herkes Elliott'un yüzündeki ifadeye güldü.

"Köy dilinden anlamaz mısın, Lot?" diye alay etti Stannard.

"Piknik ne zaman olacak, Anne?" diye sordu Laura.

"Yarın ne dersin?"

"Ertesi gün yapsan iyi olur," diye önerdi Peder Bob ve hepsi kime soracaklarını tartışmaya koyuldular.

Elliott'un görebildiği kadarıyla kasaba halkı hariç herkese sordular.

O gece ve ertesi sabah, Anne Jess ve kızların pişirme
aralarında telefon meşguldü. Elliott düzinelerce börek, kurabiye, sandviç ve şişelenmiş
limonata
paketlenmesine yardım etti.

"Limonata çocuklar için," dedi Laura. "Geri kalanımız
kahve içiyor. Ormanda kendin yaktığın
ateşte yaptığın kahvenin tadını sevmiyor musun?"

"Pikniklerde kahvemi her zaman termos şişesinden içerdim," dedi Elliott. "Ah, zavallı _şey_! Neden, hiç iyi vakit geçirmedin, değil mi?"

Laura o kadar şaşkın görünüyordu ki, Elliott bir an için gerçekten
hiç iyi vakit geçirip geçirmediğini merak etti. Gizlice
şimdi iyi vakit geçireceğinden hiç emin değildi, ama
bu şüphe konusunda sessiz kaldı.

"Yarın yağmur yağacağından korkmuyor musun?" diye sordu.

"Hayır, kesinlikle! Annenin planladığı şeylere asla yağmur yağmaz."

Ve yağmadı. Pikniğin sabahı, Cameron'ların emrine göre yapılmış gibi mükemmel bir yaz günü gibi, berrak, çiyli ve ışıltılı bir şekilde doğdu. Saat dokuzda büyük saman arabası belirdi,
Bay Gordon'un kendisi tarafından sürülüyordu, Gordon çiftliğine vardıklarında dizginleri Bay Cameron'a devredeceğini söyledi. İki at daha bağlandı ve tüm Cameron'lar, küçük bir kasabayı beslemeye yetecek kadar
kutu, sepet ve torba dolusu patatesle
birlikte geldiler ve saman arabası tepeden aşağı doğru gitti, daha fazla kutu,
sepet ve torbayla
gülümseyen insanları görmek için ev ev durdu.
Her şey çok kaygısız ve neşeliydi ve Elliott gülümsedi ve geri kalanlarla
gezdi; ama kalbinin derinliklerinde, Vermont'a gelmeden önce, bu geniş saman arabasına sığan bu kız ve erkek çocuklarından hiçbirine ikinci bir bakış atmadığını biliyordu. Şimdi hepsinin göründükleri kadar önemsiz olup olmadıklarını merak ediyordu. Ve çok geçmeden, önemsiz göründüklerini hiç düşünmediğini unuttu. İçinde bulunduğu en neşeli kalabalıktı. Bir veya ikisi geldiklerinde biraz sessizdi, ama kısa süre sonra en utangaç olanlar bile neşeli gürültünün ortasında konuşmaya veya en azından gülmeye başladı. Cameron'lar neşeli olmaya koyulduğunda, sanki insanın eğlenmekten başka bir şeyi olamazmış gibi görünüyordu. Alma Gordon ve küçük Bliss kızları içeri sıkışan son kişilerdi ve kısa, şişman bir kadına ve uzun, şişman bir kıza ellerini sertçe sallayarak uzaklaştılar. Kız, tuğla evin ön kapısından hızla el salladı.

Sonra Bay Cameron atları bir dağ yoluna çevirdi ve tırmanmaya başladılar. Araba neşeli yüküyle birlikte yukarı ve yukarı, yüksek ormanlardan ve açık otlaklardan ve ormanların kesildiği ve çalılıkların kütüklerin arasında çıkmaya başladığı yamaçlardan geçti. Ve atlar ne kadar yükseğe tırmanırsa saman arabasının neşesi de o kadar yükseldi. Güneş tepelerinde
durduklarında sıcaktı. Gri kayalar, yuvarlanan bir dağ deresi ve
kahverengi halılı çam ormanı vardı. Herkes aceleyle dışarı atladı ve
arabayı boşaltmaya veya yakacak odun toplamaya veya su almaya başladı,
ya da sadece kramplı bacaklarını uzatmanın sevinciyle oradan oraya koşturdu.

Gri taşların üzerinde ateşin ne kadar çabuk yandığını ve
Anne Jess'in getirdiği büyük kovada kahvenin kaynadığını görmek şaşırtıcıydı; ayrıca,
kendin çatallı bir çubukta
kızarttığında pastırmanın ne kadar lezzetli olduğunu ve
çocukların yeşil sopalarla çıkardıkları sıcak küllerden siyahlaşmış kabuklarıyla yüzünüze sürdüğün patateslerin ne kadar lezzetli olduğunu görmek de şaşırtıcıydı. Elliott artık hayatında hiç piknik yapmadığını ve bundan hoşlandığını biliyordu. O kadar çok seviyordu ki
bir lokma daha yiyemeyecek hale gelene kadar
yedi, yedi, yedi.

Belki de çok fazla yedi, ama bundan şüpheliyim. Bunun, o akşam yemeğinden hemen sonra sıcak güneşte yaptığı tırmanış olması çok daha olasıdır ve eğer akşam yemeğini o son patates, fazladan ciro ve iki kurabiye olmadan bitirseydi veya tırmanıştan önce biraz dinlenseydi, tırmanış ona zarar vermezdi. Ama belki de,
ne akşam yemeği ne de tırmanıştı; bir önceki akşamki pembe dondurma olabilir; ya da bir önceki sabah kereviz tarlasında, şapkasını unuttuğu ve Henry'nin şapkası olmadığı için eve geri dönmediği zaman ve bir kızın bir erkekten daha fazla şapkaya ihtiyacı olmasının nedeni ne? Ya da tüm bu şeylerin bir araya gelmesi olabilir. Yatağa girdiğinde kesinlikle hafif bir baş ağrısı olmuştu. Her ne sebep olduysa, gerçek şu ki Elliott eve dönerken kendini çok hasta hissetmeye başladı. Ne kadar uzun süre yolculuk ederse kendini o kadar hasta hissediyordu ve o kadar dehşete kapıldı, utandı ve korktu. Ona ne olabilirdi? Ve kendisini bu kadar üstün hissettiği tüm bu insanların önünde kendini nasıl korkunç bir şekilde sergilemek üzereydi? Çok geçmeden insanlar onun ne kadar beyaz olduğunu fark ettiler ve vagon kavşaktaki tuğla eve vardığında zavallı Elliott onu görüp görmediklerini bile umursamadı. Sefaleti gururunu kırmıştı. Bayan Gordon ve Harriet Alma'yı eve getirmek için dışarı çıktılar ve bir an bile tereddüt etmediler.

"Onu hemen buraya getirsinler, Jessica. Hayır, hayır, hiç sorun değil! Onu bütün gece tutacağız. Sen doğruca eve git, sen ve
Laura. Sizin için böyle küçük bir şey yapamazsak aman Tanrım! Sabaha iyi olacak."

Kelimeler Elliott için hiçbir şey ifade etmiyordu. Nereye
gittiğinin umurunda değildi, düz, hareketsiz ve hareketsiz bir yatağa gidiyordu. Ama
sıkıntısına rağmen, ne olursa olsun
iyi vakit geçirdiğinin bilincindeydi.

BÖLÜM VIII

BİR ARI SOKMASI

Elliott perişan, sefil bir şekilde hastaydı. Bunun için kendinden nefret ediyordu ve
sonra da mutlak bir sefalet içinde kendini küçümseme hissini bile kaybetti.
Hiçbir şeyi umursamıyordu - kimin soyunmasına yardım ettiği,
soyulmanın nerede
yapıldığı veya başına ne geldiği. Neyse ki kimse konuşmuyordu;
konuşmaya çalışmak onu öldürürdü diye düşündü.
Kendini
nasıl hissettiğini bile sormadılar. Sadece sessizce hareket ettiler ve
bir şeyler yaptılar. Onu yatağa yatırdılar ve ona içecek bir şeyler verdiler,
sonra bir süre ölmesini umursamadı; aslında,
ölmesini umuyordu; ve sonra iğrenç şeyler oldu ve kendini
daha da kötü hissetti ve sonra--ah, harika!--kendini daha iyi hissetmeye başladı.
Aslında, sadece sessizce yatıp ne kadar
rahat olduğunu hissetmek tam bir mutluluktu.

"Çok üzgünüm!" diye mırıldandı özür dilercesine yatağın yanındaki bir varlığa. "Sana çok fazla dert açtım."

"Hiçbir şekilde," dedi varlık sessizce. "O yüzden bunun için endişelenmeye başlama."

Ve endişelenmedi. O anda hiçbir şey için endişelenmek imkansız gibi görünüyordu.

"Kendimi çok daha iyi hissediyorum," diye belirtti bir süre sonra.

"Haklısın. Senin de öyle düşündüğünü sanıyordum. Şimdi teyzen Jessica'yı arayıp daha iyi hissettiğini söyleyeceğim ve sen sadece sessizce yatıp
uyuyacaksın. O zaman daha da iyi hissedeceksin. Zili tam buraya, yatağın yanına koyacağım. Bir şeye ihtiyacın olursa, vur."

Varlık uzaklaştı--kız onun altındaki yatağın titremesinden
gidişini hissedebiliyordu--ve Elliott yarı kapalı gözlerle
odaya baktı. Perdeler kısmen çekilmişti ve ışık loştu. Hafif bir esinti beyaz tül perdeyi dalgalandırıyordu. Kızın tembel bakışları
başını oynatmadan
görebildiği şeylerin üzerinde yavaşça gezindi.
Başını oynatmak çok fazla sorun olurdu. Gördüğü şey
tertemiz, temiz ve kırsaldı, bu sabah hor göreceği türden bir odaydı; şimdi ise
dünyanın en huzurlu yeri olduğunu düşünüyordu. Ama içinde uyumayı planlamıyordu.
Sadece o nefis refah örtüsüne sarılı yatmayı ve
ne kadar tamamen memnun olduğunu hissetmeye devam etmeyi amaçlıyordu.
Uyumak ve böyle bir şeyin bilincini kaybetmek üzücü görünüyordu.

Ama ilk fark ettiği şey uyanmaktı ve oda oldukça karanlıktı ve kendini rahat hissediyordu, ama biraz da tuhaf. Aç olamazdı!

Uzandı ve uykulu uykulu konuyu düşündü ta ki yatağa bir ışık düşene kadar. Işık, Elliott'a bakan
muazzam bir kadının elindeki gaz lambasından geliyordu.

"İşte, uyandın, değil mi? Sanırım şimdi bir bardak süt içmek istersin. Hemen getirebilirsin, Harriet. O uyandı."

Kadın lambasını küçük bir masanın üzerine koydu ve odada dolaşıp pencerelerdeki panjurları ayarladı, lamba ise duvara grotesk abartılar yansıtıyordu. Elliott, kalbinde
sıcak, küçük bir gülümsemeyle gölgeleri izliyordu. Komiktiler ama kendini onlara karşı
şefkatli buldu. Kadın yatağa geri döndüğünde kız gülümsedi, yanağı eline yastık gibi yapışmıştı. Onu yatağın yanında, büyük, biçimsiz vücudu düz arkalıklı
sandalyeye tamamen gizlenmiş halde görmekten hoşlanıyordu. Belini veya kıyafetlerini hiç düşünmüyordu, sadece büyük yüzünün ne kadar
rahat, yumuşak ve hoş göründüğünü düşünüyordu.
Anneciğim--bu kelime bunun için uygun kelime olmayabilir miydi? Bir şekilde Teyze Jessica'ya benziyordu,
ama ifade dışında en ufak bir benzerliği yoktu,
bir insanı baştan aşağı ısıtan ve
her şeyi düzelten, ne kadar yanlış görünse de, bir tür
ışıltılı sevgi.
"Teyzen Jessica'yı aradım," dedi iri kadın. "Tam da bizi arayacakmış ve hepsi sana sevgilerini gönderdi. İşte Harriet
ve süt. Biraz olsun acıktın mı?"

"Sanırım benim sorunum bu olmalı. Sen içeri girdiğinde karar vermeye çalışıyordum."

Şişman beden sessiz kahkahalarla titriyordu.
Böyle bir felakete yol açan ama ses çıkarmayan kahkahaları izlemek büyüleyiciydi.
Elliott dalgınlığında içmeyi unuttu.

"Anne," dedi Harriet Gordon, "Elliott senin üç halkalı bir
sirk olduğunu düşünüyor. Sütünü bitirene kadar bu kadar heyecanlanmamalısın."

Elliott irkilerek itiraz etti. "Bence siz dünyadaki en nazik insanlarsınız, ikiniz de!"

"Aman Tanrım, çocuğum, herkes aynısını yapardı! Böyle küçük bir şey için bizi
kaidelere koyma."

Şişman kız gülümsüyordu. "Tekil olsun, anne. Senin için bir kaideye itirazım yok, ancak üzerinde hareket etmek biraz garip olabilir."

Bayan Gordon o büyüleyici kahkahayla tekrar titredi. "Aman Tanrım! İlk
işte haber verirdim ve sonra hepimiz nereye giderdik?"

Elliott'un gözleri Harriet Gordon'ınkileri aradı. Yakından baksaydı
beyaz elbisede lekeler görebilirdi ama bu gece
giysilere bakmıyordu. Sadece büyük kızın ne kadar nazik bir yüzü olduğunu
ve sesinin ne kadar olağanüstü hoş olduğunu ve annesiyle ne kadar iyi arkadaş olduklarını
düşündü, tıpkı Laura ve Teyze Jessica gibi, sadece
farklıydılar.

"İşte!" dedi Bayan Gordon. "Her damlasını içtin, değil mi?
Aç
kalmış olmalısın. Şimdi hemen tekrar uyu ve sabah kendini gerçekten iyi hissetmezsen
tahminimi kaçıracağım."

"İyi geceler," dedi Harriet kapıdan. "Blink'e iyi geceler lokması verdin mi, Anne?"

"Hayır, vermedim. O kediyi nasıl da unutuyorum!" dedi Bayan Gordon. Elliott'un çenesinin altındaki çarşafı çevirdi, hafifçe okşadı ve sordu,
"Yastığının ters çevrilmesini istemiyor musun?" Sonra oldukça doğal bir şekilde eğildi ve kızı öptü. "Sanırım şimdi iyisin. İyi geceler." Ve Elliott iki kolunu da boynuna doladı ve kocaman
olmasına rağmen ona sarıldı. "İyi geceler," dedi yumuşak bir şekilde.

Elliott bir daha uyandığında gün ortasıydı.
Gözleri çerçevelenmiş bir sloganda açıldı, "Tanrı Sevgidir" ve nerede olduğunu ve neden orada olduğunu hatırlayabilmesi için
bir dakika boyunca hareketsiz yatıp düşünmesi gerekti. Sonra slogana gülümsedi--duvarlarda görmekten hoşlanacağı türden bir şey değildi ama onu orada görmek bu sabah kendisini hiç de üstün hissettirmedi--ve yataktan fırladı. Bayan Gordon'un
kehanet ettiği gibi, kendini iyi hissediyordu, sadece biraz sendeliyordu. Muhtemelen
bunun sebebi kahvaltıdan önce olmasıydı--kahvaltısından önce. Başkalarının kahvaltılarından çok uzun zaman sonra olabileceğine dair rahatsız edici bir korku
du ve hayatında ilk kez sorun çıkarmaktan
rahatsız oluyordu. Şimdiye kadar insanların onun için kendilerini ortaya koymaları doğru ve normal görünmüştü.

Olabildiğince çabuk giyinip aşağı indi. Harriet
vadinin karşısındaki dağlara bakan büyük verandada bezelye ayıklıyordu. Gece yağmur yağmış olmalıydı, çünkü dünya
temiz ve parlıyordu.

"Annem istediğin kadar uyumana izin vermemi söyledi." Harriet, Elliott'un dudaklarındaki özür akışını durdurdu. "İyi bir
gece geçirdin mi?"

"Harika! Annen odadan çıktığından yarım saat öncesine kadar hiçbir şey bilmiyordum."

"Gök gürültüsü sağanağı hakkında hiçbir şey bilmiyor muydun?"

"Gök gürültüsü sağanağı var mıydı?"

"Büyük bir tane. Telefonumuzu devre dışı bıraktı."

"Duymadım," dedi Elliott.

"Hasta olmak, iyi olmanın ne kadar iyi hissettirdiğini öğrenmek için neredeyse işe yarıyor,
değil mi? İşte bir bardak süt. Ben kahvaltını hazırlarken onu iç."

"Yapamaz mıyım? Sana daha fazla sorun çıkarmaktan nefret ediyorum."

"Sorun mu? O kelimeyi unut! Seni burada görmekten hoşlanıyoruz. Anne için iyi.
Ona düşünecek bir şey veriyor. Gününü onunla geçiremez misin?"

Şimdi, Elliott hemen eve gitmek istiyordu; Cameron çiftliğindeki
Anne Jess'i, Laura'yı, Peder Bob'u,
Henry'yi, Bruce'u ve herkesi görmek için uyandığından beri özlem duyuyordu,
Prens'i, tavukları ve "siyah beyaz" buzağıyı da ihmal etmeden; ama
hızla düşündü: Gordon'ların onu burada bulundurması işleri gerçekten kolaylaştırıyorsa--

"Evet, istersen kalabilirim." Bu sözleri söylemesi ona biraz pahalıya mal oldu ama
gülümseyerek söyledi.

"İyi! Bayan Cameron'a telefon edip seni bu öğleden sonra eve getireceğimizi söyleyeceğim. Bunu yapmak için Bliss'lerin yanına gideceğim, ama belki onların
telefonları da bozuktur. Bizim kiralık adamın evindeki çalışmıyor.
İşte annen geliyor, tavuğun kahvaltın için yeni yumurtladığı bir yumurtayla." "Sadece bir amaç," dedi Bayan Gordon. "Hava hala sıcak ve
'Elliott Cameron'ı gün ışığı kadar belirgin bir şekilde işaretledi. Saçlarım samanla mı dolu,
Harriet?"

"Öyle, saman ve örümcek ağı. Nerelerdeydin, Anne? Samanlıkta veya eski el arabasının altında sürünerek işin olmadığını biliyorsun.
Neden Alma'nın yumurtaları getirmesine izin vermiyorsun? O küçük ve çevik."

"Pooh!" dedi Bayan Gordon, sessiz kahkahalarından biriyle. "Pooh, pooh!
Alma henüz yaşlı Whitefoot'a rakip değil. O tavuğun
uyumak için
tuhaf yerler düşünerek
uyumayan geceler geçirdiğini düşünürdünüz.
Altmış yaşına gelene kadar bekle, Harriet. O zaman insanların seni beklemesine
izin veremeyeceğini anlayacaksın. Ondan önce sorun yok, ama altmışından sonra
yaşlanmak istemiyorsan kendi başının çaresine bakmak zorundasın.--İki mi, canım?
Kahvaltın için sana tost yapacağım."

"Ah, hayır, bir!" diye bağırdı Elliott. "Ben asla iki tane yemem. Ve yardım edemez miyim?
Kahvaltımı senin yapmandan nefret ediyorum."

"Evet, yulaf ezmeni hazırlayabilirsin," sakince ikinci bir
yumurta kırdı. "İki tane olmasının bir zararı olmaz. Belki de düşündüğünden
daha açsındır. Hadi Harriet, su ve hepimiz hazırız. O yerken ben de
bezelyeleri bitirmene yardım edeyim."

Kadın ve kız bezelyeleri ayıkladılar, şişman parmakları baklaların arasında uçuyordu, Elliott ise hem yumurtaları hem de bir kase yulaf ezmesini ve bir sürahi kremayı ve bir tabak yaban mersinini
yiyip parmaklarını nasıl bu kadar hızlı hareket ettirebildiklerini merak etti.

"Alıştırma yap," dedi Bayan Gordon kızın sorusuna cevap olarak. "Bir şeyi
yeterince tekrar tekrar yaparsan, biraz cesaretin varsa
onu hızlı yapmaktan kendini alamazsın. Hayatım boyunca
ayıkladığım bezelyelerin litresi bir orduyu doyurur sanırım."

"Hiç yorulmuyor musun?"

"Bezelye ayıklamaktan bıktınız mı? Hayır, hoşuma gidiyor! Burada oturup
sana bakabilirim, ya da arka meydanda dağları seyredebilirim, ya da
ön basamakta durup insanların araba kullanmasını izleyebilirim ve her zaman
düşüncelerim olur." Sakin yüzünden bir gölge geçti. "Düşüncelerim
parmaklarım meşgulken daha iyi çalışıyor. Sadece oturup ellerimi tutmaktan nefret ediyorum. Ted
bir keresinde bir saatliğine denemem için bana meydan okudu. Hayatımda geçirdiğim en uzun saatti."

Bayan Gordon hızla uzaklaşan bir vagonun ardından pencereden bakmak için ayağa kalkmıştı.

"İşte!" dedi. "Bayfield'dan arılarımın bir kısmını satmak istediğim kadın gidiyor. Blisses'e gidiyor ve telefon çalışmadığı için
hemen gidip onunla konuşsam iyi olur. Sanırım bu sabah bir kovan
sürecek ama sanırım onlar
çıkmadan önce geri dönmek için zamanım olacak. Merhaba Johnny, bugün nasılsın?"

"Tamam," diye geveledi mutfaktan içeri giren ve şimdi kapıda duran, ufak bir pantolonu çekiştiren ve Elliott'a dalgın dalgın bakan küçük, ciddi bakışlı çocuk. "Gitti!" diye duyurdu, aniden; incelemesinden sıyrılarak.

"Ne, düğmen mi?" Harriet onu yanına çekti. "Hemen dikerim. Arılar için endişelenme, Anne. Eğer sen dönmeden önce
uçmaya karar verirlerse, ben halledebilirim ve sen Blisses'in hemen
telefon santralindeyken telefonumuz bozuk -- ve oh,
lütfen Bayan Cameron'a Elliott'u öğleden sonraya kadar tutacağımızı söyle."

Bayan Gordon ayrıldı ve Harriet düğmeyi dikti. "İşte Johnny,
şimdi iyisin. Dışarı koşup oynayabilirsin."

Ama Johnny aniden harekete geçmeye hazırlandı. Küçük bir
cebe daldı ve buruşuk ve kirli ama yine de okunaklı bir not çıkardı.

"Eğer bu kışkırtıcı değilse!" dedi Harriet, mektubu okuduktan sonra. "Neden
bunu bana ilk önce vermedin, Johnny? O zaman annem de Bliss'lerde bunu telefonla arayabilirdi."

"Nedir bu?" diye sordu Elliott.

"Johnny'nin annesinin gönderilmesini istediği bir mesaj. O bizim kiralık adamımızın karısı ve
söylemeliyim ki bazen bir tavuk kadar aklı başında. Onunki çalışmasa bizim 'telefonumuzun çalışmayacağını bilirdi. Şimdi sanırım Bliss'lere kendim gitmem gerekecek.
Mesaj oldukça önemli görünüyor. Annen nereye gitti,
Johnny?"

Ama Johnny bilmiyordu; belirsiz bir "uzaklaştı"nın ötesinde, kesin bir şey söylemedi.

"Bir yerde durup kendisi için telefon etmiş olabilir, sanırım," diye homurdandı Harriet. "Birkaç dakikaya dönerim. Yoksa sen de gelir misin? 'Blisses'ten telefon edemezsem' daha uzağa gitmem gerekebilir."

"Burada kalacağım, sanırım, ve bulaşıklarımı yıkayacağım. Ondan sonra da bezelyeleri bitireceğim."

"Aman Tanrım, o kadar uzun süre gitmeyeceğim! Bunları soyup koyacağız, biliyorsun. Bulaşıklarını yıkamakla da uğraşma. Onlar da kalır."

"Şimdi kim zahmet ediyor?" Elliott'un gamzeleri yaramazca parladı.

Harriet güldü. "Sen ve Johnny buraya bakabilirsiniz. Erkekler ve Alma
alt çiftliğe gittiler ve işte son kadın. Hoşça kalın."

Elliott programını hızla sürdürdü. Sabun ve bir tava bulup
sıcak su musluğunun altında bulaşıklarını duruladı. Sonra
bezelyelerin yanına oturdu. Bir süredir onu takip eden Johnny,
kendisinin acil işlerini dışarıda halletmek için onu terk etti. Elliott baklaları olabildiğince bilimsel bir şekilde sıkıştırdı ve eğer hayatı boyunca
bezelye ayıklarsa, incecik parmaklarının Gordon'ların şişman parmaklarının
şimşek gibi çevikliğine erişip erişemeyeceğini merak etti. Harriet ne kadar
uzun zamandır
gitmişti!

Bunu düşünürken, önce işini bırakıp dinlemesine ve sonra aceleyle ayağa kalkıp
bezelyeleri kucağından dökmesine neden olan bir şey duydu. Dehşete kapılmış bir çocuğun ağlaması giderek yaklaşıyordu. Elliott kalan bezelyeleri yere koydu ve
verandaya koştu. Johnny patikada sendeleyerek yürüyordu, ağlıyordu ciğerlerinin
tüm gücüyle.

"Neden, Johnny!" Ona doğru koştu. "Neden, Johnny, sorun ne?"

Johnny gözyaşlarıyla
kendini onun kollarına attı. Tek bir kelime bile ayırt edilemiyordu ama feryatları kızın kulak zarlarını deldi.

"Johnny! Johnny, _dur_! Bana nerede yaralandığını söyle."

Ama Johnny daha da şiddetli hıçkırdı. Çığlık attığında ölüm tehlikesiyle karşı karşıya olamazdı -- değil mi? --. Bu ciğerlerinin iyi olduğunu ve bacaklarının ve kollarının da çalıştığını gösteriyordu. Şimdi ona neredeyse dengesini bozacak bir güçle
batıyorlardı. İçinde bir
şeyler mi yanlıştı?

"Ne oldu, Johnny? Ağlamayı bırak ve bana söyle."

Johnny'nin çığlıkları nefes darlığından azaldı. Küçük kahverengi bir elini kaldırdı. Elini inceledi. Kirli, elbette, tarifsiz bir şekilde, ama
diğer türlü--Oh, bir eklemde bir sürü vardı, bir sürü
şişiyordu. "Acıdığı yer orası mı, Johnny?"

Johnny başını salladı, yutkundu.

"Bir şey mi soktu seni?"

"Arı soktu Johnny. _Yaramaz_ arı!"

Kız dehşet içinde küçük kirli ele baktı. Bir arı sokması!
Bir arı sokması veya herhangi bir sokma için ne yaptın?
Sivrisinekler--hamamelis. Ve Gordon'lar
hamamelis şişelerini nereye koydular?

Johnny'nin rahatlama beklentisiyle azalan çığlıkları bir kez daha
yükselmeye başladı. Öfkeliydi. Neden bir şey _yapmadı_? Bu gecikme
dayanılmazdı. Sesi uzun, tiz bir feryada dönüştü.

"Ağlama," dedi kız gergin bir şekilde. "Ağlama. Hadi eve girelim ve bir şeyler bulalım."

Yukarı ve aşağı çığlık atan çocuğu takip etti. Cameron
çiftliğinde iki hamamelis şişesi vardı, biri banyoda, diğeri mutfaktaki bir
rafta. Ama burada hiçbir şey aramasına değmiyordu. Keşke
evde birileri olsaydı! Keşke
telefon bozuk olmasaydı! Çaresizce ahizeyi indirdi ve hafif, sürekli bir vızıltıyla karşılandı. Yapacak bir şey yoktu; Johnny'yi bırakıp
bir komşuya koşmalıydı. Ama Johnny yalnız kalmayı reddetti.
Ona
sarıldı ve tekmeledi ve çığlık attı, acı ve güvenli bebek dünyasının kulaklarının etrafında
parçalandığını görmenin korkusuyla.

"Yazık, Johnny. Ne yapacağımı bilmem gerekirdi ama bilmiyorum. Sen de gel o zaman."

Ama Johnny kıpırdamayı reddetti. Kendini verandaya sırtüstü attı
ve topuklarıyla yere vurdu ve hıçkırıklı bir sessizliğe dönüşen uzun, yürek parçalayıcı ağıtlar
çıkardı, sonra da her şeye yeni bir canlılıkla
başladı. Elliott aklını kaçırmıştı. Gidip onu bırakmaya
cesaret edemiyordu; ağlayarak kendini öldürebileceğinden korkuyordu. Ama eğer kalırsa bunu
yapamaz mıydı? Elliott onu rahatlatmaya çalıştığında onu itti.
İstediği tek bir şey vardı; eğer ona
vermezse, ondan hiçbirine sahip olmayacaktı.

Elliott Cameron hayatında hiç o anda hissettiği kadar önemsiz, bu kadar
çaresiz ve faydasız hissetmemişti. "Ah, zavallı bebek!" diye bağırdı ve cahilliğinden dolayı kendinden nefret etti. Laura ne yapacağını
bilirdi; Harriet Gordon bilirdi. Hiç kimse gelmez miydi?

"Ne oldu "Ona mı?" diye bağırdı soru, sert ve keskin bir şekilde, ama Elliott Cameron'ın kulaklarına daha hoş gelen bir ses daha önce hiç olmamıştı. Yaşlı bir kadının yüzünde bir çift gimlet benzeri siyah gözle karşılaştığında sevinçle rahatlayarak arkasını döndü. Eski
çarpık bir hasır şapka ve eski püskü bir ceket giymiş çirkin, küçük, yaşlı bir kadındı,
gün sıcak olmasına rağmen ve eteğinde çamur olan solgun bir etek. Saçları yüzünde düzensizce dağılmıştı ve 
anlaşılmaz bir küçümseme, şaklayan siyah gözlerinden dışarı bakıyordu.

"Bu bir--arı sokması," diye kekeledi kız, küçümsemenin altında küçülerek.

"Kı-kı-kı!" Yaşlı kadının kahkahası çatlak ve tizdi. "Ne
tür bir dangalaksın sen? Arı sokmasına ne yapacağımı bilmiyorum!
Kı-kı! Çamur, bakakaldın mı, çamur!"

Eğildi ve verandanın altındaki eğrelti otu yatağının kenarından bir avuç ıslak toprak aldı. "Bunu ona giydirin," dedi ve bir kızın tiz kahkahasını
çığlık atarak ve kıkırdamalarının arasında mırıldanarak uzaklaştı: "Arı sokması için ne yapacağımı bilmiyorum. Kıkırdama!"

Garip yaşlı kadın gittikten sonra Elliott bir dakika boyunca orada durdu, basamaklardaki çamur lekesine baktı, yüreğinde dehşet ve öfke vardı. Sonra, başka bir şey yapamadığı için
ve Johnny'nin çığlıkları iki katına çıktığı için eğildi ve dikkatlice siyah çamur parçasını alıp çocuğun yanına gitti. Dışarıda giydiği çamur ona zarar veremezdi, diye düşündü; kesinlikle ona zarar veremezdi, ama yardımcı olabilir miydi?

Yere oturdu ve şişmiş küçük yumruğunu kaldırdı ve üzerindeki
soğuk çamuru tuttu, ne farkına vardı ne de umurunda
kendi eteğine biraz damladığını. Uzun bir süre orada oturdu, ya da öyle görünüyordu,
Johnny'nin çığlıkları uzun hıçkırıklara dönüşürken ve sonra tamamen sona ererken, o affedici bir şekilde onun koluna sokuldu. Ve kalbinde büyük bir utanç ve yetersizlik ve başarısızlık hissinin sızısı vardı. Elliott Cameron hiç bu kadar acı dolu beş dakika görmemişti.
Tüm
gururu ve kendine yeterliliği kaybolmuştu. Acil bir durumda ne işe yarıyordu? Hiçbir şey. En
sıradan şeyleri bile bilmiyordu, en sıradan şeyleri bile.

"Akılsız Sue olmalı," dedi Teyze Jessica, o öğleden sonra geç saatlerde, Elliott ona hikayeyi anlattığında. "Yazın ot toplayan ve kışın kasaba çiftliğinde yaşayan yarım akıllı yaşlı bir adam. Onda hiçbir kötülük yok."

"Akılsız!" dedi Elliott. "Benden daha fazlasını biliyordu."

"Öğrenme fırsatın olmadı."

"Bu Johnny için durumu daha iyi hale getirmedi. Laura bunların hepsini biliyor, değil mi? Ve Trudy de?"

"Sanırım hayatın daha basit acil durumlarında ne yapmaları gerektiğini biliyorlar."

"Keşke yapsaydım. İlk yardım kursuna gittim ama iğne batması yoktu, en azından ben gittiğimde gittiğimiz kadar. Bize bandaj
ve atel kullanma ve bunun gibi şeyler öğretildi."

"Çok faydalı bilgiler."

"Ama Johnny sokuldu," dedi Elliott, sanki bunun ötesinde hiçbir şeyin önemi yokmuş gibi. "Bana ara sıra bir şeyler öğretebileceğini düşünüyor musun, Teyze Jessica? Laura ve Trudy'nin bildiği şeyler?"

"Elbette," dedi Teyze Jessica, "ve çok memnuniyetle. Laura ve Trudy'ye de öğretebileceğin şeyler var. Bunu tamamen unutma."

"Yapabilir miyim? Faydalı şeyler mi?" Soruyu alçakgönüllülükle sordu.

"Belirli acil durumlarda çok faydalı şeyler. Bayan Gordon eve döndüğünde Johnny için ne yaptı?"

"Ah, elini yıkadı ve kuvvetli soda ve suya,
kabartma tozuna batırdı ve sonra da iyi bir ölçü olarak biraz soda ekledi, dedi."

"İşte!" dedi Teyze Jessica. "Şimdi bir arı sokması için yapılacak iki şeyi
biliyorsun."

Elliott gözlerini kocaman açtı. "Neden, ben de öyle yapıyorum, değil mi? Gerçekten öyle yapıyorum."

"İnsanlar böyle öğrenir," dedi Anne Jess, "acil durumlarda.
Hatırlamalarının tek yolu bu. Laura, Henry'ye süt veriyor.
Diyelim ki akşam yemeği için bize biraz bisküvi yaptın, Elliott."

Elliott, "Ben hiç bisküvi yapmadım," demeye başladı ama kelimeler ağzından
çıkmadan önce dudaklarını sıkıca kapattı.

"Sana kuralı söyleyeceğim. Ailemiz için iki katını yapsan iyi olur.
Her şey kilerde açıkça işaretlenmiş. Belki de ateşe
başlamadan önce bir çubuk daha lazım."

Kız dikkatlice tahta kutudan bir çubuk seçti. "Önlüğümü almama izin ver, Teyze Jessica," dedi.

IX. BÖLÜM

ELLIOTT BİR FİKİR ÜZERİNDE HAREKET EDİYOR

Altı hafta sonra bir kız Cameron çiftliğinin güneşli beyaz mutfağında meşguldü. Kız, elbisesini boynundan eteğine kadar tamamen örten büyük mavi bir önlük giymişti ve lavabodan ocağa, ocaktan masaya geçerken küçük bir şarkı mırıldanıyordu. Üzerinde hassas bir önemlilik havası, neredeyse bir sevinç vardı. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki Elliott Cameron bu zamana kadar
nerede olmalıydı. Altı hafta artı kaç hafta oldu evden ayrılalı? Karantina en azından bir aydır Amcası James'in evinden kaldırılmış olmalı. Ama mutfaktaki kız şaşırtıcı şekilde Elliott Cameron'a benziyordu. Eğer o değilse, ikizi olmalıydı ve Elliott'un ikizi olduğunu hiç duymadım.

Mutfakta tek başına olmasına rağmen -patatesleri de yıkıyordu-
en ufak bir mutsuzluk belirtisi göstermiyordu. Ocağa gitti,
bir kapağı kaldırdı, içeri baktı ve ateşe iki veya üç odun parçası ekledi.
Sonra bir tava elma çıkardı ve bir rulo turta hamurundan sonra mahzene indi. Başka biri bu turta hamurunu yapmış olabilir. Elliott onu
kiler dolabına götürdü, un varilindeki tahtayı çevirdi, elekten eşit şekilde un serpti ve turta hamurunun bir ucunu keserek tahtada incecik açmaya başladı. Alttaki hamuru üç turta tabağına yerleştirdi ve tekrar mutfağa giderek elmaları soymaya ve turtalara ayırmaya başladı. Belki de Laura kadar hızlı değildi ama gayet iyi yaptı. Kabuğu bıçağından uzun, ince, kıvırcık şeritler halinde düştü. Daha sonra kilerdeki turtaları bitirip üçünü de
fırına koydu. Kapının önünde ayaklarının üzerinde çömelerek, bir an için kadranı dikkatle inceledi ve tereddütle hava akımını biraz araladı. O anlık kararsızlık olmasaydı, hayatı boyunca
turta pişirdiğini düşünebilirdiniz. Sonra
patatesleri soymaya başladı.

[İllüstrasyon: "Akşam yemeğini tek başıma yiyorum"]

Böylece Stannard onu buldu. "Merhaba!" dedi sırıtarak.
"Meşgul müsün?"

"Gerçekten öyleyim! Akşam yemeğini tek başıma yiyorum."

Bir darbeden kaçma pantomimi yaptı. "Vay canına! Sanırım
ormana gideceğim."

"Daha iyi yapma. Eğer yaparsan, güzel bir akşam yemeğini kaçırırsın. Anne Jess,
deneyebilirim dedi. Haşlanmış patates ve fırında balık--bana
nasıl yapılacağını gösterdi--ve mısır ve benzeri şeyler. Menümde sana
söylemeyeceğim bir yemek daha var." Ve tüm gamzeleri devreye girdi.

"Hımm!" dedi Stannard, "kendimizi oldukça akıllı hissediyoruz, değil mi? Peki, belki
kalıp nasıl sonuçlanacağını görürüm. Bir adam her zaman
kemerini sıkabilir, bilirsin."

"Çok korkunç değil misin!" Ona bir surat yaptı, burnunu kırıştıran ve gözlerinde yaramazlık şeytanlarının dans etmesini sağlayan büyüleyici küçük bir
yüz buruşturma.

Stannard, mısırın kabuklarını sert hareketlerle soyarken onu izledi, ipekten yapılmış ipleri zarifçe kopardı.

"Vay canına, Elliott!" diye haykırdı. "Biliyor musun, her zamankinden
güzelsin!"

Ona bir nezaket gösterdi. "Öyle olmalıyım, burnuma bir
un öpücüğü ve her yöne saçım."

Sırıttı. "Bu bir hikaye. Saçların sanki sen, Mater ve kızların çok gittiği Madam
adı-ne-o ... "Stan," diye uyardı Elliott, "dikkatli olsan iyi olur. Dikkatli olmazsan,
çıkmak için fazla derine
girersin. Ne demek istiyorsun? Neden bu kadar iltifat?"

"İltifatlar! Bir adam kuzenini övmek zorunda değil, değil mi?
Birdenbire, oldukça formda göründüğün aklıma geldi."

"Teşekkürler. Göründüğüm kadar formda hissediyorum. Söyle bakalım, Stan; ne istiyorsun?"

"Neden, hiçbir şey," dedi Stannard, "hiçbir şey. Şu kabukları çıkarayım mı, Lot?"

"Çok sevindim. Domuzlar onları yer." Gözlerinde meraklı bir ışık vardı. "Eğer
bir şeyi unutup
akşam yemeğimi mahvetmem için beni sarsmaya çalışıyorsan, bunu yapamazsın."

"Beni ne sanıyorsun?" Kabuklarla birlikte derin bir öfkeyle
ayrıldı.

Beş dakika içinde geri döndü. "Ne zaman eve gidiyorsun?"

"Bilmiyorum. Henüz değil. Annen çok fazla ev partisi veriyor."

"Bu bir fark yaratmayacak."

"Ah, evet, yaratıyor! Evi her zaman dolu."

"Kahretsin! Ona senin için hazır bir oda olup olmadığını sordun mu?"

"Gerçekten sormadım! Meşgul bir ev sahibine yük olmayı düşünmem."

"Bunun hakkında bir şeyler söyleyebilirim," diye sinsice önerdi.

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın."

"Ah, bilmiyorum! Ben de yarından sonraki gün eve gidiyorum."

Elliott aceleyle kaldırdığı su ısıtıcısını bıraktı. "Öyle mi? Bu
güzel. Yani, seni özleyeceğiz ama tabii ki bir ara gitmek zorundasın, sanırım."

"Annemle konuşmak hiç sorun olmayacak."

"Stannard," ve yanakları kızardı, "lütfen_
bu mutfakta uğraşmayı bırakır mısın? Seni görmek beni gerginleştiriyor. O kazandan çıkan buharda neredeyse kendimi yakıyordum ve her an
üzerine bir şeyler düşürebilirim."

"Oh, tamam! Çıkacağım. Senin için uğraşmak yeni bir fiil, değil mi?"

"Evet, ben aldım. Çok anlamlı, sanırım."

"Yerliler gibi geliyor."

"O zaman kulağa oldukça iyi geliyor. Bir yerde bir işin olduğunu
söyledin mi?"

"Hayır, söylemedin. Sadece kuzenimin yanında _de trop_
olarak kendimi bulduğumda onun büyük silahlarının menzilinden çıkacağımı söylediğimi duydun.
Seni sarsmayı hiç beklemiyordum, Lot."

"Sarsılmadım. "

"Hayır mı? O zaman oldukça iyi bir taklit. Ah, gidiyorum! Annem senin için hazır, tamam; bu mektupta öyle yazıyor. Al, önlüğünün cebine
koyacağım. Yarından sonraki gün benimle gelsen iyi olur.
Ne diyorsun?"

"Göreceğim," dedi Elliott kısaca.

Şakacı bir şekilde sırıttı, "Ta-ta," ve gitti, arkasında karmaşa bırakarak.

Stannard kapıdan çıktığı anda Elliott garip bir şey yaptı.
Islak pembe başparmağı ve işaret parmağıyla mavi önlük cebinin derinliklerine uzanarak
mektubu çıkardı ve mutfağın bir köşesine fırlattı.

"İşte!" diye bağırdı küçümseyerek, "oraya git ve bir süre _kal_, korkunç eski mektup! Akşam yemeğini hazırlarken mükemmel zamanımı mahvetmene izin vermeyeceğim."

Ama mahvolmuştu: hiçbir basit kelime gerçeği değiştiremezdi.
Mektubu aklından çıkarmaya ve sadece bir düzine şeyi aynı anda, Laura ve
Jessica Teyze'nin yaptığı kadar hızlı ve becerikli bir şekilde nasıl yapacağını düşünmeye çalışsa da, ki bu, görünüşte basit olan
akşam yemeği hazırlama sürecinin anlamıdır, girişimin o güzel heyecanı kaybolmuştu.
Laura ona yardım etmek için içeri girdi ve Elliott'un dili bir gevezelik
arasında hızla gezindi, ama bu arada altından hafif bir huzursuzluk ve endişe
akıntısı geçiyordu. Çok istediği şeyi yapma fırsatına sahip olmanın onu
mutlu edeceğini düşünmez miydiniz?

"Bu ne?" diye sordu Laura, yerdeki beyaz zarfı görerek; "bir
mektup mu?"

"Ah, evet," dedi Elliott, "düşürdüğüm bir şey" ve onu mavi önlüğün altında olan beyaz eteğin cebine, bunu yaparken ona kindarca küçük bir tokat attı. Elbette ki bu hiç de yersizdi, sanki mektupta yazanlardan biri sorumluymuş gibi, o kişi Elliott Cameron'dı. Bunu çok iyi bilmesi tokatın şiddetini biraz daha artırdı.

Ve akşam yemeği boyunca oturup güldü ve gevezelik etti, sanki cebindeki mektubun her bir sinirinde farkında değilmiş gibi, tek bir kelime bile söylememesine rağmen. Ama fazla bir şey yemedi: yemeğin tadı onu boğuyor gibiydi. Bakışları Anne Jess'ten Peder Bob'a ve geriye, hevesli, mutlu, tetikte yüzlerin etrafında dolaştı. Ve zavallı Elliott! ilk hoşnutsuzluğunun şimdi onu bıçaklamak için geri dönen bir bumerang olduğunu hissetti.

"Bu Elliott'un yemeği, hepinizin bilmesini isterim," diye duyurdu Laura, pasta servis edildiğinde. "Her şeyi kendisi yaptı."

"Her şeyi değil," dedi Elliott, dürüstçe; ancak onun feragatnamesi övgü korosunda
kayboldu.

Peder Bob çatalını bıraktı, memnun görünüyordu. "Gerçekten mi? Şimdi,
ben buna iyi pişmiş bir akşam yemeği derim."

"Sana bir aşçı tavsiyesi vereceğim," diye ağır ağır konuştu Stannard, "ve kemerimi sıktığımla ilgili
sözlerimi de yut."

"Biraz akşam yemeği!" diye yorum yaptı Bruce.

"Lütfen, bir parça daha istiyorum," dedi Priscilla.

"Ben de," diye araya girdi Tom. "Tıpkı mantar gibi."

Laura ellerini çırptı. "Dinle, Elliott, dinle! Övgü daha ileri gidebilir mi?"

Ancak masadan kalktıklarında, Anne Jess, bir kolunu Elliott'un kolundan geçirdi ve onu verandaya doğru çekti. "Aşçı akşam yemeğini
hazırlarken iştahını mı kaçırdı, küçük kız?"

"Ah, hayır, kesinlikle, Jessica Teyze! Akşam yemeğini hazırlamak beni hiç yormadı. Sadece bayıldım. Öğlen vakti aç hissetmiyordum, hepsi bu."

Anne Jess kolunu sıvazladı. "Hadi, kaç şimdi canım. Bulaşıkları
düşünme. Biz hallederiz."

O anda Elliott neredeyse cebindeki, yüreğinin üzerinde kurşun gibi duran mektuptan bahsediyordu.
Ama Henry tam o sırada kapıda belirdi ve an geçti.

"Kaç canım," diye tekrarladı Jessica Teyze ve kızı hafifçe
itti ve bir kez daha hafifçe okşadı. "Kaç ve dinlen."

Elliott yavaşça merdivenlerden indi ve çiçek bordürlerine ve elma ağaçlarına giden patikaya doğru yürüdü. Ne yöne gittiğinin pek farkında değildi; ayakları onu yönetiyor ve bedenini taşıyordu
zihni meşgulken. Birkaç büyük ağacın arasına
çıktığında, her tarafta yığılmış tepecikler vardı, gerçekten
şaşırmıştı.

"Neden!" diye haykırdı; "Neden, işte tepenin tepesindeyim!"

Alçak, düz bir kaya onu davet etti ve oturdu. Burada her şeyin
ne kadar farklı göründüğü tuhaftı. Aşağıdan büyük görünen
şeyler inanılmaz bir şekilde
küçülmüştü. Bir tepenin üzerinde büyük görünmek için oldukça büyük bir şeye ihtiyaç olduğuna karar verdi.

Teyze Margaret'in mektubunu cebinden çıkarıp okudu. Çok
güzeldi, ama bir şekilde çekici değildi. Teyze Jessica'nın benzer bir mektubundan alınan ifadeler kızın aklına geldi. O mektubu takdir etmemek ne kadar da aptalcaydı!--aptalca ve inanılmaz derecede aptalca.

Ama az önce cebinde başka bir şey hissetmemiş miydi? Elizabeth Royce'un el yazısını gördüğünde vicdanı sızladı. Mühür kırılmamıştı, ama mektup dün gelmişti. Şimdi hatırladı. Mısır koyuyorlardı ve daha sonra okumak için
cebine koymuştu ve sonra tamamen unutmuştu. Neyse ki, Bess
bunu asla bilmek zorunda değildi. Ama Bess arkadaşı Elliott'ı, sağında mısır, solunda mısır, yaz mutfağında mısır koçanları
yüksekçe yığılmış halde görseydi ne derdi?

Bess'in kesik kesik cümleleri yeterince vurgulu bir ipucu sağlıyordu. "Sen
zavallı, tacize uğramış canım! Ne zaman eve döneceksin? Bir uçağım olsaydı
uçup seni
götürürdüm. Neredeyse _çıldırmış_ olmalısın! Yazdığın
mektuplar en TRAJİK şeylerdi! Hasta olduğunu duyduğumda hiç şaşırmamalıydım. _Hasta_ mısın? Belki de
bu yüzden yazmıyor veya eve gelmiyorsun. _Bunu aldığın anda_ bana telgraf çek. Ah, Elliott canım, seni o korkunç
yerde mahsur kalmış halde düşündüğümde--"

Daha fazlası vardı. Elliott okurken garip bir şey yaptı.
Gülmeye
başladı. Ama gülerken bile kızardı. _Bu kadar çaresiz mi görünüyordu?
Bu tür trajediler şimdi ne kadar da uzakta görünüyor! Diyelim ki, "Sevgili Bess, burayı seviyorum ve
bu yıl burada kalmayacağım." yazsaydı Bess onu deli sanırdı; tüm
kızlar ve Teyze Margaret da öyle.

Ve sonra aniden aklına çarpıcı bir fikir geldi.
Onu deli sansalardı ne fark ederdi ki? Elliott Cameron
daha önce hiç böyle bir fikre sahip olmamıştı; hayatı boyunca insanların kendisi hakkında ne düşündüğünü çok iyi bir şekilde düşünmüştü. Bu fikir o kadar garipti ki onu soluk soluğa bıraktı. "Ama benim hakkımda nasıl _konuşurlardı_!" dedi. Ve sonra beyni, tıpkı konuşan
biri gibi, "Ya konuşsalardı? Bu seni gerçekten
çıldırtmazdı, değil mi?" diye tekrar tıkladı. "Hayır, sanırım öyle olmazdı," diye düşündü.
"Ve büyük ihtimalle ben geri döndüğümde onlar da konuşmuş olurlardı.
Ama konuşmasalar bile, Amca Bob'un ve Teyze Jessica'nın yanında kalmak istemenin
çılgınca olduğunu düşünmek çılgınlık olurdu. Hatta Stannard bile gerektiğinden haftalarca daha uzun kaldı!"

Bunu düşündüğünde bir dakika gözlerini kocaman açtı. "Oho!" dedi kendi kendine; "Sanırım Stan beni çileden çıkardı! O zamanlar kolay bir
avdın, Elliott Cameron."

Yosunlu taşının üzerinde uzun süre oturdu. Dünyada, davet edildiği yıl dışarıda kalmasının önünde duracak hiçbir şey yoktu, değil mi? Kendi aptal gururu dışında? Ne kadar da küçük bir kazdı! Oturdu ve dağlara gülümsedi ve
sanki beyni bir tür ev temizliğini bitirmiş ve şimdi tekrar yoluna girmiş, havadar, tatlı ve kullanıma hazırmış gibi çok mutlu, taze ve temiz fikirli hissetti.

Postacının arabası aşağıdaki yoldan hızla geçti. Adamın paltosunun soluk grisini görebiliyordu. Eve gitmişti ve şimdi
şehre doğru gidiyordu. Ne kadar da geç kalmıştı! Acele edecek bir şey yoktu.
Belki bir mektup olurdu, ama Baba'dan değil. Onunki dün gelmişti. Bir süre sonra ayağa kalktı ve sessiz, tembel ve bir yaprak kadar memnun bir şekilde
eylül sıcağında aşağı doğru sürüklendi.

Priscilla'nın küçük heyecanlı yüzü onu kapıda karşıladı.

"Sidney hasta; mektubu yeni aldık. Annem yarın kampa gidiyor."

"Sidney hasta! Kim yazdı? Ne oldu?"

"Yazdı. Çok hasta değil ama kendini iyi hissetmiyor. Hastanede. Sanırım kendisi yazdıysa çok hasta olamaz. Annesi gelmeyecekti, dedi, ama gidiyor."

"Elbette." Sinirli bir korku Elliott'un boğazını buz gibi bir el gibi sıktı.
Ah, zavallı Teyze Jessica! Zavallı Laura!

"Neredeler?" diye sordu.

"Annemin odasında," dedi Priscilla. "Hepimiz yardım ediyoruz."

Elliott merdivenlerden çıktı. Ayaklarını zorlamak zorundaydı, çünkü
her şeyden çok kaçmak istiyorlardı. Ne söylemeliydi?
Kelimeler düşünmeye çalıştı.
Sonuçta, hiçbir şey söylemesi gerekmiyordu.

Laura, Teyze Jessica'nın odasına vardıklarında odadaki tek kişiydi.
Pencerenin yanındaki alçak bir sandalyeye oturmuş, gri bir bluzu tamir ediyordu.

"Elliott da yardım etmeye geldi," diye duyurdu Priscilla.

"Bu iyi," dedi Laura. "Annenin bu gri beline yeni bir yaka ve manşet takabilirsin, Elliott--bir dakika içinde hallederim--ben de yengeç elması reçelini damlatmaya giderim. Ve belki de
etekindeki şu küçük yırtığı onarabilirsin. Sonra da elbiseyi ütülerim.
Yapılacak çok büyük bir şey yok."

Her şey o kadar sıradan, sessiz ve doğaldı ki Elliott ne yapacağını bilemedi. "Umarım Sidney çok hasta değildir." diye solumayı başardı.

"O öyle düşünmüyor," dedi Laura, "ama tabii ki annem kendi gözleriyle görmek istiyor. Şu anda Bayan Blair'i Kadınlar Yardımı hakkında arıyor. Bu hafta burada
bir araya gelmeleri gerekiyordu. Annem belki de bir
tarih değişimi ayarlayabileceğini düşünüyor, ancak ona Sid'in söylediği gibiyse,
gelebilirler."

Laura'nın boynuna kollarını dolamaya, onu öpmeye ve rahatlatmaya hazır olan Elliott, biraz olsun şaşırdı.
Hiçbir rahatlatmaya gerek yokmuş gibi görünüyordu. Ama aynı zamanda bir rahatlamaydı da. Laura
_orada, o kadar sakin ve doğal görünümlü bir şekilde oturup, dikiş dikip,
eğer kökten yanlış bir şey varsa,
yaban elması suyu ve Kadın Yardım Derneği hakkında konuşamazdı.

Sonra Teyze Jessica odaya girdi ve Bayan Blair'in o hafta Kadın Yardım Derneği'ni kendisinin isteyeceğini söyledi; kendisinin de
bunları alabilmeyi dilediğini; ve Elliott'un yetersiz yemeğini tamamlamak için
bir şeyler yeme ihtiyacı hissetmediğini söyledi.

Bu, kızın son korkularını yerle bir etti. Oldukça doğal bir şekilde gülümsedi ve
boğazında hiçbir düğüm olmadan şöyle dedi: "Açıkçası, aç değilim.
Ve bluzuna temiz bir yaka takacağım."

"Kızlarım olmadan ne yapacağım!" diye gülümsedi Anne Jess.

Telgraf akşam yemeğinden sonra geldi, ama yine de
panik yoktu. Bu Cameron'lar, Elliott'un Teyzesi Margaret'in evinde insanların bir veya iki kez yaptığını gördüğü hiçbir şeyi yapmadılar.
Hiç kimse boş yere, hiçbir şey yapmadan etrafta koşturmadı; kimse histerik olmadı; hatta kimse
ağlamadı.

Peder Bob telefondan döndüğünde ve "Sidney pek iyi değil." dediğinde Anne Jess'in yüzü bembeyaz oldu.

"Bizi çağırdılar mı?"

Başını salladı. "Tuvaleti alsan iyi olur. Upton'dan gelen seksen otuz kişi başaracak."

"Yapabilir misin--?"

"Buradaki durumla hayır."

Sonra hepsi dağıldı, yapılması gereken şeyleri yapmak için. Elliott
Laura'nın bavulu toplamasına yardım ederken aklına bir fikir geldi. Hayatında hiç kimse için kendini
zarar vermemiş bir kız için gerçekten harika bir fikirdi. Bir şimşek gibi ilk kısmı aklına geldi,
bir devamı düşünülmeden; ve kelimeler ağzından
neredeyse onları düşündüğünü fark etmeden çıktı.

"Gitmelisin, Laura!" diye bağırdı. "Sidney senin ikizin."

"Gitmek istiyorum." Tedbirli tondaki bir şey, derin, yoğun ve kontrollü bir şey Elliott'u dehşete düşürdü. Eğer Laura da böyle hissediyorsa!

"Neden sen yapmıyorsun, Laura? Sen yapamaz mısın?"

Diğeri başını iki yana salladı. "Giden kişi anne. İkimiz de gitsek,
burada evi kim idare edecek?"

Elliott bir anlığına tereddüt etti. "_Ben_ ederdim."

Bir keresinde söylenen sözler onu kendinden geçirdi. Tüm küçük
önyargıları, bencillikleri ve kendine güvensizlikleri
birlikte abartılı hale geldi. Yanakları alev alev yanıyordu.
Paketlediği fırçayı ve tarağı düşürdü ve odadan dışarı fırladı.

Bir grup insan mutfakta duruyordu.
Elliott durup düşünmeden onlara doğru koştu.

"Laura gidemez mi?" diye bağırdı hevesle. "İki kişi olmak bir kişiden çok daha rahat olacak. Ve o Sidney'in ikizi. Çok fazla şey bilmiyorum ama insanlar bana yardım edecek ve bu öğlen yemeği yedim. Ah,
gitmeli! Gitmesi gerektiğini görmüyor musun?"

Peder Bob kıza bir dakika sessizce baktı. Sonra konuştu:
"Sanırım haklısın. Tavuklara ben bakacağım."

"Yemlerini karıştıracağım," dedi Gertrude; "Laura'nın nasıl yaptığını biliyorum ve bulaşıkları ben yıkayacağım."

"Kahvaltıları ben hazırlayacağım," dedi Bruce.

"Tereyağını ben yapacağım," dedi Tom. "Anne zamanlarını yeterince izledim.
Ve ona yardım da ettim."

"Prens ve kediyle ilgileneceğim," diye söze girdi Priscilla, "ve, oh,
bir sürü şey yapacağım!"

"Sütten ben sorumlu olacağım," dedi Henry.

"Ev işlerini ben hallederim," dedi Elliott, "eğer bana yapacak bir şey bırakırsan."

"Ve sana yardım edeceğim," dedi Harriet Gordon.

O anda her şey gerçekten halloldu, ancak Peder Bob ve Anne
Jess kendi aralarında tekrar konuştular.

"Gerçekten mi canım, bunu yapmak istiyorsun?" diye sordu Anne Jess Elliott'a.

"Kesinlikle," diye cevapladı kız. Heyecanlı ve kendinden emin hissediyordu,
sanki her şeyi yapabilirmiş gibi.

"Kolay olmayacak."

"Biliyorum. Ama lütfen deneyeyim."

"Ve Gordon'lar da var," dedi Anne Jess, yarı kendi kendine.

"Evet," diye yankılandı Elliott, "Gordonlar orada."

Küçük araba ikisini Upton'a götürmek için kapıya doğru koştuğunda
ve Anne Jess ile Laura vedalaşırken, Laura Elliott'u
sıkıca sarıldı. "Bunun için seni sonsuza dek seveceğim," diye fısıldadı.

Sonra gittiler ve onlarla birlikte yolun sonundaki beyaz evde yaşayan insanların refahı için
vazgeçilmez bir şey daha gitmiş gibi görünüyordu. Arabanın yolun bir virajında ​​kaybolmasını
izleyen Elliott, Laura'nın sözlerini yüreğine sıkıca bastırdı. Bu, önündeki şeyin düşüncesiyle
dizlerinin titremesini engellemenin tek yoluydu.

BÖLÜM X

BİR ELBİSEYDE NE VAR?

Elbette Elliott bunu Gordonlar olmadan asla yapamazdı. Elliott ve Harriet yengeç elması suyunu jöleye dönüştürdüler, Bayan Gordon ekmek ve kurabiye gönderdi ve hem anne hem de kızı kızın arkasında, yetenekleri ve deneyimleriyle, anında çağrılmaya hazır bir şekilde durdular.

"Başın derde girdiğinde veya bir şey hakkında yardım istediğinde bizi çağır," dedi Bayan Gordon telefonda. "Birimiz hemen gelir. Büyük ihtimalle Harriet olur. Çok hantal olduğum için istediğim gibi hareket edemiyorum. Büyük bedenler yavaş hareket eder, bilirsin."

Gordon'ların dışında başkaları da yiyecek bir şeyler gönderdi. Elliott, yolun sonundaki beyaz saraya doğru yönelen böyle bir cömertlik akışını hiç görmediğini düşündü - akıllıca bir cömertlik de.
Bunun arkasında kesin bir plan ve bazı istişareler vardı. Bay Blair, Bayan Blair'den önceden pişirilmiş bir dana rostosu getirdi ve ikisi için de yakında çocukla ilgili iyi haberler olacağını umuyordu. Bliss'ler iki gün yetecek kadar turta gönderdiler ve Elliott'tan daha fazlasına hazır olduğunda kendilerine haber vermesini istediler. Tanıdığı ve tanımadığı kişiler rulolar, kurabiyeler, donutlar, jelatinler ve hatta kızarmış tavuklar getirdiler ve seslerinde gerçek bir endişeyle Camp Devens'tan son haberleri sordular. Hediyelerini bir kerede getirmediler; sürekli ve istikrarlı bir şekilde ve gerçekten dikkat çekici bir uygunlukla getirdiler. Elliott yemek pişirmeye başlaması gerektiğini düşündüğü anda, bir şeyin bir vagonda kapıya kadar gelmesi, bir otomobilde yuvarlanması veya bir sepette yürüyerek gelmesi kesindi. Hediyelerin son derece zamanında olması, bunların arkasındaki yönlendirici zekayı kanıtladı. "Hepsi böyle olamazdı," diye sonuca vardı Henry. "Şimdi, yapabilirler mi? Vay canına! Ve ben o insanların bazılarının dürtme olduğunu düşünmüştüm!"

"Ben de öyle," dedi Elliott, aceleci yargılarından çok utanarak.

"Başın derde girene kadar insanların ne kadar iyi olduğunu asla bilemezsin," dedi Peder Bob'un kararı.

Gertrude pişmanlıkla bir donut'a dokundu. "İstiyorum ama onu yemekten neredeyse utanıyorum. Bunları yapan o yaşlı Bayan Gadsby hakkında çok korkunç şeyler düşündüm."

"İyiler," dedi Tom. "Bayan Gadsby donut yapmayı biliyor, eğer kafasında bir dil varsa! Ama ben yaşlı Allen'ın bize Gadsby'nin donut göndermesini beklerdim."

"Bay Allen bu sabah bize bir dil getirdi," diye belirtti Elliott; "dedi
hizmetçisi onu kaynattı; yemek için çok sert olmamasını umdu. Bugünlerde
hiçbir iyi şey
yiyemezdiniz!'"

"_Enoch_ Allen?" diye sordu Henry; "tepenin eteğinde yaşayan yaşlı adam mı? Bunu denizcilere
söyleyin!"

"Nerede yaşadığını bilmiyorum," dedi Elliott, "ama kesinlikle
adının Enoch Allen olduğunu söyledi."

Bruce kıkırdadı. "Anne Jess'in tavukları eve döndü, tamam."

"Enoch Allen için ne yaptı?" diye sordu Tom.

"Ah, hatırlamıyor musun," diye haykırdı Gertrude, "yaşlı köpeğinin öldüğü zamanı?
Annem bir gün ormanda ölmek üzere olan köpeği buldu. Ben de oradaydım ve o, kendisi köpekle kalırken Bay Allen'ı aramam için beni gönderdi. Ben sadece küçük bir kızdım ve biraz korkmuştum, ama annem Bay Allen'ın korkulacak biri olmadığını, sadece yalnız bir yaşlı adam olduğunu söyledi. Ona her kadının köpeğiyle kalmayacağını söylediğini duydum. Oraya vardığında ölmüştü."

Ancak, çağrı merkezinde yetenekli danışmanlar ve "Anne Jess'in tavukları" şeklinde gelen tüm yardımlar ve dünyadaki en iyi aile Laura ve Anne Jess'in yokluğunda yardımcı olmak ve "devam etmek" için istekli olsa bile, Elliott ev işlerinin göründüğü kadar basit olmadığını gördü.

Hayatın hala anları vardı ve o şimdi bunların en kötüsünün ortasındaydı. Eğer hiç küçük gri toz kediciklerinin sandalyelerin altında yuvarlandığı ve tüm yemek
kazanları ve tavaların masanın üzerinde yığılmış, kazınmamış ve yıkanmamış olduğu bir mutfakta durduysanız ve
akşam yemeğinden önce yapabileceğinizden daha fazla planladığınız şeyi önünüzde gördüyseniz ve bir kız
tavan arasında ağlıyorsa ve diğeri çini dolabında ağlıyorsa ve kendi
kalbiniz çizmelerinizdeyse, Elliott Cameron'ın o anda nasıl hissettiğini bilirsiniz. Sabah yarım saat geç kalktığı zamandan beri her şey ters gitmişti; ama en ters giden şey Laura'dan gelen mektuptu.

Tam akşam yemeğini bitirdikleri sırada gelmişti, çünkü postacı
geç kalmıştı. Peder Bob mektubu açmıştı, herkes hevesli ve umutlu görünüyordu. Anne Jess bir gün önce doktorların Sidney'in daha iyi olduğunu düşündüğünü yazmıştı; bu yönde bir telgraf da vardı. Peder Bob dudaklarını açmadan önce Laura'nın mektubunu baştan sona okumuştu. Uzun bir mektup değildi. Sonra şöyle dedi: "Çocuk bugün pek iyi değil. Bruce, silajı bitirmeliyiz. İşiniz biter bitmez dışarı çıkın çocuklar. Tom, domatesleri gece olmadan önce almanızı istiyorum. Donma tehlikesi var, aksi takdirde sinyaller başarısız olur." Sidney hakkında tek bir kelime daha. Ve odadan hemen çıktı.

"Ne diyor?" diye fısıldadı Gertrude, çatalını tabağına çarpıp şakırdatarak. Gertrude her zaman bir şeyler düşürürdü,
ama bu sefer her zamanki gibi kendi beceriksizliğine sifonu çekmedi.

Elliott, Peder Bob'un tabağının yanına bıraktığı mektubu aldı. Tek sayfayı açmaktan korkuyordu, ama
bütün o endişeli gözler ona dikilmişken başka ne yapabilirdi ki? Sesini sabitledi
ve yavaşça ve ifadesiz bir şekilde okudu:

"Sidney gece kötü vakit geçirdi, ama bu sabah daha rahat dinleniyor. Annem onu ​​hiç yalnız bırakmıyor. Buradaki herkes bize karşı çok iyi. Subayları Sid'i çok seviyor gibi görünüyor. Şirketindeki adamlar da öyle, gördüğümüz kadarıyla. Sana ne yazacağımı bilmiyorum, Peder. Doktor, 'Hayat varsa
umut da vardır ve bizim gelişimiz şu ana kadar Sid'i kurtaran tek şey' diyor. Burada anneleriyle birlikte en hasta çocukların bile
kurtulduğunu söylüyor. Herhangi bir değişiklik olduğunda telgraf çekeceğiz. Hepinize sevgiler, canlarım ve Elliott'a
benim için yaptıklarını asla
unutmayacağımı söyleyin.

"LAURA"

Oda bir dakika boyunca çok sessizdi. Elliott gözlerini mektuba dikti, onları
dolduran gözyaşlarını saklamak için. Sidney ölecekti; bunu biliyordu.

Yavaşça, sessizce, birbiri ardına, hepsi masadan kalktı.
Çocuklar mutfağa girdiler, ellerini lavaboda yıkadılar
ve yine de tek kelime etmeden işlerine devam ettiler. Gertrude ve Priscilla
makine gibi masayı toplamaya başladılar. Gertrude'un ellerinden bir tabak yere düştü ve paramparça oldu. Aptalca
parçalara baktı, sanki oraya nasıl geldiklerini merak ediyormuş gibi, toz kepçesine doğru bir adım attı ve aniden
gözyaşlarına boğularak
döndü ve odadan dışarı koştu. Elliott ayaklarının
yukarı doğru, tavan arasına ulaşana kadar, durmadan, durmadan ses çıkardığını duyabiliyordu. Bir kapı
çarpıldı ve her şey sessizleşti.

Aşağıda mutfakta Elliott ve Priscilla karşı karşıya geldiler. Büyük
yuvarlak damlalar Priscilla'nın yanaklarından aşağı akıyordu, ama o güvenle
Elliott'a baktı. Ve sonra Elliott onu hayal kırıklığına uğrattı. Kendisinin
başarısız olduğunu biliyordu. Ama sanki ağlamaktan
duramıyordu. "Aman Tanrım!" diye iç çekti. "Aman Tanrım, her şey
_berbat_ değil mi!" Sonra ağladı.

Ve Priscilla'nın ciddi küçük yüzünde - Elliott gözyaşlarından o kadar kör olmamıştı ki bunu göremedi - şaşkınlık, keder ve tamamen çaresizliğin en tuhaf ifadesi belirdi. Bundan sonra Elliott, Priscilla'nın çini dolabında hıçkırarak ağladığını duydu.

İlk dürtüsü dolaba gidip çocuğu çıkarmaktı.
İkincisi ise kalmasına izin vermekti. "Ağlamasını da sağlayabilirdi," diye düşündü kız mutsuzca. "_Ben_ onu rahatlatmak için hiçbir şey yapamadım!"--bu da Elliott'un kendisinin ne kadar, çok, çok perişan olduğunu gösteriyor.

Dünya altüst olmuştu ve bir daha asla düzelmeyecekti.

Priscilla'ya gitmek yerine bir faraş ve fırça aldı ve
kırık çini parçalarını topladı. Sonra tabakları yığmaya başladı, ama birkaç boş hareketten sonra bir sandalyeye oturdu ve
tekrar ağladı. Başka bir şey yapmaya değmez gibi görünüyordu. Şimdi o evde aynı anda ağlayan üç kız vardı ve her biri farklı bir yerdeydi. Elliott sonunda dolaba baktığında Priscilla orada değildi.

Genellikle tertemiz olan o mutfağın görünümü Elliott üzerinde tuhaf bir etki yarattı. Aynı anda yapılması gereken o kadar çok şey gördü ki hiçbirini yapmadı. Sadece ayağa kalktı ve umutsuzca
rahatsızlık, temizlik ve neşenin enkazına baktı.

"Merhaba!" dedi Bruce kapıda. "Bir saatliğine fazladan yardım ister misin?"

"Silaj biçtiğini sanıyordum," dedi Elliott. Bruce'u görmek güzeldi; sesindeki cesaret, ona rağmen onun moralini yükseltti.

"Bir yedek bıraktım." Çocuk sobaya baktı ve odun sandığına doğru yürüdü.

"Aman Tanrım! O ateşi unuttum. Söndü mü?"

"Tam olarak değil. Hemen tekrar yapacağım."

Elinde bir süpürgeyle geri döndü.

"Bırak da ben yapayım," dedi kız.

"Oh, tamam." Süpürgeyi bıraktı ve bulaşık
tablasını çıkardı. "Merhaba, Stan, yardım et!"

Kapıdaki çocuk Elliott'un gözyaşlarıyla ıslanmış yüzüne bir bakış
attı
ve sessizce odaya girdi. "Elbette," dedi, bir bulaşık
bezi alıp dikkatlice bir bardağa uzanarak. "Hangi ucundan tutuyorsun, üstten mi alttan mı?"

Stannard bulaşıkları silerken ve Bruce korkarken! Görüntü o kadar
tuhaftı ki Elliott'un süpürgesi hareket etmeyi bıraktı. Bulaşık
tablasındaki iki çocuk birbirleriyle iyi huylu bir şekilde
saçmaladılar; şakaları dikkatlice
inceleseydiniz biraz zorlama görünebilirdi, ama
etkisi normal ve neşelendiriciydi. Arada sırada kıza bir şeyler
atıyorlardı ve temiz tabaklar ellerinin altında büyüyordu.

Elliott'un süpürgesi tekrar hareket etmeye başladı.
Kalbinde sıcak bir şey
hareket etti. Kendini ayık, alçakgönüllü, utanmış ve -evet, mutlu- hissetti, hepsi birden. Çocuklar nazik olduklarında ne kadar da naziktiler!

Sonra bir şey hatırladı.

"Ah, Stan, bugün eve gitmiyor muydun?"

"Hayır," diye cevapladı Stannard. "Sanırım biraz daha kalacağım. Okul
başlamadı. Eve gitmeden önce çıldırmak istiyorum."

Çocukların yarım saat sonra ayrıldığı farklı görünümlü bir mutfak ve farklı görünümlü bir kızdı.

Bruce, Stannard'ın arkasında bir dakika oyalandı. "Hiçbir
telgraf almadık," dedi. "Bunu unutma. Ve buradaki şeylere gelince, senin yerinde olsam
onların beni rahatsız etmesine izin vermezdim! Her şeyi yapamazsın, bilirsin. Sakin ol, insanların gönderdiği şeyleri bize yedir ve bazı şeyleri
kaybet."

"Anne Jess hiçbir şeyi kaybetmiyor."

"Anne Jess bunu uzun yıllardır yapıyor, ama işler çok yoğunlaşırsa ve her iki tarafı da tutamazsa
arada sırada yapacağından eminim. Anne Jess'in işi, ev işlerinden daha fazlasıdır."

"Ah, evet," diye içini çekti Elliott, "Bunu biliyorum. Ama ne demek istiyorsun, Bruce,
benim yapabileceğim?"

Bir dakika tereddüt etti. "Eh, buna moral diyelim. Bu, o şeyi
anlatıyor."

Kapı Bruce'un üzerine kapandıktan sonra Elliott bir dakika boyunca derin derin düşündü. Belki de, sonuçta, ailenin günde üç öğün yemek yediğini,
tertemiz bir evde yaşadığını ve geceleri sıcak uyuduğunu, böyle bir gözetimin gerekli olduğu kadar, elindeki en önemli iş değildi.
Bir şekilde, Teyze Jessica'yı düşündüğünde aklına gelenler hiç de bunlar değildi - hayır, kesinlikle, gerçi Teyze Jessica yemek için
mükemmel derecede lezzetli şeyler yapıyordu. Aklına gelenler
çok farklıydı - Teyze Jessica'nın Elliott'un yatağına oturup onu öpmesi gibi, o ilk gece, evini özlediği; Teyze Jessica'nın yemek vaktindeki yüzü, masanın karşısında Bob Amca ve tüm erkek ve kız çocukları
aradaki boşluğu doldururken; Teyze Jessica'nın Priscilla bir aksilik yaşadığında onu teselli etmesi gibi. Priscilla kendine zarar verdiğinde nadiren ağlardı; "Anne yeri öper ve onu iyileştirir." Bu kelimeler, Elliott'un düşüncesinde Bruce'unkilerle bağlantılıydı. Moral derken bunu mu kastetmişti? O an anladığını kelimelere dökemezdi. Bir dakika boyunca beynindeki bir kapı açılmış gibi oldu ve
her şeyin kalbini gördü. Sonra birleşti
ve ona "Sanırım işimin o kısmında düştüm,
Anne Jess." dedi.

Elliott önlüğünü astı ve merdivenlerden çıktı.
İkinci kat ve kendi küçük odasıyla yetinmedi,
çatı katına doğru ilerledi.
Çatı katı merdivenlerinin başında bir kapı vardı. Elliott kapıyı iterek açtı. Gertrude, sırtı kırık at kılından bir kanepede, yüzü aşağı dönük, burnu solmuş bir yastığa gömülü bir şekilde yatıyordu. Priscilla, sallanan bir sallanan sandalyede, çökme tehlikesiyle karşı karşıya, ileri geri sallanıyordu.
Gertrude'un saçları darmadağındı ve Priscilla'nın yüzü gözyaşlarıyla lekelenmiş ve şişmişti.

"Sence," diye önerdi Elliott, "biz kızların yüzümüzü yıkamamızın ve kendimizi güzelleştirmemizin zamanı gelmedi mi?"

"Bütün bulaşıkları sana bıraktım." Gertrude'un sesi yastık tarafından
boğuluyordu. "Ben--ben sadece kendimi tutamadım."

"Sorun değil. Şimdi bittiler. Ben de yıkamadım. Hadi
aşağı inip yıkanalım."

"Güzel olmak istemiyorum," diye itiraz etti Priscilla, sallanmaya devam ederek.
Gertrude ne kıpırdadı ne de konuştu.

Elliott ne yapmalıydı? Bruce'u hatırladı.

"Hiçbir telgraf almadık, biliyorsun," dedi. Kimse konuşmadı.
"O zaman, üç küçük kazdık, değil mi? Şu anda bir
telgraf almamış olmak çok şey ifade ediyor." Priscilla sallanmayı bıraktı.

"Sidney'in iyileşeceğine inanacağım," diye devam etti Elliott. Bu kadar duyarsız kulaklara konuşmak
zor bir işti, ama o devam etti.
"Ve şimdi aşağı inip en güzel elbiselerimden birini giymeye gidiyorum,
akşam yemeğinde neşeli görünmek için. O çok sevdiğin
mavi elbisemi giymeyi deneyebilirsin, Trudy.
Priscilla'nın mercan boncuklarımı takmasına izin vereceğim."

"Pembe olanlar mı?" diye sordu Priscilla.

"Pembe olanlar. Pembe elbisene tam uyacaklar."

"Giyinmek istemiyorum," dedi Gertrude.

Elliott ellerini çırpmak istedi. Trudy'yi konuşmaya teşvik etmişti.

"O zaman kendine ait bir şeyler giy," dedi kararlı bir şekilde. "Ne giydiğimizin bir önemi yok, yeter ki güzel görünelim."

Merkür Priscilla havadaki yeni notayı çoktan hissediyordu.
Elliott, Sidney gerçekten iyileşmeyecekse böyle konuşmazdı, değil mi? Ve yine de Gertrude vardı, biraz olsun neşelenmemiş gibi görünüyordu. Pris'in küçük kalbi parçalanmıştı.

Elliott son bir argüman denedi. "Sanırım Anne Jess, Peder Bob ve oğlanların hatırı için bunu yapmamızı isterdi -- cesaretlerini korumalarına yardımcı olmak için."

Priscilla sallanan sandalyeden fırladı. "Güzel kıyafetlerimizi giymemiz onların cesaretlerini korumaya yardımcı olur mu?"

"Bir "Bunu yapabiliriz."

"Hadi yapalım, Trudy. Ben--sanırım kendimi daha iyi hissediyorum."

Gertrude at kılından kanepeye oturdu. "Belki de annem bunu
yapmamızı isterdi."

"Eminim ki umut etmeye devam etmemizi isterdi," dedi Elliott içtenlikle.
"Ve ne yaptığımızın bir önemi yok, yeter ki
böyle hissetmeye karar verdiğimizi gösterecek bir şeyler yapalım. Bunu
giyinmekten daha iyi bir şekilde gösterebileceksen, Trudy--"

"Hayır," dedi Gertrude. "Ama sanırım bugün kendi kıyafetlerimi giyeceğim,
Elliott. Teşekkür ederim, yine de. Bir gün, eğer Sid--yani bir gün
izin verirsen mavi elbiseni denemek isterim."

Doğanın ve dolaplarının içeriğinin onları yapabileceği kadar güzel, şık ve zarif üç kız, o gece akşam yemeğine oturdu.
Çok neşeli bir yemek değildi ama kızlar tempoyu belirledi ve herkes neşeli ve cesur olmak için elinden geleni yaptı.

Yemeğin yarısında Stannard bir soru sormak için çatalını bıraktı.
"Saçına ne oldu, Trudy?"

"Elliott benim için yaptı. Beğendin mi?"

Stannard başını salladı. "İyi iş!"

Dikkatini çeken Peder Bob, üçünü ayık gözlerinde yeni bir ilgiyle inceledi. O zaman hiçbir şey söylemedi ama akşam yemeğinden sonra eli onaylarcasına Elliott'un omzuna düştü.

"Aferin, küçük kız! Doğru yol bu. Çeneni dik tutarak müzikle yüzleş."

Elliott, sanki biri omurgasını sertleştirmiş gibi hissediyordu.
Yaptığı şeyin kalpsizce olup olmadığı konusunda en ufak bir şüphe
zihnine sızıyordu. Peder Bob'un sözleri bu endişeyi yatıştırdı.
Ve tabii ki, sabah Sidney'den iyi haberler gelecekti.

Ama cesaret, tek bir şeye rağmen azalma eğilimindedir. Elliott'un yatağının yanında
üzgün küçük bir figür belirdiğinde karanlık ve çok soğuktu.

"Uyuyamıyorum. Trudy uyuyor. Onu duyabiliyorum. Sanırım yine
ağlayacağım."

Elliott doğruldu. Ne yapmalıydı? Jessica Teyze ne yapardı?

"Buraya gel ve üstümde ağla."

Priscilla çarşafların arasına girdi ve Elliott iki kolunu da küçük kıza
sarmaladı. Priscilla sıkıca sarıldı.

"Düşünmeye çalıştım - dediğin gibi, ama yapamıyorum. _Sidney--"
hıçkırık--"Ted Gordon gibi ölecek mi?"

"Hayır," dedi Elliott, bir dakika önce aynı şeyden korkuyordu. "Hayır, iyileşeceğinden kesinlikle eminim."

Sadece kelimeleri söylemek bile bir şekilde yardımcı oldu.

Priscilla daha da sokuldu. "Çok rahatlatıcısın. İnsan
geceleri korkar."

"İnsan gerçekten korkar."

"Yanında biri varken pek de öyle değil," dedi Priscilla.

Kollarındaki küçük bedenin sıcaklığı Elliott'un titreyen kalbine
dokundu. "Yanında biri varken yarı yarıya bile değil," diye kabul etti.

BÖLÜM XI

KAYIP

Elbette, sabah daha iyi haberler geldi. Peder Bob'un yüzü, telefondan döndüğünde, dudaklarını açmadan önce bile bunu söyledi.

"Sidney kendini koruyor," dedi.

Bunun çok daha iyi bir haber olmadığını düşünebilirsiniz, ancak Cameron'lar için çok şey ifade ediyordu. "Sidney kendini koruyor," diye sorduklarında herkese söylediler ve yüzleri umutluydu. Peder Bob'un herhangi bir korkusu varsa, bunları kendine sakladı. Cameron'ların geri kalanı gençti ve Sidney'in iyileşmekten başka bir şey
yapabileceğini düşünmüyorlardı. Dün gece kötü bir rüyaydı, hepsi bu.

Ertesi sabahki mesajda "daha iyi" kelimesi vardı. "Küçük", "daha iyi" kelimesinden önce geliyordu, ancak hiç kimse, hatta Peder Bob bile "küçük"e pek dikkat etmiyordu. Sidney daha iyiydi. Anne Jess'in doktorların onu tehlikeden
kurtardığını ve Laura ile birlikte yakında eve döneceklerini yazmasından bir hafta önceydi. Bu arada, birçok şey olmuştu.

Sidney'in hastalığının bir anda Cameron'lara gelmesi için yeterince sorun olduğunu düşünmüş olabilirsiniz, ancak Bruce'un gülümsemesinde bir
bükmeyle alıntıladığı gibi, "Asla yağmur yağmaz, sadece sağanak halinde yağar." Bu sefer Bruce, Savaş Bakanlığı'ndan gelen mesajı aldı ve şunları söyledi:

Teğmen Peter Fearing'in 15 Eylül'den beri kayıp olduğu bildirildi. Mektup aşağıdadır.

Cameron'lar, Peter Fearing'in kendi kardeşleriymiş gibi kötü hissediyorlardı.

"Telgrafta öldüğü yazmıyor," diye tekrar tekrar söyledi Trudy.

"Belki de bir tutukludur," diye önerdi Tom.

"Belki de bir ormana inmesi gerekmiştir," diye tahminde bulundu Henry,
"ve bizim saflarımıza geri dönecektir."

"Hükümet bazen hatalar yapar," dedi Stannard. "Upton'da bir kadın vardı--" Uzun bir hikaye anlatmaya devam etti, oğlunun Fransa'da, bir kışladan izinli olarak annesinin evinde olduğu gün öldürüldüğü bildirilen bir kadın hakkında. Hikayede çok sayıda ilginç ve yaratıcı ayrıntı vardı, ancak kimse bunlara fazla dikkat etmedi. "Yani asla bilemezsin," diye bitirdi Stannard.

"Hayır, asla bilemezsin," diye kabul etti Bruce, ama ikna olmuş gibi görünmüyordu.
Pete'te bir sorun olduğundan oldukça emindi.

"Kimse Mother Jess'e yazmasın," dedi. "O ve Laura'nın Sid ile ilgili yeterince endişelenecek şeyleri var."

"Ya gazetede görürlerse?" diye sordu Elliott.

"Çok meşguller. Ön sayfada manşet olmadığı için on katıyla göremeyecekler. Mektubu alana kadar bekleyelim."

"Sence mektup ne kadar sürede gelir?" Gertrude bilmek istiyordu.

"'Mektup geliyor,'" Henry postacının telgraf ofisinden getirdiği sarı kağıttan okudu. "Ya hemen demek istiyorum," dedi.

"Belki de gelir, belki de gelmez," dedi Tom ve sonra _onun_ anlatacak bir hikayesi oldu. Tom'un uzun sürmedi, çünkü Stannard'dan daha az
sözcüklü bir çocuktu.

Sabah, öğlen ve akşam Cameron'lar o telgraf hakkında spekülasyon yaptılar.
Sözcükleri ince dişli bir tarakla taradılar, ama Pete'in
kayıp olduğu gerçeği dışında hiçbir şey çıkaramadılar.

Eğer bunu öylece bıraktıklarını düşünüyorsanız, çok yanılıyorsunuz.
Gerçek
durduğunda Cameron'ın hayal gücü başladı ve hayaller
nerede duracağını asla bilemez. Bir hayal gücü
üzerinde çalışması gereken gerçek bilgi ne kadar azsa, o kadar meşguldür. Cameron'ların çoğu insandan daha fazla hayal gücü yoktu, ama sahip oldukları şey çok meşguldü.
Faaliyetiyle onları oldukça şaşırttı. Eğer bunun saçma olduğunu
ve hayal güçlerini söz verilen mektup gelene kadar zincirlemeleri gerektiğini düşünüyorsanız, bu sadece sizin
böyle bir telgraf almadığınız anlamına gelir.

Ne de olsa, mektup geldiğinde onlara pek bir şey anlatmıyordu. Mektupta, Teğmen Peter Fearing'in filosuyla birlikte düşman hatlarının oldukça içinde bir
bombalama seferine çıktığı yazıyordu. Birlik, baskınını başarıyla gerçekleştirmişti ve geri dönerken, sürpriz bir şekilde ele geçirildi ve çok daha üstün bir düşman
uçakları
gücü tarafından kuşatıldı, bu da Amerikalılara hatlarına otuz dokuz dakika uzaklıkta bir mücadele verdi. Teğmen Fearing'inki, havaalanına geri dönemeyen iki uçaktan biriydi. Son görüldüğünde, uçağı
düşman toprakları üzerinde dört Hun uçağıyla çatışma halindeydi.

"Sana ne demiştim?" diye sözünü kesti Tom. "O bir esir. "

Bu noktanın yakınında bir uçağın alevler içinde düştüğü bildirilmişti, ancak
Teğmen Fearing'in makinesi mi yoksa başka bir makine mi olduğu henüz kanıtlanacak
bir veri yoktu. Yazar kalmak için yalvardı, vb.

Hayır, o mektup yalnızca Cameron'ın hayal gücü için Cameron'ın
kalplerini rahatsız edecek yeni alanlar açtı. Daha önce hiç kimse
Pete'in makinesinin alev alacağını düşünmemişti.

"Vay canına!" dedi Henry, "eğer o uçak onun olsaydı--"

"Onun olduğundan emin değiliz," dedi Bruce hemen.

Görüyorsunuz ya, tüm Cameron'lar, makinesi alev alan bir havacının başına ne geleceğini gayet iyi biliyordu.

"Eğer o makine Pete'in olsaydı," diye düşündü Peder Bob, "Savaşçılar onun
haberini hatlarımıza bırakabilirlerdi. Daha önce de böyle şeyler yaptılar."

"Bob, bu mektupta yazanlardan daha fazlasını bilseydi telgraf çekmez miydi?"
Gertrude sorguladı.

"Bob'un telgraf çekmeden önce kesin bir şey öğrenmeyi beklediğini sanıyorum," dedi Peder Bob. "Şüphesiz yazmıştır. Biz sadece
mektubunu beklemek zorundayız."

"Bekle! Vay canına!" diye fısıldadı Henry.

"İki çocuğun mektupları da yazın çok geç geldi!" diye iç çekti
Gertrude. "Bob'dan bir mektup bekleyebilir miyiz?"

Elliott hiçbir şey söylemedi. Yüreği Bruce'a karşı sempatiyle sızlıyordu. Bir insan bir şey yapabildiğinde, bunun çok yardımcı olduğunu düşündü. Anne Jess ve Laura Sidney'e gitmişlerdi ve Laura'nın gitmesini mümkün kılma
şansı olmuştu, ancak Bruce için
yapabileceği hiçbir şey yok gibiydi. Ve Bruce için bir şeyler
yapmak istiyordu; bunu çok istediğini fark etti.
Anne Jess ve Laura, ona başını kaldırıp "Camp Devens'ta onlara ne _yazacağız_?" diye sormasını hatırlattı.

Sonra, kendisi ve Bruce'un odada yalnız olduklarını fark etti.
Anne Jess'in masasında oturuyordu, tıpkı onun gibi derin bir çalışmayla.
Kızın sesi onu uyandırdı.

"Nazik Yazdığımız şeylerden biri--içeriden haberler. Pete'i buraya geldiklerinde anlatmak için yeterince zaman. O zamana kadar, belki de, anlatılacak kesin bir şey olur." Bir dakika tereddüt etti. "Laura bunun
üzerine oldukça
çok üzülecek."

Elliott hızla başını kaldırdı. "Özellikle üzülmek mi?"

"Sanırım öyle. Ah, onunla Pete arasında kesin bir şey yoktu--en azından geri kalanımıza anlattıkları hiçbir şey. Ama
gözleri olan bir adam--" Cümleyi bitirmeden bıraktı ve Elliott'un sandalyesine doğru yürüdü. "Biliyor musun, sana söylemiştim," dedi, "çağrılmadığım sürece bu savaşa girmemem gerektiğini. Elbette şimdi kayıtlıyım, ama
beni çağırsalar da çağırmasalar da--Pete dışarıdaysa--ve ben muhtemelen
başarabilirsem, içeri giriyorum."

Elliott'un yüreği tuhaf bir acıyla sıkıştı. Ve sonra o tuhaf
kalbi
patlayacakmış gibi
kadar şişmeye ve şişmeye başladı. Gururlu gözlerle çocuğa baktı.
Neyle
gurur duyduğunu merak etmek aklına gelmedi. Bruce Fearing onun akrabası değildi, biliyorsunuz.

"Bunu yapacağını biliyordum." Kıza bir şekilde Bruce Fearing'in ne yapacağını her zaman anlayabiliyormuş gibi geldi ve böyle bir bilgide
garip bir şey yoktu. Ne kadar güçlüydü! Ne kadar muhteşem ve
anlayışlı ve iyi! "Ah," diye haykırdı, "Keşke, _nasıl_ sana
yardım edebilseydim!"

"Bana yardım ediyorsun," dedi.

"Ben mi?" Gözleri gerçek bir şaşkınlıkla yukarı kalktı. "Nasıl Ben mi?"

"Senin olarak."

Eli, onunkine dokunmak için sadece bir santim hareket etmesi gerekti, ama hareketsiz kaldı. Gri, sabit ve berrak gözleri kızınkileri tutuyordu. Kız ona bakışlarını
gösterdi.

"Memnunum," dedi yumuşak bir sesle ve yüzü bir çiçek gibiydi.

Bruce, Elliott onun için
yapabileceği şeyi düşünmeden önce evden çıkmıştı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Hayatımda gördüğüm en yavaş insansın, Elliott Cameron!" Mutfak kapısına koştu, ama çocuk
ortalıkta görünmüyordu. "Ahırda olmalı," dedi ve o yöne doğru bir adım
attı, ancak geri adım attı. "Hayır, yapmayacağım. Sadece
kendi başıma gidip yapacağım_."

Ne olursa olsun, onu çok acele ettirdi. Mutfağa koştuğu kadar hızlı bir şekilde şimdi ön salona doğru koştu, ancak merdivenlerin üçüncü basamağı onu durdurdu. "Elliott Cameron," diye içtenlikle ilan etti, "aklını kaçırdığına inanıyorum! Hiç mi aklın yok? Ve sen sorumlu bir ev hanımısın!"

Belki de Cameron çiftlik evine ilk kez bir hortum
vurmuyordu. Elliott onun bu kadar hızlı
çalışabileceğine dair hiçbir fikre sahip değildi. Ayakları neredeyse uçuyordu. Yatak örtüleri hızla yerine oturdu;
toz bezleri mobilyaların üzerinden hızla geçti; hatta süt kapları bile alışılmadık bir hızla
hareket etti. Ama onları temiz, temiz ve parlak bıraktı.

"İşte!" dedi kız, "şimdi akşam yemeğine kadar yeterince iyi idare edeceğiz.
Köye gidiyorum. Gelmek isteyen var mı?"

Priscilla ayağa fırladı. "Ben istiyorum, Trudy daha fazlasını istemezse."

Gertrude başını iki yana salladı. "Domatesleri koyacağım," dedi,
"olgun olanların geri kalanını."

"Yardım istemiyor musun?"

"Hiçbir şey. Domatesler hiç iş değil."

Elliott yukarı koştu. Heyecanla
şıp şapkasını taktı ve parasını saydı. Ne kadara mal olursa olsun,
söylemek istediği her şeyi söylemek istiyordu.

Yanakları pembeydi ve gamzeleri kendi gölgeleriyle saklambaç oynayarak
çok çalışıyordu, küçük arabayı çalıştırdığında. Her şey
hemen şimdi olacaktı; doğru gelmemesi imkansızdı. Priscilla
yanındaki koltuğa
atladı ve hızla uzaklaştılar.

"Babama telgraf çektim," diye duyurdu Elliott akşam yemeğinde, akla gelebilecek en güzel, önemli ve güvenli tavırla, "Babama telgraf çektim ki Pete hakkında öğrenebileceği her şeyi öğrensin ve bize _hemen_ haber versin. Belki yarın bir şeyler duyarız."

Ama ertesi gün geçti, sonraki gün, ondan sonraki gün ve
hala Babadan telgraf gelmedi.

Çok şaşırtıcıydı. İlk başta Elliott her telefon çaldığında
yerinden sıçradı ve nabızları hızlanarak ahizeyi indirdi. Beyni ne derse desin, kalbi ona Babasının iyi haberler göndereceğini söyledi. Onu kötü haber düşünceleriyle ilişkilendiremedi. Elbette,
beyni bu tür bir tartışmada mantık olmadığını ve gerçeklerin gerçek olduğunu söyledi; ve Pete'inki gibi bir durumda, babalar onları ne yapabilir ne de bozabilirdi. Kalbi iyi haberler beklemeye devam etti.

Ancak uzun günler ve daha uzun geceler kendini sürüklediğinde ve denizaşırı ülkelerden hiçbir haber gelmediğinde, kız dünyanın insanlarla dolu olsa bile ne kadar büyük ve boş bir yer olabileceğini ve üç bin mil suyun gerçekte ne anlama geldiğini öğrendi. Daha
önceden bildiğini düşünüyordu ama bilmiyordu. Mektuplar gidip geldiği sürece
düzensiz zamanlanmış olabilir, ama sürekli olarak,
Baba'nın o tanıdık hissini hâlâ koruyordu--görünmez, ama orada,
her zaman olduğu gibi, en güvenilir şekilde _orada_. Şimdi, hayatında ilk kez, onu aramıştı ve o cevap vermemişti.
Onun cevap vermemesinin nedenleri olabilirdi--muhtemelen vardı, kendine hatırlattı--iyi, güven verici nedenler, eğer insan bunları bilirse. Geçici olarak kabloların olmadığı bir bölgede olabilirdi;
servis bir yere bir bağlantı bırakmış olabilirdi. İnsan olası
açıklamaları hayal edebiliyordu. Ama başka şeyleri hayal etmek daha kolaydı. Ve
gerçek şuydu ki, cevap vermediği için,
onun orada olmadığı
korkunç, felç edici hissinden kaçamıyordu.

Bu hissin peşinden kaçmaya çalışmanın bir faydası yoktu; kaçacak
hiçbir yer yoktu. Düşüncenin her yolunu tıkıyordu, uğursuz bir korku
şekli. Tek yardım çok, çok meşgul olmaktı. Ve o zaman bile
insan düşüncelerinin o korkutucu yollarda seyahat etmesini, seyahat etmesini, seyahat etmesini engelleyemiyordu.

Sonunda Elliott diğerlerinin Pete hakkında ne hissettiğini biliyordu. Bunu anladığını ve hissettiğini düşünmüştü ama şimdi
anlamadığını
keşfetti. Dünyada tüm farkı yaratan şeyin,
bir belanın içinde veya dışında durması olduğunu keşfetti. Bruce için bu kadar sempatik bir şekilde
acıyan kalp, ilk kaybının
sandığını ve geri çekildiğini biliyordu. Diğerleri farkı fark etti; yoksa sadece
Elliott'un kendisinin daha önce kör olduğu şeyleri görebilecek gözleri mi vardı?
Kimse bir şey
söylemedi. Bilinçsizce, sevimli yollarla, artık onlarla bir olduğunu
oldukça açık bir şekilde belli ettiler.

"Belki de onları Camp Devens'tan eve dönmeleri için çağırsak daha iyi olur,"
diye önerdi Peder Bob bir gün. Akşam yemeği masasında, sanki tüm aileye hitap ediyormuş gibi
söylediği sözleri söyledi,
ama Elliott'a doğru baktı.

"Ah, hayır," diye haykırdı, "onları _çağırmayın_!" Ama gözlerinden bir
sevinç parıltısını saklayamadı.

"Yorulmadığından emin misin?"

"Kesinlikle eminim!"

Bob Amca'nın bu öneriyi bu kadar kolay bırakması onu biraz olsun hayal kırıklığına uğrattı. Ve kendi hayal kırıklığından dolayı hayal kırıklığına uğramıştı. "Hiçbir şekilde 'devam edemez misin'?" diye sordu kendi kendine, alaycı bir şekilde. "Hepsi senin eserin, biliyorsun." Ama bazen Teyze Jessica'yı ne kadar da özlüyordu!

Elbette, Elliott ne kadar istese de ağlayamazdı, çünkü
ailesi onun ruh halinden ipuçlarını alıyordu. Boğazında yükselen her yumruya
çok sert bir şekilde söyledi. Kendini
hiçbir şekilde mutsuz olma lüksüne yeterince kaptıramadı; hatta istediği kadar korkmuş hissetmesine bile izin veremedi, çünkü eğer bunu yaparsa,
sadece bir kez, kendini kontrol edemezdi ve kendini
kontrolünü kaybederse, nereye varacağını söylemek imkansızdı--kesinlikle
aileye hiçbir faydası olmayacak bir durumda. Hayır, onların iyiliği için, kederinin, korkusunun ve endişesinin
kapağında sıkıca oturmalıydı.

Ama örtünün birazcık açıldığı saatler vardı. Hiçbir kız, en cesuru bile, böyle bir şeyden tamamen kaçınamazdı. Elliott kendini
cesur
düşünmüyordu, hiç. Sadece yapması gereken şeyin, böyle saatler çok olursa yapılamayacağını biliyordu.

Bir gün Bruce samanlıkta birinin hıçkırarak ağladığını duydu. Ses
çok uzağa gitmedi; kontrol altındaydı, bastırılmıştı; ama Bruce bir şey için
merdivene tırmanmıştı, tam olarak ne olduğunu unuttum ve
Priscilla'nın başı dertte diye düşünerek devam etti. Samanların üzerinde yüzü yere dönük ağlayan kız Priscilla değildi. Bruce çok yumuşak bir şekilde ayaklarının ucunda yürümeye başladı,
ama ayaklarının altındaki samanların hışırtısı ona ihanet etti.

"Kimsenin beni bulmasını istemedim."

"Gidelim mi?"

Kız başını iki yana salladı. "Dayanamıyorum!" diye feryat etti. "Sadece
_dayanamıyorum_!" Ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı.

Bruce samanların üzerindeki kızın yanına oturdu ve ona en yakın olan
elini okşadı. Başka ne yapacağını bilmiyordu. Kızın parmakları onun parmaklarını
kasılarak sıktı.

"Ben korkunç yaşlı bir ağlak bebeğim," diye sonunda boğuldu. "Kendime hakim olacağım,
bir dakikaya."

"Hayır, ağla," dedi Bruce. "Bir kızın bazen ağlaması gerekir."

Bir süre sonra hıçkırıklar dindi. "İşte!" dedi,
oturarak. "Hiçbir zaman bir çocuğun beni ağlarken görmesine izin vermeyeceğimi düşündüm. Şimdi içeri girip
Trudy'nin akşam yemeğini hazırlamasına yardım etmeliyim."

Islak bir keten parçasıyla gözlerini sildi. Bruce cebinden temiz bir
mendil çıkarıp onun parmaklarına sıkıştırdı.

"Seninki bu iş için yeterince büyük görünmüyor," dedi.

Minnettarlıkla aldı. Hiçbir zaman bir çocuğun çok rahatlatıcı bir insan olduğunu düşünmemişti ama Bruce öyleydi. "Ah, Bruce, _biliyorsun_!"

"Evet, biliyorum."

"Çok--çok yalnızım. Babam dünyadaki tek varlığım."

Başını salladı. "Sen gerçekten sertsin."

"Neden, Bruce Fearing! Benim davranışlarımdan sonra bunu nasıl söyleyebilirsin?"

"Bu yüzden söylüyorum."

"Ama ben her zaman korkuyorum. İstediğimi yapsaydım, sürekli bir
pınar olurdum."

"Ve sen değilsin."

Ona baktı. "Korkmak ve bunu örtbas etmeye çalışmak senin cesaret dediğin şey mi?"

"En cesur cesaret."

Sofistike bir kız için bazen oldukça saftı.
Onun fikri sindirmesini izledi, samanların üzerinde oturmuş, çenesini iki eliyle kavramıştı, saçında samanlar vardı. Gözleri şişmişti ve burnu kırmızıydı ve mendili neredeyse onunki kadar ıslaktı. "Korkunç bir
korkak olduğumu düşünüyordum," dedi.

Sert dudaklarında bir gülümseme belirdi, ama sabit gri gözleri şefkatliydi. "Sana
korkak dememeliyim."

Kendini silkeledi ve ayağa kalktı. "Bruce, sen çok tatlısın. Şimdi,
lütfen gidip kıyının güvenli olup olmadığına bakar mısın, böylece
görünmeden yukarı kayabilirim? Akşam yemeğinden önce yıkanmalıyım."

"Akşam yemeğini yerdim," dedi, "bu gece süt sağmam gerekmeseydi.
Henry'ye söz verdim."

Kadın başını olumlu bir şekilde salladı. "Birçok şey yapmana izin vereceğim, Bruce,
ama bana akşam yemeğini getirmene izin vermeyeceğim--yapman gereken diğer şeyler varken."

"Ah, tamam! Seni samanlıktan atlamaya
cesaret ediyorum."

"Aşağıya mı? Seni de götüreyim!" diye bağırdı ve kelimeyle birlikte
havaya sıçradı.

Yanındaki çocuk da sıçradı. Hafifçe ahırın koyundaki hoş kokulu kütleye indiler.

"Ah," diye bağırdı, "uçmak gibi, değil mi! Neden bir çiftlikte
büyümedim?"

Sesinde hala küçük bir boğukluk vardı ve gülümsemesi biraz
titremişti, ama sözcükleri yeterince hazırdı. Kapıda
döndü ve çocuğa el salladı ve sonra başını dik tutarak,
ince, dik ve yiğit bir şekilde eve doğru yürüdü.

BÖLÜM XII

EVİ SEVGİDEN KALPLER

Anne Jess ve Laura eve geliyorlardı. Belki de Peder Bob, yolun sonundaki beyaz evde onların varlığının gerekli olduğuna dair bir ipucu vermişti; belki de tam da gelmeye hazırdılar.
Elliott asla kesin olarak bilemedi.

Peder Bob treni karşılarken, Cameron'daki tüm oğlanlar ve kızlar
evde hazırlık yaparken etrafta uçuyordu. Plan, hepsi gitmek istediğinden, hiçbiri için
istasyona gitmemenin daha adil olduğu
anlaşılması üzerine gelişmişti.

Priscilla ve Prince dışarıda izliyorlardı. "Geliyorlar!" diye
çığlık attı, eve geri sıçrayarak. "Trudy, Elliott, herkes,
geliyorlar!" Ve tekrar dışarı çıktı, tepeden aşağı uzun kırlangıç ​​gibi
darbelerle fırladı. Her yönden koşarak Camerons geldi;
evden, ahırdan, bahçeden, genç başlar tepeye doğru
hızla küçük arabaya doğru hareket etti.

Üzerine üşüştüler, durması için zaman tanımadan, koşu tahtasına
atladılar, kaputun üzerinde sürdüler, neredeyse arabayı kucakladılar.
Elliott geride kaldı. Diğerleri ilk
hakka sahipti. Sıralarından sonra--

Teyze Jessica tek kelime etmeden kızı kollarına aldı ve
sıkıca tuttu. O güçlü, hassas tutuşta Elliott'un acısının tüm
batıcı sızısı geçti. Artık korkmuyordu, şaşkın değildi veya
acımıyordu; neden olmadığını bilmiyordu, ama değildi. Sanki bir şekilde her şey yoluna girecekmiş gibi hissediyordu.

Bu hissi o kadar güçlü hissediyordu ki Laura ile tanışmaktan
korktuğunu unuttu -çünkü Laura ile tanışmaktan korkuyordu, ona çok üzülüyordu- ve onu oldukça doğal bir şekilde öptü. Laura karşılığında Elliott'u öptü
ve sanki ciddiymiş gibi "Seni yukarı çıkarana kadar bekle," dedi ve her zamanki gibi gülümsedi. Yüzü biraz solgundu ama
gözleri parlaktı ve içlerindeki net, sabit ışıltı Elliott'a ilk kez Teyze Jessica'nın gözlerindeki ışığı hatırlattı. Laura'nın gözlerinin böyle göründüğünü hiç hatırlamamıştı. Elliott, Laura'nın ne kadar şey bildiğini merak etti. Pete'i duymuş olsaydı, öyle görünmezdi, değil mi? Ama garip bir şekilde Elliott, onun bunu öğrenmesinden korkmuyordu veya ona söylemek zorunda kalmasından endişelenmiyordu.

Ve sonuçta, yukarı çıkar çıkmaz, Laura'nın Pete'i bildiği ortaya çıktı, çünkü şöyle dedi: "Çok mutluyum, oh, çok mutluyum, Pete şu anda nerede olursa olsun, gelip bu kavgada gerçekten bir şeyler yapma şansı oldu. Eğer benim geçen hafta gördüklerimi sen de görseydin, Elliott--"

Laura'nın yüzündeki parlak bakış Elliott'u büyüledi.

Birdenbire kendi sözlerinin Laura'nınkiler kadar basit ve kolay geldiğini hissetti. "Ama bu yeterli olacak mı, Laura--her zaman?"

"Hayır," dedi Laura, "her zaman değil. Ama her zaman gururlu ve mutlu olacağım,
onu hayatım boyunca özleyecek olsam bile. Ve tabii ki, henüz iyi haberler duyabileceğimizi hissetmekten kendimi alamıyorum. Şimdi--oh, sen mübarek,
mübarek kız!"

Ve ikisi uzun ve sıkı bir kucaklaşmayla birbirlerine sarıldılar, bu her ikisine de birçok şey söylüyordu, ama tek bir kelime bile yüksek sesle söylemiyordu. Anne Jess ve Laura'nın evde olması ne kadar da iyi görünüyordu! Herkes umutlu bir yüzle dolaşıyordu, ancak sonuçta Cameron çiftliği ile denizaşırı dünya arasında asılı duran sessizlik perdesi bir santim bile kalkmamıştı. Elliott'un şüphelendiği gibi, herkes onun bildiği hissi paylaşıyordu, Anne Jess evde olduğu için her şeyin yoluna gireceği kesinliği. Anne Jess'in söylediği veya yaptığı özel bir şey bu izlenime katkıda bulunmuyordu. Sadece bir odada yüzünü görmek, arada sırada eline dokunmak, sesini duymak, sadece evde olduğunu bilmek bile bunu hissettirmeye yetiyordu. Hepsinin birbirlerine söyleyecek çok şeyi vardı. Geri dönen gezginler Sidney'den bahsetmeliydi ve evde kalan Cameron'lar diğerlerinin yokluğunda nasıl "devam ettiklerine" dair hikayeler anlatıyorlardı. Diller çok meşguldü, ancak kimse orada olmayanları unutmuyordu - bir an bile. Onların hissi tüm sırların altında yaşıyordu. _Toplu olarak_, tabiri caizse, sırlar ve _ikili_ sırlar vardı.
Priscilla, bir kez bile nefes almak için durmadan annesinin kulağına gevezelik ediyordu ve Bruce'un da kendi sessiz raporu vardı. Belki de
Bruce, Priscilla ve diğerleri Elliott'un duyduğundan daha fazlasını söylüyorlardı, çünkü
Teyze Jessica ona iyi geceler dilediğinde elini hafifçe kızın omzuna koydu.

"Sevgili, cesur küçük kadın!" dedi. "Bütün askerler kampta veya denizlerde değil."

Elliott bu kelimeleri hafızasına kazıdı. Ona, generali tarafından nişanlanmış bir adam gibi hissettirdiler.

Kendini o kadar rahatlamış ve sessiz, o kadar gerginlikten uzak hissetti ki
telefon zili bile onu yerinden sıçratamadı. Ayrıca, oldukça
sürekli şıngırdadı. Bunun nedeni, ertesi gün boyunca şahsen gelmeyen komşuların geri dönen
yolcuları sormak için aramalarıydı. Elliott, telefon her çaldığında bunun kendisi için olası bir mesaj anlamına geldiği beklentisini tamamen kaybetmişti.

O kadar tamamen kaybetmişti ki, akşam yemeğine oturmak üzereyken Laura, "Telefon yine çaldı ve
elim dolu," dediğinde Elliott, "Kim olduğunu göreceğim," dedi ve
kabloyu düşünmeden ahizeyi indirdi.

"Konuşuyorum Elliott Cameron... Evet--evet. Elliott Cameron. Her şey
hazır." Kızın sesinde bir titreme belirdi. "Bunu alamadım....
Mesajımı yeni mi aldım? Evet, devam et.... Tekrar et, lütfen.... Birini arayana kadar bir
dakika bekle."

Yüzünde aydınlanmayla cihazdan uzaklaştı. "Bruce nerede?
Lütfen, biri arasın--ah, işte buradasın!" Ahizeyi onun ellerine doğru uzattı. "Mesajı sana tekrarlat.
Babamdan. Pete bir tutukluydu. Kaçtı ve bizim saflarımıza geri döndü."

Sonra Teyze Jessica'nın bekleyen kollarına kaydı.

Akşam yemeği mi? Akşam yemeği kimin umurundaydı? Cameron'lar unutmuştu.
Hatırladıklarında, buharı tüten kremalı patates soğuktu ve salata
solmuştu, ama bu hiçbir fark yaratmadı. Ne yediklerini
bilmeyecek kadar heyecanlıydılar.

Daha fazla mesaj olduğundan emin olmak için.
Bob,
Pete'in Hun hatları üzerinden kaçışını ve hükümetin Washington'dan telgraf çektiğini telgrafladı. Cameron'ların mutluluğu neşeli bir
coşkuya dönüştü. Çok neşeyle güldüler, dans ettiler ve şarkı söylediler. Priscilla,
bir esintide heyecanlı kahverengi bir yaprak gibi evin her yerinde zıpladı.

Hiçbiri, Peder Bob, Anne Jess ve Laura dışında, hareketsiz duramadı. Laura, normalde enerjik hareketlerinde garip, mutlu bir sessizlik ve yüzünde göz kamaştıran bir parlaklıkla, trans halindeki bir insan gibi dolaşıyordu. Kimsenin sevincinde coşku yoktu, sadece görmek ve hissetmek için çok harika olan bir neşe yumuşaklığı vardı. Elliott'a gelince, sanki büyük bir
kara bulutun altından, bir daha asla iyi ve mutlu olmaktan başka bir şey olamayacağı bir yere gelmiş gibi hissediyordu. Teyze Jessica eve geldiğinden beri dışarı çıkıyordu, ama içeri girdiği gibi dışarı çıkmıyordu. Elliott Teyze Jessica ve Laura, Camp Devens'a gittiklerinde sorumluluğu üstlenmişlerdi.
Neşesi ayaklarını yerden kesen kanatlar gibi olan Elliott'tan çok, çok uzaktaydı. Gülümsemeler, yüzünde bitmek bilmeyen bir alay halinde gamzelerinin arasında birbirini kovalıyordu.
Neden bu kadar farklı hissettiğini keşfetmeye çalışmadı. Umursamadı.
Elbette gamzeler, her zaman sahip olduğu gamzelerle aynıydı ve o anda kız bunların varlığından tamamen habersizdi.
Aslında o gamzeler Elliott Cameron'ın hayatında hiç bu kadar yoğun ve büyüleyici olmamıştı.

"Sanırım," dedi sonunda Anne Jess, "Sabah Stannard'ı çıkarmak istiyorsak yatağa girmemiz gerekecek."

Yatağa girmek, o kadar mutlu olduğunuzda yapılacak çok heyecan verici bir şey değildir
ki sanki sevinçten patlayacakmış gibi hissedersiniz, ancak o zamana kadar
Cameronlar en tehlikeli aşamadan çıkmayı başarmışlardı ve
Stannard'ınki erken bir tren olduğu için, yatağa girmek yapılacak tek mantıklı şeydi. Bu yüzden yaptılar.

Daha da dikkat çekici olanı, küçük araba Stannard'ı götürmek için kapıya koşmadan önce son uykulu Cameron kahvaltı masasına doğru ağır ağır yürüdü.
Onun gitmesine gerçekten üzülmüşlerdi ve o da
gittiği için en az onlar kadar üzülmüş gibi davrandı, bu da Stannard'ın da yaz boyunca değiştiğini gösteriyor. Bir çiftlikte tatile isyan eden uzun, tembel Stannard'a çok benziyordu, ancak arabası daha iyiydi ve vücudu daha güçlüydü ve elleri de o kadar beyaz ve beyefendi değildi. Tembelliğinin altında acil bir durumda güvenebileceği bir şeyin ipucu vardı. Belki de tembelliği bile eskisi kadar köklü değildi.

Hepsi veda etmek için verandaya çıktılar ve araba
görünürde olduğu sürece el salladılar.

"Sen de gitmediğin için üzgünüm?" diye sordu Bruce Elliott'a.

"Ah, hayır! Hiçbir şey için gitmem."

"Buraya hiç gelmek istemeyen bir kız için," dedi yumuşak bir sesle,
"oldukça iyi gidiyorsun. Bizimle en iyisini yapmaya karar verdin, değil mi?"

Ona öfkeyle baktı. "Gerçekten de yapmadım! Böyle bir
şey yapmazdım. Neden, sadece burayı _seviyorum_!" Sonra onun gözlerindeki pırıltıyı gördü. "Sen cilveleşiyorsun!"

"Ben gidiyorum, kendim, gelecek hafta, S. A. T. C. Daha yakına gelemiyorum
Fransa'ya, öyle görünüyor, henüz. Peder Bob bu kış idare edebileceğini söylüyor
ve önümüzdeki baharda ortaya çıkabilecek yeni bir şey
düşünüyor. 'Git' diyor ve Anne Jess de öyle. Yani--gidiyorum."

Elliott, kararlı, net ve belirgin yüze, zaten amaç ve güç çizgileriyle
keskin bir şekilde baktı.

"Memnun oldum," dedi, "ama seni--özleyeceğiz."

"Beni_ özleyecek misin?"

"Evet."

"Özlemeyeceğini düşünmekten nefret ediyorum."

Elliott, Bruce'un gittiği sabahı, üç gün sonra, her zaman hatırlardı. Gökyüzü ne kadar maviydi, güneş ne ​​kadar berraktı,
tepelerin sonbahar gösterisi ne kadar görkemliydi! Kapının yanında genç bir akçaağaç alev gibi
yanıyordu. Doğru, Bruce artık sadece okula gidiyordu, ama
arka planda Fransa vardı, zafer, kahramanlık ve acı anlamına gelen tüm
olasılıklarıyla davetkar bir olasılık. Fransa fikri,
ve tepelerin ateşli ihtişamı, Bruce'un güçlü
genç figürünü, kızın verandadan el sallarken boğazını sıkan bir tür ihtişamla donatmış gibiydi. Bruce'un gitmesine sevinmişti,
boğazı ağrısa bile. Bu tür ağrılar eskiden olduğundan çok daha az önemli görünüyordu. Omurgasında bir heyecanla ve bir kız olmanın ne kadar büyük, harika ve mutlu bir şey olduğuna dair utangaç, istekli bir hisle el salladı.

Bruce'a son bir el sallamayla yolun virajını dönerek Anne Jess
eve geri döndü.

"Hadi kızlar," dedi. "Çok meşgul olmak istiyorum, siz de öyle değil misiniz?"

Elliott memnuniyetle onu takip etti. Başkaları gidebilirdi ama o gitmek
istemedi, Baba okyanusun diğer tarafındayken.
Bir zamanlar gitmek
istediğini düşünmek onu güldürdü. O saf neşe ve mutluluk dolu kahkaha, Elliott Cameron'ın tahliyesinin
tamamlandığını kanıtladı. "Şaka ne?" diye sordu Laura, mavi bir önlüğe bürünmüş zarif figürün ışıltılı cazibesine gülümseyerek.

"Ah," dedi Elliott hafifçe, "Eskiden queer bir kız olduğumu düşünüyordum."

SON

Beth B. Gilchrist'in Project Gutenberg'in Highboro'lu Cameron'ları'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAMERONS OF HIGHBORO ***

***** This file should be named 30479.txt or 30479.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/4/7/30479/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
