*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Betty Gordon in the Land of Oil (Betty Gordon Petrol Ülkesinde)
Yazar: Alice B. Emerson
Yayın Tarihi: November 14, 2009 [EBook #30471]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30471
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Betty Gordon in the Land of Oil, by Alice B. Emerson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Betty Gordon in the Land of Oil
       The Farm That Was Worth a Fortune

Author: Alice B. Emerson

Release Date: November 14, 2009 [EBook #30471]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BETTY GORDON IN THE LAND OF OIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, D Alexander ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Betty Gordon in
the Land of Oil

OR

The Farm That Was Worth a Servet

YAZAR

ALICE B. EMERSON

"BRAMBLE ÇİFTLİĞİNDE BETTY GORDON", "WASHINGTON'DA BETTY GORDON", "RUTH FIELDING SERİSİ", VB. YAZARI

_RESİMLİ_

NEW YORK
CUPPLES & LEON COMPANY
YAYIMCILARI

Kızlar İçin Kitaplar

ALICE B. EMERSON

12 ay. Kumaş. Resimli.

BETTY GORDON SERİSİ

BRAMBLE ÇİFTLİĞİNDE BETTY GORDON
WASHINGTON'DA BETTY GORDON
PETROL ÜLKESİNDE BETTY GORDON

RUTH FIELDING SERİSİ

RED MILL'DEN RUTH FIELDING
BRIARWOOD HALL'DA RUTH FIELDING
KAR KAMPINDA RUTH FIELDING
LIGHTHOUSE POINT'TE RUTH FIELDING
SILVER RANCH'TE RUTH FIELDING
CLIFF ADASI'NDA RUTH FIELDING
SUNRISE ÇİFTLİĞİNDE RUTH FIELDING
RUTH FIELDING VE ÇİNGENELER
MOVING PICTURES'TA RUTH FIELDING
DIXIE'DE RUTH FIELDING
ÜNİVERSİTEDE RUTH FIELDING
EYERDE RUTH FIELDING
RUTH KIZIL HAÇ'TA FIELDING
SAVAŞ CEPHESİNDE RUTH FIELDING
EVE DÖNÜŞ RUTH FIELDING
DOĞU'DA RUTH FIELDING

CUPPLES & LEON CO., YAYINCILAR, NEW YORK.

TELİF HAKKI, 1920, CUPPLES & LEON ŞİRKETİ

PETROL ÜLKESİNDE BETTY GORDON

ABD'de basılmıştır

[İllüstrasyon: YONCA DİŞLERİNİN ARASINDAKİ PARÇAYI ALDI VE KOŞMAYA
BAŞLADI. "Petrol Ülkesinde Betty Gordon." Sayfa 100]

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I YOL ÜZERİNDE KAHVALTI 1

II GERİYE DÜŞÜNMEK 9

III BOB'UN DUYDUĞU 17

IV ENGELLİ TRAFİK 25

V TRENLER ARASINDA 33

VI HIZLI EYLEM 41

VII BİR YANKEE DOSTU 49

VIII ALEV ŞEHRİ 58

IX ESKİ KIZILDERİLİ KÜLTÜRÜ 67

X BOB BİR ŞEY ÖĞRENİYOR 74

XI BİR PETROL YANGINI 83

XII TARLALARDA 91

XIII ÜÇ TEPE 100

XIV İKİ HASTA 108

XV BEKLENMEDİK HABERLER 117

XVI HİZMETÇİ VE HEMŞİRE 126

XVII HASTA HAYALLER 134

XVIII TUHAF ZİYARETÇİLER 143

XIX GERİYE BAKMAK 152

XX BETTY DURDURULDU 160

XXI BOB NEREDE? 169

XXII YARDIM İÇİN GİDİYOR 177

XXIII ÇİFTLİĞİ SATIYOR 186

XXIV AMCA DICK'İN ALICISI 195

XXV MUTLU GÜNLER 204

BETTY GORDON PETROL ÜLKESİNDE

BÖLÜM I

YOL ÜZERİNDE KAHVALTI

"İşte, Bob, gördün mü? Ah, geçtik ve sen
başka yöne bakıyordun. Bir kovboydu. En azından
resimlerdeki gibi görünüyordu. Ve trene el sallıyordu."

Western Limited'ın yemek vagonunda kahvaltı eden Betty Gordon,
masanın karşı tarafında oturan Bob Henderson'a neşeyle gülümsedi. Bu onun ilk uzun tren yolculuğuydu ve bunun her anının tadını
çıkarmak istiyordu.

"Acaba sen nasıl bir kovboy olurdun, Bob?" diye tahminde bulundu Betty,
arkadaşının açık sözlü, çocuksu yüzünü inceleyerek. "Daha uzun olman gerekirdi, sanırım."

"Ama çok daha zayıf değil," diye gözlemledi Bob neşeyle. "Zayıf kovboylar her zaman talep görür, Betty. Daha çok iş yaparlar. Peki, sen bu konuda
ne biliyorsun!" Konuşmasını aniden yarıda kesti ve Betty'nin hemen arkasındaki masaya baktı.

Betty, onun sessizliğine pek aldırış etmedi. Kendi düşünceleriyle meşguldü ve şimdi kahvesine altın krema dökerken, bunlardan birini dile getirdi.

"Oklahoma'ya gideceğimize sevindim," diye duyurdu. "Bence
kıtanın diğer tarafına varmadan önce durmak çok daha eğlenceli. Ortada ne olduğunu görmek istiyorum. Arnold'lar, bilirsin, doğrudan Kaliforniya'ya gittiler ve şimdi Pineville ile Los Angeles arasındaki alanı
hangi ülkenin kapladığını muhtemelen asla
öğrenemeyecekler. Elbette bir kısmını trenden gördüler ama bu
inip _kalmak_ gibi değil. Öyle değil mi, Bob?"

"Sanırım öyle değil," diye kabul etti Bob dalgın dalgın. "Betty Gordon," diye ekledi, tonunu değiştirerek, "içtiğin kahve mi?"

Betty suçlulukla başını salladı.

"Seyahat ederken," diye açıkladı savunmasında, "Neden
kahvaltıda kahve içemem gerektiğini anlamıyorum. Ve ziyarete gittiğimde--sadece iki kez içerim, Bob."

Bob, gençlerin kahve içmesinin kötülükleri hakkında bir ders vermek istemişti ama bakışları tekrar Betty'nin arkasındaki masaya kaydı ve bilimsel itirazı dile getirilmedi.

"Aman Tanrım, Bob," diye yakındı Betty, "Neye bakıyorsun?"

"Arkanı dönme," diye uyardı Bob alçak bir sesle. "Arabamıza döndüğümüzde sana her şeyi anlatırım."

Bob bundan sonra kahvaltısına daha fazla dikkat etti ve Betty'nin daha fazla soru sormasını engellemek için endişeli görünüyordu. Çantasının altında bir paket düz zarf olduğunu fark etti ve postalanmasını istediği
mektupları olup olmadığını sordu.

"Bunlar mektup değil," diye cevapladı Betty, onları çıkarıp görmesi için
beze yaydı. "Bunlar çiçek tohumları, Bob. Hardy
çiçekleri."

"Daha bahçeni planlamadın, değil mi?" diye bağırdı şaşkın çocuk. "Yaşayacağın yerin türü hakkında ilk fikrin olmadığında? Amcan, bilirsin, Flame City'de yaşamanın o kadar basitleştirildiğini yazmıştı ki, insanlar etrafa oda veya ev aramak için zaman ayırmıyorlardı - bulabildikleri her şeyi alıyorlardı, emin ol hepsi buydu. Bahçe ekecek bir yerin olacağını nereden biliyorsun?"

Betty bir çöreğe daha tereyağı sürdü.

"Bahçe planlamıyorum," dedi yumuşak bir sesle. "Bu tohumları ekmeme yardım edeceksin ve bunu kahvaltıdan hemen sonra yapacağız - gözlem platformuna çıkabildiğimiz anda."

Bob şaşkınlıkla baktı.

"Bir keresinde bir hikaye okumuştum," dedi Betty alakasız bir şekilde. "Kıt bir ülkede millerce seyahat eden bir kadınla ilgiliydi. O da bir konaklama trenindeydi veya belki de iyi bir tren hizmeti olmadan önceydi. Ve ara sıra diğer yolcular onun pencereden bir şey attığını görüyorlardı. Ne olduğunu göremiyorlardı ve o da onlara hiç söylemedi. Fakat ertesi yıl, aynı yolculardan bazıları tekrar o yolculuğu yaptığında, tren dönümlerce en güzel kırmızı gelinciklerin arasından geçti. Kadın tohumları saçıyordu. Dedi ki, o topraklardan tekrar geçse de geçmese de, tohumların bir kısmının filizleneceğinden ve bu çorak yerleri gezginler için güzelleştireceğinden emindi."

"Bence çok tohum gerekir," dedi pratik Bob, yemek vagonundan inen iki adamı gözleriyle takip ederek. "Sen de gelincik aldın mı?"

"Sarı ve kırmızı," diye ilan etti Betty. "Bayi çok dayanıklı olduklarını söyledi ve her neyse, denemek istiyorum, Bob. Çok fazla
kilometrelerce çayırdan geçtik ve çok ölümcül bir şekilde tekdüze. Tohumlarımın hiçbiri demiryolunun yakınında yetişmese bile, rüzgar bazılarını ıssız bir çiftlik evine götürebilir ve sonra çiftçinin karısına neşeli bir
sürpriz yapabilirler. Tohumları gözlem vagonundan fırlatalım, olur mu?"

"Tamam; ama söylemeliyim ki, birazının bile yetişeceğini sanmıyorum,"
dedi Bob. "Ama önce, benimle arabamıza geri dön; sana arkanda oturan o iki adamdan bahsetmek istiyorum."

"Baktığın şey bu muydu?" diye sordu Betty, koltuklarına yerleştiklerinde ve Bob yeni bir film rulosu takmak için kamerasını aldı. "Neden bu kadar sık ​​omzumun üzerinden bakmaya devam ettiğini merak ediyordum."

Bob Henderson'ın çocuksu yüzü ciddileşti ve farkında olmadan çenesi biraz sertleşti, bu biraz endişeli olduğunun kesin bir işaretiydi. "Onları fark edip etmediğinizi bilmiyorum," diye başladı. "Bizden birkaç dakika önce lokantadan çıktılar. Biri uzun boylu, gri saçlı ve gözlük takıyor, diğeri de zayıf ama kısa boylu ve çok koyu renk gözlü. Gözlükleri yok. İkisi de gri giyinmiş - şapkalar, takım elbiseler, çoraplar, kravatlar - her şey."

"Hayır, onları fark etmedim," dedi Betty kuru bir şekilde. "Ama sen fark
etmiş gibi görünüyorsun."

"Ne dediklerini duymamak elde değildi," diye açıkladı Bob. "Bu sabah erken kalktım, okumaya çalışıyordum ve onlar ranzalarında konuşuyorlardı. Ve ben kahvaltıdan önce ayakkabılarımı parlatırken, onlar sıralarını bekliyorlardı ve bunu sürdürdüler. Sanırım, ben sadece bir çocuk olduğum için dikkatli olmanın değmeyeceğini düşünüyorlar."

"Ama ne yaptılar?" diye sordu Betty sabırsızlıkla.

"Ne yaptıklarını bilmiyorum," diye itiraf etti Bob. "Ama sana ne düşündüğümü söyleyeyim. Bence onlar bir çift kurnaz ve
kazanılması gerekmeyen
her parayı almaya çalışıyorlar."

"Neden, Bob Henderson, nasıl konuşuyorsun!" diye sitem etti Betty onu azarlayarak. "Herhangi birini soyabileceklerini mi söylüyorsun?"

"Eh, muhtemelen çalınmış bir kilit veya gecenin bir vakti bir pencere aracılığıyla değil," diye cevapladı Bob. "Ama hakkın olmayan parayı almak
çok hoş bir isimle anılamaz, biliyorsun. Dikkat et,
bu adamların sahtekâr olduğunu söylemiyorum ama duyduklarıma bakılırsa
sadece fırsattan yoksunlar.

"Onlar da Oklahoma'ya gidiyorlar ve onları ilk duyduğumda ilgimi çeken şey buydu," diye devam etti. "İsim dikkatimi çekti ve
sonra yaşlı olan petrol sahalarında birinden
daha iyi olma şanslarından bahsetmeye başladı.

"'Bunun yolu,' dedi, 'bir kadın çiftlik sahibini yakalamaktır; kendisine tavsiyede bulunacak veya mülküne karışacak
erkekleri olmayan biri. On bire bir petrol patlamasından haberi olmayacak,
ya da olduysa, bir hükümet uzmanı gibi davranıp
toprağının petrol için değersiz olduğunu söylemek yeterince kolay. Ona düz çiftçilik için iyi bir fiyat teklif edeceğiz ve yaşlı kadın hayatının geri kalanında bize minnettar kalacak.'

"Bu birkaç haylazın entrikası gibi gelmiyorsa, tahminimi
yanlış anladım," diye sonlandırdı Bob. "Püf noktasını anlıyorsun, değil mi, Betty? Petrol bölümündeki bir çiftliği bulmaya özen gösterecekler ve
sonra çekingen yaşlı bir kadını çiftliğini değerinin çok altında bir fiyata satmaya ikna edip zorlayacaklar."

"Onları ifşa edemez misin?" dedi Betty hararetle. "Petrol adamlarına onlardan bahset! Sanırım bu tür adamların iş yapmasını
engelleyecek insanlar vardır. Bu konuda ne yapacaksın,
Bob?"

Çocuk ona hayranlıkla baktı.

"Sen eyleme inanıyorsun, değil mi?" diye karşılık verdi. "Görüyorsun ya, henüz gerçekten bir şey yapamayız, çünkü bildiğimiz kadarıyla, adamlar
sadece planlarını konuştular. İnsanlar sadece komplo kurmaktan tutuklansalardı, dünya çok fazla dertten kurtulabilirdi, ancak özgür konuşma
geçmişte kalmış olurdu. Sadece konuştukları sürece, Betty,
hiçbir şey yapamayız."

"İşte, şu adamlar koridordan aşağı geliyorlar," diye fısıldadı Betty heyecanla.
"Başını kaldırma, kamerayı tamir ediyormuş gibi yap."

Bob itaatkar bir şekilde kutuyla uğraşırken, Betty mesafeli bir şekilde
koridorun karşısına baktı. İki adam geçerken onlara şöyle bir baktı,
vagonun kapısını açtı ve bir sonraki vagona geçti.

"Sigara içme odasına gidiyorlar," diye tahmin etti Bob, doğru bir şekilde.
"Ben onları takip edeceğim, Betty ve daha fazlasını duyabiliyor muyum diye bakacağım.
Belki de yetkili makamlara bildirilecek kesin bir şey olur. Bay Littell'in bize söylediğine göre, petrol sahası destekçileri
tüm dolandırıcıların toplanmasını istiyor. Onlar, saygın petrol hisselerinin
adına zarar verenler. Gitmem umurunda değil, değil mi?"

"Tohumları dağıtmama yardım etmeni istedim," diye itiraf etti Betty içtenlikle.
"Ancak, devam et, ben kendim yapacağım. Bana kamerayı ödünç ver,
Ben de kazağımı alıp bir süre dışarıda kalayım. Geri döndüğünde burada olmazsam
gözlem platformunda beni ara. "

Bob iki olası keskin nişancının peşinden koştu ve Betty
son perona gelene kadar trenin içinden geçti, raylarla çevriliydi ve esintiyi umursamayan yolculara
bir verandada olmanın konforunu sunuyordu. Bu sabah ıssızdı ve Betty mutluydu, çünkü
kendisine biraz zaman ayırmak istiyordu.

BÖLÜM II

GERİYE DÜŞÜNMEK

Betty rayın üzerine eğildi, tohum paketlerinin içindekileri havaya fırlattı ve rüzgarın onları
uzaklara taşıması ve hiçbirinin "taşlık zemine düşmemesi" için küçük bir dua etti.

"Çiçekleri hiç göremezsem, başkası görebilir," diye düşündü. "Pineville'de yaşayan o yaşlı kadını, zavallı kör Bayan
Tompkins'i hatırlıyorum. Evliliklerinin ilk yılında Ohio'da kendisinin ve kocasının diktiği armut bahçesinden hep bahsederdi.
Sonra Doğu'ya taşındılar ve Betty ağaçları hiç görmedi. 'Ama birileri
yirmi yıldır armut yiyormuş,' derdi. Umarım
çiçeklerim birinin görebileceği şekilde büyür."

Betty tüm tohumları attıktan sonra rahat
kamış sandalyelerden birine sokuldu ve kendini kendi düşüncelerine bıraktı.
Washington'dan ayrıldığından beri, yolculuğun yeniliği ve heyecanı zihnini tamamen meşgul etmişti ve geriye dönüp bakmak için pek zamanı olmamıştı.

Bu parlak sabah, çayırlık alan trenin yanından geçerken,
Betty Gordon'un zihni son birkaç ayın olaylarını hızla gözden geçirdi ve nispeten kısa bir sürede meydana gelen değişikliklere hayran kaldı. O, on üç yaşında, kara gözlü bir kızdı ve babasının ölümünden iki yıl sonra annesini kaybetmişti ve geriye kalan tek akrabası olan amcası Richard Gordon'a yönelmişti.
Annesinin çocukluğunu geçirdiği küçük Pineville kasabasına nasıl geldiğini ve
onu yaz tatilini eski okul arkadaşıyla birlikte bir çiftlikte geçirmesi için nasıl ayarladığını ilk olarak bu serinin cildi, "Betty Gordon at Bramble Farm" başlığını taşıyor; veya, Hiç Kimsenin Sırrı." Bramble Çiftliği'nde Betty, kendisinden bir yaş kadar büyük ve ilçe yoksullar evinden gelen bir çocuk olan Bob Henderson ile tanışmıştı. Kız ve oğlan yakın arkadaş olmuşlardı ve Bob annesinin ailesi hakkında her şeyi bilmek isteyecek kadar bilgi edindiğinde ve bu bilginin peşinde Washington'a kaçtığında, Betty'nin amcasının da başkentte olması ve böylece onun da oraya yolculuk etmesi ilahi bir karar gibi görünüyordu. Betty, yeni dünyalar keşfetme hevesini hatırlayarak, bunun onun ilk "gerçek seyahati" olduğunu düşündü. Bob çiftlikten ayrılan ilk kişi olmuştu ve Betty Washington'a tek başına yolculuk etmişti. Bu sabah, gün boyu süren yolculuğun ve özellikle Union İstasyonu'nda onu bekleyen sıcak karşılamanın her ayrıntısını canlı bir şekilde hatırlıyordu. Bu, bu serinin "Betty Gordon Washington'da" başlıklı ikinci kitabında anlatılmıştır; veya, Büyük Bir Şehirde Garip Maceralar." Betty yaşlı bir kadın olarak yaşarsa, muhtemelen üç Littell kızı ve Vermont'tan kuzenleriyle arkadaş olduğu ve Fairfields'ın misafirperver malikanesinde birkaç keyifli hafta geçirmek için geldiği tuhaf koşulları hatırlamaktan asla vazgeçmezdi. Littell ailesi, servetleri kendisiyle ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş gibi görünen Betty ve Bob'a çok düşkündü ve Oklahoma'ya gitme zamanı geldiğinde, onları hediyelerle
yağmur yağdırdılar.

Betty'ye amcasının onu petrol bölgelerinde beklediği haberi ulaşır ulaşmaz Bob da Batı'ya gideceğini duyurdu. Annesinin iki kız kardeşinin izini sürmeyi başarmıştı ve muhtemelen Betty'nin amcasının görev yaptığı bölgede bir yerde yaşıyorlardı.

"Littell'lerin bize ne kadar iyi davrandıklarını asla unutamam," diye düşündü Betty, gözlerindeki sis adaçayı fırçası. "Bob, Bay Littell ona o kamerayı verdiğinde
şaşırmamış mıydı? Ve Bayan Littell
onun güzel bir çantası olmadığını biliyor olmalıydı, çünkü ona
abanoz tuvalet malzemeleriyle donatılmış o güzelliği verdi. Ve kızlar
birlikte kulüpleştiler ve her birimize birer yüzük verdiler--bu onlar için çok değerliydi.
Arkadaşlarımın benim için yapabileceği her şeyi yaptıklarını, beni orada uzun süre tuttuklarını ve beni özel bir misafir olarak davet etmişler gibi eğlendirdiklerini
düşündüm; bu yüzden Bay ve Bayan Littell bana o altın boncuk dizisini verdiğinde neredeyse konuşamadım.
Böyle insanlar hiç olmadı! Hey! Dört ay önce küçük bir köyde yaşıyordum,
Dick Amca beni yanına almadığı için mutsuzdum. Ve şimdi
bir sürü yeni arkadaş edindim, Washington'ı gördüm ve vahşi ve yünlü Batı'ya doğru hızla
gitmekteyim. Sanırım şikayet etmek asla işe yaramıyor."

Bu felsefi sonuca vararak, Betty cebinden bir mektup çıkardı ve okumaya koyuldu. Bobby Littell yolculuğun her günü için bir mektup yazmıştı ve Betty bu neşeli, güneşli Roberta'nın kendisi gibi neşeli notlardan gerçek bir zevk almıştı. Bu sabahki mektup sonbahar için okul planlarıyla ilgiliydi ve yazar Betty'nin onlarla yatılı okula gitmesi
isteğini dile getirdi.

"Libbie belki annesinin onu göndereceğini düşünüyor ve ne kadar eğlenebileceğimizi bir düşün," diye yazdı Bobby, Vermont'lu kuzenden bahsederek.

Betty okul sorusunu aklından hafifçe çıkardı. Littell kızlarıyla okula gitmekten kesinlikle keyif alacaktı ve yatılı okul, onun yaşındaki çoğu kız gibi onun da hayallerinden biriydi.
Amcasını gördükten ve onunla biraz zaman geçirdikten sonra - amcası onun için çok değerliydi, bu Amca Dick miydi - Doğu'ya geri dönmeye hazır olabileceğini düşündü ve törensizce ele almak. Ama olası maliyet konusu vardı--Littell kızlarını hiç rahatsız etmeyen bir şey. Betty amcasının mali durumu hakkında, ona karşı çok cömert davrandığı, sık sık çek gönderdiği ve hiçbir zaman söz veya öneriyle onu kısıtlamadığı gerçeğinin dışında hiçbir şey bilmiyordu. Yine de, özellikle Littell'ler tarafından seçilen bir okul olmak üzere yatılı okul
şüphesiz pahalı olurdu. Betty akıllıca bir şekilde konuyu şimdilik kapatmaya karar verdi.

Adaçayı çalılıkları ve çayırlar artık geride kalmıştı ve tren yoğun bir ormanın
içinden geçiyordu. Betty, oldukça serin esintinin herkesi içeride tuttuğuna veya uzun bir tren yolculuğunun monotonluğuna neden olduğuna sevinmişti. Peron hala ıssızdı ve Bob'u neyin geciktirdiğini merak ederek kamerayı aldı ve uzaklaşan rayların bir resmini çekmeye çalıştı. O ve Bob bu konu hakkında belki yarım düzine film tüketmişlerdi ve rayların uzakta birleştiği
parıldayan nokta kız için
tükenmez bir hayranlık
du.

"Nasıl da esiyor!" diye soluk soluğa söyledi. "Şimdi Bob'un bahsettiği
su istasyonunda durduğumuz zamanı hatırlıyorum--o sırada fark etmemiştim, o kadar çok düşünüyordum ki, ama esinti trenin hareketiyle birlikte dinmedi. Bugün kuvvetli bir rüzgar olup olmadığını merak etmemeliyim."

Aslında bir fırtına vardı, ama Betty, hareket halindeki bir trenin
arka platformundan gelen rüzgara alışkın olduğundan, bunun
olağandışı bir şey olamayacağını düşündü. Elbette, uzun ağaçların dalları
çalışmaya başlamıştı ve rayların her iki tarafındaki açık alanın üzerindeki gökyüzü gri ve uğursuzdu (Betty düşünürken güneş kaybolmuştu) ama kazak ve küçük, sıkı şapkasıyla rahat olan kız,
bu işaretlere hafifçe dikkat etti.

"Bob'u neyin alıkoyduğunu göremiyorum," diye tekrarladı, kamerayı
aşağı indirerek. "Belki de arabaya geri dönsem iyi olur. Şu ağaçlar nasıl da
hızlanıyor! Bağırsam, rüzgarın ve trenin
gürültüsünün üstünden duyulacağıma inanmıyorum."

Bu cezbedici bir düşünceydi ve Betty, önce ihtiyatlı bir şekilde, sonra da kendine güvenerek, daha özgürce harekete geçti.
Rüzgarın
hızıyla mücadele etmek, sesini bir ses selinin üzerine çıkarmak heyecan vericiydi ve Betty korkulukta durup olabildiğince yüksek sesle şarkı söyledi, tonları daha görkemli bir koroda tamamen kaybolmuştu. Yanakları
kırmızı oldu ve adeta bağırdı, parmak uçlarına kadar rekabet ettiği güçlü güçlerin sevincini ve heyecanını hissediyordu - eski doğanın ve insan icadının, duman, ateş ve
hızın tren dediğimiz şey.

Aniden frenler indi, tekerlekleri kavradıklarında rahatsız edici bir
gıcırtı duyuldu ve uzun tren sarsılarak durdu.

"Ne kadar komik!" diye şaşırdı Betty. "İstasyon yok. Tam ormanın
içindeyiz. Ah, şimdi rüzgarı duyabiliyorum - nasıl da uluyor!"

Eşyalarını aldı ve arabaya geri döndü.
Vagonların arasından geçerken herkes durma nedenini soruyordu ve göçmen bir kadın Betty'yi günlük bir vagonda
tuttu.

"Yanlış mı?" diye sordu gergin bir şekilde ve duraksayarak İngilizceyle. "Burada
inmeli miyiz?"

"Ne olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Betty, daha zor bir şey sorulmadığı için minnettardı. "Ama ne olursa olsun, inmeyin; burası bir istasyon değil, tam ormanın içinde. İnerseniz ve çocuklarınızdan bazılarını kaybederseniz, onları bir daha asla bir araya getiremezsiniz
ve tren hareket edip sizi terk eder. Kondüktör size söyleyene kadar inmeyin."

Kadın koltuğuna yaslandı ve çocuklarını yanına çağırdı, belli ki bu tavsiyeye son harfine kadar uymaya kararlıydı.

"Sanki bir deprem onu ​​koltuğundan fırlatmayacakmış gibi görünüyor," diye düşündü Betty, kendi arabasına doğru ilerlerken. "Eh, bu onun için sorunun ne olduğunu bulmaya çalışıp tekrar binememekten daha güvenli. Kondüktörün Bob'a ve bana bu zavallı göçmenlerin seyahat etmekte çok zorluk çektiğini söylediğini hatırlıyorum. İnsanların size ne söylediğini anlayamadığınız
yabancı bir ülkede yolunuza devam etmek korkunç olmalı."

Betty koltuğuna ulaştığında Bob görünmüyordu, ancak heyecanlı yolcular görünüşe göre vagonun camlarından baş aşağı düşmeye çalışıyorlardı.

"Sanırım birinin üzerinden geçtik," diye duyurdu, tek gözlüklü ve yakasında bir çiçek olan huysuz küçük bir adam.

Düdüğün uyarı sesiyle birlikte tren yavaşça ileri doğru hareket etmeye başladı. Birkaç adım gitti, görünüşe göre sert bir şeye çarptı ve
şiddetli bir sarsıntıyla durdu.

"Aman Tanrım!" diye feryat etti, huysuz küçük adamın karısı olduğu açıkça belli olan bir kadın. "Lütfen biri gidip sorunun ne olduğunu
öğrenmesin mi?"

Betty vagon kapısına doğru baktı ve Bob'un ona doğru
ittiğini gördü.

BÖLÜM III

BOB'UN DUYDUĞU

Bob sigara içilen vagona girdiğinde, Betty'ye işaret ettiği iki adamın vagonun diğer ucundaki kapının yanında oturduğunu gördü. Çocuk,
elbette hiç sigara içmediği için,
vagonda bulunmasına bahane olabilecek ne yapabileceğini ilk kez merak etti. Ancak, koridorda yavaşça yürürken, gazetelerine gömülmüş ve sigara içmeye bile kalkışmamış birkaç adam gördü.
Hiç kimse ona en ufak bir ilgi göstermedi. Bob, gri giysili iki adamın hemen arkasındaki koltuğa oturdu ve cebinden o sabah trende satın aldığı bir Chicago gazetesini
çıkararak kendini gazetenin arkasına gömdü.

Trenin çıkardığı ses, ihtiyatı açıkça yatıştırmıştı ya da
şüpheli tetikçiler planlarının duyulmasını umursamıyordu.
İki kafaları birbirine çok yakındı ve ciddi ciddi konuşuyorlardı,
sert sesleri arkalarında oturan herkes tarafından açıkça duyulabiliyordu.

"Sana söylüyorum, Blosser," dedi yaşlı adam Bob kağıdını açarken, "şimdiye kadar gördüğüm en şık küçük öneri.
Başarısız olamayız. En iyisi de, yasalara uygun olması - Oklahoma tüzüklerini okuyordum. Petrol patlaması eyaleti vurduğundan beri çok sayıda yeni yasa aceleyle çıkarıldı ve başımız belaya giremez. Ne diyorsun?"

Blosser adlı adam puro külünü koridora fırlattı.

"Kira vermeyi sevmiyorum," diye itiraz etti. "Sen de benim kadar iyi biliyorsun, Jack, siyah beyaz bir şey yazmanın riskli olması kaçınılmaz. Spellman'ın başına gelen de buydu. Ortalama bir tüccardan daha fazla
zekası vardı ve ne oldu? Ohio'daki bir
hapishanede yedi yıl yatıyor. "

Bob görünüşe göre yeni bir
yakalık düğmesi reklamıyla yoğun bir şekilde ilgileniyordu.

"Spellman dikkatsizdi," dedi gri saçlı adam sabırsızlıkla. "Bu durumda, sadece bir kira sözleşmesi yapmak zorundayız. Adam eğitildi ve
gösterecek bir şey olmadan arazisini devretmeyecek. Sana söylüyorum,
kontrol edebileceğimiz bir avukat tutup kağıtları çizdireceğiz ve onlar da diğerinden ne isterlerse istesinler bizi
bağlamayacaklar. İnatçı nöbetlerinden biriyle
planı bozma."

"İstersen bana inatçı de," dedi Blosser. "Bana kalırsa,
herhangi bir tür belgeyi dikkate almak için deli olduğunu düşünüyorum.
Kira sözleşmesiyle silahlanmış katır başlı bir çiftçi, eğer iş doğru şekilde yönetilirse ikimizi de işsiz bırakabilir; ve şanssız bir anda tavsiyede bulunmak için
elinde akıllı bir avukatın olmasına güven. Merhaba!" diye aniden sözünü kesti, "Şu diğer tarafta sigara
içen Dan Carson değil mi?"

Bob gazetesinin üzerinden baktı ve koyu gözlü adamın
koltuğundan fırlayıp koridordan hızla geçtiğini gördü, orada büyük, şişman, neşeli görünümlü bir kişi mutlu bir şekilde sigara içiyordu.

"Cal Blosser!" diye gürledi iri adam, arabanın üzerinden duyulan bir sesle.
"Eh, eh, eski zamanlar gibi değilse! Seni gördüğüme sevindim, seni
gördüğüme sevindim. O ne? Jack Fluss seninle mi? Beni çocuğa götür,
yaşlı kalbini kutsa!"

İkisi Bob'un önündeki koltuğa geri döndü ve büyük bir
el sıkışma, sırta bolca şaplak atma ve genel bir koro halinde,
"Harika görünüyorsun," ve "Dünya sana nasıl davranıyor?" sesleri duyuldu, ardından Dan Carson adındaki adam ön koltuğu devirdi ve
iki gri giysili adamın karşısına oturdu.

"Birden fazla sebepten dolayı seni gördüğüme sevindim," dedi Blosser,
taze puroları dağıtarak. "Arkamızda kim var, Dan?" Sesini alçalttı. "Sadece bir çocuk mu? Ah, tamam. Pekala, Jack burada, son iki haftadır bir petrol projesi üzerinde çalışıyor ve bu sabah bir çöl çiftçisine mülkü için
kira verme gibi parlak bir fikirle geldi. Bunu aşabilir misin?"

Üç tütün dumanı spirali koltukların üzerinde kıvrılıyordu ve Bob
bakışlarını kağıttan kaldırdığında, şişman adamın
gri perdenin ardından gülümseyen yuvarlak, iyi huylu
yüzünü görebiliyordu.

"Neden bu kadar zahmete giriyorsun?" diye sordu bir duraklamadan sonra.
Açıkçası aceleyle cevap vermemişti. "Bana öyle geliyor ki, Jack, bu
gencin iyi bir yargı gösterdiği bir durum. Nereye
girmeyi düşünüyorsun?"

"Oklahoma," kapsamlı bir cevaptı. "Günümüzde petrol önemli.
Bir gecede tarlalarda, eskiden ABD darphanesinde olduğunu düşündüğümüzden daha fazla para kazanılıyor."

"Petrol iyi," dedi şişman adam yargılayıcı bir şekilde. "Ama neden kira? Hala dullara veya yaşlı kızlara ait çok sayıda çiftlik var ve doğru şekilde kullanırsanız
toprakları size fırlatacaklar."

Kara gözlü adamdan bir haykırış geldi.

"Bu sabah Jack'e söylediğim şey tam da buydu," diye kıkırdadı. "Bir çiftlik satın al, sadece çiftçilik amaçlı, yaşlı bir kadından. Ona iyi bir
fiyat öde, ama toprağını petrol bölümünden al. Yaşlı kadın mutlu, biz
petrol buluyoruz, büyük bir şirkete satıyoruz, herkes mutlu. Sonuçta basit. İyi planlar her zaman böyledir."

Jack Fluss alaycı bir şekilde homurdandı.

"Güzel planlar, seninkiler her zaman böyledir," diye yorumladı alaycı bir şekilde. "Senaryoda belirtildiği gibi tek eksik şey çiftlik. Bir petrol çiftliğini
şarkı fiyatına nereden satın alacaksın? Yaşlı hizmetçilerin
onları haberdar etmek için etrafta dolaşan bir yeğeni veya benzeri bir şeyleri olduğundan emin olabilirsiniz."

"Şimdi bundan bahsettin----" Carson cebinde karıştırdı. "Şimdi bundan bahsettin, çocuklar, sanırım sizin için tam da uygun bir yer buldum. Oklahoma'da epeyce araştırma yaptım ve bu yaz
yer olarak rakipsiz bir çiftlikle karşılaştım. Petrol bölümünün tam kalbinde. Şöyle----"

Cebinden bir zarf çıkardı ve dizinin üzerine koyarak
kaba bir diyagram çizmeye başladı. Üç kafa birbirine yakın bir şekilde eğildi
ve meşgul diller, mırıldanılan bir soru veya bir iki açıklama sözcüğü dışında sessizdi. Bob, duyacağı her şeyi duyduğunu düşünmeye başladı ve
kesinlikle takip ettiği adamların karakteri konusunda artık şüphesi yoktu. Betty'ye geri dönmeye karar vermişti, iki gri takım elbiseli adamdan yaşlı olanı, geriye yaslanıp gözlüklerini çıkarıp parlatırken Carson'a bir soru yöneltti.

"Burası dul mu?" diye sordu rahat bir şekilde.

"Hayır, birkaç yaşlı kız," diye cevap verdi. "Soylarının sonuncusu ve
tüm bunlar. Komşular burayı Saunders yeri olarak biliyor ama ben bunun yaşlı kadınların adı olup olmadığını tam olarak anlayamadım."

Saunders yeri!

Bob aniden doğruldu ve sonra hatırlayarak geriye yaslandı ve bir sayfa çevirdi, elleri heyecandan titriyordu.

"Saunders doğumlu Faith Henderson--" Bob'a annesinin halkından bahseden eski kitapçı Lockwood Hale'in sözleri
aklına geldi.

"Aynı yer olduğuna inanıyorum," dedi kendi kendine. "Petrol bölümünde Saunders adında farklı ailelere ait iki çiftlik olamaz. Eğer doğru çiftlikse ve onlar teyzelerimse, belki Betty'nin amcası nerede olduğunu bilir."

Daha fazla bilgi toplamak umuduyla kulaklarını zorladı, ancak bu cazip çiftlikten haberdar olan Fluss ve Blosser görünüşe göre daha fazla tartışmaya isteksizdi. Gerçekte, Bob bilseydi, durumu kendi zihinlerinde tartıyorlardı ve Carson da bunu biliyordu. O gece, bir iskambil oyunu sırasında, tamamlanmış bir teklif
şüphesiz mükemmelleştirilecek ve bir ortaklık kurulacaktı.

"Peki ya sen?" dedi Fluss.

"Kim? Ben mi?" Carson zarif olmayan bir şekilde sordu. "Ah, üzgünüm ama seninle içeri giremem. Sahile doğru gidiyorum. Oklahoma benim için birkaç ay boyunca
sağlıklı değil. Bilgi için senden tek isteyeceğim şey, ilk kuyun aktığında ödenecek olan %10 telif ücreti. En büyük düşmanım bile bana kötü diyemez."

"Sana göstereceğim bir şey var, Carson," dedi gözlüklü adam.
"Tekrar yatağa gir, ben de valizini açayım."

Üçlü ayağa kalktı, sigara izmaritlerini fırlattı ve koridordan yukarı çıktı.
Bob, bir sonraki vagona geçene kadar bekledi, sonra Betty'nin yanına gitmeyi planlıyordu.
Niyetleri, yanındaki koltuğa çöken
uzun boylu bir kişi tarafından engellendi.

"Sigara mı?" dedi dostça bir şekilde, Bob'a bir sigara uzatarak. "Hayır mı?
Evet, doğru. Ben de senin yaşındayken sigara içmezdim. Gerçek şu ki, tütünün tadının nasıl olduğunu anlamam yirmi üç yaşında olmama yakındı. Şu anda koridorda şık görünümlü posterler asılıydı, ne?"

Bob, onlarda tuhaf bir şeyler olduğunu itiraf etti.

"Daha önce hiç görmediğim kadar keskin hatlılardı," dedi uzun boylu olan. "Onlarla
doluyuz. Doğu'dan geliyorlar ve giyinebildikleri ve
dil kullanmayı bildikleri için----Diyelim ki," aniden ciddileşti,
"kızların onlara nasıl aşık olduğuna şaşırırsın. Kız arkadaşım, bir erkeğin kıyafetlerinin düzgün olması durumunda Wall Street zengini olması gerektiğini düşünüyor ve
diğer kızlar da tıpkı onun gibi. Petrol sahalarına
karanlık bir hava katan adamlar onlar."

Kabalığına rağmen Bob, çilli yüzlü adamı seviyordu ve
aptal olmaktan çok uzak olduğunu kanıtlamıştı.

"Belli ki hilebaz petrolcüler görmüşsündür," dedi ihtiyatlı bir şekilde. "Petrol sahalarında mı çalışıyorsun? Oklahoma'ya gidiyorum."

"Ben Teksas'a gidiyorum," diye duyurdu arkadaşı. "Bir sonraki kavşakta vites değiştiriyorum. Hayır, petrol sahalarında çalışmaya en çok yaklaştığım
zaman
babamın garajındaki arabaların tanklarını doldurmak. Ama tabii ki petrolü biliyorum - sokaklar bizim yolumuza kadar petrolle dolu ve onu sulama sistemini temizlemek için kullanıyorlar. Ve bu dolandırıcıların yaptıkları bazı
kaba anlaşmaları gördüm - dul ve yetimleri topraklarından
çıkarıyorlar. Yasa hakkında çok küçük bir fikrin olmasına neden oluyor, ilan ediyorum."

Konuşurken tren yavaşladı, sonra durdu.

"İstasyon yok," diye şaşkına döndü Teksaslı. "Hadi gidip sorunu öğrenelim."

Kapıya doğru yöneldi, sonra tren hareket etti, sarsıldı ve tekrar
durdu.

"Sen git!" diye bağırdı Bob. "Geri dönüp arkadaşımın iyi olup olmadığını görmem gerek. "

BÖLÜM IV

TIKANIK TRAFİK

Bob'un Betty'nin olduğunu bildiği vagona ulaşmak için geçmesi gereken vagonlarda her şey bir kargaşa ve karmaşa içindeydi. Korkmuş, ağlayan çocuklarıyla dikkatsiz anneler koridorlarda aşağı yukarı koşturuyordu, heyecanlı adamlar koşuşturuyordu ve en çılgın tahminler havada uçuşuyordu.
Genel kanı, bir şeye çarptıkları yönündeydi!

"Ah, Bob!" Betty, sonunda ona ulaştığında onu belirgin bir rahatlamayla karşıladı. "Ne oldu? Yaralı var mı? Arkamızdan başka bir tren gelip bize çarpacak mı?"

Bu sonuncusu, ilerleme ve sorunla karşılaşma kapasitesi sınırsız olan telaşlı küçük adam tarafından açılan neşeli bir konuydu.

"Elbette hayır!" Bob'un küçümsemesi, en nazik cevaptan daha güven vericiydi. "Tren durur durmaz trafiği uyarmak için sinyal veriyorlar.
Herkes ne korkunç bir gürültü yapıyor! Hepsi aynı anda
çığlık atıyor. Şapkanı al, Betty, gidip kesin bir şey öğrenelim. Ben de senden daha fazla bir şey bilmiyorum ama bu gürültüye dayanamıyorum."

Betty, ses karmaşasından uzaklaşmaktan memnundu ve ilk basamaklardan aşağı inip, traverslerin üzerinden geçerek lokomotifin olduğu yere doğru ilerleyen kafileye katıldılar.

"Üç dakika içinde ekspres tren geliyor," dedi bir frenci uyararak, aceleyle yanlarından geçerek. "Raylardan iyice uzak durun."

Yanlarından geçen herkesi uyararak yoluna devam etti ve yolcuların çoğunluğu ikinci rayın diğer tarafındaki geniş cüruf yoluna doğru yöneldi. Birkaçı traverslerde yürümeye devam etti.

"İşte geliyor! Dikkat et!" diye bağırdı Bob, duman izi pistin çok yukarısında görünür hale gelirken.

Betty'nin pistten uzak durması konusunda ısrar etmişti ve şimdi temizlenmiş pistte kalan birkaç inatçı kişi
güvenliğe ulaşmak için çılgınca çabalıyordu. Bastonla yürüyen ve genç kadın hizmetçisinin, kaza haberi ne olursa olsun, kendisine ulaşana kadar
arabada kalması yönündeki tavsiyesini
hiçbir şekilde dikkate almayan bir kadın, sinirsel korkudan neredeyse felç olmuştu. Bob, sıkıntılı hizmetçisinin yardımına gitti ve aralarında inatçı yaşlı kişiyi parıldayan raylardan yarı taşıdılar, yarı sürüklediler.

"Toto!" diye soludu.

Bob baktı, ama Betty'nin hızlı gözü görmüştü. Orada, pistin ortasında, tüylü küçük bir köpek oturuyordu, gözleri o kadar kalın tüylerle örtülüydü ki, parlayan siyah burnunun üç santim ötesini görebildiği şüpheliydi. Bu Toto'ydu ve Olayların akışı
onu tamamen şaşkına çevirmişti. Köpek, sahibinin kucağında tutulmaya veya
kapalı bir sepet içinde taşınmaya alışkındı, ancak kısa bir yürüyüşün küçük hayvana ihtiyaç duyduğu egzersizi sağlayacağına karar vermişti ve her zamanki gibi onun kaprislerine itaat ederek soluk soluğa peşinden gelmişti. Şimdi aniden ortadan kaybolmuştu. Eh, Toto
oturup onun geri dönmesini beklemeliydi. Belki de onu
kaçırıp hemen peşinden gelebilirdi.

Betty, sabırlı Toto'nun üzerine
çaldığında, onu tüylü boynundan yakaladığında ve
geri sıçradığında trenin gürleyen sesi açıkça duyulabiliyordu. Bob, sorumluluğundan dönerek, kızın raylarda bir şeye doğru
koştuğunu görmüştü ve şimdi kız
atlarken kolunu tutup onu kendine doğru çekti. Onu birkaç
çubuk geri çekmeyi başardı, ancak ikisi de tökezledi ve düştü. Toto'dan, trenin güçlü çığlığı ve kükremesinde boğulan bir protesto çığlığı duyuldu. Büyük Eastern Limited yanlarından geçti,
yeri sarstı, kıvılcımlarla siyah bir duman bulutu
gönderdi ve kumlu küllerden oluşan bir yağmur yağdırdı.

"Bir daha asla böyle bir şey yaparken seni yakalamama izin verme!"
diye azarladı Bob, ayağa kalkıp Betty'nin kalkmasına yardım ederken. "Bütün bu
aptalca hareketler arasında! Yanlış bir adım
atsaydın çarpılırdın. Seni ele geçiren ne, Betty?"

"Toto," diye cevapladı Betty, gamzelerini düzelterek, eteklerindeki kiri
sildi ve tüylü köpeği nazikçe silkeledi. "Ne kadar da tatlı,
Bob. Üzerinden bir tren geçmesine izin verebilir miyim?"

Bob, hala gergin ve sarsılmış olduğu için, Toto'nun "sevimli bir köpek" olduğunu gönülsüzce kabul etti ve sonra, onu minnettar metresine geri döndürdüklerinde, hedeflerine doğru yola koyuldular.
Betty'nin kıl payı kurtulduğunu kimse fark etmemişti, çünkü herkes kendi güvenliğiyle ilgileniyordu. Betty tehlikeyi küçümsemeye meyilliydi, ancak Bob, raylarda geçilmese bile, emiş nedeniyle tekerleklerin altına kolayca çekilebileceğini biliyordu.

Motorun etrafında bir kalabalık vardı ve asık suratlı makinist, kabininden eğilerek, onları duygusuzca inceledi.

Genel tavrı, iğrenmeyle karışık bir sıkıntıydı.

"Sanırım hepsi ona ne yapması gerektiğini söylüyordu," diye fısıldadı Bob, henüz bir çocuk olmasına rağmen, durumları doğru tahmin etme konusunda bir hüneri vardı.

Yakınlarına doğru ilerleyerek, Betty ve o, sonunda treni neyin durdurduğunu
görebildiler. Hala azalmayan bir güçle esen şiddetli rüzgar, devasa bir ağacı devirmişti. Ağaç doğrudan rayların
üzerine uzanıyordu ve doğuya giden rayları zar zor ıskalamıştı.

"Bir adım daha atsa, her iki yöndeki trafiği de kilitleyecekti," dedi, yolcuları ekspresin yaklaştığı konusunda uyaran frenci. "Ne yapacaksın, Jim?"

Makinist derin bir iç çekti.

"Bir çetenin başa çıkabileceği kadar küçük parçalara kesilmesini bekleyeceğiz," diye cevapladı. "Tippewa'ya çapraz kesim testeresi için haber gönderdik.
Şimdiden ayın birine kadar acil durum testereleriyle o sandığı kesmeye götür bizi."

"Tippewa nerede?" diye seslendi meraklı bir yolcu. "Hiçbir
hatıra
eşyası var mı?"

"Elbette. Kızılderili sepetleri ve o tür kamyonlar," diye gönüllü oldu genç frenci, makinist cevap vermeye tenezzül etmediği için. "Yaklaşık bir mil, belki bir buçuk mil, düz raydan yukarı. Orada durmayız. Bolca vaktin olacak, değil mi, Jim?"

"Üç saat veya daha fazla bir sürede burada olacağız," diye kabul etti makinist.

"Kasabaya yürüyelim, Betty," diye önerdi Bob. "Burada üç saat
oyalanmak istemiyoruz. Bütün bu ülke birbirine benziyor."

Görünüşe göre yolcuların yarısı kasabaya yapılacak bir yolculuğun uzun bir tren yolculuğunun monotonluğunda bir mola vaat ettiğine karar vermişti ve raylar
tatildeki Pineville'in ana caddesine benziyordu. Herkes
durmuş trenin işgal ettiği rayda yürüdü ve böylece kendini güvende hissetti.

"Bob," diye fısıldadı Betty hemen, "bak. Sabah takip ettiğin iki adam değil miydi? Hemen önümüzde - gri takım elbiselileri görüyor musun? Ve rapor edecek bir şey duydun mu?"

"Neden, sana söylemedim, değil mi?" dedi Bob pişmanlıkla. "Trenin durması aklımdan çıkardı. Ne düşünüyorsun, Betty, Saunders'ın yerinden bahsediyorlardı! Bunu hayal edebiliyor musun?"

"Saunders'ın yerinden mi?" diye yankıladı Betty, aniden durdu. "Neden, Bob, sence - sence -"

"Elbette! Teyzelerimin yaşadığı çiftlik olmalı," diye başını salladı Bob. "Saunders
çok yaygın bir isim değil, biliyorsun. Ayrıca,
Dan Carson diye çağırdıkları kişi--onlarla birlikte değil, sanırım yürüyüşten zevk almak için çok şişman--birkaç yaşlı hizmetçiye ait olduğunu söyledi. Ah, burası
doğru yer, bundan eminim. Ve amcan Dick'in
nerede olduğunu bildiğine güveniyorum, çünkü çiftliğin petrol bölümünün kalbinde olduğundan
bahsettiler."

"Sence şimdi nereye gidiyorlar?" diye tahminde bulundu Betty.

"Ah, sanırım onlar da bizim gibi manzaraları görmek istiyorlar," diye cevapladı Bob
dikkatsizce. "Belki de güvenen bir Tippewa vatandaşını zor kazanılmış servetinden mahrum bırakmayı umuyorlardır. Ancak üç saat içinde pek bir şey yapamazlar ve sanırım Oklahoma'ya kadar gitmek için rezervasyon yaptırdılar. Elbette dolandırıcıların planlarını nasıl yaptıklarını bilmiyorum ama bana öyle geliyor ki, dürüstçe veya dürüst olmayan bir şekilde petrolde para kazanmak istiyorsanız, petrolün olduğu yere gidersiniz."

Betty Gordon uzun konuşmalar yapmazdı ama konuştuğunda genellikle konuya girerdi.

"Sanırım trene geri dönmeyecekler," diye duyurdu sessizce. "Bavullarını taşıyorlar."

"Peki, sen bu konuda ne biliyorsun!" Bob bir telgraf direğine hitap etti. "Ben burada çılgın tahminlerde bulunuyorum ve o adamlara bir
bakıyor ve planlarını anlatıyor. Gözlüğe ihtiyacım var mı? Ben de
ihtiyacım olduğunu düşünmeye başlıyorum."

"Planlarını tahmin edemiyorum," diye itiraz etti Betty. "Neyse, belki de
çantalarını arabada bırakmaktan korkuyorlardı."

"Hayır, bana öyle geliyor ki
Western Limited'a veda etmişler," dedi Bob. "Bu ağır valizleri
bir mil bile taşımazlar, eğer sonsuza dek ayrılmayı düşünmüyorlarsa. Onları gözlemleyelim,
çünkü eğer Saunders'da 'çalışacaklarsa', bunu nasıl yapacaklarını görmek istiyorum."

Bir süre oğlan ve kız sessizce yürüdüler, Blosser ve Fluss'u görüş alanlarında tuttular. Düzleşmiş büyük bir reklam panosu, Tippewa'ya yaklaştıklarının ilk işaretiydi.

"Umarım bir soda çeşmesi vardır," dedi Betty susamış bir şekilde. "Rüzgar
artık ormandan çıktığımıza göre daha da kötü, değil mi? Sence o
keskinler buradan başka bir tren bulabileceklerini mi düşünüyorlar?"

"Tippewa çok treni olan bir kasabaya benzemiyor," diye fikrini belirtti Bob. "Ne yapmayı beklediklerini veya nereye gidebileceklerini göremediğimi itiraf ediyorum.
Ama işte bir otomobil geliyor. Sonuçta bu kadar da eski bir kasaba olamaz."

Otomobili mavi çizgili tulum giymiş bir adam kullanıyordu ve Bob ile Betty'nin şaşkınlığına rağmen Blosser ile Fluss onu yoldan selamladı. Bir dakika kadar tartışıldı, valizler içeri atıldı ve iki adam onu ​​takip etti. Otomobil keskin bir dönüş yaptı ve geldiği rotadan geri döndü.

BÖLÜM V

TRENLER ARASINDA

Bob Betty'ye baktı ve Betty Bob'a dik dik baktı.

"Bunun hakkında ne biliyorsun!" Çocuk soluk soluğa kaldı. "Arabanın onları karşılamasını ayarlayamazlardı çünkü devrilen ağaç tamamen bir kazaydı. Nereye gidiyor olabilirler?"

"Bilmiyorum," dedi Betty pratik bir şekilde. "Ama burada bir eczane var ve içecek
soğuk bir şey olmalı. Boğazım tozdan kurumuş gibi.
Neden eczane görevlisine o arabanın kime ait olduğunu sormuyorsun?"

Bob bu mükemmel öneriyi uyguladı ve Betty dondurma satılmadığı için hayal kırıklığından
kurtulmaya çalışırken ve susuzluğunu bir şişe ılık limonlu sodayla gidermeye çalışırken, Bob dükkanın kır saçlı sahibiyle görüştü.

"Küçük bir araba mı dedin, donuk kırmızıya boyanmış?" bu kişi Bob'un sorusunu tekrarladı. "Muhtemelen Fred Griggs olmalı. Ne zaman birini
taşıyacak birini bulsa, o zaman araba kiralıyor."

"Ama herkes nereye gidiyor?" Bob, sorusunun en iltifat edici terimlerle ifade edilmediğini hissederek sordu, ancak hemen düzeltemedi.

Eczane sahibi eleştirel değildi.

"Ah, arkadaşlar Xville'e gidin," dedi kayıtsızca. "On beş mil gerideki yeni bir kasaba. Orada yaklaşık yirmi yıl önce petrol keşfedildiğini söylüyorlar, ancak diğerleri sudan başka hiçbir şeyin akmadığını iddia ediyor.
Xville adının verilmesinin nedeni bu. Sanırım gerçek biliniyorsa, kuyular petrol değildi - burada biraz fazla ileri gidiyoruz."

Bob, keskin nişancıları ancak bu kadar takip edebildi. Xville'e gidip gitmediklerini veya onları daha yakın veya daha uzak bir yere götürmek için araba kiralayıp kiralamadıklarını kesin olarak bilmesinin bir yolu yoktu. Betty sodasını bitirdi ve tek sokakta yarım saat dolaştılar, Littell kızları için üç tane katlanabilir Hint sepeti satın aldılar, çünkü bunlar Betty'nin çantasına kolayca sığardı.

Trene vardıklarında büyük ağacın son bölümünün raydan kaldırıldığını gördüler ve yarım saat sonra tüm yolcular trene binince tren yolculuğuna devam etti. Bob ve Betty kasabada öğle yemeği yemişlerdi ve öğleden sonrasını gözlem platformunda geçirdiler, Betty
dövme yaptı ve Bob da Bay Littell'e bir mektup yazmaya çalıştı. O gece erkenden yerlerinin hazır olmasından memnundular, çünkü ikisi de ertesi sabah saat altıda trenin Oklahoma'ya girdiğini söylediğinde kalkmayı planlıyordu. Betty, çok ilgilendiği eyaletin, geçtikleri ülkeden bir şekilde "farklı" olacağı fikrini besliyordu. Ertesi sabah iyi huylu kondüktör onlara Eyalet sınırını göstermek için oradaydı ve Betty, onun doğrudan meydan okuması üzerine, manzarada ayırt edici hiçbir şey göremediğini itiraf etmek zorunda kaldı.

"Petrol kuyularını görene kadar bekle," dedi kondüktör neşeyle.
"O zaman Oklahoma'da olduğunu anlayacaksın, küçük hanım."

Bob ve Betty, Betty'nin Amcası Dick'in görev yaptığı Flame City'ye bağlantı yapmak için Chassada'da tren değiştireceklerdi ve kahvaltıdan kısa bir süre sonra frenci istasyonun adını söyledi ve trenden indiler. Tren ilerledikçe ikisi de bir anlığına yalnızlık hissettiler, çünkü Washington'dan yaptıkları uzun yolculukta rahat odalarına ve nazik tren ekibine alışmışlardı.

Chassada'da bir saat beklemeleri gerekiyordu ve Bob çantalarını istasyonda bırakıp şehirde dolaşmayı önerdi.

"Buralarda petrol kuyuları olduğunu düşünüyorum," dedi. "Trendeki biri -ah, kim olduğunu biliyorum, Teksaslı o sıska adam- bana, buranın dış kesimlerinden petrol kuyuları görebileceğinizi söyledi. Ya da belki bizi tarlalara götürecek ve geri getirecek bir otobüs bulabiliriz."

"Ah, hayır," diye itiraz etti Betty. "Amca Dick'in bize kuyuları gösterip açıklamayı umduğunu biliyorum, Bob. Kuyuya yaklaşmak için uğraşmamıza izin verme, kasaba sınırlarından yeterince görebiliyoruz. Bak, şimdi bir tane var!"

Chassada'nın tamamı olan dar, dağınık sokak grubunun kenarına ulaşmışlardı ve Betty şimdi batıya, yüksek demir iskeletin havaya
yükseldiği yere işaret etti. Bu yapılardan altı tane vardı ve o mesafeden bile, çocuk ve kız, iskeletlerin tabanında meşgul bir şekilde çalışan adamları görebiliyordu.

"Amcanın gönderdiği kartpostallara benziyor, değil mi?" dedi Bob
sevinçle. "Aman Tanrım! Onları nasıl sürdüklerini görmek isterdim. Sanırım
bir hafta daha büyümeden kuyu nasıl sürülür ve
sonunda aktığında petrolle ne yapılır öğreneceğiz. O zaman sen de
onlar kadar çılgınca petrolden bahsediyor olacaksın, Betty."

"Sanırım öyle olacak," diye itiraf etti Betty. "Biliyor musun, açım.
Acaba yemek yiyebileceğimiz bir yer var mı?"

"Olmalı," dedi iyimser Bob. "Hadi, şu sokağa çıkalım.
Belki bir tür restoran vardır. Yemek yiyeceği
bir yer olmayan bir kasaba hiç duymadım."

Fakat Bob, birdenbire Chassada'nın alışkın olduğu kasabalardan
birden fazla yönden farklı olduğunu düşünmeye başladı. İlk olarak, herkesin bol parası varmış gibi görünse de -bir berber dükkanıyla tahıl deposu arasında göze çarpan şık ve çekici bir kuyumcu dükkanı vardı- hiç kimse çalışmak zorunda değilmiş gibi görünüyordu. Sokaklar asfaltsızdı, birçok yerde kaldırımlar kaba tahtalardan oluşuyordu, diğerlerinde ise hiç yürüyüşe çıkılmıyordu. Binaların çoğu, uyumsuz bir şekilde parlak renklerle boyanmış kulübelerdi ve daha önce hiç olmadığı kadar çok köpek bir yerde toplanmıştı. Bob bundan emindi.

"Sence hepsi petrol işinden servet mi kazandı?" diye sordu Betty, her kapıyı dolduran ve köşelerde oturan erkek ve çocuk gruplarını tarayarak. "Kimse çalışmıyor, Bob. Kuyuları kim işletiyor?"

"Farklı vardiyalarda çalışıyorlar sanırım," diye cevapladı Bob. "Betty, sana
yiyecek bir şey
bulabileceğinden pek emin değilim, diye ilan ediyorum. İstasyona geri döneceğiz; orada sandviç veya kek veya buna benzer bir şey satılıyor olabilir."

Bob önde, istasyona giden başka bir sokağa saptılar. Betty'den küçük bir çığlık duydu ve dönüp baktığında onun
kaybolduğunu gördü.

"Hanımefendi o deliğe düştü!" diye bağırdı bir adam, sokağın karşısına aceleyle geçerken. "İşte variller! Zinker'a o toprağı
hazırlaması gerektiğini söylemiştim!"

Hala anlamayan Bob, kaldırımda duran dört büyük varilin bir kazı alanının
yanına doğru yavaşça devrilip
görünmez
olduğunu gördü.

"O da içeri girdi," diye bağırdı adam, kenardan tırmanarak. "Yaralı mısın, hanımefendi?" diye seslendi.

"Betty!" diye bağırdı Bob. "Betty, yaralandın mı?" Uçarak
deliğin kenarına sıçradı ve mesafeyi yanlış hesaplayarak
varillerin ardından kaydı.

Tekrar tekrar yuvarlandı, nefes nefese yumuşak bir şeye
dokundu.

"Beni almaya geleceğini biliyordum," diye kıkırdadı Betty, "ama acele etmene gerek yoktu. Başka varil geliyor mu?"

Bob, onun yaralanmadığını görünce çok rahatladı. Neyse ki variller
boştu ve yuvarlanıp ona zararsızca çarpmışlardı.

"Görünüşe göre iyisin," diye sırıttı Chassada vatandaşı, Bob'u daha yavaş takip etmişti. "Bu sınıfı geçmene yardım edeyim.
İşte şimdi, iyisin ve harikasın, yıkanıp gidecek biraz kir hariç. George Zinker geçen kış bir ev için kazı yaptı ve sonra
inşa etmedi. Ona her zaman yürüyüşün kaygan olduğunu söylerdim. Siz şehirde
yabancısınız, değil mi?"

Bob, sadece trenler arasında beklediklerini açıkladı.

"Yani Flame City'ye gidiyorsun!" diye haykırdı yeni arkadaşları, Bob varış yerlerinden bahsettiğinde ilgiyle. "Tarlalarda zengin olduklarını duydum.
Gördükleri her şeyi satın almışlar, diyorlar.
Geçen hafta bir kuyu geldi. Umarım kalacak bir yerin vardır;
Flame City bir mağazadan ve bir postaneden çok da farklı değil."

Betty, çakıl lekelerinden bazılarını çıkarmak için eteğini temiz mendiliyle ovuşturmaktan başını kaldırdı.

"Flame City, Chassada'dan daha büyük değil mi?" diye sordu.

"Daha mı büyük? Neden, Chassada dört veya beş yıl önde," diye açıkladı Chassada'lı adam. "Bir otelimiz ve üç pansiyonumuz var ve önümüzdeki ay bir sinema salonu kurmayı planlıyorlar. Flame City altı ay önce haritada yoktu. Bu yüzden umarım gidecek bir yerin vardır diyorum - zaten zor şartlarda yaşaman gerekecek ama konaklama yeri çok az."

Bob, birinin onlarla buluşacağını söyledi ve sonra bir restoran hakkında soru sordu.

"Jake Hill'in yemeklerine dayanabiliyorsan, sokağın aşağısındaki beyaz kapıdan içeri gir," diye tavsiyede bulundu, grafik bir işaret parmağıyla vurgulanarak.
"Muhallebili turtadan uzak dur, çünkü genelde ekşi sütle yapar. Elmalı turta fena değil ve donutları da güzel. Hiç teşekkür etme - bir yabancıya yer açmaktan mutluluk duyarım."

Beyaz kapı, şimdiye kadar pişirilmiş tüm turtaların ve ayrıca birkaç yemeğin kokusunun yayıldığı küçük, alçak, karanlık bir odaya açılıyordu. Etrafa dağılmış birkaç muşamba masa vardı ve bir veya iki müşteri yemek yiyordu. Bob ve Betty içeri girerken, bir grup erkeğin toplandığı köşe masasından büyük bir kahkaha koptu.

"Sanırım muhallebi turtası hakkında iyi bir tavsiyeydi," diye fısıldadı Bob, yaramazca. "Sanırım dayanabilir misin, Betty?"

"Çok açım, her şeye dayanabilirim," diye ilan etti Betty canlılıkla.
"Birkaç sandviç ve bir bardak süt istiyorum. Sanırım
şu tezgaha gidip siparişlerini geri getirmen gerekecek--Hiçbir garson göremiyorum."

Bob tezgaha gitti ve Betty boş bir masaya oturdu ve
çevresine baktı.

BÖLÜM VI

HIZLI HAREKET

Duvardaki kirli yüzlü bir saat, Betty'ye trenlerinin gelmesine yirmi dakikadan az bir zaman kaldığını söylüyordu. Ancak, istasyonun görüş alanındaydılar, bu yüzden Bob'a hemen hizmet verildiği sürece, bağlantıyı kaçırmak konusunda endişelenmek için hiçbir sebep yoktu.

Bob, sandviçleri ve sütü tehlikeli bir şekilde dengeleyerek geri döndü ve iştahları, talaşlı ekmek ve sütün aşırı maviliğini telafi eden
temiz Batı havasıyla keskinleşen doyurucu bir öğle yemeği yapmaya devam ettiler.

"Acaba bu adamlar neye gülüyorlar," diye yorumladı Betty, odanın köşesindeki masadan yeni bir kahkaha
patlaması geldiğinde. "Ne gürültü yapıyorlar! Bob, ben mi hayal ediyorum, yoksa bu ekmekte yağ tadı mı var?"

Bob güldü ve tezgahtarın duymadığından emin olmak için omzunun üzerinden baktı.

"Biliyor musun, ben de tam olarak bunu düşündüm," diye itiraf etti. "Bunu
söylemeyecektim, çünkü petrol fikrine takıntılı olduğumu
düşünmenden korkuyordum. Doğrusunu söylemek gerekirse, Betsey, bence bu ekmek
gazyağı bidonunun yakınındaydı, petrol kuyusunun değil."

"Eh, sütü içebiliriz," dedi Betty felsefi bir şekilde. "Şans eseri bir sandviçin
biri iyi çıktı. Ah, Alev Şehri'ne gidip Amca Dick'i görmek
harika olmaz mı! Gittiğimiz yere gitmek istiyorum,
Bob!"

"Elbette istiyorsun," diye karşılık verdi Bob sempatik bir şekilde, bir başka boğuk kahkaha
köşe masasından gelirken, kaşlarını çatarak. "Ama
korkarım Alev Şehri pek de iyi bir yer olmayacak."

"Ne tür bir yer olduğu umurumda değil," diye kesin bir şekilde ilan etti Betty. "Tek
istediğim Amca Dick'i görmek ve onunla olmak. Ve senin teyzelerini bulmanı istiyorum. Ve önümüzdeki sonbaharda Littell kızlarıyla okula gitmek istiyorum. Ve hepsi bu."

Bob gülümsedi, sonra ciddileşti.

"Ben de okula gitmek istiyorum," dedi ayık bir şekilde. "Çok değerli bir
okul eğitimi aldım, Betty. Okuyabildiğim her şeyi okudum ama sağlam, sağlam bir temel olmadan hiçbir yere
gitmek mümkün değil. Okul zamanı geldiğinde bunun için endişelenecek
yeterince zaman olacak. Şu anda tatil."

"Bob!"--Betty hızla konuştu--"bak şu adamlar ne yapıyor--zavallı
Çinliyle
dalga geçiyorlar. Nasıl bu kadar kötü olabilirler!"

Gerçekten de, gruptan biri sandalyesinde öne doğru eğilmişti ve
eğik omuzlarının üzerinden Bob ve Betty,
bıçağını ve çatalını sıkıca kavrayan ve
çekik gözlerinde avlanmış bir ifadeyle işkencecilerinden birinden diğerine bakan mutsuz bir Çinliyi görebiliyorlardı.
Yemek yerken onu taciz ettikleri açıktı, çünkü onlar izlerken
önündeki tabaktaki makarnadan bir çatal aldı ve
bunu ağzına götürmeye çalıştı. Hemen
çevresindeki adamlardan biri koluna sertçe vurdu ve yemek havaya
uçtu. Sonra kalabalık kahkahalarla güldü.

"Bu tamamen iğrenç değil mi!" diye azarladı Betty. "Bunu yaparken herhangi birinin
ne gibi komik bir şey görebileceğini aklım almıyor. Ah, şimdi bak--terliklerini
aldılar."

Talihsiz Çinlinin gevşek düz terlikleri havada
fırladı ve Betty'nin kafasının üzerinden kıl payı sıyrıldı.

"Hadi, bundan kurtulacağız," dedi Bob kararlı bir şekilde,
koltuğundan kalkarak. "Bu adamlar bir kere kabadayılık yapmaya başlayınca,
nereden çıkacakları belli olmaz. Bulaşıklardan kaçmak istiyoruz ve
ayrıca trenimize yetişmek için fazla zamanımız yok."

Yemeklerini sipariş ettiğinde parasını ödemişti, bu yüzden dışarı çıkmalarını engelleyecek hiçbir şey yoktu. Bob, Betty'nin onu takip ettiğini varsayarak kapıya doğru yürüdü. Ama Betty, onu yeniden öfkelendiren bir şey görmüştü.

Zavallı Celestial, terliklerinin muamelesine karşı etkisiz bir protesto denemesi yaparken, karşısındaki bir adam uzanıp
yemek tabağını kaptı.

"Çinliler için Çin!" diye bağırdı ve ardından tabağı talihsiz kurbanın
başına öyle bir kuvvetle çarptı ki
birkaç parçaya ayrıldı.

Betty, bir insanın veya bir hayvanın haksız yere muamele görmesine asla dayanamazdı ve şimdi olduğu gibi, olasılıklar bir kişiye karşı olduğunda, gerçek bir
küçük öfkeye dönüştü. Bob'un bir zamanlar hayranlık ve umutsuzluk karışımıyla söylediği gibi, hiçbir şeyden korkacak kadar yaşlı değildi
veya herhangi biri.

"Ona nasıl böyle davranmaya cüret edersin!" diye bağırdı, Çinlinin sersemlemiş bir şekilde oturduğu masaya
koşarak. "Tutuklanmalısın! Eğer birine
işkence etmek zorundaysan, neden karşılık verebilecek
birini bulmuyorsun?"

Adamlar ona ağızları açık bir şekilde baktılar, yemlerine karşı beklenmedik
savunması karşısında şaşkına dönmüşlerdi. Sonra iri, kaba, soluk yüzlü,
giysilerinde kocaman yağ lekeleri olan bir adam diğerlerine göz kırptı.

"Gözümün önünde, bir ziyaretçimiz var," diye mırıldandı. "Otur canım, John
Çinli sana öğle yemeği için chop suey getirecek."

Betty kocaman bir elini uzatarak geri çekildi.

"Onu rahat bırak!" Bob, Betty'nin peşinden gelmiş ve yağlı kişiye
dikkatle bakakalmıştı. "Bir yabancıya senin o Çinliye davrandığın gibi davranan
her kimse bir kızla konuşmaya uygun değildir!"

Bu ifadeyi bir homurtu karşıladı.

"Eğer kavga arıyorsan," diye hırladı genç bir adam, "doğru
yere geldin. Hadi, ya da sözlerini ye. "

Bob korkak değildi, ama ona karşı dizilmiş beş adam vardı
muhtemelen altıncısı, yüksek tezgahının güvenli bakış açısından işlerin gidişatını büyük bir ilgiyle izleyen tezgahtardı. Çinliyle başa çıkan savunmasız ve engelli bir yabancıyla başa çıkan herhangi bir adamın adil bir şekilde dövüşmesini beklemek çok fazlaydı. Ayrıca, Bob, koluna sıkıca yapışan ve ona
dövüşmemesi için yalvaran dehşete kapılmış Betty tarafından daha da engelleniyorlardı. Çocuk için en iyi cesaretin
kaçmak olduğu düşünülüyordu.

"Sen istasyona doğru koş," diye mırıldandı Betty'ye hızla. "Çantaları al--tren neredeyse geliyor. Ben sokaktan koşarak gelip onları
yolda bir yerde kaybedeceğim. Sana dokunmayacaklar."

Bunu dudaklarını neredeyse kıpırdatmadan söyledi ve Betty her kelimeyi yakalayamadı.
Ama kendisinden bekleneni ve
Bob'un ne yapmayı planladığını anlayacak kadarını duydu.
Kolunu gevşetti.

Bob bir atış gibi kapıya yöneldi, perdeyi sonuna kadar açtı
(Betty binanın yan tarafına çarptığını duydu) ve
engebeli, engebeli sokaktan yukarı doğru kaçtı. Beş kabadayı hemen peşine düştü.

Betty gişe görevlisinin ona seslendiğini duydu ama oradan
kaçıp istasyona doğru hızla ilerledi. Tamamen ıssızdı ve
yazılı bir tabelada 1:52 treninin on dakika geciktiği yazıyordu.
Betty çantalarını bıraktıkları bilet görevlisinin onları kontrol etmek için zamanında döneceğine karar verdi ve sinek lekeli bekleme odasındaki tozlu koltuklardan birine
oturup Bob'un gelmesini bekledi.

Koşarken o genç adam bir takipçilerinden kaçmanın bir yolu. Tırmanılacak bir telgraf direği yoktu ve olsaydı bile Betty'ye ve istasyona ulaşmak istiyordu, sonsuza kadar mahsur kalmak istemiyordu. Geriye baktı. Serseriler, öyle oldukları için, ona yaklaşıyorlardı. Eğitimleri bitmişti ama yürüyüşlere aşina olmaları onlara kesin bir avantaj sağlıyordu. Bob çukurlara ve kaldırım engellerine dikkat etmek zorundaydı. Bir sokaktan aşağı doğru yürüdü ve sonra çözüm önünde açıldı. Bir bakkal vardı, belli ki büyük bir dükkandı çünkü restoranın bulunduğu sokaktaki ön kapıyı fark etmişti. Şimdi arka girişe yaklaşıyordu ve yürüyüş yolunu birkaç paket kutusu doldurmuştu ve excelsior ortalıkta yatıyordu. Geriye doğru bir bakış, düşmanın henüz köşeyi dönmediğini gösterdi. Bob dükkana daldı.

"Beni sakla!" nefes nefese kaldı, tulum giymiş beyaz saçlı bir adama doğru koştu, adam "Ben Bolt" diye ıslık çalıyor ve hoş bir el becerisiyle konserve şeftali kutuları açıyordu. "Çabuk beni sakla. Peşimde bir çete var--beş tane!"

"Tezgahın altına, Sonny," dedi bakkal, Bob'a pek bakmadan. "Sadece saklan ve Micah Davis'in haylazlarla ilgilenmesine güven."

Bob en yakın tezgâhın altına girdi ve birkaç dakika içinde kapıdaki adamları duydu.

"'Lo, Davis," dedi biri uzlaştırıcı bir şekilde. "Doğu'dan yeni çıkmış, çilli, iyi giyimli bir çocuk gördün mü? Jake Hill'de biraz
kötü para geçirmeye çalıştı. Onu gördün mü?"

Bob bu yalanı neredeyse reddedecekti, ancak sağduyu onu kurtardı. Koruma
arayıp sonra da reddetmesi pek işe yaramadı.

"Böyle birini görmedim," dedi bakkal olumlu bir şekilde.
"O domatesleri çürütmeyi bırak, Bud."

"Şey, şehirden çıkamayacak," dedi Bud ekşi bir şekilde. "Yanında bir kız var ve 152'ye binmeyi düşünüyorlar. Aşağı inip istasyonu protesto edeceğiz. Eğer Bay Smarty o trene binerse, yüzü pek de güzel görünmeyecek."

Gidip gittiler ve Bob saklandığı yerden çıktı.

"Onlar iyi bir grup!" diye acı bir şekilde ilan etti. "Onlarla bir tartışmaya girdim çünkü zavallı bir Çinliyle dalga geçiyorlardı ve Betty Gordon bunun için onlara
saldırdı. Sonra onu oradan uzaklaştırmaya çalıştım ve
elbette bu bir kavgaya yol açtı. Ama sanırım eğer kararlılarsa
benimle istasyonu tozlayabilirler - sadece ben birkaç itiraz kaydedeceğim. "

"Hadi, hadi, savaşmayacağız," diye duyurdu cana yakın
Bay Davis. "Bud'a baktığım anda yalan söylediğini anladım. Neden? Çünkü
asla gerçeği söylediğini görmedim. İstasyonu protesto etmeye gelince,
bir kediyi derisini yüzmenin birden fazla yolu vardır."

BÖLÜM VII

YANKEE BİR DOST

Micah Davis, Bob'a gururla söylediği gibi, "New Hampshire'da doğup büyümüş" bir Yankee'ydi ve kurnaz sağduyusu ve kuru mizahı, Chassada'nın oldukça kanunsuz ortamında ona iyi hizmet ediyordu. Bob'u kovalayan beş kişinin çirkin özelliklerini çok iyi biliyordu ve tüm hikayeyi duyduğunda Çinliyi bulup onun için ne yapabileceğine bakacağına söz verdi.

"Eğer işsiz kalırsa, onu işe almak isterim," dedi. "İyi, istikrarlı işçiler ve doğuştan aşçılar. Mağazanın arka tarafındaki odayı alabilir ve kendi ev işlerini yapabilir. Öğleden sonra Jake'e uğrayacağım."

Bob treni kaçıracağından korkuyordu ve saat artık ikiye çeyrek vardı. Ancak Bay Davis ona o özel
tren her zaman geç kalırdı ve istasyona varmak için "dünya kadar zaman" olduğunu söyledi.

"Wayne'den biraz konserve yiyecek gelmesini bekliyorum," diye ilan etti, "ve ben genellikle bu tür şeylerin peşinden el arabamla giderim.
Tahmin ettiğiniz gibi, ulaşım hala sınırlı. O akıllı Alec'leri kandırmanın en iyi yolunun sizi boş bir
ambalaja koyup aşağı taşımak olduğunu düşünüyorum. Son dakikaya gelirse
dışarı atlayabilirsin ve işte oradasın!"

Bob bunun harika bir plan olduğunu düşündü ve öyle dedi.

"O zaman işte tam da o kutu, bilerek 'Alev Şehri' olarak işaretlenmiş," diye neşeli bir
cevap geldi. "Bunu el arabasına kaldırmama yardım et, sonra sen
içeri
tırın ve rayları yaparız. Rahat mısın? Tamam, gidiyoruz."

Bob'un oturmasına yetecek kadar geniş olan kutunun üstündeki hafif kapağı ayarladı ve merak uyandıran yolculuk
başladı. Görünüşe göre Bay Davis'in bu şekilde bir mal sevkiyatı
alması yaygın bir olaydı, çünkü kimse yorum yapmadı. El arabası istasyonu çevreleyen
ezilmiş taşa sürtünürken Bob, Bud adındaki adamın sesini duydu.

"Her zamanki gibi bir elli iki gecikti," diye seslendi. "O genç haylaz da
gelmedi. Sanırım son dakikaya kadar hareketsiz kalacak ve bir hamleyle kurtulmayı düşünecek. Kız bekleme odasında."

"Genç serseriyi valizinde aramamana şaşırdım," dedi Bay Davis incecik bir alaycılıkla. "Ne
oldu? Carl seni dışarı mı çağırdı?"

Dinleyen Bob, Carl'ın bilet görevlisi olması gerektiğini düşündü.

"O züppenin beni dışarı mı çağırdığını görmek isterdim!" diye böbürlendi Bud.
"İçeride treni bekleyen bir sürü kadın var."

Bay Davis el arabasını dikkatlice indirdi ve umursamazca
kutuya yaslandı.

"Sanırım içeri girip kızı göreceğim - nasıl göründüğünü bilmek istiyorum," diye biraz daha yüksek sesle söyledi.

Bob, Betty'ye açıklayacağını anladı ve tüm kalbiyle sessizce ona teşekkür etti.

Dost canlısı Bay Davis bekleme odasına girdi ve Betty Gordon'ı tanımakta hiç zorluk çekmedi. İlk başta odadaki tek kızdı ve kapıya dönük oturuyordu, her iki yanında birer çanta ve koyu gözlerinde bir dünya endişe vardı. Bakkal
yerden geçip sağındaki boş koltuk.
Duyma mesafesinde kimse yoktu.

"Korkmayın, Bayan," dedi sessizce. "Ben Micah Davis ve size sadece Bob denen çocukla her şeyin yolunda olduğunu söylemek istiyorum.
Onu burada bir kutunun içinde tutuyorum ve tren geldiğinde Jack Robinson diyemeden
o trene atlayacak."

"Ah, canım!" Betty şaşkın Bay Davis'e parlak bir
tebessümle döndü. "Onun için çok endişeleniyordum, çünkü o korkunç adamlar istasyonun etrafında dolanıyorlardı ve sürekli
buraya bakıyorlardı. Bob'a yardım ettiğiniz için çok iyisiniz!"

Bay Davis kafası karışmış bir şekilde hiçbir şey yapmadığını kekeledi ve sonra Betty'ye olabilecek hiçbir şeye aldırış etmemesini, ancak kondüktörün ona trene binmesine yardım etmesine izin vermesini söylemek için acele etti.

"Çocuğu bagaj vagonuna doğru götürmem gerek," diye açıkladı, "böylece şüphelenmezler. Görüyorsunuz ya, Bayan, burası bir petrol kasabası ve insanlar istediklerini yaparlar. Bir çete bir yabancıyı dövmek isterse pek fazla muhalefetle karşılaşmazlar. Birkaç yıl içinde daha iyi bir düzene kavuşacağız, ama şu anda kabadayılar. Bu deneyimi yaşamak zorunda kalmana üzüldüm."

"Senin sayende Chassada'yı her zaman hoş bir şekilde hatırlayacağım," dedi Betty dürtüsel bir şekilde. "Dinle! Bu tren değil mi? Evet, tren. Beni umursamayın, Bob'a geri dönün. Ben iyiyim, gerçekten iyiyim!"

Aceleyle el sıkıştılar ve Betty diğer yolcuları
perona kadar takip etti. Bay Davis'in el arabasını sakin bir şekilde
peronda sürüklediğini gördü ve sonra tren
geldi ve kondüktör ona yardım etti.

"Ekspres mi?" diye seslendi bagaj arabası görevlisi, el arabası bir yığın kutuyu
döktüğü kamyonun yanında durduğunda.

"Elbette, ekspres," diye karşılık verdi Bay Davis. "Bu sefer canlı hayvan.
Size bir yolcu, bileti ve her şeyiyle.
Onu vagonlara kadar
geçirin, George. Sorun yok. O açıklayacaktır."

Kutunun kapağını kaldırdı ve Bob dışarı çıktı. Bagaj görevlisi
baktı, ama Bay Davis'i tanıyordu ve güveniyordu.

"Bana teşekkür etme, evlat," dedi bakkal nazikçe, Bob teşekkürlerini
söylemeye çalışırken. "Ülkemin benim tarafımdansın ve başı dertte olan her çocuk
yardımımı ister. Hadi, hadi, Tanrı aşkına,
benim çektiğim tüm sıkıntılardan sonra treni mi kaçıracaksın?"

Bob'u nazikçe bagaj vagonunun kapısına doğru itti ve çocuk
içeri girdi. Sonra, ve ancak o zaman, gürültücü Bud neler olduğunu
gördü. Bakkala saldırmaya cesaret edemedi, ama
perdeden aşağı Bob'a anırmak için
koşarak geldi.

"Sen büyük bir korkaksın!" diye bağırdı. "Gizlice kaçıyorsun, değil mi? Sadece seni
bu kasabada tekrar yakalamama izin ver, o kadar sıcak bir hale getireceğim ki
anaokulunu Doğu'da hiç bırakmamış olmanı dileyeceksin."

Öyle öfkeliydi ki öfkeden neredeyse dans ediyordu ve Bob ile bagaj görevlisi ikisi de gülmek zorundaydı.

"Gül, koca aptal!" diye bağırdı Bud. "Eğer seni yakamdan yakalasaydım
bu kadar komik bulmazdın. Kavga etmekten korkuyorsun, değil mi? Bekle!
Bir gün seni yakalayacağım ve seni boğacağım!"

Bud talihsiz bir ceza seçimi yapmıştı, çünkü sözleri
Bob'a bir öneri getiriyordu. Posta ve ekspres
hala boşaltılıyordu ve rayların yanında büyük bir yağlı, kirli su birikintisi vardı, görünüşe göre
sızdıran bir borudan geliyordu, çünkü
son zamanlarda yağmur yağdığına dair hiçbir belirti yoktu.

Bob, hızlı bir sıçramayla şaşkın Bud'ın yanında ayağa kalktı
ve onu yakalayıp sertçe döndürdü. Sonra güçlü bir
itmeyle onu
su birikintisine fırlattı.

Tüküren, soluk soluğa kalan ve öfkeden ağlayan zorba
ayağa kalktı ve körlemesine Bob'a doğru koştu. O çevik genç
döndü ve şimdi yavaşça hareket eden trene doğru koştu. Bagaj vagonunun basamaklarını yakaladı ve kendini yukarı çekti. Platforma
çıktığında Bay Davis'e el sallamak için döndü, ancak o iyi vatandaş köpüren Bud'ın tekerleklere çarpmasını
engelliyordu
ve Bob'un vedasını görmedi.

"Vay canına!" diye soluk soluğa kaldı Bob, görünüşe göre sonsuz sayıda vagonun arasından geçtikten sonra Betty'ye doğru ilerlerken, "Batı maceralarımız bir telaşla
başlıyor, değil mi? Umarım Flame City huzurlu olur, çünkü
bir hafta yetecek kadar heyecan yaşadım."

"Keşke Bay Davis Flame City'de yaşasaydı," dedi Betty sıcak bir şekilde. "Hiçbir zaman bu kadar nazik birini tanımadım. Senin için katlandığı tüm sıkıntıları hayal et,
Bob."

Bob, bakkalın Altın Kural'ın yaşayan bir örneği olduğunu kabul etti ve sonra uzaktaki petrol kulelerinin görüntüsü düşüncelerinin yönünü değiştirdi.

"Sence o iki keskin nişancı -isimleri neydi?- nereye gitmiş olabilirler?" dedi Betty. "Bana öyle geliyor ki, sonuçta burada
bir sürü tatsız insan var. "

"Blosser ve Fluss'tan mı bahsediyorsun," diye cevapladı Bob. "Nereye gittiklerini bilmiyorum ama iyi bir şey
yapmadıklarından eminim. Yine de, çok fazla
hoş olmayan insanla
temas ettiğimizi söylemek adil değil, Betty. Tüm yeni gelişmelerin
istenmeyen unsurla
mücadele etmesi gerekiyor, diyor Bay Littell. Görüyorsun ya,
para kazanma olasılığı onları doğal olarak cezbederdi ve bu, biraz parası olan ve daha fazlasını
kazanmak isteyen güvenen ve cahil ruhlarla
birleşme olasılığıyla birleştiğinde, dolandırıcıları cezbeder. Her zaman böyle olmuştur. Altın avcılarının akını sırasında Kaliforniya'da olan bitenleri okumadın mı?"

Betty altın avcılarıyla pek ilgilenmiyordu ama petrol endüstrisine dair edindiği bakışlar onu büyülüyordu. Amcası Dick'in onları gezdirmek için zamanının olmasını umuyordu ve
en iyi gezi aracı olarak bir otomobil ve bir at arasında kalmıştı.

"Ben ata binmek istiyorum," dedi Bob fikrini sorduğunda.
"Her zaman istedim. Ama manzaraları tamamen görmeyi düşünmüyorum, Betty. Teyzelerimi bulmak istiyorum ve sonra, mümkünse,
bir iş bulmak istiyorum. Burada bir oğlanın yapabileceği çok şey olmalı."

"Ama sen bütün yaz çalıştın," diye itiraz etti Betty. "Şimdi bir
tuz kadar zayıfsın. Amca Dick'in seni işe göndermeyeceğini biliyorum. Neden,
Bob, benimle dolaşacağını tahmin etmiştim! Birlikte çok eğlenebiliriz."

"Elbette, çok fazla tuhaf saat olacak," diye teselli etti Bob onu. "Daha fazla borç almaya niyetim yok, Betty, bu hiç de iyi değil.
Ve eğer çiftlikteki payımı almazsam, yani annemin hiç kız kardeşi olmadığını ve hiçbir şeyden pay almaya hakkı olmadığını kanıtlarsa, bunun hırslarımın sonu olmasına izin vermeye niyetim yok.
Okula gidiyorum, eğer bir kol gerektiriyorsa!"

Betty ona saygıyla baktı. Bob, ciddi olduğunda, çok
ikna edici bir konuşmacıydı. Bir an için büyüdüğünde ne olacağını merak etti.

"Alev Şehri'ne geliyoruz," diye uyardı onu, bu düşünceyi kelimelere dökebilmesinden önce. "Şapkanı doğruca çıkar, Betsey ve kamerayı al. Her iki çantayı da idare edebilirim."

"Umarım Amca Dick bizimle buluşur!" Betty o kadar heyecanlanmıştı ki
pencereden dışarıyı görmeye çalışırken burnunu cama çarptı. "Bak,
Bob, şu vinçlere bak! Burası kesinlikle bir petrol kasabası!"

Frenler durdu ve arabanın sonundaki frenci kapıyı
açtı.

"Alev Şehri!" diye bağırdı. "Hepimiz Alev Şehri için!"

BÖLÜM VIII

ALEV ŞEHRİ

Bob ve Betty basamaklardan inip kendilerini ortada boyanmamış bir barınağın olduğu kaba bir
platformda buldular, bu barınak açıkça bir istasyon görevi görüyordu. Etrafta birkaç başıboş tembel, bir veya iki ekip
platforma geri çekilmişti ve pasla kırmızılaşmış, runabout tipi küçük bir otomobil vardı.

"Aman Tanrım, ne kadar da büyümüş!" diye bağırdı içten bir ses ve
Bay Richard Gordon, Betty'yi kollarında tutuyordu.

"Amca Dick! Seni gördüğüme ne kadar sevindiğimi bilemezsin!" Betty ona sıkıca sarıldı, Washington'da ondan haber beklerken yaşadığı son birkaç haftanın endişesi, kaygısı ve belirsizliğinin
en sonunda bittiği için minnettardı. "Ne kadar da bronzlaşmışsın!" diye ekledi.

"Ah, ben sıradan bir Kızılderiliyim," diye güldü cevap. "Bu
Bob olmalı? Seni gördüğüme sevindim, oğlum. Seni zaten tanıdığımı hissediyorum."

Bob ile içtenlikle el sıkıştılar. Bay Gordon uzun boylu ve kaslıydı,
kısa kesilmiş gri saçları ve köşeleri sıcak güneşe bakmaktan hafifçe büzülen
şaşkın gri gözleri vardı. Yüzü ve elleri çok kahverengiydi ve açık havada yaşayan ve bundan hoşlanan bir adam gibi görünüyordu.

Bob hemen ona ısındı ve bu his karşılıklıydı, çünkü Bay
Gordon çocuğun omzunda dostça bir el tutarken, o da gülümseyerek onu incelemeye devam etti.

"Sanki asla bir araya gelemeyecekmişiz gibi görünmeye başladı, değil mi?" dedi Bay Gordon. "Geçen hafta şirket için Çin'e gitmem gerekebileceğine dair bir söylenti vardı ve eğer bu olursa Betty'nin
umutsuzluğa kapılacağını düşündüm. Ancak, bu ihtimal hemen gerçekleşmedi. Peki,
gençler, siz Flame City hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Betty baktı. İstasyondan yarım düzine tek katlı baraka ve ötesinde petrol kuyusu kulelerinin ana hatlarını görebiliyordu. Dağınık, çamurlu bir yol binalardan uzaklaşıyordu. Tramvaylar, mağazalar ve dükkanlar, kütüphane ve okul olarak hizmet veren tuğla binalar - hiçbiri yok gibiydi.

"Hepsi bu mu?" diye sordu.

"Önünüzde," diye ilan etti Bay Gordon ciddi bir şekilde, "hızla büyüyen Flame City kasabasını görüyorsunuz. İki ay önce bir istasyon bile yoktu. Biz oldukça iyi iş çıkardığımızı düşünüyoruz, ancak sanırım Doğulu gözler için gelişen bir kasabanın işaret levhaları yokluklarıyla göze çarpıyor."

"Ama insanlar nerede yaşıyor?" diye sordu Betty şaşkın bir şekilde. "Buraya çalışmak veya arazi satın almak için geliyorlarsa, yaşayacakları bir otel yok mu? Nerede yaşıyorsun, Amca Dick?"

"Çoğunlukla teneke teknemde," diye cevap verdi. "Birçok gece arabada uyudum. Ama tabii ki sahada bir ranzam var.
Konaklama yerleri son derece sınırlı, Betty, kabul ediyorum. Gezginleri kabul eden birkaç ev aşırı kalabalık ve kirli. Eğer biri iyi bir otel açacak kadar girişimci olsaydı bir servet kazanırdı. Ama
tüm petrol kasabalarında olduğu gibi, ateş parayı kuyulara yatırmak."

Betty'nin gözleri çelik kulelerin göğe doğru yükseldiği ufka döndü.

"Şimdi petrol sahalarını görmeye gidebilir miyiz?" diye sordu. "Hiç de yorgun değiliz, değil mi, Bob?"

Bay Gordon yeğenine şaka yollu baktı.

"Bir petrol sahası fikrin nedir?" diye takıldı. "İyice çitle çevrilmiş bir
az otlak, diyelim iki veya üç dönümlük bir alan? Biliyor muydunuz ki
Şirketimiz şu anda dört bin dönümden fazla arazi için kiralama yapıyor?
En yakın kuyu bu istasyondan on mil uzaklıkta. Hayır, çocuk, sanırım
akşam yemeğinden önce dışarı çıkıp etrafa bakacağız. Seni ve
Bob'u rahat edeceğinizi düşündüğüm bir yere götürmek istiyorum. Bagaj
kontrolleriniz var mı? Tüm bagajları yanımıza almamız gerekecek, çünkü
Yarın üç günlük bir teftiş gezisi için yola çıkıyorum ve
Watterby'lerin çok fazla yük taşıması beklenemez."

Bob çekleri aldı, biri Betty'nin sandığı için, diğeri de Washington'dan ucuza satın aldığı ve
az miktardaki giysisini
tutan küçük, eski moda bir "teleskop" için.

"Her şeyi bir şekilde yerleştireceğiz," diye söz verdi Bay Gordon neşeyle,
o ve Bob bagajları paslı küçük otomobile taşırken.
"Bu makinenin bu yollarda bir saat bile dayanabileceğini düşünmezsiniz," diye devam etti, "ama o benim en iyi arkadaşım.
Benzin bitmediği sürece asla şikayet etmez. İşte! Bence o
olduğu gibi kalacak, Bob. Şimdi sen de gel, Betty, ve yola koyulalım."

Bob bagaja tünedi ve Bay Gordon direksiyondaki yerini aldı. Bir homurtu ve yalpalamayla araba çalıştı.

"Sanırım siz gençler nereye gittiğinizi bilmek istersiniz,"
dedi Bay Gordon, sefil yoldaki çukurlardan ustalıkla kaçınarak.
"Pekala, sizi uyarayım, burası bir çiftlik ve muhtemelen Bramble Çiftliği
karşıtlıkta parlayacaktır. Ama Flame City imkansız ve herkes
zorluklarla uğraşırken, bu fikre kısa sürede alışacaksınız. Watterby'ler
iyi insanlar, yerli çiftçiler ve inisiyatif eksikliğini
kalplerinin nezaketiyle telafi ediyorlar. Yarın sabah ayrılmak zorunda olduğum için üzgünüm ama her dakika önemli ve kişisel işlerimi önceliğe koymaya hakkım yok."

Bob'a döndü.

"Ne kadar yardımcı olacağını bilmiyorsun," dedi içtenlikle.
"Betty'nin son anda senin de geleceğini telgraflamamış olsaydı, onu çağırır mıydım, gerçekten şüphe ediyorum. Burası bir kıza göre
bir yer değil--Ah, beni kandırmaya çalışmana gerek yok, canım, ne dediğimi biliyorum," diye araya girdi yeğeninin yalvaran bakışına karşılık olarak. "Bir kıza göre bir yer değil," diye tekrarladı kararlı bir şekilde. "Ona bakacak
zamanım olmayacak ve o da kırsalda vahşice dolaşamayacak. Büyükanne Watterby onunla dolaşmak için çok yaşlı ve gelinin elleri dolu. Bob, yarın seni de yanımda götürmekten daha çok isteyeceğim hiçbir şey yok, ve sen de bu tür bir yolculukta
çok şey öğreneceksin. Ama dürüst olmak gerekirse senin Betty ile kalmanı istiyorum; "Bir kardeş, eğer varsa, artık bir ihtiyaçtır."

Bob zevkten kızardı. Onu hiç görmemiş olan Bay Gordon'un
ve onu sadece Betty'nin mektupları ve Littells'in
yazdıkları aracılığıyla tanıyan birinin ona bu güveni duyması çocuğu çok etkiledi.
Böyle bir adama hizmet edebilecekse, petrol sahalarında bir tur atmasının ne önemi vardı? Ve Bay Gordon'un yeğeninin korunması
isteğinde dürüst olduğunu biliyordu. Betty, yüksek ruhlu ve
inatçıydı ve hayatı boyunca yerleşik topluluklarda yaşadığı için
başka bir varoluştan tamamen habersizdi.

"Dinle, Dick Amca," diye araya girdi Betty. "Buralarda Saunders adında birini tanıyor musun?"

"Saunders?" diye tekrarladı amcası düşünceli bir şekilde. "Hayır, hiç bu ismi duyduğumu hatırlamıyorum. Ama sonra, görüyorsun ya,
çevredeki ülke hakkında nispeten az şey biliyorum. Bu yaz
kuyularda epeyce yaşadım. Watterby'lere ancak bir gün
arabam bozulduğunda tesadüfen rastladım. Neden? O isimde bir aile tanıyor musun?

Böylece Betty, Bob'un yardımıyla, efsanevi
"Saunders yeri"ne olan ilgilerini açıkladı ve Bay Gordon şaşkınlıkla dinledi.

"Sanırım aradığın teyzeler onlar, Bob," dedi kısaca,
gerçekleri öğrendiğinde. "Burada o isimde çok fazla aile olamaz, akraba olmadıkları sürece. Biliyor musun,
Alev Şehri'nde bu tür çetrefilli işlerin çok olduğunu?
İnsanlar petrol yüzünden kafayı yemiş durumda ve bir avuç
fatura görmek onları çıldırtıyor. Watterby çiftliği, petrol arayıcıları tarafından acele ettirilmeyen birkaç yerden biri. Bu, onu seçmemin bir nedeni."

Şimdi, her iki tarafında hafifçe engebeli araziler olan, çalılık ağaçlarla noktalanmış ıssız bir yol şeridindeydiler. Görünürde bir
ev yoktu ve sadece bir ekip, demir borularla dolu bir vagona koşulmuş bir çift
katırı geçmişlerdi.

"Bitirmeden önce petrol hakkında her şeyi öğreneceksin," dedi Bay Gordon
aniden. Sonra güldü.

"Havada var," diye açıkladı. "Petrol hakkında konuşuyoruz, petrol düşünüyoruz ve
bazen ben de petrol yediğimizi düşünüyorum. En azından havada birden fazla kez tattığımı biliyorum."

Betty sessizce aklından bir şeyler geçiriyordu.

"Yangından kaynaklanan bir tehlike yok mu?" diye sordu hemen.

"Kesinlikle var," diye onayladı amcası. "Bu sezon bir tane kötü yangın oldu ve sanırım bu konu uzun süre aklımızdan çıkmıyor. Kum torbaları her zaman hazır tutulur, ancak bir kuyunun bir kez yanmasına izin verirseniz, dünyadaki tüm kum torbaları bile onu durduramaz."

"Bir kuyunun yanmasını istemem," dedi Bob yavaşça, "ama yanması gerekirse, onu görmeyi umursamam."

"Çok fazla bir şey göremezsiniz, sadece yoğun bir duman," diye karşılık verdi Bay Gordon. "Yanan kuyuların
birkaç resmini çıkarabildiğimde size göstereceğim. Sadece büyük, yoğun, siyah duman sütunları, manzarayı kirletiyor."

"Bayan Peabody'nin bir gece ışığı çok kıstığında tüten lamba gibi - hatırlıyor musun, Bob?" diye önerdi Betty. "Ertesi sabah odadaki her şey yağlı isle
dolmuştu."

"İleriye bak, Watterby çiftliğini göreceksin - kırsalın yerel dilinde 'yer'," diye duyurdu Bay Gordon. "Doğu çiftliklerinin aksine, çok az evin adı var. Büyükanne Watterby bizi izliyor."

Bob ve Betty ilgiyle baktılar. İki katlı, pencere panjurları veya herhangi bir verandası olmayan,
ve eğer hiç boyanmamışsa o kadar yıpranmış ki orijinal rengi ayırt edilemeyecek kadar yıpranmış,
çatı katı, sade bir ev gördüler. Kapının önünde birkaç çiçek açmıştı ama
bir çim alanı yapma girişimi yoktu. Evin arkasındaki bir grup bina, ahırları ve müştemilatları oluşturuyordu ve tavuklar
yol kenarında istedikleri gibi dolaşıyorlardı.

Bay Gordon arabayı hendeğe doğru sürdüğünde ve yaşlı bir kadın onu selamlamak için dışarı çıktığında, bunlar çığlık atarak kaçtılar. "Pekala, büyükanne," diye neşeyle seslendi, sesini yükselterek, çünkü biraz sağırdı, "Size iki genç adama çanta ve yük getirdim,
tam da söz verdiğim gibi. Sanırım yanlarında iştah da getirmişlerdir."

"Seni gördüğüme sevindim," dedi yaşlı kadın, buruşuk elini uzatarak.
Gözleri bir kuşunki kadar parlak ve berraktı ve kuşa benzeyen birine hızlıca,
fırlayarak bakmanın bir yolu vardı. "Emma akşam yemeğini
hazırladı," diye duyurdu. "Tavuk kızartıyor."

"İçeri girip Bayan Watterby'ye bana güvenebileceğini söyleyeceğim,"
diye neşeyle söyledi Bay Gordon, Bob aşağı atlayıp Betty'nin çıkmasına yardım ederken. "Kızarmış tavuk yeme fırsatını asla kaçırmam, asla. Acaba
yağda kızartılır mı?"

"Emma domuz yağı kullanıyor," dedi Büyükanne Watterby sakin bir şekilde.

BÖLÜM IX

ESKİ KIZILDERİLİ İLHAMLARI

Bay Gordon geceyi orada geçirdi, ancak sabah erkenden yola çıktı. Bob
ve Betty, onun harap arabasını gözden uzakta izlediler ve sonra meşgul ve mutlu olmaya kararlı bir şekilde Watterby çiftliğini keşfetmeye koyuldular.

Önceki gece akşam yemeğinde keşfettikleri aile, Büyükanne Watterby, yaklaşık kırk beş yaşında bir adam olan oğlu Will ve uzun boylu, sessiz, kırışık, kösele bir cilde, sert bir sese ve dünyadaki en nazik kalbe sahip gelin Emma'dan oluşuyordu. Bir Kızılderili, Bay Watterby'nin çiftliği yönetmesine yardım ediyordu. Ayrıca, bir adam ve karısı olmak üzere iki pansiyoner daha vardı. Bunlar, karısının sağlığı için Batı'ya gelmişlerdi ve muhteşem hava uğruna birçok küçük rahatsızlığa katlanmışlardı. Doğu'yu çok özlüyorlardı ve Bob ile Betty'ye birçok soru sordular.

"Bir düşün Bob," dedi Betty, Bob ile birlikte ahıra giderken
(kendilerine istedikleri yere gidebilecekleri söylenmişti), "evde akan su yok. Bayan Watterby içmek ve yıkanmak için kullanılan her şeyi
taşır. Bu sabah saat dörtte kalktı, küvetleri doldurmak için su taşıyordu; şimdi çamaşırları yıkıyor."

"Su da kaya kadar sert," diye yorumladı Bob. "Sanırım bu alkali. Bayan Watterby'nin yüzünün ne kadar sert ve kuru göründüğünü fark ettin mi? Bana öyle geliyor ki petrol çıkarmaktansa su çıkarmayı tercih ederim ve yapacağım ilk şey eve bir boru pompalamak olurdu. Amcan, bu çiftlikte altmış yıldır yaşıyorlar, dedi. En azından Büyükanne Watterby öyle. Ve buna bir iyileştirme denebilecek hiçbir şey yaptıklarına inanmıyorum."

"İşte Kızılderili," diye fısıldadı Betty. "Konuşmasını sağla, Bob. Onu dinlemeyi seviyorum."

Kızılderili, çiftlik usulüne göre aileyle aynı masada yemek yemişti ve Betty, ona sorulan sorulara verdiği tek heceli cevaplardan etkilenmişti. Ahırın girişinde bir koşum takımını yamamaktaydı ve onlara gülümsemeden baktı. Yine de düşmanca veya dostça olmayan biri gibi görünmüyordu.

"Petrol sahalarını görmeye mi geldin?" diye sordu beklenmedik bir şekilde. "Amcanın büyük
kuyu sahibi olmasına yardım ediyorsun, değil mi? Kızılderililer yüzlerce yıl önce petrolü biliyorlar."

"Amca Dick büyük bir petrol şirketinde çalışıyor," diye açıkladı Betty. "Sanırım kendisinin
hiç kuyusu yok. Bize Kızılderililer hakkında bir şeyler anlat? Buralarda çok var mı?"

Kapının yanında eski bir sehpa vardı ve Bob rahatça
oturdu, Bob ise eline bir tahta parçası alıp cebinden bir bıçak çıkardı ve yontmaya başladı.

Kızılderili birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra yavaşça konuştu, iğnesi ağır deriye düzenli aralıklarla
batıyordu.

"Petrol olan her yerde bir zamanlar Kızılderililer de vardı," diye duyurdu. "Herhangi bir petrolcüye sorun, size söyler. Pennsylvania'daki Erie Gölü'nde ve New York Eyaletinin bazı bölgelerinde, petrol bulunmasından yıllar
sonra İrokualar yaşıyordu. Doğrudur, çünkü okudum ve duydum."

"İrokualar New York Eyaletinde miydi?" diye sordu Bob ilgiyle. "Mohawklar hakkında her zaman okudum, ama onlar hakkında değil."

Kızılderili ona ciddi bir şekilde baktı.

"Mohawklar bir İrokua kabilesiydi," diye açıkladı nezaketle.
"Mohawklar, Senekalar, Tionontati, Cayuga, Oneida--hepsi İrokua kabileleriydi. Evet, bu isimleri tanıdığınızı görüyorum--bu ülkedeki birçok yer Kızılderililerin adını taşıyor. "

"Siz bir İrokua mısınız?" diye sordu Betty, biraz çekinerek, çünkü
sorunun kaba olarak değerlendirilmesinden korkuyordu.

"Ben bir Kiowa'yım," diye duyurdu kızılderili gururla. "Oklahoma ve Kansas
Kiowaların, Pawneelerin ve Komançilerin yurduydu. Ve görüyorsunuz
burada petrol bulundu. Büyük petrol sahalarının olduğu Teksas'ta,
bir zamanlar Wichitas dolaştı. Dakotalar, bazı kabileleri
Biloxi, Opelousas ve Pascagoulas olan, Louisiana'nın körfez ovalarında
yaşadılar. Petrol kuyularının şimdi aktığı Güney Kaliforniya'da, bir zamanlar Yokut Kızılderilileri topraklara sahipti. Bana Orta Amerika'da
petrolün keşfedildiği yerde, petrolün bir zamanlar Kızılderili kabilelerinin bulunduğu
toprağın yüzeyine sızdığını söylüyorlar."

"Kızılderililer petrolü kullandı mı?" diye sordu Bob. O da Betty gibi, Kiowa'nın dilinden kolayca
aktığı için gizemli kabilelerin müzikal isimlerine hayran kalmıştı.

"Beyaz adamın yaptığı gibi değil," diye cevap verdi. "Senecalar petrol için
dereleri süpürür ve bazen suyun üzerine battaniyeler sererlerdi, ta ki
yağla ağırlaşana kadar. Kesikler ve yanıklar için petrol kullanırlardı ve
kaynatarak suyu yağdan çıkarma becerileriyle
ünlenirlerdi. Danslar ve dini törenler petrol yardımıyla yapılırdı. Batı Virginia ve Virginia'da yaşayan Siouan Kızılderilileri de
doğal gazı bilirlerdi. Yanan meşaleler atarlardı ve
kendi kazdıkları
çukurlardan alevlerin nasıl yükseldiğini izlerlerdi.

"Bulacaksınız," diye devam etti Kızılderili, dinleyicilerinin yoğun ilgisini açıkça onaylayarak, "şimdi Kızılderililere ait ve beyaz adam şirketlerine kiralanmış birçok kuyu var. Osage'lerin büyük mülkleri var. Çoğunlukla rezervasyon Kızılderilileri - belki de buna engel olamazlar. Ben sürmeye gitmeliyim."

Emzirme takımını aldı ve tarlaya gitti ve Bob ile Betty keşiflerine devam ettiler, onun hakkında ilgiyle konuştular.
Eski püskü müştemilatlardaki turları kısa sürede tamamlandı ve tam da büyük bir çanın şiddetle çaldığı ve akşam yemeğinin masada olduğunu bildirdiği anda.

O öğleden sonra Büyükanne Watterby'yi yan bahçedeki büyük bir ağacın altında kilim örerken buldular ve onları sıcak bir şekilde karşıladı.

"Sadece konuşabileceğim birini istiyordum," dedi neşeyle. "Biraz oturamaz mısın? Gençlerin yapabileceği pek bir şey yok ve ben amcana ikinizin olması iyi olmuş diyorum - en azından
konuşabiliyorsunuz."

"Ne güzel halılar!" diye haykırdı Betty, yaşlı kadının işini inceleyerek.
"Bak Bob, tıpkı resimlerde gördüğün sömürge dönemi paçavra halıları gibi örülmüşler.
Ben de öremez miyim?"

"Elbette örebilirsin," dedi yaşlı kadın. "Kolay. Sana göstereceğim,
sonra sen örerken ben de biraz dikeceğim."

"Ben de öreyim," diye ısrar etti Bob. "Eğer erkeksem parmaklarım hep başparmak değil."

"Şimdi," diye mırıldandı Büyükanne Watterby, olabildiğince memnun bir şekilde, "hiç kimse bana
arabayla
birisi tarafından bırakıldığımı hatırlamıyorum. Tek başına çalışmak
sıkıcı ve Emma'nın oturmak için bir dakikası bile olmuyor. Kardeşim
satmak için bir sürü hasır yapardı; onları benden daha sıkı örebilirdi."

Betty'ye nasıl örüleceğini gösterdi ve sonra Bob'a üç şerit örmeye başladı.

Daha sonra önceden örülmüş şeritleri dikmeye başladı.

"Bu sabah Kızılderiliyle konuşuyorduk," dedi Betty boş boş. "Bize
Kızılderililer hakkında çok şey anlattı--nerede olurlarsa olsunlar petrol
keşfedildiğini. Gerçekten biliyor mu?"

"Ki devlet okuluna gitti ve çok şey biliyor," diye başını salladı Büyükanne
Watterby. "Sana söylediği şeyin büyük ihtimalle öyle olması muhtemel. Onların petrolle ne ilgisi olduğunu kendim de bilmiyorum ama Will, daha geçen gece Osage Kızılderililerine son birkaç yılda milyonlarca dolar ödendiğini söylüyordu."

Keskin yaşlı gözleri parlıyordu ve kısa süre sonra yaptığı her şeyin karakteristik özelliği olduğunu öğrendikleri hızlı, hızlı hareketlerle dikiş dikiyordu. Çok yaşlı olmalı, diye düşündü Bob, romatizma yüzünden düğümlenmiş buruşuk ellerini izlerken ve yaş fikri kafasına başka bir düşünce
getirdi.

"Bay Gordon, senin bu çiftlikte altmış yıldır yaşadığını söyledi, büyükanne," dedi çocuk aniden. Onlara yaşlı kadının herkesin bu ünvanı kullanmasından hoşlandığı açıklanmıştı. "Mahalledeki hemen hemen herkesi tanıyor olmalısın."

"Fred Watterby evlendiğimiz gün beni buraya getirdi," diye cevapladı yaşlı kadın, dikişini kucağına bırakarak. "Altmış yıl önce, gelecek Ekim'de. On yedinci doğum günümde evlendim."

Küçük bir hayale daldı ve Bob ile Betty sessizce örgülerini ördüler, onu rahatsız etmek istemiyorlardı, ancak akıllarında aynı soru vardı. Sonra Büyükanne Watterby iç çekerek dikişine başladı ve büyü bozuldu.

"Mahalledeki herkesi tanıyor musun?" diye tekrarladı Bob'un ifadesini.
"Evet, eskiden tanırdım. Ama çok fazla taşınan ve çok fazla petrolcü varken, nedense tanıdığım evin önünden bir sondaj kulesi bile geçmiyor."

Betty ve Bob aynı anda konuştular.

"Saunders adında birini tanıyor musun?" koro halinde bağırdılar.

BÖLÜM X

BOB BİR ŞEY ÖĞRENİYOR

Büyükanne Watterby ciddi bir şekilde düşündü.

"Saunders mı? Saunders?" diye tekrarladı düşünceli bir şekilde, Betty umutlu bir heyecanla
Bob'un kolunu sıkarken. "Bana öyle geliyor ki - şimdi bir
dakika bekle ve beni acele ettirme. Beni acele ettirdiğinde, zihnim karışıyor."

Betty ve Bob saygılı bir sessizlik içinde beklediler. Yaşlı kadın alnını huysuzca ovuşturdu, ama yavaş yavaş ifadesi netleşti.

"Bir Saunders ailesi vardı," diye mırıldandı, yarı kendi kendine. "Üç kız, değil miydi - yoksa dört müydü? Hayır, üç ve sadece biri
evliydi. Adı neydi - Faith? Evet, bu, Faith. Göl kadar mavi gözleri ve büyük bir topuzla topladığı dalgalı saçlarıyla
çok güzel bir kızdı. Her zaman sırtından aşağı inen saçlarını görmek istedim ve bir
gün ona bunu söyledim.

"'Ne kadar uzun, Faith?' diye sordum. 'Kızken saçlarımızı
sırtlarımızdan aşağı örerdik ve yoğun bir saç başı için Yaratıcımıza şükrederdik.'

"Faith güldü ve güldü. Şimdi onu görebiliyorum; güldüğünde
gözlerini kırıştırmanın tuhaf bir yolu vardı.

"'Sizin için indireceğim, Bayan Watterby,' dedi; ve, benim toprağım,
eğer her tokayı çekip saçlarını sırtından aşağı
dökmezse. Ayrıca belinin bir ayak altındaydı. Daha önce böyle bir saç görmedim."

Bob parlayan gözlerle yaşlı kadına baktı.

"O benim annemdi," dedi sessizce.

"Annen!" Büyükanne Watterby'nin tonu ürkmüştü. Sonra yüzü
kırışık bir gülümsemeye dönüştü.

"Pekala, şimdi, aptal değil miyim?" diye sordu hevesle. "Başım eskisi gibi değil. Elbette sen Faith Saunders'ın oğlusun. Muhtemelen genç bir marangoz olan
David Henderson ile evlendi. Aman Tanrım, senin Faith'in oğlu olduğunu
düşünmek. Aman Tanrım, büyükannen seni
görse gurur duymaz mıydı!"

"Onu tanıyor muydun?" diye sordu Bob açgözlülükle. Uzun yıllar boyunca akrabalıktan, hatta akrabalık iddiasından mahrum bırakılmış, ortalama bir çocuğun
var saydığı detaylardan acınacak bir açlıkla kıvranıyordu.

"Büyükbaban ve büyükannen," diye ilan etti Büyükanne Watterby, "annen evlendikten yaklaşık bir yıl sonra öldüler. Sanırım seni hiç görmediler.
Teyzelerin ondan yirmi yaş büyüktü. Annen
büyük bir çocuk ailesinin en küçüğüydü, ama hepsi bebekken öldüler
'en büyük ve en küçük ikisi hariç. Komik değil mi?"

Betty örgüsünü çılgınca salladı.

"Bob'a iki teyzesi olduğu söylendi," diye heyecanla bağırdı. "Hala
yaşıyorlar, değil mi, Büyükanne Watterby? Buralarda mı yaşıyorlar?"

"Yaşıyorlar mı bilmiyorum," dedi yaşlı kadın ihtiyatla. "Ölselerdi duyardım sanırım, ama belki de duymazdım. Artık pek dışarı çıkmıyorum ve Emma da haber alamıyor. Belki de
öldüler. Saunders ailesi hakkında yıllardır tek kelime duymadım. Baban nerede, evlat?"

"Öldü," dedi Bob basitçe. "Bir tren kazasında öldürüldü ve sanırım
annem neredeyse aklını kaçırıyordu. Onu
ülkede dolaşırken buldular, sadece evlilik cüzdanı ve birkaç kağıtla
küçük bir teneke kutunun içinde. Ve yoksullar evine gönderildi. O gece ben
doğdum ve o öldü."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye yas tuttu Büyükanne Watterby, gözlüklerinin üzerinde bir sis
toplanarak. "Zavallı, güzel Faith Saunders! Yoksullar evinde! Saunders asla zengin denebilecek biri değildi, ama sanırım hiçbiri yoksullar evinin içini hiç görmedi. Ve David Henderson görmek isteyeceğiniz kadar iyi bir genç adamdı. Faith onunla evlendiğinde ve onu buradan
aldığında, insanlar dünyada çok ileri gideceklerini düşündüler. Acaba Hope ve Charity onun başına ne geldiğini
öğrenmeye çalıştılar mı?"

"Hope ve Charity?" diye tekrarladı Bob. "Onlar benim teyzelerim mi?"

"Evet, Hope ve Charity Saunders--ikizlerdi," dedi yaşlı kadın.
"Ayrıca iyi kızlar; Faith'i her şey sanıyorlardı. Çok daha
genç ve çok güzeldi ve ona anneleri gibiydiler. Ve yoksullar evinde öldü! Neden bebeğini kızlara geri göndermediler? Sana baktılar ve kendi çocukları gibi
büyüttüler."

Bob, annesinin zihinsel durumunun yetkililerin ondan evi ve arkadaşları hakkında bilgi alma çabalarını engellediğini ve enkaz yerinden o kadar çok kilometre yürüdüğünü, babasının cesedini teşhis etmek için hiçbir girişimde bulunulmadığını açıkladı. Yoksullar evinde bir bebek yeni bir şey değildi ve kimse onun için bir akraba çevresi kurmakla pek ilgilenmiyordu ve mutlu bir tesadüf olmasa, hayatı boyunca annesinin insanlarından habersiz kalabilirdi.

"Teyzelerimin nerede yaşadığını bulmalıyım," diye sonlandırdı. "Trende bazı adamların Saunders'ın yeri hakkında konuştuğunu duydum ve Betty ile birlikte oranın çiftlik evi olduğuna karar verdik. Şu anda orada yaşamıyor olabilirler, ancak kim biliyorsa bana bir ipucu verebilir. Buralarda böyle bir yer biliyor musunuz? Yoksa Bay Watterby biliyor mu?"

"Saunders'ın yerini bilmiyorum," diye cevapladı Büyükanne Watterby,
gerçekten endişeliydi. "Will bilmezdi, çünkü burada sadece beş yıldır çiftçilik yapıyor, babası ölene kadar kendi yeri var. Eğer doğru hatırlıyorsam, Saunders'lar burada yaşamıyordu, yani tam burada değil. Bakalım, Faith evleneli tam on beş yıl oldu. O gittikten sonra kızları gözden kaybettim ve bizi görmek için
araba kullanmayı bıraktılar. Onların yeri neredeydi? Yaşlı Bayan Saunders'ın cenazesine gittiğimi biliyorum. Neyse, bunu netleştirdim--evin hemen arkasında üç tepe vardı. Onları Japonya'da görsem tanırdım--o üç tepe! Onlara dikkat et, oğlum, ve onları gördüğünde Saunders'ın yerini bulduğunu anlayacaksın!"

Ve bu, Bob'un umut edebileceği en kesin yöndü. Büyükanne
Watterby'nin üzerinde yılların ağırlığı vardı ve sık sık ziyaret ettiği çiftliğe giden
yolu hatırlayamıyordu. Sonraki
günlerde Bob'un annesi ve bir kız olarak hayatı hakkında çeşitli bilgi parçalarını hatırlasa da, Bob bunları hevesle dinledi,
çiftliği bulmakta tamamen başarısız oldu. Ancak, üç tepeden bahsetmeye devam etti ve oğlu bunları duyunca hafifçe gülümsedi.

"Annem yollara ve benzeri şeylere asla fazla dikkat etmezdi," diye yorumladı kuru bir şekilde. "Her zaman Ormandaki Bebekler gibi yolunu bulurdu - gelirken geçtiği bir şeyi hatırlayarak."

Watterby yeri, iyi bir ölçü için biraz daha Doğu ve Batı'nın serpiştirildiği, ilkel çiftçilik yöntemleri, çiftlik taktikleri ve Kızılderili folklorunun ilginç bir karışımıydı. Will Watterby, kozmopolit çalışma planını sürekli değişen
kiralık adamın etkisine bağladı.

"Gelirler ve giderler, çoğunlukla giderler," demeyi severdi. "Kiralık adamın yolunu yapmak benim için daha kolay, çünkü işler bana uymadığında gidemem. Bizim yerimiz, yaratılıştaki tüm serseriler için bir ara istasyon gibi görünüyor. Sanırım Flame City'de iniyorlar ve doğuya veya batıya doğru gidiyorlarsa, yolculuklarının geri kalanı için para kazanmak zorundalar. Neyse, dar görüşlü olmaya inanmıyorum; eğer bir adam bana bir işi yapmanın daha iyi bir yolunu gösterebilirse, bana gösterilmesini isterim."

"Yarın Amca Dick döndüğünde giymek için temiz bir orta boy bluzum olması yeterli," diye itiraf etti Betty Bob'a. "Ve Bayan Watterby'nin onu benim için yıkamasına ve ütülemesine izin vermeyi düşünmüyorum. Bana ahırın bir yerinde bir küvet
su hazırlayamaz mısın? Kendim yaparım ve
çimlerin üzerine sererek kuruturum. Sonra, akşam yemeğini yerken, bir ütüyü ısıtıp ütüleyebilirim."

Bob istekliydi; aslında kendisi de temiz yakalara ihtiyaç duyuyordu ve bunları elde etmenin tek bir yolu olduğuna karar vermişti. Soruşturma, Flame City'de çamaşırhane olmadığını ve çamaşırcının cinsinin neredeyse bilinmediğini ortaya koymuştu.

Betty, ortanca bluzunu almak için içeri girdi ve Bob kova kova su pompaladı ve ahıra taşıdı. Bir pompa tüm çiftliği, evi ve ahırları besliyordu. İki inek, üç at, domuzlar ve tavuklar, sabırlı Ki tarafından günde üç kez sulanıyordu.

Betty'nin gerçek yıkamaya geldiğinde karşılaştığı tek zorluk soğuk su değildi. Sabun köpürmüyordu ve köpürtmeye çalıştığında suyun üzerinde kalın beyaz bir köpük oluşuyordu.

"Sert," dedi Bob lakonik bir şekilde. "Yumuşatmak için içine bir şey koymam gerek. Boraks iyidir; "Nerede olduğunu biliyor musun?"

Betty mutfak rafında bir kutu boraks gördüğünü hatırladı ve
Bob onu almaya gönüllü oldu. Onunla geri döndüğünde,
arka kapıda şaşırtıcı
"her şeyden bir çeşit" taşıyan bir seyyar satıcı olduğunu haber verdi, dedi Bob.

"Bunlardan çok koy," diye talimat verdi ve kutuyu Betty'ye uzattı, o da itaatkar bir şekilde içindekilerin yarısını
salladı. "Şimdi malzemeleri ıslatmak için koyacağız ve gidip bu adamın eşyalarına bakacağız. Geri dönüp 
yıkadığınızda, yapmanız gereken tek şey onları durulamak ve 
kurumaya bırakmak olacak." 

Bu mantıklı geldi ve ortanca bluz ve yakalar 
kendilerini temizlenmeye bırakıldı. 

Seyyar satıcının bir atı ve arabası olduğu ortaya çıktı ve giyim eşyaları, 
malzemeler, mutfak eşyaları, kitaplar, kırtasiye malzemeleri ve şekerler taşıyordu. Bob ve 
Betty daha önce böyle donatılmış bir araba görmemişlerdi ve bunu bir 
mağazadan çok daha iyi buldular. 

"Belki o benekli İsviçre gömlek beli satın alabilirim," diye fısıldadı Betty, Bayan Watterby beş metre önlük ginghamını ölçtü. 
"Ortanca
bluzum zamanında kuruyamayabilir." 

"Tamam. Ve temiz bir tasma alacağım," diye kabul etti Bob. "Bunlar pek bir şey değil ve sanırım uzun süre dayanmayacak kadar ucuzlar, ama her neyse, temizler."

Sonunda seyyar satıcı yola koyuldu ve sonra Bob ve Betty çamaşır yıkamak için aceleyle geri döndüler. Ne yazık ki küvet kaybolmuştu. O gece akşam yemeğinde,
Bayan Watterby onu kaçırmıştı ve kocasına görüp görmediğini sormuştu.

"Elbette, bu öğleden sonra Ki'ye kümese ilaç attırdım," diye karşılık verdi Watterby. "Onun için sabun köpüğünü ve çamaşır sodasını karıştırdığını sanıyordum. Ahırda duruyordu."

Betty açıkladı. Bluzundan ve Bob'un yakalarından geriye birkaç yırtık parça kalmıştı, çünkü kumaşı delik deşik edecek kadar çamaşır tozu dökmüştü. Kaybını iyi huylu bir şekilde karşıladı ve giyebileceği yeni bir bluzu olduğu için minnettardı.

Amca Dick, hikayeyi duyduğunda kahkahalarla gülmeye başladı.

"Şansın yok, Yavru Kedi," diye onu rahatlattı. "Bu öğleden sonra bir petrol yangını görmeye gideceğiz ve bu senin dertlerini unutturur."

BÖLÜM XI

BİR PETROL YANGINI

Bay Gordon, felaketle sonuçlanan çamaşır deneyinin olduğu gece gelmişti ve akşam yemeği masasında duyurusunu yapmıştı.

"Bir petrol yangını!" diye bağırdı Betty. "Nerede? Ofisleri ve evleri
yakmayacak mı? Belki biz
oraya varmadan önce söndürürler!"

Bay Gordon hiç heyecanlı görünmüyordu ve
akşam yemeğini sakin bir şekilde yemeye devam etti. Yorgun görünüyordu ve daha sonra bir önceki gece çok az uyuduğunu, kuyu ustasıyla
yangını söndürmenin yollarını tartıştığını itiraf etti.

"Hayır, sabah vaktinde hallederiz," diye güvence verdi yeğenine. "Petrol yangını pahalı olmaktan çok daha az tehlikelidir, canım.
Tippewa'nın ötesinden kum fırtınasıyla gelen bir adam var.
Bu gece ona telgraf çektim. Yangını söndürmek bin beş yüz dolara mal olacak ama buna değer."

"Bin beş yüz dolar!" Betty dehşet içinde baktı.

"Peki, yanan petrol varillerini düşün," diye karşılık verdi amcası. "Yangın dün öğleden sonra başladı. O kuyunun normal üretimi
günde yaklaşık üç bin varil. Her yirmi dört saatte bir, o kadar petrol kaybediyoruz. Bu yüzden
bin beş yüz ucuzu sayıyoruz."

Watterby hanesinin erken yatma alışkanlığı vardı ve
bu gece Betty ve Bob da erken uyumak için can atıyorlardı, böylece
sabah iyi bir başlangıç ​​yapabilirlerdi. Bay Gordon, diğerleri yattığında uyumaktan ve uykusuzluklarını telafi etmekten memnundu, bu yüzden saat dokuzda ev uykuya dalmıştı.

Bir veya iki saat sonra Betty, bir silah sesine benzeyen bir sesle uyandı.
Şaşkınlıkla bir an dinledi ve sonra başka bir kargaşa duymayınca tekrar uykuya daldı.

Sabah ilk inen oydu, Bayan Watterby hariç,
kış ve yaz, saat dört buçukta veya daha erken kalkardı. Su içmek için pompaya doğru dışarı çıktığında Ki'nin odunluğun yanında bir şeye
eğildiğini gördü.

"Hey!" diye seslendi ayağa kalkmadan. "Gel de ne bulduğuma bak."

Ki ve Betty artık çok iyi arkadaştılar, suskun Kızılderili onun hikayelerine ve Kızılderili masallarına olan ilgisinin sahte olmadığını fark etmişti.

"Neden, ne oldu?" diye sordu, ayağı tüylü bir vücuda
dokunduğunda şaşkınlıkla durdu. "Bir köpek mi? Ah, Ki, bir köpeği öldürmedin mi?"

"Hayır, bir köpek değil," dedi Kızılderili beyaz dişlerini göstererek sırıttı
ki bu, kendisine gülmeye en çok yaklaştığı andı.
"Bir köpek değil - bir tilki. Dün gece onu vurdum. Bayan Watterby'nin tavuklarını yerdi."

"Demek duyduğum buydu," dedi Betty, onu uyandıran sesi hatırlayarak. "Bob, gel ve Ki'nin vurduğu tilkiyi gör."

Bob koşarak odunluğa geldi ve kırmızımsı sarı gövdeyi hayranlıkla inceledi.

"Aman Tanrım, çok büyüktü, değil mi?" diye mırıldandı. "Onu ne zaman vurdun, Ki? Dün gece mi? Hiçbir şey duymadım. Tavuk çalıyor, bir tüye bahse girerim."

Ki başını salladı ve parlayan bir bıçak gösterdi.

"Siz izleyin," dedi onlara. "Derisini yüzüyorum ve tüylerini iyileştiriyorum--sonra Bayan Betty'ye veriyorum. Gelecek kış ona güzel bir boyunluk yap."

"Ah, derisini yüzme!" Betty istemsizce ürperdi. "Bunu yapmanı izlemeye dayanamam. Kanayacak ve bunun ona zarar verdiğini düşüneceğim.
Zavallı küçük tilki--ölü şeyleri görmekten nefret ediyorum!"

Dudakları titredi ve Ki incinmiş gibi görünüyordu.

"Boyunluk istemiyor musun?" diye sordu şaşkınlıkla. "Çok hoş genç bayanlar takıyor. Gördüm."

Betty gözyaşlarının arasından ona gülümsedi.

"Kürkü çok isterdim," diye açıkladı. "Sadece o kadar korkağım ki tilkiyi derisini yüzerken görmeye dayanamıyorum. Bir keresinde bir adamın, kadınların hepsinin birbirine benzediğini söylediğini duydum. Hayvanların bize kıyafet vermek için öldürülmesini umursamıyoruz, ama öldürme işini başka birinin yapmasını istiyoruz."

Ki, biraz şaşırarak anlamış gibiydi.

"Bob, derisini yüzmeme yardım et," diye duyurdu sessizce. "Sen içeri gir.
Kürk kuru ve temiz olduğunda, onu boynun için kullanabilirsin."

Betty ona teşekkür etti ve Bay Gordon ve Büyükanne Watterby'ye hediyesini söylemek için kaçtı. Güzel bir tilki derisi küçümsenecek bir şey değildi ve Betty güzel kıyafetler ve kürkler söz konusu olduğunda tam bir kızdı.

Ki ve Bob kahvaltıya geldiler ve konu petrol yangınına geldi.
Bay Gordon cömertçe makinesine girebilen herkesi davet etti,
ama Bayan Price heyecana dayanamıyordu ve Watterby'ler
bu lüksün tadını çıkarmak için çok meşguldüler. Will Watterby, Ki'yi serbest bırakmayı teklif etti,
ama Kızılderili petrol sahalarına karşı tuhaf bir antipati duyuyordu.
Büyükanne
Watterby her zaman bunun sebebinin Rezervasyon Kızılderilisi olmaması ve birçoğunun aksine petrol arazisi olmaması olduğunu söylerdi.

"Ben de seninle gelirdim," diye neşeyle ilan etti, "eğer bu sabah sırtımdaki acı biraz olsun
biraz can sıkıcı olmasaydı. Senin o aletinle
dolaşmak, sanırım, benimki gibi yaralar için en iyi merhem olmazdı."

Bu yüzden sadece Bay Gordon, Betty ve Bob tarlalara doğru yola koyuldular.

"Sanırım sana çok yakışacak bir at gördüm, Betty," dedi amcası evden epeyce uzaklaşmışken. "Yarın göndereceğim. O nazik biri olarak bilinir ve bir
kadın tarafından binilmeye alışkındır. Sonra, Bob için bir tür nag bulabilirsek, ikiniz
çiftliğe bağlı olmak zorunda değilsiniz. Size verdiğim tek emir
kasabadan uzak durmanızdır. İstediğiniz
kadar kırsala gidin."

"Ama, Bay Gordon," diye itiraz etti Bob, "Benim için bir at almanızı istemiyorum!
Bir işim olsun isterim. Petrol sahalarında yapabileceğim bir şey yok mu? Kendime bakmaya alışkınım."

"Bakın, genç adam," diye alaycı bir ciddiyetle cevap geldi, "Sana Betty'ye bakmak için bir işin olduğunu söylemiştim. Ciddiydim. Onun iyi olduğunu hissetmediğim sürece bu teftiş gezilerine gidemem. Ve bu arada, bana Dick Amca deme konusunda bir itirazınız var mı? Sanırım bir yeğen fikri hoşuma gidiyor."

Bob, elbette, o zaman daha rahat hissetti ve Betty de memnun oldu.
Çocuk, Bay Gordon'a "Dick Amca" demeyi kolay buldu ve zaman geçtikçe ve daha sıkı arkadaş olduklarında, onun bunu yapması çok doğal görünüyordu.

Petrol sahalarına yavaş yavaş yaklaşıyorlardı, tehlikeli izlerle dolu olan yol, dümdüz olmaktan çok uzaktı. Ne zaman bir ekiple veya başka bir arabayla karşılaşsalar, ki bu nadiren olurdu, bir tarafta durup diğer aracın geçmesine izin vermek zorundaydılar.
Betty, devasa kuleleri ilk kez yakından gördüğünde çok etkilenmişti.

"Ne kadar çok!" dedi. "Tıpkı bir orman gibi, değil mi, Dick Amca?"

Amcası dalgın bir şekilde kaşlarını çattı.

"Bunlar bizim tarlalarımız değil," diye kısaca duyurdu. "Çoğunlukla küçük kiracıların mülkü. Bu şekilde sondaj yapmak, araziyi küçük parçalara bölmek çok israf, Betty ve sorun çıkarmaya
mecbur. Depolama tesisleri yok ve eğer boru hatları üretilen tüm petrolü alamazsa, hemen tıkanıklık
olur. Ayrıca kiralamaların çoğu kısa vadeli ve bu da araziyi ellerinde tutarken
ellerinden gelen tüm petrolü çıkarmak gibi tek bir fikirleri olduğu anlamına geliyor. Bu yüzden kumları erken tüketmeye ve koruma prensiplerini ihlal etmeye eğilimlidirler."

Şimdi petrol sahalarından geçen yolu takip ediyorlardı ve
Bay Gordon, şu anda şirketinin
elinde olduklarını duyurdu. Aynı anda göğe doğru yükselen yoğun siyah bir duman sütunu gördüler.

"Yangın var!" diye bağırdı Betty. "Acele et, Dick Amca!"

Küçük araba itaatkar bir şekilde bir çentik attı ve hala yangından biraz uzakta olan bir grup adamın yanına yanaştılar.

"Chandler geldi," dedi bunlardan biri saygıyla Bay Gordon'a. "Beş tonluk kamyon bir yük kum getirdi ve sadece sizin söz vermenizi bekliyorlar."

Konuşmacı, Betty ve Bob'a kuyu ustası Dave Thorne olarak tanıtıldı ve Bay Gordon'un bir sözü üzerine arabanın basamağına atladı ve bir mil daha ilerlediler. Bu onları yolun bir tarafına dökülen kum yüküne getirdi ve o sabah trende getirilen güçlü
yüksek basınçlı hortum. Yanan kuyudan gelen ısı yoğundu, ancak
gerçek yangından hala biraz uzaktaydılar.

"Şimdi, Betty, izle ve bir yangının söndüğünü göreceksin," diye emretti amcası, arabadan inip öne doğru yürürken, önce iki genci de oldukları yerde kalmaları ve kimsenin yoluna çıkmamaları konusunda uyardı.

Yarım düzine adam ağır hortumu kaldırdı, başlığını duman sütununa doğru çevirdi ve havada ince kumdan bir duş yükseldi.
Belki beş dakika boyunca hiçbir şey fark edilmedi; sonra, neredeyse fark edilmeden, duman azalmaya başladı. Alçaldı, alçaldı ve alçaldı ve sonunda söndü. Adamlar önlem olarak on dakika daha kum pompalamaya devam ettiler, sonra durdular.
Ateş sönmüştü.

"O yangın bir kaza değildi, Patron," diye ilan etti Dave Thorne, terleyen
yüzünü kırmızı bir mendille silerek. "O kurulmuştu. Ve,
inan bana, bir tane varsa, diğerleri de olacaktır. Kuzey bölümü
geceleri beni uyanık tutuyor. Eğer o yakın sondajın yapıldığı yerde bir yangın
çıksa, yayılması kaçınılmazdı. Tek bir kuyuda yangınla mücadele edebilirsiniz, ancak yarım düzine tanesinin alevlenmesine izin verirseniz, petrolden daha fazlası
kaybedilir."

"Ne kadar da korkaksın, Dave," dedi Bay Gordon hafifçe. "Hiçbir bölüm için
uyku kaybetme. Bir gecelik dinlenme, israf edilemeyecek kadar
değerlidir. Bu gençler manzaraları görmek istiyor ve ben onları bir saat kadar
gezdireceğim. Sonra o konşimentoyu sizinle birlikte
inceleyeceğim. Gelin, Betty ve Bob, makineyi bırakıp patikayı yürüyerek
gideceğiz. Giysilerinize ve ayakkabılarınıza dikkat edin - dokunduğunuz her şeyde yağ var."

BÖLÜM XII

TARLALARDA

"Ben her zaman yağın lambalar için olduğunu düşünürdüm," dedi Betty, amcası ve Bob'un peşinden giderken, "ama dünyada bu kadar yağı kullanmaya yetecek kadar lamba yok."

Uzaktaki bir pompa istasyonuna doğru yürüyorlardı ve
Bay Gordon onun yanına gelmesini bekledi.

"Belki de lambalar tüm bu büyük sorudaki en önemsiz faktördür," diye cevapladı içtenlikle. "Yakıt olarak yağ giderek daha fazla kullanılıyor. Yağ yakıcılar gemiler için mükemmelleştirildi. Ve birçok şehirde okullar,
apartmanlar ve kamu binaları yağla ısıtılıyor. Ve tabii ki benzine olan talep çok büyük. Ben
seni Flame City'ye getiren trenin motorunun
bir petrol sobası olduğunu düşünüyorum."

"Keşke gidip baksaydık, değil mi Bob?" dedi Betty. "Ah, ne
büyük bir vinç! O günde kaç litre petrol pompalıyor, Amca Dick?"

Bay Gordon içtenlikle güldü.

"Küçük Bayan Tenderfoot!" diye takıldı. "Bildiğini sanıyordum, kaz yavrusu,
petrolün varil cinsinden ölçüldüğünü. O kuyu günde beş bin varilin biraz üzerinde akıyor. Toplamda kuyularımız şu anda günde elli bin varilin çok üzerinde petrol veriyor."

"Gazetelerden birinde bir dönüm petrol arazisi için üç bin dolar ödeyen bir adam hakkında bir şeyler okudum," dedi Bob düşünceli bir şekilde. "Burada petrol bulacağını nasıl bilebilirdi?"

"Bilmiyordu," diye hemen cevap verdi. "Kesin olarak bilmenin bir yolu yok. Birçok küçük yatırımcı, iyi bir kuyu açacağına dair bir 'hissi' olduğu için hayatının birikimini kaybetti.
Burada, Oklahoma'da, istatistikler, beş bin iki yüz kırk altı açılan kuyudan bin üç yüz elli altısının kuru olduğunu gösteriyor. Şimdi bir kuyu açmak için çok para gerekiyor, aslında yirmi ila otuz bin dolar arasında, bu yüzden kaybı hesaplayabilirsiniz."

"Ama burada petrol var - sadece bakın!" Bob etraflarını saran endüstri arı kovanına doğru kapsamlı bir şekilde el salladı.

"Doğru, oğlum. Ve petrol bulduklarında zengin oluyorlar.
Petrolde büyük servetler kazanıldı ve tekrar kazanılacak.
Sahtekarlar, aracı ve destekçi gibi davranan kişiler ellerini çekerse,
daha küçük spekülatörlerden bazılarını korumak mümkün olabilir." 

Bob, trende duyduğu iki kurnazdan tekrar bahsetmek istiyordu, ancak pompa istasyonuna ulaşmışlardı ve o ve Betty, Bay Gordon'un onlara göstereceği şeyle hemen ilgilendiler. 

Bir tarafta çalışanların uyuduğu ve yemek yediği uzun bir ranza vardı ve rahat, şişman bir Çinli aşçı, perdeli verandayı süpürüyordu. Pompa istasyonu, yanında sekiz adet yüksek demir bacanın yükseldiği, uzun, tek katlı bir binaydı. İçeride, beton bir zemine yerleştirilmiş, devasa dinamolar pompalayarak petrolü kilometrelerce boru hattından geçirip,
arabalara veya gemilere yüklenip dünyanın dört bir yanına gönderiyordu. Sorumlu mühendis, onları gezdirip her bir makineyi açıklıyordu,
Bob'un çok hoşuna gidiyordu, çünkü giden şeylere karşı bir çocuk sevgisi vardı. 

İstasyondan yürüyerek en büyük depolama tanklarından birine, 
dolu olduğunda elli beş bin varil tutabilen
büyük bir petrol rezervuarına
yürüdüler, Bay Gordon onlara söyledi. O sırada yarı boştu ve
depolama kapasitesi kullanıldığında
kapatılacak olan üç uzun merdiven boşluğu vardı. "Flame City'de bir çamaşırhane veya otel yoksa," diye gözlemledi Betty
birdenbire, "petrol işini yürütmek için her şey var, bu kesin. Çok eksiksiz bir ekipmanın olduğunu söylemek doğru mu,
Dick Amca?"

"İfaden doğru," diye itiraf etti amcası gülümseyerek. "Zavallı aletler
herhangi bir işletme veya çalışan için en büyük aptallıktır, Betty.
Flame City'ye gelince, yer kelimenin tam anlamıyla sular altında. İnsanlar
ilk iyi kuyunun
açıldığı günden itibaren akın etti ve o zamandan beri
sürü halinde geliyorlar. Hiçbirini daha önce sahip oldukları işi yapmaya ikna edemezsiniz - bir pansiyon işletmek, bir restoran veya bir
mağaza açmak. Hayır, onların her mübarek kişisi bir petrol kuyusu sahibi olmaya ve işletmeye gönül vermiştir. Kaliforniya'daki altın madeni de böyleydi - kırk dokuzlular bir altın madeni istiyordu ve ayaklarının dibinde yatanların üzerinden
geçtiler."

Depolama tankını inceledikten sonra otomobili aldılar ve tarlada birkaç mil daha öteye, diğer binalardan izole edilmiş olan benzin tesisine gittiler. Burada ham petrolün benzin yapmak için nasıl rafine edildiğini gördüler ve bu son derece yanıcı ürünün alev almasını önlemek için alınan ayrıntılı önlemler hakkında bilgilendirildiler. Tuğla temeller üzerine inşa edilmiş yedi büyük çelik tank depolama için kullanıldı ve ayrıca rafine edilecek petrolün pompalandığı daha büyük bir petrol tankı da vardı.

Benzin tesisinden çıkıp otomobile doğru ilerlerken Betty, "Petrol taşıyan bir gemi görmek isterim," dedi.

Adamlardan biri, onun duyduğuna göre, Mısır'a alışılmadık derecede büyük bir petrol sevkiyatının emredildiğini söylemişti.

"Bu yerine getiremeyeceğimiz bir istek," diye kabul etti amcası üzüntüyle. "Kesinlikle iç kesimlerdesin, Betty ve eski güzel okyanus
Oklahoma'dan çok uzakta. Ancak, bir gün bir
petrol tankeri görmeni umuyorum. Petrolün üretimden tüketime kadar olan tüm hikayesi
ilginçtir ve en az harika olanı
pazarlama tarafıyla ilgilenen kısımdır. Güney Amerika, Çin, Mısır ve hemen hemen her büyük ülkede satış elemanlarımız var. Kim bilir
ama Bob bir gün Doğu'daki temsilcimiz olacak?"

Yatakhanedeki adamlarla akşam yemeği yediler, neşeli ve gürültülü bir yemek.
Bob ve Betty'nin çok keyif aldığı bir yenilikti ve
adamların, çoğunlukla büro işçileri, birkaç patron ve kuyu ustası Dave Thorne'un, tarlalardaki işlere hevesli bir şekilde ilgi duyan, arkadaş canlısı ve zeki bir kalabalık olduğunu gördüler. Durmadan iş hakkında konuştular ve hem
Betty hem de Bob olumlu değerde çok doğru bilgiler edindiler.

Akşam yemeğinden sonra Bay Gordon onları Watterby çiftliğine geri götürdü,
yakında başka bir yolculuk sözü verdi. Hemen geri dönmek zorundaydı ve o gece tarlalarda uyudu. Ondan sonra, bazen iki veya üç gün boyunca
uzaklaşarak,
gelip gitti. Betty için sipariş ettiği at geldi ve
her şeyin söylendiği gibi olduğunu kanıtladı.
Sert, küçük bir hayvandı ve Betty ona "Clover" adını verdi.
Bob için, Bay Gordon şaşırtıcı bir hıza sahip büyük, sert kemikli beyaz bir atı yakalamayı başardı.
At binmek çok pahalıydı, çünkü kuyular arasındaki mesafeler hesaba katılması gereken bir şeydi ve arabası olmayanlar atlara güvenmek zorundaydı.
Bob
hatta eşeğe binmiş hevesli bir madenci gördü.

Atlarına alıştıkları anda, Betty ve Bob uzun yolculuklara çıkmaya başladılar, Bay Gordon'un kasabadan uzak durma emrini her zaman hatırladılar.

"Ne kadar da bronzlaşmışsın, Betty!" dedi Bob bir gün, atlarını hızlı bir dörtnala koşturduktan sonra
yürütürlerken. "İtiraf ediyorum, sen neredeyse Ki kadar
esmersin. Ama seni bu halinle seviyorum," diye ekledi aceleyle, sanki eleştirdiğini
düşünebileceğinden korkuyormuş gibi. "Ve o kırmızı kravat
çok
güzel."

"Sen de bir Kızılderili gibi görünüyorsun," dedi Betty utangaç bir şekilde.

Ama Bob'un mavi gözleri, kahverengi yüzünde yeterince çekici olsa da,
Kızılderili kanı olabileceği fikrini ortadan kaldırıyordu. Betty ise, çocuğun söylediğine göre, bir Kızılderili kadar esmerdi ve koyu gözleri ve sırtına doğru kalın bir örgüyle bağladığı koyu düz saçları, Minnehaha rolünü veya güzel bir Çingene kızını, pek de zorlanmadan oynamasını sağlardı. Haki binicilik kıyafeti çok yakışıyordu ve bugün, canlı tenini ve yanaklarının pürüzsüz bronzluğunu daha da vurgulayan, düzgün küçük yakasının altına kırmızı bir kravat bağlamıştı. Güneş
sıcak olmasına rağmen, şapka takmak istemiyordu ve Bob da başı açıktı. Oldukları gibi görünüyorlardı - sağlıklı, mutlu, uyanık bir Amerikalı kız ve erkek çocuk ve maceraya veya hizmete veya her ikisinin bir karışımına hazır ve başlarına ne gelirse ona "eğlence" diyeceklerinden oldukça eminler.

"Dave Thorne'un her zaman bahsettiği kuzey kesimine neden gitmiyoruz?" diye önerdi Bob. "Oradaki yangın konusunda sürekli olarak ısrar ediyor ve ben de bunu incelemek istiyorum."

"Ama buradan beş mil uzakta olmalı," dedi Betty şüpheyle. "Akşam yemeğine yetişebilir miyiz?"

"Eğer yetişemezsek, bize öğle yemeği
vermesi için Çinli aşçılardan birini çağırırız," diye karşılık verdi Bob kendinden emin bir şekilde. "Hadi gidelim, Betty. Yolu biliyorum,
çünkü geçen gece Amca Dick'in masada duran
haritasını inceledim. Kuzey bölümü diğerlerinden ayrı ve Amca Dick'in kuyularına ilk gittiğimizde gördüğümüz
o mükemmel kule ormanının en uzak ucuna yaslanmış durumda -- hatırlıyor musun? Bence Dave'i endişelendiren şey bu -- o küçük çiftçilerin bazılarının
kirpiler gibi öfkeleri var ve her zaman birinin haklarını ihlal ettiğini düşünüyorlar. İçlerinden biri sinirlenip bunu Dave'e yansıtsalar,
çok fazla sorun olmadan dört alarm yangını çıkabilir."

"En çok neyi özlediğimi biliyor musun?" diye sordu Betty,
atların başları çevrildiğinde ve kuzey bölümüne doğru yola çıktıklarında. "Asla tahmin edemezsin --dondurmalı soda! Haftalardır içmedim --Chicago'dan ayrıldığımızdan beri."

"Ve sanırım bir tane daha alman birkaç hafta daha sürecek," dedi
Bob. "Burada buz pek bilinmiyor gibi, değil mi? Dün gece o sıcak mutfak lambasının altında
tereyağının nasıl yüzdüğünü gördün mü? Eskiden
Peabody'lerin cimri olduğunu düşünürdük çünkü tereyağı kullanmazlardı,
ama tereyağının bu kadar yumuşak olmasındansa hiç olmamasını tercih ederim."

Kuzey bölümüne ulaştılar ve Dave Thorne'un o sabah "gelmesi" beklenen bir kuyunun
delinmesini yönettiğini gördüler.

"Bob, benim için bir iş yapar mısın acaba?" diye sordu. "Pompa istasyonuna geri dönmem gerekiyor ve buradaki adamlardan birine
bir kayıt defteri göndermek istiyorum. Benimle geri dönüp defteri alır mısın?
Betty iyi olacak ve kuyunun
geldiğini görme şansı olacak. MacDuffy ona bakacak."

Bob, tabii ki, Dave'e bir iyilik yapmaktan memnundu ve yaşlı İskoç, MacDuffy, Betty'nin herhangi bir tehlikeye girmemesini sağlayacağına söz verdi.

"Kuyunun vurulmasını görmek hoşuna gidecek," dedi ona hoş bir şekilde. "İlk kez görülen
güzel bir görüntü. Küçük at korkmuyor mu?
Bu iyi, o zaman. Dizginleri buraya çek ve şu adam kalabalığına göz kulak ol. Koştuklarında zamanın geldiğini anlayacaksın."

Betty itaatkar bir şekilde atına bindi ve bakışlarını olağandışı bir hızla ve bir miktar heyecanla hareket eden küçük adam grubuna dikti. Her zaman bir kuyunun "büyük miktarda" gelip, haftalarca süren sıkı çalışma ve zahmet için önemli bir ödeme teklif edeceği umudu vardır.

Birdenbire grup dağıldı. Betty'nin eli istemsizce Clover'ın dizginini daha da sıktı. Bir an için hiçbir şey olmadı. Sonra bir kükreme ve
güçlü bir uğultu duyuldu ve toprak gerildi ve çatladı.

BÖLÜM XIII

ÜÇ TEPE

Betty bir kum dalgası gördü, ardından bir petrol sütunu geldi, adamlardan bir
zafer çığlığı duydu ve sonra, endişeyle titreyen Clover yüksek sesle homurdandı, gem'i dişlerinin arasına aldı ve koşmaya başladı. MacDuffy, Betty'nin atın korkmayacağına dair verdiği güvenceyle
güvence içinde dinlenirken, adamlarla meşguldü ve at ve binicisi ne olduğunu anlamadan
hızla gözden kayboluyordu.

"Clover, Clover!" Betty kollarını çılgına dönmüş yaratığın boynuna doladı ve ona yumuşak bir şekilde konuştu. "Her şey yolunda, canım. Korkma.
Bir petrol ülkesinde yetiştirildiğini sanıyordum, yoksa
kuyuyu görebileceğin bir yerde durmana izin vermezdim."

Ancak Clover'ın sinirleri çok sarsılmıştı ve henüz
mantığı dinleyecek durumda değildi. Betty artık mükemmel bir biniciydi ve
eyerde kalmakta hiç zorluk çekmiyordu. Atı içeri çekmeye çalışmadı, daha ziyade hayvanın sert bir ağzı olduğundan şüphelendi, ancak
dizginleri boynunda gevşekçe bıraktı ve ara sıra güven verici bir şekilde konuştu. Clover yavaş yavaş vahşi yürüyüşünü yavaşlattı, hafif bir dörtnala koşmaya ve sonra dörtnala koşmaya ve oradan da yürümeye başladı.

"Hadi bakalım, aptal at, umarım tehlikeden yeterince
uzaklaştığını hissediyorsundur," dedi Betty sohbet edercesine. "Nerede olduğumuza dair en ufak bir fikrim bile olmadığından eminim. Bob ve ben hiç bu kadar uzağa gitmedik,
ve ülkenin görünümüne bakılırsa coğrafyaların 'yoğun nüfuslu' dediği yer olduğunu sanmıyorum. Aman Tanrım, ne kadar da ıssız bir yer!"

Clover memnuniyetle çim biçmeye gitmişti ve bu Betty'ye
aç olduğunu hatırlattı.

Uzaklarda petrol kulelerinin ana hatlarını gördü, ancak at onu
petrol sahalarının hemen yakınından uzaklaştırmış gibiydi.
Görünürde ne bir ev, ne de hareket eden bir insan veya hayvan vardı.
Sessizlik, tek bir kuşun boğuk sesi dışında bozulmamıştı.

Betty'nin gözleri aniden şaşkınlıkla büyüdü. Clover'ın başını öyle sertçe kaldırdı ki, o şımarık evcil hayvan onu öfkeyle salladı. Neden ona böyle davranılsın ki?

"Üç tepe!" diye soludu Betty. "Büyükanne Watterby'nin üç tepesi! 'Eller gibi birleşmiş' derdi her zaman ve tam Saunders'ın evinin arkasında. Clover! Üç tepeyi ve Bob'un teyzelerini bulduğumuzu mu düşünüyorsun?"

Clover'ın sunabileceği bir fikri yoktu. Otların verdiği zevkten kaba bir şekilde koparılmıştı ve buna açıkça içerliyordu. Ancak Betty, öğle yemeği konusunu düşünmek için fazla heyecanlıydı, oysa bir an önce çok aç olmuştu.

Atın başını üç tepeye doğru çevirdi ve onu daha da yakınlaştıran her adımda Saunders'ın yerini bulduğuna dair inancı artıyordu. Elbette, henüz bir ev görmemişti, ancak Saunders'ın adı gibi, üç tepe Oklahoma'da yaygın bir fenomen değildi, en azından petrol sahalarına sürüş mesafesinde değildi.

"Çok uzun bir yol," diye iç çekti Betty, yarım saatlik bir sürüşten sonra tepeler eskisi kadar uzaktaymış gibi göründüğünde. "Sanırım hava o kadar berrak ki, olduklarından daha yakın görünüyorlar. Ve sanırım uzun yoldan geldik. Watterby çiftliğinden mesafenin bir kısmını kesen bir yol olmalı."

Betty, Bob'un veya kuyulardaki adamların ne düşündüğünü merak etmiyordu. Onu iyi bir binici olarak tanıyorlardı ve Clover'ı da nispeten kolay yönetilen bir at olarak. Batı'da hiç kimse iyi bir dörtnala koşmayı, kaçan bir at gibi görünse bile, ciddi bir şey olarak görmüyor. Betty, Clover onu koşturduğunda geri dönmesini bekleyeceklerinden emindi ve bir yanlış adım atmadığı sürece biniciye
zarar gelmesi muhtemel değildi.

Bir buçuk saatlik istikrarlı bir yürüyüşten sonra, üç tepe
zorlukla fark edilir şekilde yakınlaştı. Betty, tabanlarında uzanan yolun şeridini ve geniş bir çiftlik evinin ana hatlarını görebiliyordu.

"Büyükanne Watterby tepelerin evin hemen arkasında olduğunu söyledi!"
diye tekrarladı Betty coşkuyla. "Ah, eminim burası olmalı. Keşke
Bob benimle gelseydi!"

Böylesine uyumlu bir kaçak fikrine hafifçe güldü ve sonra Clover'ı aniden durdurdu,
ve görünüşe göre bir tarlanın sınır çizgisini belirleyen
çürük bir çite geldiklerinde. "Sanırım bu tarladan doğrudan yola gidiyoruz," dedi Betty yüksek sesle. "Hiçbir şey ekilmiş olduğuna inanmıyorum. Yonca, şu çiti
atlayabilir misin?"

Çit çok yüksek değildi ve Clover bu kelimeyi duyunca zarifçe
çitleri temizledi. Tarla, mısır anızı ve yabani otlardan oluşan karışık bir yığındı ve iyi bir çiftçi o yıl ekilmediğini bilirdi. Betty daha uzakta bir çift çubuk buldu ve bunları indirdiğinde kendini dar, ıssız bir yolda, yalnız bir çiftlik evine bakarken buldu.

Ev yoldan birkaç metre gerideydi ve sıradan bir gözlemciye bile hüzünlü bir
görüntü sunuyordu. Tahtaların boyası dökülüyordu, liderler paslı parçalar halinde asılıydı ve Betty'nin atını bağladığı çit direği çürümüş ve kurtlanmıştı.

"Aman Tanrım, korkarım teyzeler çok fakir," diye iç çekti Betty,
Bob'un akrabalarının zengin olup,
çok arzuladığı eğitime ulaşması için ona yardım etmeye hazır olmasını hayal eden biri. "Bramble Çiftliği bile bu kadar kötü görünmüyordu."

Eve giden yabani otlu patikayı tırmandı ve sonra ilk kez
tüm panjurların çekili olduğunu ve kapı ve pencerelerin kapalı olduğunu fark etti. Sıcak bir gündü ve elde edilebilecek
tüm temiz havayı almak için her türlü sebep vardı.

"Evden uzakta olmalılar!" diye düşündü Betty. "Ya da--burada kimse yaşamıyor mu?"

Tavuk kümesinden gelen bir kahkaha sorusunu yanıtladı ve içini rahatlattı. Tavukların olduğu yerde, doğal olarak insanlar da olurdu. Günlerini geçirmek için
gitmiş olabilirlerdi.

"Clover'ı ahıra götürüp ona bir yudum su vereceğim," diye karar verdi Betty. "Kimse buna aldırmazdı. Büyükanne Watterby, bir çiftçinin ahırının her zaman komşusunun hayvanlarına açık olduğunu söyler."

Böylece, Clover'ın dizginleri kolunda, Betty ahıra doğru ilerledi.

"Ne kadar komik!" diye soludu.

Hüküm süren doğaüstü sessizlik, onun yaklaşmasıyla
bir atın kişnemesiyle bozuldu ve bu sesle tavuklar bahçelerinin tel örgüsüne
çılgınca vurmaya başladı, inekler böğürdü ve domuz ağılından vahşi bir homurtu geldi.

Betty ahıra doğru koştu. Desteklerindeki üç inek yalvaran bakışlarla ona döndü ve birkaç yaşlı at yüksek sesle kişnedi.
Bir şey Betty'yi yem kutularına bakmaya yöneltti. Boştular.

"Sanırım açlar!" diye haykırdı. "Clover, birkaç gündür
beslendiklerini veya sulandıklarını
sanmıyorum! Eğer beslenselerdi
böyle davranmazlardı."

Ahırda veya çevresinde tek bir damla su yoktu ve domuz yalakları ile tavuk bahçesindeki içme kaplarının aceleyle incelenmesi aynı durumu gösterdi.

"Size ne kadar yem vereceğimi bilmiyorum," dedi Betty acı çeken hayvanlara şefkatle, "ama ne olursa olsun size ne yedireceğimi biliyorum. Ve
ben pompalayabildiğim kadar hızlı bir şekilde biraz su vereceksiniz."

Ağır işlerine koyulurken Bramble Çiftliği'nde geçirdiği haftalar için minnettardı. Uzun yolculuğundan ve sabahın heyecanından yorgundu, ama
gitmek ve ihmal edilmiş çiftlik hayvanlarını
bırakmak aklına hiç gelmedi. Yardım isteyebileceği başka bir ev
görünürde yoktu ve eğer o gün hayvanlara yem ve su verildiyse, bunu yapmak ona kalmış gibi görünüyordu.

Cesaretle çalıştı, atların yemliklerine saman yığdı, ineklere mısır sapları taşıdı ve aç domuzlara ve tavuklara mısır koçanı verdi, çünkü kabuk soyma makinesini çalıştırmak için zaman yoktu. Malzemeleri bulmakta biraz zorluk çekti ve sonra, hepsi servis edildiğinde, hayvanlardan hiçbirinin
yiyeceğe dokunmadığını fark etti.

"Çok susamışlar," diye akıllıca yorumladı.

Onları sulamak zor ve yorucu bir işti, çünkü avlunun ortasındaki büyük bir küvet tüm ahıra yetiyordu. O kadar su
boşaldığında -ve kolları nasıl da ağrıyordu!- atları ve onların ardından da inekleri dışarı çıkardı. Atların veya ineklerin istedikleri kadarını yemelerine izin vermekten korkuyordu ve bitirmeden önce onları ahırlarına geri götürmek kolay değildi. Kova kova su taşıdı
domuzlara ve tavuklara ve öğleden sonra geç vakitlere kadar her hayvanın, memnun olmasa bile,
gelmesinden önce olduğundan çok daha rahat olduğunu bilmenin verdiği tatmini yaşadı.

"Şimdi sanırım yiyecek bir şeyler kazandım!" diye itiraf etti Clover'a,
sıcak ve yorgun ve sıcaktan kızarmış bir şekilde,
son tavuk
tavuğu tavasını doldurduğunda. "Ve eve gidip
kilerden kendime yardım edeceğim. Mutfak kapısının kilitli olmadığından eminim; buralarda hiç kimse arka kapıyı kilitlemez."

Bu sırada çok açtı, erken kahvaltıdan beri hiçbir şey yememişti ve
bulabildiği her türlü yenilebilir şeyden kendine yardım etmekte hiç tereddüt etmiyordu.

"Tüm kiralık adamlara sempati duymaya başlıyorum," diye düşündü,
mutfak kapısına doğru ilerlerken. "Böyle zor bir iş yapmak zorunda kaldıklarında
çok büyük öğünler yemelerine şaşmıyorum."

Kapı, tahmin ettiği gibi, kilitli değildi.
Kolunu hafifçe çevirmek kapıyı kolayca açtı ve Betty mutfağa dikkatlice adım attı.
Çekilmiş perdeler karanlıktı ama Betty'nin bir adım geri sıçramasına
neden olan karanlık değildi.

Dikkatlice dinledi. Sesi tekrar duyacak mıydı yoksa sadece
sinirli hayal gücü müydü?

Hayır--işte yine geldi, açık ve kesin. Biri inlemişti!

BÖLÜM XIV

İKİ HASTA

Betty, tek bir çılgın an için, kapıyı çarpıp
kapatıp Clover'dan dörtnala kaçma dürtüsü hissetti. Tek başınaydı ve ne olursa olsun herhangi bir yardımdan kilometrelerce uzaktaydı. Sonra, bir inleme daha duyulunca, cesurca araştırmaya karar verdi. Biri açıkça
hasta ve acı çekiyordu; bu, ahırlardaki durumu
açıklıyordu. Betty Gordon, hasta bir kişiyi, neye ihtiyaç olduğunu bulmaya çalışmadan kaçıp bırakabilir miydi?

Mutfaktan çıkan ve arkasından monoton bir düzenlilikle inlemelerin duyulduğu damarlı meşe kapıyı açmak için çok fazla cesaret gerektiğini itiraf etmek gerekir, ancak kız dişlerini sıktı ve kapıyı yavaşça açtı. Yarı karanlıkta, iki pencere arasında kalan bir yatağın belirsiz hatlarını ve bazılarının yerde sürüklendiği bir yatak örtüsü girdabını seçebildi.

"Ben sadece Betty'im," dedi titrek bir sesle, çünkü inlemeler durmuş olmasına rağmen kimse konuşmadı. "İnlediğini duydum. Hasta mısın ve senin için
yapabileceğim bir şey var mı?"

"Hasta," diye mırıldandı bir kadın sesi. "Çok hasta!"

Betty'nin korkusu, tamamen bitkin ve acı dolu sesiyle onu terk etti ve Pineville'deki eski evinde hasta ve huysuz bebeklerle ilgilenen
onu harika bir küçük "el" yapan tüm şefkat ve tutkulu hizmet arzusu yerini aldı.

"Perdeleri takmam gerekecek," diye açıkladı, pencerelere doğru hafifçe yürüyüp yeşil perdeleri yukarı çekerek. "O zaman seni daha rahat ettirebilirim."

Hasta bir kişinin fısıldamaktan nefret ettiğini bilerek, net ama yüksek sesle değil, konuştu.

Öğleden sonra güneş ışığı odaya doldu ve temiz ama çok az döşenmiş bir yatak odasını ortaya çıkardı. Yerde bir paçavra halı, iki sandalye, bir lavabo ve ayna ve yatak, tek mobilya parçalarıydı.

Betty, hızlı bir bakıştan sonra, yatağın sahibine doğru döndü.
Altmış yaşlarında olduğu anlaşılan, açık mavi gözleri, şimdi ateşten donuklaşmış ve gri saçları karışmış bir kadın gördü. Betty onu izlerken
bir öksürük krizi onu sarstı.

"Bir doktorun olmalı!" dedi Betty kararlı bir şekilde, kadında tanıdık gelen
ne olduğunu merak ederek. "Ne zamandır böylesin? Yalnız mısın? Senin için ne kadar zor olmuştur!"

Yatak örtüsünü düzeltmek için elini uzattı ve hasta kadın
elini tuttu, kendi eli ateşten sıcaktı, Betty neredeyse haykırana kadar.

"Sığır eti!" diye soludu. "Yataktan çıkamayana kadar onlara su verdim. Ne kadar zaman oldu? Bağlanmış halde ölecekler!"

"Onları besledim ve suladım," diye yatıştırdı Betty onu. "İyiler.
Bir dakika daha endişelenme. Seni temizleyip sana yiyecek bir şeyler
getireceğim ve sonra doktora gideceğim. "

Kadında ne vardı ki--Betty ona baktı, kaşlarını çatarak
onu daha önce nerede gördüğünü hatırlamaya çalıştı. Eğer Bob sadece
burada ona yardım etmek için olsaydı--Bob! Neden, önündeki hasta kadın Bob Henderson'ın
canlı bir
görüntüsüydü!

"Saunders'ın yeri!" Betty elini ağzına götürdü, hastasını
heyecanlandırmamak için. "Elbette, burası çiftlik. Ve o
Bob'un teyzelerinden biri olmalı!"

Sanki sorusuna cevap verir gibi, hasta kadın yataktan yarı doğruldu.

"Yardımseverlik!" diye kekeledi, ellerini ağrıyan başına bastırdı.
"Yardımseverlik! Önce hastalandı."

Yandaki bir odayı işaret etti ve Betty, bir rüyada yürüdüğünü ve her an uyanabileceğini hissederek
kattan geçti.

Aradaki oda da diğerleri gibi karanlıktaydı ve
Betty perdeleri kaldırdığında, başka bir yatak odası olarak döşenmiş olduğunu gördü. Belli ki yaşlı kız kardeşler evin tamamen birinci katında yaşamayı seçmişlerdi.

Kare demir yataktaki kadın da şaşırtıcı bir şekilde Bob'a benziyordu,
ama kız kardeşinin aksine, gözleri koyuydu. Sessizce yatıyordu,
yanakları kıpkırmızıydı ve elleri gergin bir şekilde yorganı çekiştiriyordu.
Betty'yi görünce oturma pozisyonuna geçmek için çabaladı ve
konuşmaya çalıştı. Çabalarını izlemek acınasıydı çünkü sesi tamamen
kaybolmuştu. Ancak Betty kulağını titreyen dudaklarına yaklaştırdığında
kelimeleri duyabildi.

"Umut!" diye mırıldandı hasta kadın boğuk bir sesle. "Umut--gördün mü "Onu mu?"

"Evet, seni de istedi." Betty başını neşeyle sallamaya çalıştı. "Önce burada birkaç şey yapacağım ve ikinize de yiyecek bir şeyler getireceğim, sonra da doktora gideceğim."

Bayan Charity belli ki tatmin olmuş bir şekilde arkasına yaslandı ve Betty mutfağa doğru
hızla yürüdü. Odun kutusu iyice doluydu ve sobayı
yakmakta pek zorluk çekmedi. Çiftlik evlerinin geri kalanında olduğu gibi, tek kullanılabilir su kaynağı bahçedeki pompaydı ve Betty çaydanlığı doldurmadan önce suyu kuvvetlice pompaladı. Birkaç gündür su pompalanmamış olma ihtimalini düşündü.

Evde bol miktarda yiyecek vardı, ancak çok çeşitli değildi ve
çoğunlukla konserve yiyeceklerdi. Bu sırada açlıktan gerçekten baygın olan Betty, iki hastaya bir leğen ılık su götürüp yüzlerini ve ellerini süngerlemeden önce kraker ve biraz peynirle aceleyle bir öğle yemeği hazırladı. Yataklara temiz çarşaflar koymak istiyordu, ancak akıllıca bir şekilde bunun deneyimsiz bir hemşire için çok fazla bir iş olduğuna karar verdi ve yatak örtülerini düzeltmekle ve Bayan Hope'un odasındaki lavabonun alt çekmecesindeki az miktardaki
çarşaf yığınından temiz bir yatak örtüsü koymakla yetindi. Kısa aralıklarla hafif sersemledi, ancak Betty'ye birçok şeyin nerede olduğunu söyleyebildi. Kız kardeşlerin hiçbiri kızı görünce hiç şaşırmamış gibiydi ve eğer biraz olsun akıl yürütebiliyorlarsa, muhtemelen onun bir komşunun kızı olduğunu düşünüyorlardı. Betty iki odayı biraz daha düzenli hale getirdiğinde ve onları düzgün görünmeleri için endişelendiğinde, doktoru önceden gönderip Bob'u bulup dışarı çıkardığında, hastalarının saçlarını düzgünce fırçaladı ve ördü ve sonra onlara çok az ılık süt verdi. İkisi de hiç aç görünmüyordu ve Betty minnettardı, çünkü ne yemeleri gerektiğini bilmiyordu ve bir doktorun sorumluluğu üstlenmesini özlüyordu. Başka bir şey yapmadan önce her birine birer bardak soğuk su vermişti, çünkü çok susamış olmaları gerektiğini biliyordu. Her şeyi yaptıktan sonra, her iki yataktan da görülebileceği kapı girişinde durdu ve iki kız kardeş, daha iyi olmasalar bile, bulduklarından çok daha rahattı. "Şimdi," dedi, "bir doktor çağıracağım. Hayır, seni
yalnız bırakmayacağım--uzun süre değil," diye ekledi aceleyle, çünkü Bayan Charity ona yalvarırcasına
bakıyordu ve Bayan Hope'un gözleri yaşlarla doluydu.
"Geri gelip bütün gece ve bana ihtiyacın olduğu sürece yanında kalacağım. Ama
birkaç şey almam ve Watterby'lere nerede olduğumu söylemem gerek. "Mümkün olduğunca
hızlı
olacağım."

Dışarı koşup Clover'ı eyerledi, çünkü iyi bir dinlenmenin tadını çıkarmak için
otlara bırakılmıştı ve Bayan Hope'tan doğru yönü aldıktan sonra, onu hızlı bir şekilde yola doğru itti.
Flame City doktorunun nerede yaşadığını biliyordu; yani, kasabanın şu anki petrol merkezi olmasından çok önce
meslek edinmiş olan taşra doktorunun. Petrol sahalarında
iyi tıp adamları vardı, ancak Betty bunların
herhangi bir bölgede olma ihtimalinin olduğunu ve bulunmasının zor olduğunu biliyordu.
Doktor Morrison'ın evde olacağına
güveniyordu.

Kasabadan yaklaşık iki mil ve Watterby çiftliğinden bir mil uzakta yaşıyordu ve şans eseri akşam yemeğinde zor bir durumdan dönmüş, biraz şekerleme yapmış ve Betty bahçeye girdiğinde yan verandasında rahatça bir dergi okuyordu. Betty onu tanıyordu, bir gün petrol kuyularında karşılaşmıştı ve durumu
açıkladığında ona ihtiyacı olduğunu söyledi, biraz akşam yemeği kapıp
hemen arabasına bineceğini söyledi.

"Bu iki Saunders kız kardeşi tanıyorum," dedi kısaca. "Yıllardır tek başlarına yaşıyorlar ve şimdi tuhaflaşıyorlar. Geçtiğimiz kışı zatürre olmadan atlatmış olmaları büyük bir şans. İkisi de mi? Ve bir hemşire veya hizmetçi bulmak
sevgi veya para için imkansız."

"Ah, geri dönüyorum," diye açıkladı Betty hemen. "Onlara bakacak birine ihtiyaçları var. Amca Dick izin verir, biliyorum ve hasta insanlarla ilgilenmek hakkında gerçekten çok şey biliyorum, Doktor Morrison."

"Ama orada tek başına kalamazsın," diye itiraz etti doktor. "Aman, çocuğum, bunu hiç düşünmem. Biri gelip seni götürür."

"Bob da gelip kalacak," diye ilan etti Betty kendinden emin bir şekilde. "Bakılması gereken
atlar ve inekler var, biliyorsun. Onları neredeyse susuzluktan
ölmüş halde buldum ve hepsi ahırlarına bağlı."

Doktor sabırsızlıkla sözünü kesti.

"Yaşadığımız ülke ne güzel!" diye mırıldandı acı bir şekilde. "Petrolden para kazanmaya o kadar kararlıydı ki komşusunun gözlerinin önünde ölmesine
izin verirdi. İşte iki yaşlı kadın hasta ve onlar için elini kaldıracak kimse yok.
Sanırım petrol patlaması Flame City'yi vurduğundan beri hayvanlara bakacak bir
kişi bulamadılar. Eh, çocuğum, bu konuda pek fazla seçeneğim olduğunu düşünmüyorum. Senin kadar ben de biliyorum ki,
birkaç gün boyunca yardım edecek birileri olmalı. O Henderson çocuğu yetenekli görünüyor ve o evde olduğu sürece güvende olacaksın. Ama çok fazla şey yapmaya çalışmamalısın ve her şeyden önce,
kaldırma. Ben seni gözetleyeceğim."

Doktor, Betty'yi arabayla geri götürmeyi teklif etti ama Betty, onun gecikmemesi için endişeliydi ve en kısa sürede gitmesini istedi. Kendisi Watterby çiftliğine gidecek, Bob'un orada olup olmadığına bakacak, akşam yemeğini alacak ve birkaç gerekli şeyi küçük bir çantaya koyacaktı. Sonra Bob'la birlikte Saunders'ların evine geri döneceklerdi. Clover, molasından sonra artık yeterince dinçti, hayatında hiç olmadığı kadar yorgun olan Betty'den çok daha dinçti, ancak hiçbir şey bu itirafı ondan alamazdı. Elbette amcası çiftlikte değilse haberdar edilmeliydi. Betty, Watterby'lere bırakılan bir mesajın ona ulaşacağını biliyordu. Dört gündür tatildeydi ve çok yakında eve dönmesi bekleniyordu. Betty, Clover'ı o akşamki yolculuk için saklamak istediği için acele etmedi ve çiftliği görmeden önce saat altıya doğru epeyce ilerlemişti. Siyah bir nokta Bob'a dönüştü ve o
koşarak onunla buluşmaya geldi.

"Senin için endişelenmeye başlamıştım," diye seslendi. "Tarlada öğleden sonraya kadar bekledim, çünkü Thorne senin oraya geri döneceğinden emindi. Buraya geldiğimde içeri girmediğini gördüğümde, yarı yarıya
at seni atmış diye korktum. Çok bitkin görünüyorsun, Betty;
yaralı mısın?"

"İyiyim," dedi Betty umursamazca, attan inerken. "Dick Amca'dan haber aldın mı?"

Bob cevap vermedi ve ona bakmak için şaşkınlıkla döndü. Yüzü bronzluğun altında bembeyazdı ve dizginleri beceriksizce tutan elleri titriyordu.

BÖLÜM XV

BEKLENMEDİK HABERLER

"Bob!" Betty'nin aşırı yorgun sinirleri, birbirine dolanmış teller gibi şakırdıyordu.
"Bob, bir sorun mu var?"

"Elbette, gerçekten bir sorun yok," diye cevapladı Bob,
varsayılan sakinliği heyecanlı yüzüyle yalanlanıyordu. "Endişelenmeni gerektirecek bir şey yok, Betty. Ama--başka bir petrol yangını var!"

"Yanmakta olan başka bir kuyu mu?" diye tekrarladı Betty. "Ah, Bob, Dick Amca'nın yakınlarında bir yerde mi?"

"İçeri gir ve otur. Ki, Clover'a bakacak," dedi Bob otoriter bir şekilde. "Akşam yemeği neredeyse hazır ve sana bildiğim her şeyi
söyleyeceğim. Bayan Watterby, hasta bir baş ağrısıyla yatağa girdi, ama
Büyükanne onun yerini alacak."

"Çok kötü bir yangın mı?" diye sordu Betty. "Nerede? Ne zaman başladı? Gördün mü?"

"Sanırım oldukça kötü," dedi Bob ayık bir şekilde. "Kuzey
bölümü, Betty. Thorne'un korktuğu şey tam da bu."

"Kuzey bölümü!" Betty irkilmiş gibi görünüyordu. "Ama Bob, bu sabah oradaydık. Her şey yolundaydı."

"Eh, Thorne'un bana gönderdiği kayıt defteriyle geri döndüğümde ve
seni ve Clover'ı kaçıp gitmiş bulduğumda, her şey yolundaydı.
Bir saat kadar etrafta dolaştım, senin geri döneceğini umarak, sonra
MacDuffy benden Thorne'a bir mesaj götürmemi istedi. Yemekhanede akşam yemeği yiyorlardı ve biz bitirmeden
Dick Amca geldi. O sabah imzaladıkları bazı kira sözleşmeleri yüzünden kendini çok iyi hissediyordu ve bu gece eve döneceğini düşünüyordu. Senin için
endişelenmiyor gibiydi - Clover'ın aklı başında ve iyi eğitilmiş bir at olduğunu ve senin hiç de kötü durumda olmayacağını tahmin ettiğini söyledi.
Çinli pastayı getirirken biri Thorne'u dışarı çağırdı ve birkaç dakika sonra geri döndü, sanki dünyanın dibi
kaybolmuş gibiydi.

"Kuzey bölümünde iki kuyu yanıyor, Bay Gordon," dedi ve
bunun üzerine her adam havaya doğru masa. Sadece iki ince duman spiralini görebiliyorduk--o bölüm yatakhaneden dört mil uzakta olmalı.

"Herkes atlarına koştu ve Amca Dick de arabasına.
Onu çalıştırdı ve sonra beni onunla birlikte içeri girerken gördü.

"'Geri dön ve Betty'nin yanında kal,' diye bağırdı bana. 'Ben dönene kadar
her dakika yanında kal. Üç saat, üç gün veya üç yıl gidersem, onu bırakma. Ve onu petrol sahalarından uzak tut. Bu haber duyulur duyulmaz her yer istila edilecek ve
burada olacak türden bir kalabalık bir kız için yer değil. Bana söz ver,
Bob.'

"Elbette söz verdim," diye bitirdi çocuk içtenlikle. "Arabaya
bindi ve belki de o teneke tuzak hızını yapamadı. Gördüğüm tek şey
bir toz bulutuydu. Bu öğleden sonra tüm Alev Şehri buradan geçti
yürüyerek, arabalarla ve at sırtında. Daha fazla kuyunun dumanlandığını söylüyorlar."

"Sence Amca Dick tehlikede mi?" diye kekeledi Betty. "Bazen itfaiyeciler
çevrelenip dumanla boğulmuyor mu?"

"Ne okuyordun?" diye sordu Bob, hissetmekten
uzak olduğu bir sertlikle. "Amca Dick böyle yakalanmak için çok şey biliyor.
Hayır, birkaç gün daha eve gelemeyebilir, ama senin uyanık kalıp endişelenmene
gerek yok. Tavsiyemi dinle ve akşam yemeğini
yediğin anda yatağa git; ölümden yorgun görünüyorsun, Betty."

"Ah, Bob!" Betty o an için harika
haberini unutmuştu, ama şimdi hızla geri geldi. "Ah, Bob, sana
söyleyecek harika bir şeyim var!"

"Akşam yemeğini yiyene kadar dinlemeyeceğim," dedi Bob kararlı bir şekilde, onu yemek odası masasına doğru yürütürken, Büyükanne Watterby zili çaldı.
"Önce sen ye, sonra konuşabilirsin."

Betty heyecandan yemeğine zar zor dokunabiliyordu, ancak Price'ın Bob'a söyleyeceklerini duymasını istemiyordu, bu yüzden yemek yiyormuş gibi yaptı. Watterby ailesi, planlanmamış yolculuğunda başına neler geldiğini duymak için can atıyordu ve onlara, Clover'ın durdurulmadan önce onu birkaç mil götürdüğünü söyledi. Ayrıntılara girmedi. "Hadi Bob!" Onu akşam yemeği masasından sürükledi, Büyükanne Watterby'nin bulaşıkları yıkamasına yardım etmeleri önerisini görmezden geldi. "Bir dakika daha bekleyemem, Büyükanne'ye yardım etmek için bile. Sana
söyleyecek bir şeyim var ve sen sadece dinlemelisin. Teyzelerini buldum!"

Bob aptalca ona baktı.

"Üç tepeyi buldum!" Betty heyecanla aceleyle devam etti. "Yonca
beni çok uzaklara taşıdı ve üç tepeyi uzaktan gördüm. Onlara ulaşmadan önce millerce yol kat etmem gerekti, ama yol boyunca yedi veya sekizden fazla değil. Ve Bob, iki teyzenin de çok hasta ve
onlara bakacak veya onlara yiyecek bir şeyler getirecek kimse yok.
Buralarda komşu yok, biliyorsun; tüm kadınlar Bayan Watterby gibi
çok yaşlı veya çok meşgul ve erkekler petrole deli oluyor. Sen ve ben bu gece oraya gitmeliyiz."

"Betty, deli olmadığından emin misin?" diye sordu Bob huzursuzca. "Onların
teyzelerim olduğunu nereden biliyorsun? Oraya nasıl gidip kalabiliriz? Bir doktora
ihtiyaçları olmalı."

Betty açıklamalardan sabırsızlanıyordu, ancak Bob'un gerçekten şaşkın olduğunu gördü, bu yüzden aceleyle öğleden sonranın gidişatını onun için çizdi.

"Ve Doktor Morrison şimdi orada olmalı," diye zaferle bitirdi sözünü.
"Sana çok benziyorlar, Bob. O da görecek."

"Senin gibi birini hiç görmedim, Betty!" Bob ona gizlemediği bir hayranlıkla baktı. "Yorgun görünmene şaşmamalı. Neden, bence
yorulmaya hazırsındır. Yatağa girip iyi bir gece uykusu çeksen ve çiftliğe gitmeme izin versen daha iyi olmaz mı? Yarın sabah gelebilirsin."

"Artık dinlenmiş durumdayım," diye ısrar etti Betty. "O sıcak akşam yemeği beni tekrar iyi hissettirdi. Doktor Morrison muhtemelen bana bazı talimatlar verecektir ve yaşlı hanımlara geri döneceğime söz verdim ve sen Amca Dick'e beni bırakmayacağına söz verdin. Hadi gidip büyükanneme söyleyelim ve ona Amca Dick'ten haber verelim. Sonra sen eyerini çek, ben de çantamı alayım."

Bob daha fazla tartışmaktan kaçındı, çünkü Betty'yi Watterby'den, Flame City'ye giden ana yoldan uzaklaştırmanın, yorucu bir günün ardından uzun bir yolculuğa çıkmasını onaylamasından daha iyi olduğunu düşünüyordu. O öğleden sonra tarlalardan en rahatsız edici söylentiler gelmişti ve Bob her türlü hikayenin, gerçek ve asılsız, hemen Watterby kapısından yayılacağını biliyordu. Bay Gordon'un hayatı tehlikedeyse ve Bob'un korktuğu gibiyse, Betty'nin yanına gidememesi ve yangınla ilgili telaşlı hikayeleri dinlemek zorunda kalması onun için acı verici olurdu.

"Eh, eh," dedi Büyükanne Watterby, Betty ona Saunders'ın yerini bulduğunu söylediğinde. "Yani üç tepeye gittin, öyle mi? Güzel değiller mi? Onları çok ve çok kez gördüm. Ve Bob'un teyzeleri -Hope ve Charity- orada mı yaşıyorlar?"

Betty kısaca hasta olduklarını ve Bob ile birlikte işlere bakacaklarını açıkladı.

"İki veya üç gün veya bir hafta uzakta olabiliriz," dedi. "Eğer gelirse
Amca Dick'e nerede olduğumuzu söylersin, değil mi? Doktor Morrison
eğer ona sorarsan mesajlar getirir. O da onları görecek."

Büyükanne Watterby aceleyle kilere gitti ve elinde bir cam kavanozla geri döndü.

"Bu benim ev yapımı sığır eti özütümden biri," dedi onlara. "Sen
yanında götür, Betty. Hasta bir insanı
iyileştirmek için bundan daha iyi bir şey yoktur. Aman Tanrım, senin Hope ve Charity Saunders'ı
bulduğunu düşünmek. Onlar Bob'u biliyorlar mı?"

Betty hayır dedi ve atlar Ki tarafından getirilip eyerlenmesi konusunda ısrar edildikten sonra Bob ile birlikte yola koyuldular. Hafif alacakaranlıktı ve
gökyüzünde yeni bir ay alçakta asılıydı.

"Harika değil mi?" diye iç çekti Betty. "Hastalıklara, tehlikelere ve bencil insanlara rağmen, böyle bir akşamda bu ülkeyi seviyorum. Teyzelerine
söylemek konusunda ne yapmamız gerektiğini düşünüyorsun, Bob? Büyükannenin bu soruyu
soracağını biliyordum."

"Neden, eğer hasta iseler, onlara bir yeğenden bahsetmek
tamamen aptallık olur," dedi Bob neşeyle. "Muhtemelen
benim hayatta olduğumun farkında değillerdir ve onlara bunu açıklamaya çalışmak muhtemelen
beyin ateşi atağına yol açacaktır. Ben sadece
yattıkları süre boyunca yardım etmek için uğrayan bir komşuyum."

Betty, yalnız Saunders evinin apaçık yoksulluğundan bahsetmeye kendini getiremedi. Bob için çok sayıda parlak kale inşa etmişti ve
o öğleden sonra terk ettiği harap ev ve binalar
resimlerin hiçbirine uymuyordu. Ancak,
mutlu bir şekilde, her zaman petrol ihtimali olduğunu hatırladı.

"Tarlaların dışında olamaz," diye kendi kendine savundu. "Sadece varsayalım ki
o bölgede petrol keşfedildi! Bob kolayca bir
milyoner olabilir!"

Bob da sessizdi, ancak düşünceleri sorunlu bir
servette değildi. Kalbinin hızla çarpmasıyla, annesinin kız kardeşlerinin nasıl görüneceğini ve siyah teneke kutudaki birkaç değerli eşyadan biri olan uzun zamandır saklanan küçük
resmin içindeki kız gibi bir şey görüp göremeyeceğini merak ediyordu.

"Önümüzde bir ekip var," dedi Betty aniden.

Hızlı kulakları tekerleklerin sesini yakalamıştı ve hava neredeyse karanlık olmasına rağmen, az sonra yetiştikleri
takırtılı arabada bir fener yakılmamıştı. Araç öyle bir ses çıkarıyordu ki, çiftçiler arasında "kabarıklık" olarak bilinen
kötü bir hastalığa yakalanmış kemikli atın nefesine eklenince, sakinler kendilerini duyurmak için seslerini yükseltmek zorunda kalıyorlardı.
Üst kısım yukarıdaydı ve içeride kimin olduğunu görmek imkansızdı.

"Ben "Sana söyleyeyim, ben halledeyim, sana binlerce dolar kazandırayım," dedi biri, tek sıra halindeki arabaların yanından geçerken. "Kadınları ve paralarını idare edebilirim ve petrol fikrinin akıllarına
geldiğine inanmıyorum."

"Her zaman petrol," diye düşündü Bob, atını Betty'ye yetişmek için acele ettirirken.
"Oklahoma'da rüyaların yapıldığı şey demir bir vinçle gelir, bu kesin."

Saunders'ın evinde, soluk ay ışığında, Doktor
Morrison'ın arabasını buldular ve penceredeki ışık, onları
beklediğini söylüyordu.

"Bu gece gelip gelemeyeceğini bilmiyordum," diye selamladı, mutfak kapısına doğru yürüdüklerinde ve kapıyı açıp odanın iki lambayla
aydınlandığını gösterdi. "İki hasta da
uyuyor. Bayan Charity'nin larenjit, Bayan Hope'un ise çok ağır bir soğuk algınlığı var.
Ama sanırım en kötüsü geçti."

Durdu ve Bob'a keskin bir bakış attı.

"Komik," dedi aniden. "Şu an için, Bayan Hope'a o kadar benziyordun ki, onun küçük kardeşi olabilirdin."

Bob, doktorun sözlerine sadece gülümsedi, çünkü teyzeleri onu tanımadan önce ilişkinin tahmin edilmesini istemiyordu.

BÖLÜM XVI

HİZMETÇİ VE HEMŞİRE

"Devam etmeliyim," diye devam etti Doktor Morrison, Bob ve Betty'nin girişiyle açıkça kesintiye uğrayan mutfak masasında yazısını bitirerek. "İşte sana birkaç yol tarifi, Betty. Bu gece yapabileceğin hiçbir şey olacağını sanmıyorum. İkiniz de
uyuyakalın ve ben sabah dışarı çıkacağım. Senin için salondaki kanepede bir yatak yaptım ve Bob için de mutfakta bir tane. Hastaların yakınında olmak isteyeceğini düşündüm. Ayrıca,
üst kattaki odalar da nemli ve küflü; evin üst katının bir süredir kullanılmadığı aşikar. Şimdi iyi olacağından emin misin? Bay Gordon burada olduğunu biliyor mu?"

Bob, Bay Gordon'a Watterby çiftliğinde bir mesaj bıraktıklarını açıkladı ve yangını elbette bilen Doktor Morrison anlayışla başını salladı. Sonra onlara iyi geceler dileyerek sabah ilk ziyaretini yapacağına söz verdi.

"Dışarı çıkıp atları yatıracağım ve hayvanları besleyeceğim," dedi Bob,
doktorun arabasının ışığı yoldan aşağı doğru kaybolduktan sonra. "Yatağa git, Betty; çok yorgunsun."

Ama Betty, Bob olmadan evde kalmayı kesinlikle reddetti. Bob atlara ve ineklere su taşırken, onları yatırırken ve domuz ağıllarını taze samanla doldururken, uykulu bir şekilde onun peşinden gitti.
Ahırların ve kümeslerin kapılarını sürgüledi ve her şeyi gece için
sıcacık yaptı. Sonra o ve Betty eve geri döndüler,
yemliklerdeki tozlu samandan yola çıkarak yakın zamanda kullanılmamış olan
iki boş ahıra kendi atlarını yerleştirdiler.

İki hasta da uyuyordu, oldukça ağır ve boğuk nefes alıyorlardı,
bu doğru, ama görünüşe göre rahat bir şekilde dinleniyorlar. Betty ve Bob
çok yorgundular ve iyi geceler deyip yatağa girmekten mutluluk duyuyorlardı.
Betty rahat eski kanepeye kıvrılırken, doktorun onlar için her şeyi hazırlamış olmasının ne kadar nazik olduğunu düşündü.

Pencerelerden içeri süzülen güneş onu ertesi sabah uyandırdı.
Bir sıçrayışla ayağa fırladı ve terliklerini ve mavi sabahlığını giydi.
Gençliğin verdiği sağlıklı canlılıkla gece boyunca bir kez bile uyanmadan uyumuştu ve hastalarının düşüncesi onu
bir kez olsun rahatsız etmemişti. Dikkatlice iki yatak odasına girdi. Bayan
Charity ve Bayan Hope sessizce uyuyorlardı. Mutfağa hızlı bir bakış
ocağında hızla yanan bir ateş ve
çaydanlıktan buhar bulutları çıktığını gördü. Bob ortalıkta görünmüyordu.

"Ahırda," diye düşündü Betty. "Acele edip
kahvaltı
ya yetişmeliyim."

Her zamanki gibi, hemen ama şık bir şekilde giyindi ve
oturma odasının pencerelerini açtı. Sineklik olsun ya da olmasın, evin bol miktarda
temiz hava için daha iyi olacağını hissetti. Kapıyı yavaşça kapattı ve
mutfağa giden dar geçitten aşağı indi.

Kilerde güzel görünümlü bir kase yumurta ve beyaz bir tülbente özenle dikilmiş ve kısmen
dilimlenmiş bir parça ev yapımı pastırma buldu. Bu, altın rengi kızarmış ekmek dilimleriyle birlikte--ekmek kutusu sadece kesinlikle bayat ekmeğin yarım somununu tutuyordu--kahvaltı menüsünü çözdü. Masanın üzerinde iki kap süt vardı, sarı kremayla kalınlaşmışlardı ve Betty, Bob'un süt sağıp sağmadığını ve ne zaman sağdığını merak ediyordu, çünkü
krema iki veya üç saat içinde kabarmış olamazdı, o sırada çocuk neşeyle ıslık çalarak içeri girdi ve bir kova köpüren süt taşıdı.

"Şşş!" diye uyardı Betty. "Teyzelerini uyandırma. Ne zaman sağdın, Bob? Bir sabahta iki kez sağmış olamazsın."

"Pek sayılmaz," diye itiraf etti Bob, sesini ihtiyatlı bir şekilde alçaltarak. "Dün gece senin uyuduğundan emin olduktan sonra dışarı çıktım. İneklerin sağılması gerektiğini ve ayakta uyursan muhtemelen orada kalmakta ısrar edeceğini biliyordum. Bu yüzden arka verandadaki bankın altında bulduğum bir feneri aldım ve sen yattıktan yaklaşık bir saat sonra dışarı çıktım. Vay canına, kızarmış yumurta ve pastırma! İyi bir aşçısın, Betsey!"

Betty masanın bir ucuna temiz kahverengi bir keten bez sermişti
ve şimdi, Bob ellerini yıkadıktan ve o da sütü süzdükten sonra, dumanı tüten
tabakları önüne koydu ve
yemeğin tadını çıkarmaya devam ettiler.

"Acaba ateş söndü mü," dedi Betty endişeyle. "Belki Doktor
Morrison geldiğinde anlar. Şimdi ne yapacaksın, Bob?"

"Sana neyin yardımcı olacağını sen söyle," diye cevapladı Bob. "Sanırım
teyzelere kahvaltı
hazırlaman gerekiyor--bu kulağa komik gelmiyor mu? Ben
evde biraz dolaşmayı düşündüm--mobilyaları taşımak isteyebilirsin ya da buna benzer bir şey--ta ki hepsini rahatça yerleştirip
onları yerleştirene kadar, sonra
ben orada
işimi bitirirken sen benimle ahıra gidebilirsin. Yeni bir yerde
yalnızlık çekmek."

"Bazen düşünüyorum," diye duyurdu Betty, elinde tavayla durup Bob'a gülümseyerek, "tanıdığım herkesten daha fazla sağduyuya sahipsin. Beni beklersen hiçbir şey yapmana gerek yok. Salonda bir yığın eski dergi var. Hikayeleri onlarda okuyabilirsin."

Bob'u yastıklı sallanan bir sandalyede rahatça bırakarak, hastalarından birinin uyanık olup olmadığını görmek için içeri girdi. İkisi de uyanıktı ve ilk başta biraz şaşkın görünseler de, Betty kısa süre sonra onun gelişini ve doktorun ziyaretini hatırladı. İkisi de çok zayıftı ve Bayan Charity hala sessizdi,
ama gözleri berraktı ve deliryum belirtisi yoktu. Betty, yanında beyaz bir önlük ve şapka getirmişti ve yaşlı kadınların ellerini ve yüzlerini nazikçe süngerle silerken ve yataklarını düzenli ve pürüzsüz hale getirirken tertemiz bir figür sergiliyordu. Doktor Morrison, kahvaltıları için su tostu ve açık çay sipariş etmişti ve Betty iki tepsi hazırlamak için mutfağa gittiğinde, Bob'un iki kova taze su pompaladığını, masayı temizlediğini ve bulaşıkları leğene koyduğunu ve ısıtmaları için koyduğu su ısıtıcısını beklerken sobanın küllerini temizlediğini gördü. "Çaydanlığa kendin ihtiyacın olacağını düşündüm," dedi bu enerjik genç adam, alnındaki is izi, ilgi çekici gülümsemesini hiçbir şekilde eksiltmiyordu. "Bu öğleden sonra bir saat kadar odun kesmem gerekecek. Öğlene kadar kutu boşalmış olacak." Betty, her iki hastasının da kendilerini besleyemeyecek kadar zayıf olduğunu fark etti,
bu yüzden bir seferde bir tepsiyi idare etmek zorunda kaldı. Yemek daha yeni bitmişti ki
Doktor Morrison geldi. Bob'un bulaşıkları yıkadığını ve Betty'nin
kuruttuğunu gördü.

"Vay, vay, iki dolar kadar parlak görünüyorsun," dedi gri yaşlı
doktor neşeyle. "Reçeteye ihtiyacın yok, bu çok açık.
Hasta hanımlar nasıl, Hemşire Hanım?"

"Bütün gece uyudular--en azından bence öyleydi," diye bildirdi vicdanlı bir şekilde. "Hiç uyanmadım ve sanırım onları
duyardım, çünkü salonun kapısı ve tabii ki onların kapıları da açıktı. Bob ve ben kalktıktan sonra yaklaşık bir buçuk saat uyudular.
Ama çok zayıflar. Onları beslemek zorundaydım."

"Bu beklenen bir şey," dedi doktor profesyonel bir şekilde. "İçeri girip
ateşin nasıl olduğuna bakacağız. Sanırım Bob'u görmediler?"

Betty başını iki yana salladı.

"Ne kadar az insan görürlerse o kadar iyi olacağını düşündüm," diye cevapladı sessizce. "Bayan Hope çok fazla şey yaptığımı düşünüyordu ve ona ahırlara ve hayvanlara bakan bir çocuğun burada olduğunu söyledim. Bu onu tatmin etmiş gibi görünüyordu."

"İki genç için, olağanüstü bir sağduyu gösterdiğinizi söylemeliyim," dedi doktor. "Eğer siz tutunmasaydınız bu yaşlı hanımlar ne yapardı bilmiyorum."

Betty'nin kendisiyle birlikte hasta odalarına gitmesini istiyordu ve ilk bakışta Bayan Hope'un daha iyi olduğunu söyledi. Bayan Charity de çok daha iyileşmişti, ancak boğaz spreyine karşı mücadele etti ve tedavi bittiğinde bitkin düştü.

"Birikecekler, ama yavaş yavaş," diye ilan etti doktor, Betty ve Bob mutfakta tekrar bir araya geldiklerinde. "Sanırım
neredeyse bütün gün uyuyacaklarını söylemek güvenlidir. Onları sıcak ve hafif bir diyette tutun--işte dün gece karaladığımdan daha iyi bir liste--ve kendinize dikkat edin, Betty. Size biraz malzeme gönderiyorum. Dün gece sen gelmeden önce kiler dolabına bir göz attım ve yaşlı hanımlar
çiftliğin ürettiğiyle yaşıyorlardı; eğer ihtiyaç duyduklarını üretmiyorsa, belli ki
onlardan mahrum kalmışlardır. Korkarım
çok fakir ve gururlular. Bu ne? Büyükanne Watterby'nin sığır eti özütü mü? Güzel! Tam da ihtiyacınız olan şey! Akşam yemeğinde onlara biraz verin.
Peki, Betty, çıkar onu--gözlerinle soru sorma; dilini kullan."

"Ateş mi?" diye kekeledi Betty. "Söndü mü? Bir şey duydun mu?"

"Hala yanıyor," gönülsüzce cevap verdi. "Şehirdeki herkes geceyi orada geçirdi, çalışanları rahatsız etti, hiç şüphem yok ve
güce yardım ettiklerini düşünüyorlardı. Ancak endişelenme, çocuk; Bay Gordon'un tehlikede olmadığına
dürüstçe inanıyorum. O zeki ve dikkatlidir ve şirket bir adamın hayatını riske atmasına izin vermeden önce tüm alanı feda eder."

Doktor Morrison ertesi gün gelecekti ve birkaç saat sonra onlara
serbest bir petrol sahası vagonu geldi ve bir kutu bakkal
aldı. Şık katırı süren çocuk "yangını görmek" için çok acele ediyordu ve sadece kutuyu devirdi ve
gereksiz hiçbir kelime etmeden yoluna devam etti.

"Aman Tanrım, doktor bir ay kalmamızı bekliyor gibi görünüyor!" diye soludu
Betty, teneke kutuları ve paketleri açarken. "Bir mağaza işletmek kadar eğlenceli, değil mi Bob? Aman Tanrım! O neydi?"

Bayan Hope'un yatak odasından bir çığlık sesi duyulmuştu.

Bob ve Betty kapıya koştular. Betty yatakta oturmuş, parlak,
sıcak gözleri onlara görmeden bakıyordu.

"Faith!" diye bağırdı delici bir şekilde. "Faith, canım!"

BÖLÜM XVII

HASTA HAYALLER

Betty Bob'a bakmak için döndü. Bob ona çaresizce baktı.

"Annem!" diye fısıldadı. "Annemi arıyor!"

Kendine gelen ilk kişi Betty oldu. Sessizce yatağa gitti.

"Hadi canım, uzan," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Her şey yolunda. Ateş," diye Bob'a bir kenara not etti. "Doktor, hafif bir soğuk algınlığı geçirdiğinde bile aklını kaçırdığını söyledi."

"Faith!" Bayan Hope tekrar bağırdı, Betty'nin sırtını yastığa yaslama girişimlerine direnerek. "Yazdım ve yazdım," diye gevezelik etti kısık ses. "Sen ve David çok zalimsiniz, bize asla haber göndermeyeceksin.
David!" daha dik oturdu ve kapıda duran Bob'a suçlayıcı bir
parmak gösterdi. "David! Faith ve David----"

"Onu daha da kötüleştiriyorsun," dedi Betty. "Git buradan, lütfen, Bob. Bak,
şimdi yatacak."

Bitkin bir şekilde Bayan Hope yastığına gömüldü ve aniden
hezeyanı geçti.

"Bana çok iyi davranıyorsun, canım," diye fısıldadı zayıf bir şekilde. "Sanırım
uyuyacağım."

Betty, nefesinin düzgünlüğü bile gerçekten uyuduğunu söyleyene kadar birkaç dakika onu izledi. Sonra Bayan Charity'nin rahatsız edilip edilmediğini görmek için içeri girdi. Uyanmıştı ve Betty'nin yatağa daha yakın gelmesini işaret etti.

"Faith burada mıydı?" diye fısıldadı acıyla. Betty duymak için kulağını
ağzına dayamak zorundaydı. "Sonunda geldi mi?"

Betty başını kederle salladı. Hasta kadının sesinin kız kardeşine ulaşmamış olmasını ummuştu.

"Bayan Hope'un ateşi daha da yükseldi," dedi şefkatle. "Şimdi
uykuya daldı. Sana biraz güzel dana eti çayı getirirsem, sen de
uyuyamazsın sanırım?"

Yaşlı kadın tekrar bir şeyler yeme fikrinden çocukça memnundu ve Betty tepsisini nazikçe hazırladı ve gerçekten lezzetli ev yapımı dana eti çayıyla birlikte bir
kraker kızarttı. Bayan Charity
her damlasını içti ve on beş dakika sonra Betty onun uykuya daldığını görmenin memnuniyetini yaşadı.

Bob arka verandadaydı, öfkeyle yontuyordu, rahatsız olduğunun kesin bir işaretiydi.

"Onlar benim teyzelerim, tamam," diye başladı, Betty belirir belirmez.
"İsme ve tesadüflere rağmen tam olarak emin olamadım,
ama şimdi biliyorum. Sence ben onlara benziyor muyum, Betty?"

"Bayan Hope'a çok benziyorsun," dedi Betty. "Bayan Charity'ye de benziyorsun, ama o kadar değil. Bayan Hope'un mavi gözleri var,
görüyorsun ya. Bayan Charity'yi henüz görmedin, ama gözleri siyah.
Eminim onlar senin teyzelerindir, Bob."

"Eğer bir gün husky bir yeğene ihtiyaçları varsa, ona şimdi ihtiyaçları var,"
diye açıkladı Bob şakacı bir şekilde. "Ne kadar zamandır hasta olduklarını bilmiyorum,
ama burası sanki bir yıldır kimse temizlememiş gibi görünüyor.
Hayvanların da bakıma ihtiyacı var."

"Sanırım hiç yardım alamadılar," dedi Betty. "Ve buralarda kiralık bir adam bulabileceğinize inanmıyorum. Adamların hepsi
petrol sahalarında çalışıyor. Ki petrol yatırımcılarına kızgın ve
Will Watterby'nin onu tutabilmesinin tek nedeni bu."

"İkisi de uyuyor mu?" diye sordu Bob, zihni inanılmaz bir hızla konuları atladı. "Tamam o zaman, ahıra gidelim.
Bir şey bana etrafınıza bakarsanız bir sepet yumurta bulacağınızı söylüyor."

Birlikte çalışırken çok eğlendiler ve ikisi de Peabody'lere bir daha asla teşekkür etmeseler bile, Bramble Çiftliği'nde öğrendikleri çiftlik işi bilgisi için
gerçekten minnettar olduklarını söyleyebilecekleri konusunda hemfikirdi. Bob hayvanları neyle besleyeceğini, onlara nasıl bakacağını ve hatta ineklerden birinin yaşadığı ciddi bir tırnak kesiği için ne yapacağını biliyordu. Betty çok az çabayla bir sepet yumurta topladı ve ayrıca Bob'un hemen üzerlerine teneke çivileyerek
ilgilendiği birkaç fare deliği buldu.

"Her yeri baştan sona tamir etmeye başlayamayız," dedi neşeyle. "Ama küçük işleri onlara geldiğimiz kadar hızlı yapacağız."

Her iki kız kardeş de derin bir uykudaydı, işler bitince Betty
ve Bob eve döndüler. Öğle yemeklerini yediler ve sonra Bob
çatlak eski çim biçme makinesini çalışır duruma getirip getiremeyeceğini görmek için
arka verandaya getirdi. Betty yanına oturdu,
evin içindeki en ufak hareketi duyabilmek için kapıları açık bıraktı ve düzensiz bir şekilde
örgüsünü yapmaya başladı.
Büyükanne Watterby'nin talimatlarıyla
güzel bir kenar yapmayı öğreniyordu,
ama çok hızlı ilerlemiyordu, bunun başlıca nedeni Betty'nin her zaman
uzun yolculuklara çıkması veya dışarıda bir yerde oynamasıydı.

"Şu toz bulutuna bak!" dedi Bob aniden, tamir işinden başını kaldırarak. "Birisi aceleyle bir yere gidiyor. Duruyor.
Aman, Betty, Ed Manners bu!"

Manners, Flame City'li bir gençti, yaklaşık on sekiz yaşında bir çocuktu ve postacının oğluydu. Bob ve Betty, motosikletini ustaca bir anilikle durdurduğunda onu görmek için yola doğru koştular.

"Will Watterby burada olduğunuzu söyledi," diye seslendi Bob'u görür görmez. "Dün gece iki kuyu daha tutuştu ve bunun kesinlikle şimdiye kadar gördüğümüz en büyük yangın olduğunu söylüyorlar. Yakın sondaj sorun yarattı. Bay Gordon'un bir dönümlük arazide bu kadar çok kule için nasıl övgüler yağdırdığını hatırlıyor musun? Benimle gelmek istemez misin, Bob? Seni de alırım, Betty, ama burası bir kız için uygun bir yer değil."

Ed Manners, yan arabaya doğru davetkar bir şekilde elini salladı. Bob gitmeye hevesliydi - hangi çocuk gitmez ki? - ve gitmemenin büyük olasılıkla bir daha asla göremeyeceği bir şeyi kaçırmak anlamına geleceğini biliyordu.

"Devam et, Bob," diye cesaretle ısrar etti Betty. "Ben iyi olacağım. Dürüstçe
olacağım. Eğer bu gece geri dönmezsen, neden, Doktor Morrison sabah dışarıda olacak."

Ama Bob kararını vermişti. Amcası Dick olan Bay Gordon'un son emirlerini tekrar net bir şekilde duydu, kendisi için bundan çok daha fazlasını
yapacaktı.

"Gidemeyiz, Ed," dedi kısaca ve kesin bir şekilde. "Üzgünüm, ama
düşünülecek bir şey değil. Betty ve benim tam burada yapmamız gereken bir iş var."

Motosikletli çocuğun tartışmaya ayıracak vakti yoktu. Heyecanın olduğu yere
varmak için can atıyordu ve Bob muhteşem bir yangını görme şansını
tepmeye karar verirse, neden, bu onun işiydi.
Yüksek bir homurtu ve bir dizi geri tepmeyle, makine yola fırladı
ve bir dakikadan kısa bir sürede gözden kayboldu.

"Umarım, oh, umarım Amca Dick iyidir," diye endişelendi Betty,
eve doğru yürürken. "Benimle kalmana gerek yoktu, Bob.
Yine de, tabii ki, kalmana sevindim.
Geceleri biraz gergin olabilirim."

Bob bunun olası olduğunu düşündü ama tek söylediği,
onu iki hasta kadınla ve evde telefon olmadan yalnız bırakmayı
aklından geçirmeyeceğiydi.

"Teyzelerim, uzun zamandır kayıp olan yeğenleri olduğum üzücü haberini duyacak kadar iyileşir iyileşmez," dedi yarı şaka yarı ciddi, "onlar için bir 'telefon' koydurmayı düşünüyorum. İki kadının böyle izole bir şekilde yaşamasını düşünmek çok
aşırı."

Öğleden sonra hızla geçti, Bob makinesini çalışır hale getirdi ve akşam yemeğinden önce küçük bir çimenlik alanı biçti. Betty
hastalarını tekrar besledi ve yine uyudular. Erken bir akşam yemeğinden sonra Betty ve Bob da yatağa girmekten mutluydular ve Betty'ye göre sadece birkaç dakika uyumuş gibiydi, sonra bir şey onu uyandırdı ve irkilerek doğruldu.

Ay ışığı pencerelerinden içeri sızıyor, sert,
tüylü mobilyaları gümüşleştiriyor ve Brüksel halısının kırmızı ve mavi güllerini parlak renkleri yumuşatan ve onları daha da güzelleştiren bir parlaklıkla yıkıyordu. Betty uzanıp tekrar uyumaya çalışmak üzereydi ki Bayan Hope'tan bir çığlık geldi.

"Faith!" diye inledi. "Faith, sevgili küçük kız kardeşim!"

Betty bir saniye içinde yataktan fırladı ve hastanın odasına doğru yürüdü. Yarı giyinik Bob, aynı anda mutfağa açılan kapıda belirdi.

"Onun seni görmesine izin verme," diye uyardı Betty. "Sanırım bu onu daha da kötüleştiriyor. Keşke bu büyüler olduğunda ne yapacağımı bilseydim."

Bayan Hope bir süre "Faith" hakkında gevezelik etti ve yatmaya
ikna edilmedi. Sonunda, acınası bir şekilde ağladıktan sonra, yastığa
geri gömüldü ve hayaletler zavallı beynini terk etmiş gibiydi. Bir
çocuk gibi derin bir uykuya daldı ve Bob ile Betty
odalarına gizlice geri dönüp sinirlerini
düzeltmeye çalışmakta özgürdüler. Bayan
Charity tüm bunlar boyunca huzur içinde uyumuştu.

Bayan Hope'un sayıklamalarından bahseden doktor, düşünceli bir şekilde dinledi, ancak
resitale pek önem vermiyor gibiydi. Ertesi sabah erkenden
geldi ve yangının kontrol altına alındığına dair umutlu haberi getirdi.

"Herhangi bir hastalıkta her zaman uçarı olma eğilimi vardı," dedi, Bayan Hope'un rahatsızlıklarından bahsederek. "Faith, onun çok bağlı olduğu bir kız kardeşiydi. Buraya çalışmaya gelmeden önce evlenip giden güzel bir kız. Bayan Saunders bir keresinde bana
evlendiği zamandan bu yana, kendisinden tek bir kelime bile duymadıklarını söylemişti.
Tamamen ortadan kayboldu. Elbette bu her iki kız kardeşin de aklını kurcaladı ve daha önce hiç bozulmamış olmaları şaşırtıcı."

Doktor Morrison bir saat kadar kaldı ve Betty'nin hemşireliğini övdü. Betty'nin içgüdüsel olarak ne yapması gerektiğini bildiğini ve hastalarını rahatsız etmekten nasıl kaçınacağını öğreten doğuştan hemşirenin nadir görülen
bir taktiğine sahip olduğunu söyledi.

Hem Betty hem de Bob, evin içini keşfetmeye hakları olmadığını hissettiler,
ancak yukarıda ne olabileceğini bilmek istiyorlardı. Betty, özellikle,
tavan arasını görmek için can atıyordu.
Bob'a yardımcı olabilecek ve ilgisini çekebilecek kağıtlarla dolu sandıklar hayal etti ve
kendi deneyimine göre, bir
tavan arası her zaman ailenin geçmişini ortaya çıkarmada başarısız olmazdı.

Uyuduğu salonda eski bir albüm buldu ve o öğleden sonra onu Bob'a göstermek için verandaya çıkardı. Annesinin kalay baskılar arasında
tanıyabileceğini umuyordu. ve
fotoğraflar. Ama dışarı adımını atar atmaz, neredeyse değerli eski albümü düşürüp Bob'un
kolunu çılgınca kavramasına neden olan
bir şey gördü.

"Bakın buraya kim geliyor!" diye heyecanla bağırdı.

"Peki, bunun hakkında ne biliyorsun!" diye bağırdı şaşkın Bob.

BÖLÜM XVIII

GARİP ZİYARETÇİLER

Bob sayesinde artık temiz ve şık olan patikada neşeyle yürüyen, trende Bob'un şüphelerini uyandıran ve
sigara içilen vagona kadar takip ettiği iki adam geldi. O zamanki gibi giyinmişlerdi - gri takım elbiseler, gri kravatlar, çoraplar ve şapkalar. Yaşlı adam bembeyaz bir mendille yüzünü siliyor ve daha kısa olan arkadaşı hevesle eve bakıyordu.

"Özür dilerim," dedi gri saçlı olan -Bob ona Fluss dendiğini hatırladı- "burası Saunders'ın evi mi, sanırım yerliler buna böyle diyor?"

Betty'ye gülümsedi, birkaç altın dişini gösterdi ve Betty Bob'un arkasına
çekildi ve albümü önlüğünün altına sakladı.

"Evet," diye cevapladı Bob medenice. "Burası Saunders çiftliği."

"Görmek istiyoruz," dedi genç adam net bir şekilde ve küçük deri ciltli bir not defterine baktı, "Bayan Hope Saunders mı yoksa kız kardeşi mi.
Bayan Charity. Lütfen ona kartlarımızı götürün."

İki parça kartonu uzattı ve Betty, Bob'un omzunun üzerinden bakarak "Cal Blosser" ve "Jack Fluss" değil, "Irving Snead" ve "George Elmer" yazılarını okuyunca şaşırdı. Her kartın sol alt köşesinde "Batı Çiftlik Ajansı" yazıyordu.

Bob ne hissettiğini kontrol etti ve kartları çok
nazik bir şekilde geri verdi.

"Teyzelerim çok hasta," dedi nazikçe. "Doktorun bakımı altındalar ve birkaç hafta boyunca herhangi birini görmeleri imkansız olacak."

"Ama birinin sorumlu olması gerek," diye ısrar etti Blosser veya Irving Snead, çünkü kendisi böyle bilinmeyi tercih ediyor gibiydi. "Yaşlı birileri
yok mu?"

"Bayan Gordon ve ben"--Betty, Bob'un söylediği gibi kulağa çok hoş geldiğini düşündü--"onlarla ilgileniyoruz. Tarlalarda ve Flame City'de işçi talebi nedeniyle herhangi bir yardım almak zor. Eğer
sizin için bir şey yapabilirsek----"

"Yapamazsın!" Fluss sertçe araya girdi. "Bayan Saunders'ı görememek çok can sıkıcı. Uzun mesafeler geldik,
buranın müşterilerimizden birine uygun olabileceğini düşündük. Narin bir kızı var ve onu bir çiftliğe götürmek istiyor. Oklahoma'nın bu kısmı akciğer sorunları için faydalı olmalı. Sanırım yaşlı kadınlar satmaya istekli olur? Yer çok bakımsız ve
değersiz, ancak müşterimiz burayı beğenirse
kötü konumunu ve binaların durumunu göz ardı eder. Neden
teyzelerinizle birkaç dakika konuşmamıza izin vermiyorsunuz? Satışı kaybetmelerinin sebebi siz olabilirsiniz."

"Onları görmeniz imkansız," diye tekrarladı Bob. "Yataktalar ve
ateşleri var ve konuşmakta çok zorlanıyorlar. Üzgünüm ama
onları bugün göremezsin."

Blosser mendilini tekrar çıkardı ve akan
yüzünü sildi. Sıkıntıda olan herkese karşı nazik olacak olan Betty, bir bardak
su almak için içeri girmiş ve ona getirmişti.

"Teşekkür ederim canım," diye mırıldandı minnettarlıkla, tek bir yudumda yudumlarken Fluss, Betty'nin sessiz sorgusuna sabırsızlıkla başını salladı. "Aman Tanrım, tadı çok güzeldi," diye ekledi Blosser, bardağı geri uzatarak. "Sanırım teyzelerinin satmak isteyip istemediğini bilmiyorsun?" diye Bob'a ateş etti. "Çiftliği tek başlarına yönetmeleri biraz zor olmalı."

"Öyleydi," diye itiraf etti Bob, yanıltıcı bir özgüven havasıyla.
"Elbette bundan sonra, bana yardım etmeleri gerekecek."

Daha fazla bir şey söylemenin akıllıca olup olmadığını bilmiyordu; ama
bir itme.

"Sanırım zamanla satacaklar," diye gözlemledi umursamazca. "Çiftlik
kesinlikle bir petrol şirketi tarafından satın alınacaktır."

Blosser ve Fluss karanlık bir şekilde kaşlarını çattılar ve Bob'a daha yakından baktılar.

"Yaşlı hanımların bir yeğeni olduğunu bilmiyordum," dedi Fluss şüpheyle.

"Geçen bahar buradan geçerken, mülkleri listelerken bundan bahsetmemiş olmaları komik, ha?"

"Teyzelerimin kişisel ve özel işlerini yabancılara
söylediklerini hiç bilmezdim," dedi Bob sakince.

Blosser öfkeyle ona döndü.

"Sen tazesin!" diye hırladı. "Kendi iyiliğin için ne olduğunu bilseydin,
kafanda medeni bir dil tutardın. Hadi--şey--Elmer, bu çocukla
zaman kaybediyoruz. Geri dönüp teyzelerle konuşuruz."

Fluss hala oyalanıyordu. Gri gözleri Bob'u dikkatle süzdü ve
onların sabit, rahatsız edici bakışlarındaki bir şey Betty'yi huzursuz etti.

"Kasabaya ne oldu?" diye sordu Fluss aniden. "İstasyonun etrafında dolaşan en yaşlı sakini bile bulamadım. Herkes
cenaze törenine mi gitti?"

"Büyük bir petrol yangını var," diye karşılık verdi Bob. "Dört veya beş kuyu birkaç gündür yanıyor, ancak kontrol altına aldıklarını söylüyorlar."

"Petrol" kelimesi Blosser'ı tekrar uyandırdı.

"Burada petrol yok," diye duyurdu ağır bir sesle. "Kuru kuyulara
gömülmüş çok para gördüm ve petrol ülkesi hakkında bilmediğim
şeyler bahsetmeye değmez. Öyle değil mi, George? Çiftlikleri listelemek için
dolaştığımda, doğal olarak bölümleri incelerim. Eğer kötü bir risk gördüysem, burasıdır; üzerinde bir santim bile petrol kumu yok."

Betty'nin kolundaki eli Bob'a tartışmaması için telgraf çekti.

"Haklı olabilirsin," diye cevapladı çocuk kayıtsızca. "Bunun için
tartışmayacağız."

Söylenecek başka bir şey yoktu ve iki adam geri döndü,
Blosser kartları basamağa koydu ve kısa bir dilekle
"Onları teyzelerine ver ve birkaç gün sonra tekrar uğrayacağımızı söyle."

"Ah, gittiklerine çok sevindim!" Betty, geri çekilen sırtları, yolun bir virajında ​​kaybolana kadar izledi. "Yaşlı adamın sana nasıl baktığını gördün mü, Bob? Seni
trende gördüğünü hatırlıyor mudur acaba?"

"Elbette hayır!" Bob bu öneriye açıkça alaycı bir şekilde güldü. "Afalladılar çünkü teyzelerimi göremiyorlardı, hepsi bu. Sadece
akrabalarımı uyarma şansım olana kadar buraya gelmeyi unutmalarını umuyorum--anladın mı Betty? Akrabalarım oldukça iyi görünüyor, değil mi?--onların çarpık yollarına karşı. Eğer bu çiftlikte petrol olduğuna
inanmıyorlarsa, şapkamı yerim. Narin bir kızı olan hiçbir müşteri
onların bu hevesini açıklayamaz. Bahse girerim ki eve yaklaşmadan önce tarlaları iyice araştırmışlardır."

Betty, Bob'un kaygısızlığını paylaşamıyordu. Yaşlı adamın Bob'u incelerken gözlerindeki bakış aklından çıkmıyordu
ve bir fırsat çıkarsa çocuğa gerçekten zarar vereceği hissinden kurtulamıyordu. Betty, Bob'u yaralayarak elde etmeyi umduğu şeyi tam olarak anlayamıyordu ama amcası için duyduğu endişeye ve hasta kadınlara karşı hissettiği sorumluluğa şimdi Bob'un güvenliği için duyduğu korku da eklenmişti. Ona bundan bir şeyler anlatmaya çalıştı ama Bob ona güldü.

"Eğer zalim tetikçiler tarafından kaçırıldığımı görüyorsan," diye takıldı ona, "unut gitsin. Sesim ve iki güvenilir kolum ve bacağım bana neden verildi? Kendime ve sana da bakabilirim, Betsey."

Yine de, Betty'nin huzuru fena halde sarsılmıştı ve gün ilerledikçe giderek daha sakinleşmesine rağmen, o gece ahırdaki işleri yapmak için Bob ile dışarı çıkmakta ısrar etti ve sabah kalktığında onu arayacağına dair ondan bir söz aldı, böylece sabah turlarını onunla birlikte yapabilirdi. Neyse ki Bayan Hope
sakin bir gece geçirdi, çünkü kayıp kız kardeşini tekrar arasaydı, bunun Betty'nin zaten gergin olan
sinirleri üzerinde nasıl bir etkisi olacağını söylemek zor.

Ertesi sabah Doktor Morrison arabasıyla dışarı çıktığında ve amcasının Watterby'leri arayıp Betty'ye bir mesaj gönderdiğini söylediğinde, endişelerinden biri bir nebze olsun ortadan kalktı.

"Bağlantı çok hatalıydı," dedi doktor, "ve Will Watterby amcanıza sizin ve Bob'un nerede olduğunuzu anlamasını sağlamadığına inanıyor. Ama Bay Gordon'un güvende olduğunu ve yangının biraz azaldığını söyledi. Bir haftadan kısa bir sürede kaçabileceğini
ummuyor. Elbette iş moralsiz ve elleri dolu olacak."

Hem Betty hem de Bob, Amca Dick'in iyi olduğunu öğrendiklerinde çok sevindiler ve doktor her iki hastanın da iyileşme yolunda olduğunu söylediğinde, ayrıca neşelendiler. Önceki günkü ziyaretçileriyle ilgili olarak doktora hiçbir şey söylemediler çünkü Bob, Saunders'ın yeğeni olduğunu
duyurmaya
istemiyordu. Önce onların duymasını istiyordu.

"Sanırım Bayan Hope bu öğleden sonra birkaç dakika oturabilir," diye tavsiyede bulundu doktor ayrılırken. "Bayan Charity bunu yarın deneyebilir. Elbette, sabah tekrar dışarıda olacağım. Siz iki genç sürekli aklımdasınız."

Arabayı sürdü ve günün geri kalanında Bob kendi başına bırakıldı, ancak Betty evin yakınında kalmasını şart koştu. İki adama olan korkusundan kurtulamadı ve Bob, çok fazla işi varken onu kasıtlı olarak endişelendirmek için fazla düşünceliydi.

Bayan Hope yarım saat oturmaktan çok memnundu ve şimdi hastaları daha güçlü olduğu için Betty onları eğlendirmek ve yatakta memnun etmekle yükümlüydü. Doktorun emirleri en az iki gün daha kalkmamaları yönündeydi.

Betty onlara yüksek sesle kitap okudu, iki odanın arasındaki kapıda oturdu, böylece ikisi de duyabilirdi; onlara dışarıdaki şeylerin durumuyla ilgili raporlar verdi; ve Bayan Hope, "uygun şekilde giyinebildiği" anda, bu kadar nazik olan çocukla tanışmak ve teşekkür etmek istediğini söyledi.
Betty, ismini sormadı,
ama kız kardeşler hiç meraklı değildi. Çok hastaydılar ve
hala zayıftılar ve evlerinin ve çiftliklerinin
görünüşe göre sorunsuz bir şekilde işliyor olması kavramaları için yeterliydi. Ayrıntılar
dikkatlerini çekmedi.

"Önce Charity hastalandı," dedi Bayan Hope, dana eti çayı ve
tostu eşliğinde. "Bu ne kadar lezzetli bir çay, canım! Evet, iki gün boyunca
aşağıdaydı ve ben ona baktım ve sağımını yaptım. Sonra bir soğuk algınlığının geldiğini hissettim, ama bir gün daha sürünerek dolaştım, elimden gelenin en iyisini yaptım. Geldiğin günden önceki gece süt sağmaya çıktım ve bayılmışım gibi hissettim. Kendime geldiğimde eski Blossom'ın toynaklarına bir santim kadar yakındım. Bu beni korkuttu ve bir işi bitirmeden
eve girdim. Sanırım bütün gece sersemlemiştim ve ikimiz de öleceksek, en azından her şeyi olabildiğince düzenli hale getireceğimi düşündüğümü hatırlıyorum. Bu yüzden etrafta dolaştım ve
birinci katın tüm panjurlarını indirdim. Üst katta her zaman kapalı tutarız. Ve
sonra kendime gelip seni odada bulana kadar başka bir şey hatırlamıyorum."

"Ve o hiç de erken gelmedi," diye hırıltılı bir sesle söyledi Bayan Charity.

BÖLÜM XIX

GERİYE BAKMAK

Doktor Morrison, bunun Betty'nin ilaçlarından çok hemşirelik becerisinden kaynaklandığını söyledi, ancak bir kez başladıktan sonra teyzelerin giderek
iyileştiği kesin. İlk oturdukları andan itibaren iki veya üç gün sonra giyinmelerinin güvenli olduğunu söyledi ve hala biraz titrek olsalar da evde dolaşmaktan büyük keyif aldılar.

Bob, bir sabah doktor tarafından onlara gelişigüzel tanıtıldı ve her iki yaşlı kadın da onun adını duyunca irkildi ama hiçbir şey söylemediler.
Doktorun arabası gittikten sonra, Bayan Hope, Betty'nin patates soyduğu ve Bob'un gevşek bir döşeme tahtasını onardığı arka verandaya çıktı.

"Kız kardeşim ve ben----" diye kekeledi Bayan Hope, "sizin bir komşunun çocuğu olup olmadığınızı merak ediyorduk. Son birkaç yıldır komşularımızı o kadar az gördük ki, mahalleye taşınan yeni aileleri takip etmedik. Burada herhangi bir Henderson hatırlamıyorum, siz öyle değil mi, Rahibe?"

Onu takip eden Bayan Charity başını salladı.

Bob, Betty'ye baktı ve Betty çaresizce Bob'a baktı. Artık zamanı gelmişti ve haberin kız kardeşler üzerinde
olabileceği etkiden korkuyorlardı. Bob, daha sonra söylediği gibi, "nasıl başlayacağını bilmiyordu"
ve Betty, amcasının onlara yardım etmek için orada olmasını içtenlikle diledi.

"Uzun zaman önce," dedi Bayan Hope hayalperest bir şekilde, "Henderson adında bir adam tanıyorduk, David Henderson. Küçük kız kardeşimizle evlendi."

Bob ihtiyatlı davrandı ve istemeden de olsa duyurusunu yaptı.

"David Henderson babamdı," dedi.

Bayan Hope öylesine beyazlaştı ki Betty bayılacağını sandı ve
Bayan Charity'nin ağzı şaşkınlıkla açıldı.

"O zaman sen Faith'in oğlusun," dedi Bayan Hope yavaşça, destek için
kapıya tutunarak. "Doktor Morrison seni tanıştırdığından beri, sana bakmak istedim, Saunders'a çok benziyordun. Faith ise benzemiyordu -- daha çok Dixon'lara benziyordu, annemizin insanları. Ama sen
baştan aşağı Saunders'sın; öyle değil mi, Charity?"

"Sana o kadar çok benziyor ki," dedi Bayan Charity titrek bir sesle, "bir dakika içinde bizimle akraba olduğunu anlardım. Ama Faith --annen--o öyle mi, öyle mi----?"

"Ben doğduğum gece öldü," dedi Bob basitçe. "Neredeyse on beş
yıl önce."

Kız kardeşler bunu bekliyor olmalıydı; aslında, kız kardeşlerinin yaşadığına dair umut muhtemelen onları yıllar önce terk etmişti; ve yine de onay
doğal olarak biraz şok ediciydi. Bir an birbirlerine sarıldılar ve sonra Bayan Hope, Bob'un utancına rağmen, ona doğru yürüdü ve onu ciddiyetle öptü.

"Sevgili, sevgili yeğenim!" diye mırıldandı.

Sonra Bayan Charity, daha çekinerek onu da öptü ve hemen
hepsi verandada sessizce oturmuş, uzun
yılları kontrol ediyorlardı.

Bob'un teneke kutusu sonunda açıldığında ve ebeveynlerinin evlilik cüzdanı, annesinin gelinliğiyle çekilmiş fotoğrafı ve
bir veya iki sararmış mektup incelendiğinde ve teyzeleri tarafından sessizce ağlandığında, Bayan Hope, Bob'un annesi onları terk ettiğinden beri hayatlarının hikayesini bir araya getirmeye başladı. Bob ve Betty, Faith'in
fotoğrafını aile albümünde bulmuşlardı, ancak Bayan Hope eski
İncil'i çıkarıp onlara annesinin, annesi ve babasının evlilik
kaydını yaptığı yeri gösterdi. "Düğün gezileri için bir haftalığına gittiler ve sonra
ev işleri için birkaç şey almak üzere geri döndüler," dedi yaşlı kadın, Betty'nin kucağında duran elini okşayarak. Bob hala İncil'e bakıyordu. "Sonra Chicago'ya gideceklerini söylediler ve on sekiz yıl önce, parlak bir sabah
gittiler. Ve Faith'ten veya David'ten tek bir kelime bile duymadık, tek bir kelime bile. Bu, anne ve babayı, kaygıyı ve gerilimi öldürdü. Birbirlerinden bir hafta sonra ve Faith gittikten bir yıldan az bir süre sonra öldüler. Charity ve ben
her zaman Chicago'ya gidip onları avlamak istedik, ama bir masraf vardı. Sadece bu çiftliğimiz vardı ve faizi birlikte toplayabildiğimiz her kuruşu alıyordu. Bu yıl bunu nasıl ödeyeceğimizi
anlayamıyorum."

"Sizce yazmamalarının sebebi neydi?" diye sordu Bayan Charity, nazik ve yaşlı sesiyle. "Sen gelmeden önce neredeyse üç yıl
'geçti. Neden yazamadılar? David'in Faith'e karşı iyi olduğunu biliyorum - ona tapıyordu. Bu yüzden sebep bu olamazdı.
Bob, baban da öldü mü?"

"Sana söyleyeceğim, ama belki de söylememeliyim," dedi Bob yavaşça. "Eğer sana
acı
verirsem, bunu benden duymanın, aksi takdirde bir
yabancıdan duymaktan daha iyi olduğunu unutma. Teyze Hope - ve Teyze Charity - ben Doğu'daki Gladden ilçesinin yoksullar evinde doğdum."

Bayan Hope'tan bir soluk sesi geldi, ama Bob duymamış gibi yaparak aceleyle devam etti.

"Babamın bir tren kazasında öldüğünü düşünüyorlar," dedi. "En azından annemi buldukları yerden birkaç mil uzakta kötü bir enkaz vardı ve bu küçük teneke kutunun ve giydiği kıyafetlerin ötesinde hiçbir yükü yoktu. Keder ve maruz kalma onu neredeyse aklını kaçırmıştı ve bana söylediklerine göre sayıklamalarında sürekli olarak 'frenler' ve 'o göz kamaştırıcı far' hakkında konuşuyordu. Ve sonra, sonlara doğru kocasından bahsetti ve onunla konuşmak için onu uyandıramadığını söyledi. Aklımda küçük bir şüphe var ama enkazda ölmüştü. Annem doğduğum gece öldü ve on yaşıma kadar yoksullar evinde yaşadım. Sonra bir çiftçiye kiralandım ve oradaki üçüncü yılımda yaz tatilini geçirmek için gelen Betty ile tanıştım. Yoksullar evindeki eski kitap ve kayıtların yığınını inceleyen yaşlı bir kitapçı, Saunders'ın annemin kızlık soyadı olduğunu buldu ve akrabalarımı benim için takip etti."

Bob, Washington'a yaptığı seyahati ve oradaki deneyimlerini kısaca anlattı ve teyzeler, dinleti sırasında Betty hakkında da çok şey öğrendiler. Kız kardeşlerinin yoksul evinde öldüğünü duyduklarında yaşadıkları ilk şok giderek azaldı, ancak onun doğumundan önceki üç yıllık sessizliği açıklamakta hala zorluk çekiyorlardı.

"Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim," dedi Bob. "Bu sadece bir varsayım, aklınızda bulunsun. Sanırım babam iş hayatında başarılı değildi ve anneme konfor ve lüksler
ve hoş bir ev vermek istemiş olmalı. Muhtemelen birkaç hafta içinde her şeyin daha iyi olacağını düşünüyordu ve farkında olmadan onu, sizi görmeye gelmenizi isteyebilene kadar yazmayı ertelemeye ikna etti. Ben doğduktan sonra
yaşasaydı, babam zengin olsun veya olmasın, eminim yazardı. Ama ikisinin de gururlu olduğunu düşünüyorum."

"Faith öyleydi," diye onayladı Bayan Hope. "Sevgili bilir, biraz yardım için eve yazmakta tereddüt etmesine gerek yoktu. Babası ona para göndermekten mutluluk duyardı, çünkü David'e hayrandı ve ondan hoşlanıyordu. Bob, uzun boylu, ince ve muhteşem koyu gözlere sahip yakışıklı bir genç adamdı. Faith de güzel bir kızdı."

O günün geri kalanında teyzeler Bob'un annesiyle ilgili hikayeleri anımsayıp durdular ve tavan arasında, Betty'nin tahmin ettiği gibi, kızken değer verdiği küçük hatıralarla dolu bir sandığı açtılar.

Bob, küçük kare sandıktaki şeyleri çok şefkatle ve saygıyla tuttu ve düğününden bir hafta önce onları bu kadar dikkatlice paketleyen genç kızı hayal etmeye çalıştı.

"Onlar senin, Bob," dedi Bayan Hope. "Faith yerleşir yerleşmez o sandığı
almak için birini gönderecekti. Elbette hiç yapmadı. Çiftlik de bir gün senin olacak; aslında, üçte biri
şimdi senin, ya da reşit olduğunda senin olacak. Babam vasiyetinde öyle bıraktı--biz üç kıza eşit şekilde paylaştıracağız ve sen
Faith'in payına sahip olacaksın. Zavallı Baba! Faith'ten haber alacağımızdan emindi
ve hepimizi oldukça iyi durumda bıraktığını düşünüyordu. Ama yaklaşık on yıl önce çiftliğe
ipotek koymak zorunda kaldık ve her yıl geçinmek
daha da zorlaşıyor. Charity ve ben çok yaşlıyız--gerçek bu.
Ve Baba'nın bize bıraktığı bir hisse senedini, yüzde sekiz ödeyen bir hisse senediyle takas ettik ve o şirket iflas etti."

"Görüyorsunuz," diye açıkladı Bayan Charity nazik bir şekilde, "iş hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Bize hisse senedini satan adam dürüst değildi, ama Hope ve ben onun bizi kandıramayacağını düşündük - o Baba'nın bir arkadaşıydı."

"Pekala, bir daha kimsenin sizi dolandırmasına izin vermeyin," dedi Bob, biraz heyecanla. "Artık faiz ve vergiler konusunda endişelenmenize gerek yok, Teyzeler. Tam burada, kendi kapınızın önünde bir servetiniz var; ya da
tam olarak pompanın yanında değilse bile, çok yakınında!"

Kız kardeşler şaşkın görünüyordu.

"Evet, evet," diye ısrar etti Betty, Bob'un ciddi olup olmadığını görmek için ona bakarken. "Çiftlik binlerce dolar değerinde."

"Petrol!" diye patladı Bob. "Kiralayabilir veya tamamen satabilirsiniz ve
burada petrol kumu olduğuna dair en ufak bir şüphe yok. Betty'nin amcası bilir. Amca Dick uzman bir petrolcü."

Bayan Hope başını salladı.

"Sevgili yeğenim," diye itiraz ederek ısrar etti, "kesinlikle yanılıyorsunuz. Kardeşim ve ben petrolün hiçbir izine rastlamadık. Hiç kimse bize bu konudan veya olasılıklardan bahsetmedi. Burada çok yakınlarda petrol kuyusu yok. Düşüncesizce konuşmuyor musunuz?"

"Hayır demeliyim!" Bob, teyzesi kadar kesin olmasa da olumluydu.
"Burada petrol var veya tarlalardaki tüm kuyular kurudu. Çiftlik
bir altın madeni."

Betty aceleyle ayağa kalktı ve endişeyle pencereyi işaret etti.
Salonda oturuyorlardı ve o, zeminde yatan öğleden sonra güneş ışığının barına bakıyordu.

"Birinin gölgesini gördüm," diye fısıldadı endişeyle. "Güneş ışığının
o parçasını geçti. Bob, korkarım!"

XX. BÖLÜM

BETTY DURDU

"Doktor Morrison, belki," dedi Bob umursamazca. "Aman Tanrım, Betty, kesinlikle
gerginsin! Evin etrafında dolaşıp
birileri var mı diye bakacağım."

Dışarı fırladı ve iyice aramasına rağmen
kimseyi bulamadığını bildirdi.

"Doktor değildi, orası kesin," dedi. "Ve bakkalın çocuğu
evin arkasına gitmiş olurdu. Bir şey
gördüğünden emin misin, Betty?"

"Bir adamın gölgesini gördüm," diye kesin bir şekilde iddia etti Betty. "Pencereye bakıyordum, bilirsin, ve ışık huzmesinde dans eden milyonlarca küçük zerreyi izliyordum, sonra tam boy bir gölge yere düştü. Sadece bir saniyeliğine, sanki biri verandadan geçmiş gibi. Sonra sana söyledim. Bob, biliyorum ki bu gece gözümü bile kırpamam."

"Saçma," dedi Bob kararlı bir şekilde. "Kim olabilir? Tanrı bilir, evde çalınmaya değer hiçbir şey yok."

"Şu kurnazlar," diye fısıldadı Betty. "Geri gelip etrafta dolanıp teyzelerinin çiftliği onlara satmalarını
umabilirlerdi."

"Bunu denemelerini görmek isterim," diye sinirlendi Bob. "Komik değil mi, Betty,
teyzeleri burada petrol olduğuna inandıramıyoruz? Bence
Charity inanabilir ama Teyze Hope o kadar pozitif ki onu ezip geçiyor.
Umarım Amca Dick tarlalardan çok çabuk döner
ve onları harcamak için bir servetleri olduğuna ikna eder."

Bob'un kimseyi bulamayacağına dair güvencelerine rağmen Betty huzursuzdu
ve huzursuz bir gece geçirdi. Ertesi gün ve sonraki gün, öğleden sonra geç saatlerde Doktor Morrison'ın ziyareti dışında, olaysız geçti. Artık her gün gelmiyordu ve bu çağrının daha çok sosyal bir çağrı niteliğinde olduğunu duyurdu. Bob'un yaşlı hanımlarla olan ilişkisinden bahsedilmişti ve ilgilenmiş ve memnun olmuştu, çünkü o bölgede yaşadığından beri onları tanıyordu. İyi haberi Büyükanne Watterby'ye de iletti ve o nazik ruh, memnuniyetinin bir ifadesi olarak teyzelerine en iyi örgülü halılarından ikisini göndermekte ısrar etti.

"Amcandan sana bir notum var, Betty," dedi doktor, halıları teslim ettikten sonra.

İnsanlar ona sık sık mesajlar, mektuplar ve paketler emanet ediyordu,
çünkü işi onu her yere götürüyordu. Petrol sahalarına gitmiş ve Bay Gordon'u görmüş ve ona Betty ve Bob'un faaliyetlerinin tam bir hesabını verebilmişti. Bay Gordon bir ekte "yeğenim Bob" için tebriklerini ve iyi dileklerini eklemişti. Betty'ye hitaben yazılan mektubun gövdesi, teyzelerine yaptığı hizmetlerden ötürü onu övüyor ve yazarın Watterby'lere üç veya dört gün içinde geri dönmeyi umduğunu söylüyordu.

"O zamana kadar biraz dinlenmeye ihtiyacım olacak," diye devam etti, "çünkü

makinede gece gündüz, düşünmek istemediğimden daha uzun süredir
kaldım. Yangının enkazını temizliyoruz ve iki yeni kuyu açıyoruz."

Doktor akşam yemeğine kalmaya ikna edildi, bu hatırlanması gereken bir yemekti, çünkü Bayan Hope ünlü bir aşçıydı ve ne yumurta ne de tereyağı esirgemezdi, cimri Joseph Peabody'nin yoksulluğunun sebebi olarak suçlayacağı bir cömertlikti.

İki yaşlı kadının gergin mali durumlarını yanlış anlamak mümkün değildi. Bob'un onlarla geçirdiği her gün, para harcamaktan kaçınmak için yeni bir geçici çözüm ortaya koyuyordu ve hem ev hem de ahırlar
üzücü bir şekilde onarılmaya ihtiyaç duyuyordu. Bob kendisi birçok küçük
tuhaf iş yapabiliyordu, buraya çakılan bir çivi, oraya biraz sıva, bunlar binayı daha yaşanabilir hale getirmeye meyilliydi ve teyzelerinin evin dışında bir daha asla bir iş yapmaması konusunda kararlı bir şekilde aralıksız ve memnuniyetle çalışıyordu.

Sağlıkları tekrar normale dönmüştü ve Betty Watterby'lere geri dönmesini önermişti. Ama böyle bir plandan bahsedildiğinde o kadar sarsılmış görünüyorlardı ve Betty'nin kalmasını o kadar içtenlikle istiyorlardı ki, amcası onu almaya gelene kadar ayrılmayacağına söz verdi. Bob da onun kararından
rahatladı, çünkü Bay Gordon'a verdiği söz hâlâ geçerliydi ve yine de yerinin teyzelerinin yanı olduğunu hissediyordu.

Evin her yerindeki panjurlar artık yukarıdaydı ve ikinci kattaki dört yatak odası tekrar kullanılıyordu. Alt kattakiler gibi seyrek döşenmişlerdi, ama her şey düzenli ve temizdi. Bayan Charity, Betty'ye kendisinin ve kız kardeşinin, bir komşuya verdikleri bir notu karşılamak için
en iyi mobilyalarını, bazı eski moda maun parçaları da dahil olmak üzere,
satmak zorunda kaldıklarını itiraf etti. İki zavallı kız kardeş, ebeveynlerinin ölümünden
bu yana, vicdansız
hırsızların avı gibi görünüyordu ve Betty, amcası onlara tavsiyede bulunana kadar Bob'un sahte emlakçıları
uzaklaştırabileceğini hararetle umuyordu.

Doktorun aramasından birkaç gün sonra Betty, ihtiyacı olan şeyin
Clover'da iyi bir dörtnala koşmak olduğuna karar verdi.
Hemşire ve hizmetçi olarak çalıştığından beri ata binmek için pek vakti olmamıştı ve küçük at,
çok fazla kısıtlamadan
huzursuzlaşıyordu.

"Bir gezinti sana iyi gelir," diye ilan etti Bayan Hope, hevesli ve olumlu bir şekilde. "Sanırım Büyükanne Watterby'nin evine uğrayacaksın? Ona
Charity ve benim, bize gönderdiği halılar ve dana eti çayı için çok teşekkür ettiğimizi söyle."

Saunders çiftliğinden gelen yol, Flame City'ye giden ana otoyoldu ve koruyucusu olarak sorumluluğunu
kesinlikle hisseden Bob, Betty'nin tek başına binmesinde bir sakınca görmedi. Sabah olmuştu ve
Watterby'lerle öğle yemeği yiyecek ve öğleden sonra erken saatlerde geri dönecekti. Her şey yolunda görünüyordu ve ona neşeli bir şekilde
elveda dedi.

"Eğlenmek için dışarı çıkmak harika değil mi, Clover?" diye sordu Betty, at büyük bir keyifle temiz havayı
içine çekerken. "Sanırım hayatının geri kalanında ahırda kalmak veya yaşlı bir kadın gibi
çimlere çıkmak zorunda kalacağını düşündün, değil mi?"

Clover homurdandı ve en sevdiği dörtnala koşmaya başladı. Betty
hareket hissinin ve rüzgarın esintisinin tadını çıkardı ve at ile kız
Watterby kapısında dizginleri çekmeden önce muhteşem bir saat geçirdiler.

"Aman Tanrım, sonunda bizi görmeye geldi!" diye bağırdı
Büyükanne Watterby, onu karşılamak için aceleyle aşağı indi. "Emma!" diye seslendi.
"Emma! Sadece bizimle kalmaya kimin geldiğini gör."

Betty öğle yemeğinden sonra geri dönmesi gerektiğini açıkladığında yaşlı kadın çok hayal kırıklığına uğradı, çünkü öğle yemeği
Watterby masasında yapılıyordu, ancak kız gece kalmaya
ikna edilemiyordu. Bob'a söz vermişti.

Büyükanne Watterby'den Price'a kadar herkes, Bob ve teyzeleri hakkında masum, tamamen dostça bir merak duyuyordu ve Betty bunu tatmin etmekten mutluluk duyuyordu. Tüm hikayeyi anlattı, sadece Bob'un annesinin yoksul evindeki ölümüyle ilgili kısmı atlayarak, Bayan Saunders'ın bu gerçeği eski komşularından ve arkadaşlarından saklamak isteyeceğini haklı olarak düşündü. Ev halkı, Bob'un akrabalarını bulduğu için sevindi ve Büyükanne Watterby, "Bob, o iki yaşlı kadına bakacak ve kalan yıllarında onlara destek olacak." dediğinde herkesin duygularını dile getirdi. Kızılderili Ki, tilki derisini iyileştirdi ve gururla Betty'ye gösterdi. İpeksi kürkten çok memnun oldu ve Ki, Clover'ı dönüş yolculuğu için eyerlerken yukarı koşup onu sandığına koydu. İyi bir kürkçünün kürkten kış için ona çarpıcı bir boyunluk yapacağını biliyordu.

Betty, Saunders çiftliğine doğru yola çıktığında saat bir buçuktan biraz sonraydı ve hava sıcaktı ve gölgelik alanlar azdı ve seyrekti, Clover'ın kendi zamanını geçirmesine izin verdi. Herhangi bir ev veya binanın görünmediği ıssız bir yol şeridinde, iki adam yolun kenarındaki çalılardan sessizce çıktı ve ellerini Clover'ın dizginine koydu. Betty onları Bob'un trende takip ettiği ve teyzeler hastayken onunla röportaj yapan gri giysili iki adam olarak tanıdı.

"Çığlık atma!" diye uyardı Blosser adlı adam. "Sana zarar vermek istemiyoruz ve sorun çıkarmazsan iyi olacaksın. Tek istediğimiz birkaç soruya cevap vermen."

Betty titriyordu, korkudan çok gerginlikten titriyordu, ama o da korkuyordu. Ama eğer sorularına cevap verebilirse cevaplayacağını kekeleyerek söyledi.

"Geçen gün Saunders çiftliğinde seninle gördüğümüz o taze çocuk," dedi Blosser, başparmağını üç tepeye doğru sallayarak. "Orada uzun süre kalacak mı?"

Betty, söyleyeceği herhangi bir şeyin Bob'a zarar verip vermeyeceğini bilmiyordu ve akıllıca bir şekilde en iyi planın mümkün olduğunca doğruyu söylemek
olacağı sonucuna vardı.

"Sanırım orada yaşayacak," dedi sessizce. "Onların yeğeni, biliyorsun."

Fluss arkadaşına iğrenerek baktı.

"Bunu yenebilir misin?" diye sordu kısık bir sesle. "Çocuk istenmediği
zaman ortaya çıkmak zorunda. Yaşlı hanımların bildiğim kadarıyla hiç yeğeni olmadı ve şimdi kendilerine---- tarafından
davranılmasına izin veriyorlar."

Blosser'ın bakışı onu engelledi.

"Peki," Fluss Betty'ye döndü, "çiftliğin
nasıl bırakıldığı hakkında bir şey biliyor musun? Çocuğun annesi nerede? Miras mı bırakıldı?
Burası bu yaşlı hizmetçilere mi bırakıldı? Öyleydi, değil mi?"

"Demek istediği," diye sözünü kesti Blosser, "eğer biri çiftliği satın alırsa bu çocuğun paranın bir kısmını almaya gelip gelmeyeceğini biliyor musun?
Bir müşterimiz var, geçen gün dediğim gibi, onu satın alıp işletmek istiyor."

"Bob üçte birine hak kazanıyor," dedi Betty sakin bir şekilde, biraz olsun kendine gelerek.

"Öyle mi, öyle mi?" diye hırladı yaşlı adam. "Bence burası hakkında söyleyecek çok şeyi vardı. Yaşlı hizmetçiler iyileşti mi? Ayağa kalktılar mı?"

"Bayan Hope ve Bayan Charity çok daha iyi," diye cevapladı Betty, öfkeyle kızararak. "Ve şimdi beni bırakacak mısın?"

"Henüz değil," diye sırıttı Fluss. "Bu ilişki meselesini henüz
düzeltmedik. Bana söylemeni istediğim şey----"

Ama Betty beklediği fırsatı görmüştü.
Fluss elini bir anlığına dizginlerden çekmişti ve Betty
dizginleri geri çekti. Ki, Clover'a bu işaretle şaha kalkmayı
ve ön ayaklarıyla vurmayı öğretmişti. Clover güzelce itaat etti ve
istemeden iki adam geri çekildi. Betty, Clover'ı öne doğru itti ve
yoldan aşağı doğru koştular.

Betty, atını eve kadar dörtnala gitmeye zorladı ve
bir kasırga gibi bahçeye
fırlayarak Bob'u ürküttü. At köpükle
beneklenmişti ve Betty'nin yüzü bembeyazdı ve gözleri vahşiydi.

"Ah, Bob!" histerik bir şekilde soluk soluğa kaldı, eyerden yuvarlanarak, "o
keskinler hala burada! Beni yolda durdurdular!"

BÖLÜM XXI

BOB NEREDE?

Bob'un hikayeyi dinledikten sonraki en büyük hissi yoğun bir öfkeydi.

"Çok ucuz," diye homurdandı, "bir kızı durdurup onu korkutmak için. Zavallı korkaklar! Bir kere onlara bir şans ver!"

"Bob Henderson, sen bu çiftlikte kal," diye bağırdı Betty, telaşı geri dönerek. "Beni korkutmaya çalışmıyorlardı - en azından, asıl amaçları bu değildi. Senin hakkında bir şeyler öğrenmek istiyorlardı. Seni
kaçıracaklar veya sana korkunç bir şey yapacaklar. Tüm kalbimle
Dick Amca'nın gelmesini diliyorum."

"Bak, Betty," diye savundu Bob, onun mantığından etkilenmesine rağmen, "Ben oldukça güçlüyüm ve beni ortadan kaldırmaya çalışırlarsa söyleyecek bir şeyim olabilir. Ayrıca, amaçları ne olabilir?"

Betty, bilmediğini itiraf etti, ancak, kasvetli bir şekilde,
bir gece evi ateşe verip tüm aileyi yakmayı planlıyorlarsa, diye ekledi.

Bob güldü ve bunu ciddiye almayı reddetti. Ancak sonraki birkaç gün Betty, sadık bir arkadaş gibi onun izinden gitti ve çocuk bunu zaman zaman zor bulsa da, itiraz edecek
yer bulamıyordu.

Bayan Hope ve Bayan Charity bu günlerde çok mutluydular. Bir süreliğine, faizin gelecek ay ödenmesi gerektiğini, hiçbir sabırlı hesaplamanın onlara yılın vergilerinin nasıl ödeneceğini gösteremeyeceğini ve tereyağı ve yumurta parasının tek gelir kaynakları olduğunu unuttular. Bunun yerine, sessiz evde gençlerin olmasının keyfini çıkarmaya ve Bob'u yeğenleri olarak düşünmeye verdiler. Faith ölmüştü, ancak onlara bir miras bırakmıştı: yaşlılıklarında onlara destek olacak oğlu.

Bayan Hope ve Bayan Charity bir sabah, Betty ve Bob ihmal edilmiş kümesleri badanalarken bir şeyler konuşuyorlardı.
Kız kardeşler itiraz etseler de, uzun süredir ihmal edilen en acil işlerden bazılarını yapmakta ısrar ettiler.

"Gerçekten anlamıyorum," dedi Bayan Hope, "çocuğu geçimini sağlayacak yaşa gelene kadar nasıl besleyeceğimizi ve giydireceğimizi. Elbette
Faith'in oğlunun iyi bir eğitimi olmalı. Betty bana bu kış okula gitmek için çok istekli olduğunu söyledi. Bir iş bulmaya kararlı,
ancak elbette kendi kendine yetebilmek için çok genç. Keşke o hisseyi
alıp satmasaydık!"

"Belki de çiftliğin büyük miktarda para değerinde olduğuyla ilgili söyledikleri doğrudur," dedi Bayan Charity çekinerek. "Burada petrol olsa harika olmaz mıydı, Rahibe?"

Bayan Hope bir hanımefendiydi ve hanımlar horlamaz ama o buna
tehlikeli bir şekilde yaklaştı.

"Hıh!" diye karşılık verdi, ikiz kardeşini bir bakışla ezerek. "Şaşırdım
Charity! Senin yaşındaki bir kadının her peri masalına inanmaktan daha fazla karakter gücü olmalı. Elbette Bob ve
Betty çiftlikte petrol olduğunu düşünüyorlar--gökkuşaklarına ve
benim ve senin büyüdüğümüz
tüm güzel fantezilere inanıyorlar. Ayrıca, ben
bu petrol konuşmalarına hiç fazla inanmadım. Tanrı'nın
birinin eline bu kadar kolay bir servet vereceğini sanmıyorum. Bu tembel bir adamın
geçimini sağlama fikri."

Bayan Charity petrole başka bir gönderme yapmadan sustu. Doğrusunu söylemek gerekirse, eski çiftlikte petrol kumu olduğuna kalbinin derinliklerinde inanmıyordu ve kendisi ve kız kardeşi dış dünyayla o kadar uzun süredir temas halinde değildi ki, Flame City'yi vuran petrol patlamasının boyutlarından büyük ölçüde habersizlerdi. Bob, geldikten kısa bir süre sonra ahırları düzene sokmuştu ve Bay Gordon'un gelmesinden bir gün veya daha önce inek desteklerini tamir etmeyi kafasına koymuştu. Oldukça bakımsız iki inek yakındaki meraya bırakıldı ve Bob cesurca işe koyuldu. Betty o öğleden sonra mutfakta teyzelere yardım ediyordu ve Bob endişeli bir yüzle kapıdan içeri girip siyah beyaz ineğin kaybolduğunu söylediğinde üçü de şaşırdı. "Onu sıkıca yere serdiğimden eminim," diye açıkladı. "O mera
çiti hiç iyi değil ve ben ona hiç güvenmedim. Blossom'ı
iyi ve Daisy'yi de uzun bir iple yere çiviledim; Daisy gitmişken
Blossom hala kafasını yiyordu."

"Gelip sana avlanmanda yardım edeceğim," diye teklif etti Betty. "Son kurabiye tepsisi
fırında, değil mi, Teyze Hope? Ellerimi
yıkayana kadar bekle, Bob."

Betty şimdi Bob'un teyzelerini, onların isteği üzerine çağırdı ve
neyse, dedi Bayan Hope, Betty'nin amcası da Bob'un olabiliyorsa, neden onun da iki teyzesi olmasın?

"Sence nereye gitti?" diye sordu Betty, Bob'la birlikte
aceleyle uzaklaşırken. "Çitin herhangi bir yeri kırılmış mı?"

"Atlamış olabileceği bir yer var," dedi Bob
şüpheyle. "Her şey o kadar eski ve sallantıda ki iyi bir
ağır inek nefesini
vererek onu devirebilir! İşte, şu köşeyi görüyor musun? Daisy oradan yavaşça geçmiş olabilir."

"O zaman sen o tarafa git, ben de çiftliğin diğer ucundan dolaşayım," diye önerdi Betty. "Bu şekilde her santimini kapsayabiliriz. Bir inek
o kadar aptal bir yaratıktır ki onu hiç beklemediğin
bir yerde bulacağından emin olabilirsin. Geri dönen ilk inek bir bar indirecek, böylece biz de anlayıp eve doğru gideceğiz."

Betty bir yöne, Bob da başka bir yöne gitti ve bir an için onun neşeli ıslığını duydu. Sonra her yer sessizleşti.

Betty, bir süre aramasının tadını çıkardı. Saunders çiftliğini keşfetmeye hiç vakti olmamıştı ve çoğu ölümcül bir şekilde aynı olmasına rağmen, gölgeleri her zaman tarlaların üzerinde kalan üç tepe görülmeye değerdi ve hava harika bir şekilde canlandırıcıydı. Betty yürürken utangaç tavşanlar çalıların arasında ileri geri kaçıyordu ve bir keresinde, kaçak Daisy'yi barındırabilecekmiş gibi görünen bir çalılığı incelediğinde, kız vahşi bir kanat çırpışıyla uçan bir gine tavuğu rahatsız etti. Betty huzursuzca "O ineğin nereye gittiğini göremiyorum," diye mırıldandı. "Bob asla dikkatsiz değildir ve eminim ki onu dikkatlice yere sermiştir. İneklerden birini kaybetmek ciddi bir şeydir, çünkü teyzeler her bir
pint sütü sayarlar; saymak zorundalar, zavallılar. Keşke çiftlikte petrol olabileceğini kabul etselerdi. Eminim Bob'a petrol kuyusu hakkında tek bir kelime söylediğinde
her seferinde hayaller kurduğunun bu kadar düz bir şekilde söylenmesi onu rahatsız etmiştir."

Betty özenle aradı, hatta yola çıkıp
kısa bir mesafe avladı, inek otoyola sapmış olabilir diye. İçinden geçtiği tarlalar çok ihmal edilmişti ve bir kereden fazla ayak bileğini burkmaktan kendini zor kurtardı, çünkü arazi engebeliydi ve ölü yapraklar ve yabani otlar birçok deliği doldurmuştu. Açıkça çiftlikte birkaç yıldır sistematik bir ekim yapılmamıştı.

Betty sonunda mera alanına çıktığında güneş alçalmıştı. O
parmaklıklara doğru baktı, bir tanesinin aşağıda olduğunu gördü ve rahat bir nefes aldı. Bob,
o zaman, ineği bulmuştu ya da en azından evdeydi. O biliyordu ki
Daisy'yi de yanında getirmişti, çünkü Bob'un
bir bulldog kadar inatçılığı vardı ve avını kolay kolay terk etmezdi.

"Bob onu buldu mu?" diye sordu Betty, mutfağa dalarak,
Bayan Hope ve Bayan Charity'nin akşam yemeği için masayı hazırladığı yere. Teyzeler yukarı baktılar, kızarmış, hevesli yüze gülümsediler ve Bayan Charity sakin bir şekilde cevap verdi.

"Bob geri dönmedi, canım," dedi. "Erkeklerin nasıl olduğunu bilirsin - muhtemelen o zavallı Daisy'yi her taşın altında arayacaktır. O iyi bir inek ama kaçıp gideceğini düşünmek!"

"Ah, geri döndü, biliyorum," diye ısrar etti Betty kendinden emin bir şekilde. "Ben
ahıra koşacağım. Sanırım içeri girmeden önce işleri bitirecek."

Bob'un teyzelerine geri döndüğünü söylememiş olmasını tuhaf buldu ama
ahırda olduğundan o kadar emindi ki kapıdan girerken adını haykırdı. Clover kişnedi ama ona cevap veren olmadı.
Blossom onun direğindeydi. Bob onu avlanmaya çıkmadan önce oraya yerleştirmişti ve her şey bıraktığı gibiydi, hatta
ahırın zemininde yatan çekicine kadar.

Betty domuz kümesine, tavuk kümesine ve bahçeye ve her müştemilat binasına girdi. Bob görünürde yoktu.

"Ama barı indirdi - bu bizim işaretimizdi," diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi.

"Endişelenme canım. Otur ve akşam yemeğini ye," diye sakin bir şekilde öğüt verdi Bayan Hope, onu bulamadığını bildirmek zorunda kaldığında.
"Çok geç kalmış olabilir. Onun için bir tabak sıcak tutarım."

Akşam yemeği tabakları yıkandı ve kurutuldu, masa toplandı ve Bob için cömertçe bir
bisküvi ve bal porsiyonu ayrıldı. Bayan Hope
eski bir palto giydi ve Betty ile hayvanları beslemeye çıktı, çünkü hava kararıyordu ve çocuk yorgun geldiğinde her şeyi onun yapmasını istemiyordu.

"Ben sağım işini yaparım," dedi Betty aceleyle. "Ben pek iyi bir
sağıcı değilim ama sanırım idare edebilirim. Bob hava karanlıkken sağmaktan nefret eder."

Kızın kalbinde belirgin bir korku büyüyordu.
Bob'a bir şey olmuştu! Süt sağarken, keskin nişancılar geldi aklına.
Garip bir şekilde, birkaç gündür aklında yoktular. Bar!
Acaba tek barın çökmesiyle bir ilgileri var mıydı?

Ne o ne de Bob, yaşlı hanımları gerginleştirmenin bir anlamı olmadığını savunarak,
gri giysili iki adam konusunda teyzelerine tek kelime etmemişti.
Artık tüm sorumluluk Betty'nin
üzerine düştüğüne göre, onu yolda durduran ve Bob hakkında sorular soran adamlar hakkında tek kelime etmemeye kararlıydı.

Blossom'ı sağmayı bitirdi ve ahır kapısını arkasından kilitledi.
Eve doğru baktığında, Bayan Hope'un ellerini ovuşturarak ona doğru uçtuğunu gördü.

"Ah, Betty!" "Bob'a bir şey oldu! Bir ineğin böğürdüğünü duydum ve dışarı çıktım ve Daisy çimenlerin üzerinde duruyordu. Korkarım Bob kırık bir bacakla bir yerlerde yatıyor!"

BÖLÜM XXII

YARDIM İÇİN GİDİYOR

Betty'nin kalbi güm güm atıyordu ama sesini kontrol etmeyi başardı. Artık
keskinlerin Bob'un kaybolmasıyla bir ilgisi olduğuna ikna olmuştu.

Bayan Hope keder ve korkuyla öylesine kendinden geçmişti ki, Betty, yıllarının çok ötesindeki pratik bilgelikle, evde kalıp hayal gücünün serbestçe dolaşmasına izin vermektense, kendini aramakla meşgul etmesinin daha iyi olacağını düşündü.

Bayan Charity titreyerek bir fenerle dışarı çıktı ve süt süzüldükten sonra - çünkü günlük yaşamın alışkanlıkları sıkıntı ve sıkıntı zamanlarında bile geçerlidir - yola koyuldular, Betty'nin her iki yanında feneri alan yaşlı bir kadın vardı.

Tuhaf bir performanstı, titrek bir fenerle engebeli tarlalarda dolaşmak, önlerine loş gölgeler atmak ve çalılar ve ağaçlar garip ve korkutucu şekiller almak, onları net gün ışığının gücünden daha fantastik hale getirmek. Bayan Charity birden fazla kez korkuyla geri çekildi ve daha güçlü olan Bayan Hope, gerginlikten öyle titriyordu ki yürümekte zorluk çekiyordu. Betty de çok gergindi ve üçünün yolundan bir tavşan veya beyaz bir baykuş geçseydi, anında kaçmaları muhtemeldi. Ancak, kendi gölgelerinden ve fenerin ışığının çektiği birkaç zararsız küçük böcekten daha endişe verici bir şey görmediler. "Zavallı, sevgili çocuk kırık bir bacakla bir yerlerde yatıyor olabilir mi?"
Bayan Hope tekrarlayıp duruyordu. "Ona nasıl bir doktor bulacağız? Onu eve geri götürebilir miyiz?"

"Oturup akşam yemeği yemek ne kadar bencilce bir şeydi düşünün - onda bir sorun olduğunu bilmeliydik," diye üzüldü Bayan Charity. "Bob'a bir şey olmasındansa iki ineğimi de kaybetmeyi tercih ederdim."

Betty, Bob'un yaralandığı korkusunu paylaşamıyordu. O bir barın aşağı inişi onu rahatsız ediyordu, ancak hiçbir açıklama yapamıyordu.
Sonra inek geri gelmişti. Betty, hayvanın keşfettiği çiftliğin yarısına gelmediğine ve Bob'un bölümünün eve daha yakın olduğuna dair kesin bir kanıta sahipti. Daisy, sağım saati beş buçukta olduğunda neden neredeyse hava kararana kadar uzak kalmıştı? Ve inek
sağılmıştı! Betty teyzelerinin dikkatini buna çekmekten kaçındı ve
onlar kendi varsayımlarına o kadar dalmışlardı ki gerçeği fark etmemişlerdi.

"Eh, çiftlikte değil." Bayan Hope, her köşeyi ve bucağı ziyaret ettikten sonra bu isteksiz itirafı yaptı. "Ona ne olmuş olabilir?"

Bayan Charity neredeyse çöküntü halindeydi ve kız kardeşiyle
Betty ikisi de onun eve götürülmesi gerektiğini anladılar. Bob olmadan geri dönmek zor bir işti ve mutfağa girdiklerinde Bayan Charity histerik bir şekilde kız kardeşine sarıldı ve ilk Faith'in öldüğünü ve şimdi oğlunun kaybolduğunu hıçkırarak ağladı.

"Ama onu bulacağız canım," diye ısrar etti Bayan Hope. "Kaybolamaz. On dört yaşında güçlü bir çocuk kaybolamaz; değil mi Betty?"

"Elbette bulacağız," diye ısrar etti Betty kararlı bir şekilde. "Sabah Watterbys'e gidip Amca Dick'i arayacağım. O ne yapacağını bilir. Birkaç saat yalnız kalmaktan rahatsız olmazsın, değil mi?"

"Gündüzleri değil," diye titrek bir sesle söyledi Bayan Charity. "Ama Tanrım, bu gece burada olmana sevindim, Betty. Kardeşim ve ben eskiden hiç korkmazdık ama sen ve Bob bizi şımarttınız. Yalnız kalmayı sevmiyoruz."

Betty o gece çok az uyudu. Bob'un korumasını özlemesinin yanı sıra - ve onlara bakması için ona ne kadar güvendiğinin - onu özleyene kadar farkına varmadı - yaşlı kadınların kendisinden talepleri vardı, ikisi de kötü rüyalar görüyordu.
Gecenin büyük bölümünde Betty'nin aktif zihni günün en önemsiz noktalarını tekrar tekrar düşünmekte ısrar etti. Her zaman teyzeleriyle tartışamadığı iki gizemle karşılaşırdı: Tek barı kim indirmişti ve ineği kim sağmıştı?

Ertesi sabah kahvaltı acınası bir bahaneydi ve Betty ahıra koşup hayvanları besleyip sulayıp iki ineği sağmaktan memnundu. Zor ve ağır bir işti ve bu konuda becerikli değildi
ve bu yüzden Bob'un normalde yaptığının iki katı kadar zaman aldı. Sonra, Clover'ı eyerlediğinde ve binicilik kıyafetini değiştirdiğinde, yolun aşağısındaki posta arabasını gördü ve taşıyıcının amcasıyla ilgili daha sonra bir haber getirip getirmediğini görmek için bekledi. Watterby'ler oraya gönderilen mektupları hemen ona gönderdiler.

Hiçbir haber yoktu ama gecikme yaklaşık on beş dakikaydı ve Betty sonunda Watterby'lere doğru yola çıktığında saat dokuzu geçmişti.
Amcasını arayıp Bob'u avlamalarına yardım etmesi için yalvarmaktan başka kesin bir planı yoktu.

"Nerede olabilir?" diye çıldırtıcı bir ısrarla yas tuttu zavallı Bayan Hope. "Çiftliğin her yerine baktık, ama nerede olabilirdi? Eğer komşulardan birine gidip hastalanırsa, bize haber
gönderirdi. Nerede olabileceğini göremiyorum!"

Betty, Clover'ı acele ettirdi, onu durduran adamlarla bir daha karşılaşmaktan yarı yarıya korkuyordu.
Durdurulduğu yerden geçti ve biraz daha ileride bir vakaya doğru giden Doktor Morrison'la karşılaştı, arabası yolda muazzam bir toz bulutu kaldırıyordu. Morrison, ona yer açmak için arabadan indi, onu tanıdı ve yanından hızla geçerken dostça bir el salladı. Bu işaretten Betty, acele ettiğini biliyordu, çünkü her zaman onunla konuşmak ve Saunders kız kardeşleri sormak için dururdu.

Watterby'deki yer, oraya vardığında ıssız görünüyordu. Misafirperver ön kapı kapalıydı ve arka verandadaki parlayan süt kapları dizisi o sabah birinin işte olduğunun tek kanıtıydı. Kapıya doğru gülümseyerek gelen Büyükanne Watterby yoktu, kollarını sıvamış meşgul Bayan Will Watterby yoktu.

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Betty, tamamen şaşkın. "Bir anda bir yere
gittiklerini hiç
görmezdim. Asla! Bayan Watterby
her zaman çok meşguldür. Acaba bir şey oldu mu?"

"Merhaba! Merhaba!" Yoldan gelen bir bağırış onu döndürdü. "Bay Watterby'yi mi arıyorsunuz?"

"Herhangi birini arıyorum," diye açıkladı Betty, ona sırıtarak bakan sarı saçlı çocuğa gülümseyerek. "Hepsi mi gitti?"

"Evet. Dışarıda bir otomobilde geziyorlar," diye duyurdu çocuk önemli bir şekilde. "Büyükanne Watterby'nin Tippewa'ya kadar olan büyük yeğeni öldü
ve ona iki bin dolar bıraktı. Ve her zaman bir
araba istediğini söylüyor ve şimdi bir tane olacak. Başka bir acente her hafta ona bir tane satmaya çalışıyor. Beni geçen sefer aldılar."

Endişesine rağmen Betty, çalışkan ailenin dertlerini ve zahmetlerini bırakıp bir göstericinin arabasıyla ülkeyi dolaşmaya
gittiği resme güldü. Büyükannenin
kendisine göre bir araba bulmasını, yayları romatizmal kemiklerine iyi gelecek bir araba bulmasını ve küçük mirastan geriye kalanların cesur yaşlı kadına istediği küçük lükslerden bazılarını almaya yetecek kadar olmasını umuyordu.

"Ki evde," diye gönüllü oldu çocuk. "Mısır tarlasında çalışıyor. Onu görmek ister misin? Senin için onu ararım."

"Hayır, teşekkürler," dedi Betty, bundan sonra ne yapacağından emin olmadan. "Sanırım
evinizde bir telefon
vardır, değil mi?" diye sordu gülümseyerek.

Çocuk başını hızla salladı.

"Hayır, yok," diye cevapladı. "Miss' Watterby's'i mi kullanmak istiyordun? Bozuk. İki gündür çalışmıyor. Annem dün babamı aramak için
Flame City'ye gitmek zorundaydı."

"Sanırım ben de Flame City'ye gitmeliyim," diye karar verdi Betty. "Umarım
bir sonraki araba yolculuğuna çıkarsın," diye ekledi, Clover'a binerek.

"Aman Tanrım, Büyükanne Watterby, eğer bir araba alırlarsa
istediğim tüm yolculuklara çıkabileceğimi söylüyor," diye sırıttı sarışın çekici bir şekilde. "Umarım alırlar!"

Bob'la ilgili tüm endişeleri Betty'yi tekrar susturdu ve atı
kasabaya doğru
sürdü. Ya Amca Dick telefona
erişemiyorsa! Diyelim ki uzun bir teftiş gezisine çıktı!

Alev Şehri gelişmemişti ve Betty ziyaretlerini bir elinin parmaklarıyla sayabilse de, her zamankinden daha
çekici görünmediğini düşünüyordu. Sokaklar tozluydu ve fazla temiz değildi,
ve tarlalara erzakla giden kamyonlar ve katır sürüleriyle
tıkanmıştı. Arada sırada bir dükkânın kapısında pasaklı bir kadın boş boş oturuyordu,
ama erkekler çoğunlukla gruplar halinde duruyor veya
kirli, karanlık küçük dükkânlarda alışverişi bekliyorlardı.

"Acaba telefon etmek için en iyi yer neresidir," dedi Betty kendi kendine, her kapıyı çevreleyen kalabalığın arasından geçmekten çekinerek. "Onlara postanede soracağım."

Postane, destek için mavi bir puro dükkanına yaslanmış sarı boyalı bir binaydı. Kasabadaki barakaların çoğu gibi,
sadece bir katlıydı ve postalarını bekleyenlerin baş harfleriyle
yontulmuş uzun bir tezgah, başlıca
süslemesiydi.

Betty, Clover'ı dışarı çıkardı ve kapıdan içeri girdiğinde
postacının bir sürü mektubu hızla karıştırdığını ve
karabiber ve tuz takım elbiseli uzun boylu bir adamın sırtı odaya dönük bir şekilde beklediğini gördü.

"Bana halka açık bir telefonun nerede olduğunu söyleyebilir misin?" diye sordu Betty ve
adam onun sesini duyduğunda döndü.

"Betty!" diye bağırdı. "Sevgili çocuğum, seni gördüğüme ne kadar sevindim!"

Bay Gordon, postacının ona uzattığı posta paketini aldı ve
ceketinin cebine koydu.

"Eski araba dışarıda," diye yeğenine güvence verdi. "Hadi dışarı çıkıp
yeniden tanışmaya başlayalım."

Betty, parlak bir gülümseme ve gizli bir kucaklamanın ötesinde hiçbir şey söylememişti
ve Bay Gordon onu güneş ışığında gördü ve
keskin bir şekilde inceledi.

"Her şey yolunda mı, Betty?" diye sordu, aylakların duymaması için sesini alçak tutarak. "Böyle
şehre gelmeni istemezdim. Peki Bob nerede?"

"Ah, Dick Amca!" Sözcükler telaşla geldi. "Bu yüzden buradayım.
Bob kayboldu! Onu hiçbir yerde bulamıyoruz ve korkarım ki o
korkunç adamlar onu kaçırdı."

Bay Gordon şaşkınlıkla ona baktı. Birkaç kelimeyle ona
korkularını ve önceki gün olanları özetlemeyi başardı.
Bay Gordon konuşurken kararını vermişti.

"Clover'ı otel ahırında bırakacağız. Birkaç saat içinde onu öldürmez," diye belirtti. "Sen ve ben arabada daha iyi vakit geçirebiliriz,
zaten sarsıntılı olsa da. Atla, Betty, çünkü Bob'u bulacağız. Hiç şüphe yok. Bağırışlar dışında her şey bitti."

BÖLÜM XXIII

ÇİFTLİĞİN SATILMASI

"Sence o ukalalar Bob'u kaçırdılar mı?" diye sordu Betty,
araba bir çukura girip tekrar dışarı çıkarken kendini hazırlayarak.

"Her türlü belirti," diye kabul etti amcası, bir teslimat arabasından kaçınmak için
aniden direksiyonu kırarak.

"Ama onu nereye götürmüş olabilirler?" diye tahminde bulundu Betty, yan kapının kenarına tutunarak. "Nereye bakacağını nasıl bileceksin?"

"Sanırım çiftlikte," diye cevapladı Bay Gordon. "Aslında, onu bulmak için
buradan ayrılmamız gerekirse çok şaşırırım. Bu varsayımla çiftliğe doğru gidiyorum."

"Ama, Dick Amca," Betty sesini yükseltti, çünkü çokça hırpalanmış araba sessizce gidemiyordu, "Bob'u neden kaçırdıklarını anlayamıyorum,
zaten. Elbette ondan hoşlanmadıklarını biliyorum ve onu trende arkalarında oturan çocuk olarak tanıdıklarına inanıyorum,
Bob gülüyor ve insanların yüzünü hatırlayacak kadar yakışıklı olmadığını söylüyor;
ama onu kaçırmanın onlara ne faydası olacağını anlamıyorum. Teyzeler ona para ödeyemeyecek kadar fakir, bu kesin."

"Pekala, Betty, sana oldukça şaşırdım," diye takıldı Bay Gordon. "Zeki bir kız için bu noktada yavaş davranmışsın gibi görünüyor.
Bu kurnazlar teyzelerden ne istiyorlar ki?"

"Çiftlik," diye hemen cevapladı Betty. "Orada petrol olduğunu biliyorlar
ve neredeyse bedavaya satın alıp servetlerini yapmak istiyorlar."

"İki masum yaşlı kadının pahasına," diye ekledi Bay Gordon.

"Ama, Amca Dick, Bob çiftliğin sahibi değil. Sadece annesinin payı.
Ve teyzeleri onun koruyucuları olacak, diyor, bu yüzden bir satış için onun izni gerekmiyor. Görüyorsunuz ya, iş hakkında çok şey biliyorum." Ve
Betty amcasına zafer kazanmış gibi baktı.

Amcası iyi huylu bir şekilde gülümsedi ve arabayı bir çentik daha açtı.

"Hiç aklına geldi mi canım," dedi rahat bir tavırla, "Bob ortadan kalkarsa teyzelerin çiftliklerini saçma sapan küçük bir meblağ karşılığında satmaya ikna edilebileceği? İkna edici bir konuşmacı her türlü argümanı makul gösterebilir ve ne Bayan Hope ne de Bayan Charity iş kadını değil. İş yöntemleri veya terimleri konusunda tamamen bilgisizler ve herhangi bir kağıdı okumadan itaatkar bir şekilde imzalayan türden kadınlar. En azından Saunders kadınlarının bulunduğu pozisyona getirildiğinde seni koruyacak yasal terimler ve formlar hakkında bilgi sahibi olarak büyümeni istiyorum."

"Bayan Hope bir zamanlar babasının onlar için her şeyle ilgilendiğini söylemişti,"
diye düşündü Betty, "ve sanırım öldüğünde sadece tahmin etmek zorunda kaldılar. Ah!"
birdenbire içini bir ışık kapladı. "Ah, Dick Amca! Sence şu adamlar şu anda orada çiftliği satmaları için onları ikna etmeye çalışıyor olabilir mi?"

"Elbette sen gittiğinde orada olduklarını bilmiyorum,"
dedi amcası. "Ama oraya ulaşmaları için yarım saat süre verince, şu anda salonda oturup teyzelerle konuştuklarından oldukça eminim. Umarım onlarla bir anlaşmaları yoktur veya varsa, kalem ve mürekkep Bayan Hope'un elini
koyamayacağı bir yerdedir."

"Orada gerçekten petrol olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Betty aceleyle, çünkü
bir tur daha atınca çiftliğin görüş alanına gireceklerdi. "Kesin olarak söyleyebilir misin, Dick Amca?"

Bay Gordon ona tuhaf bir şekilde baktı.

"Petrol kuyuları nadiren 'emin'dir," diye ihtiyatla cevapladı. "Ama eğer şüphelerim olsaydı, bu adamlar hakkında bana anlattıklarınla ​​kesinleşirdi. Narin bir kızı olan hiçbir Doğulu, seçebileceği koca bir ilçe olmadan, bakımsız bir yer satın almak için bu kadar istekli olmazdı. Ayrıca, bildiğim kadarıyla, bulunduğu yerden yola çıkarak, ki bu benim bildiğim tek şeydi, orada petrol kumu olduğunu söylemekte güvende olduğumuzu söyleyebilirim.
Aslında, bunu şirketle çoktan konuştum, Betty ve
bu bölümün tamamının bir keşif olabileceğini düşünmeye meyilliler."

Betty, otomobilin durmasını beklemeden dışarı çıktı ve çiftlik evinin ön basamaklarına çıktı, Bay Gordon hemen arkasındaydı.

"Salonda sesler duyuyorum," diye fısıldadı Betty, "Ah, acele et!"

"Hepsi nakit, görüyorsun," Betty'nin Blosser'a ait olduğunu tanıdığı bir ses ikna edici bir şekilde söylüyordu. "Beklenecek bir şey yok, kesinlikle gecikme yok."

Bay Gordon, Betty'nin koluna bir engelleyici el koydu ve ona hareketsiz durmasını işaret etti.

"Ama kız kardeşim ve ben bunu bir veya iki gün konuşmak istiyoruz,"
diye titrek bir sesle söyledi Bayan Hope. "Yeğenimiz kayıp olduğu için üzgünüz,
açıkladığımız gibi ve aceleyle karar vermememiz gerektiğini düşünüyorum."

"Sizi acele ettirmek istemiyorum," diyen başka bir ses, Fluss'un sesi, Betty emindi, "ama size açıkça söylüyorum, Bayan, nakit teklifin dikkate alınmasını gerektirmez. Tek yapmanız gereken, kız kardeşinizle birlikte,
bu kağıdı imzalamak ve parayı doğrudan elinize sayacağız.
Daha adil bir şey olabilir mi?"

"Bu da büyük bir teklif," dedi Blosser. "Böyle bakımsız bir yer
çekici değil ve başka bir teklif alana kadar muhtemelen yıllar geçecek. Müvekkilimiz kızını bu havaya çıkarmak istiyor ve
onun tamirat için harcayacak parası var. Size ne yapacağımızı söyleyeyim - bu yılın
vergilerini ödeyeceğiz - onları satış fiyatına dahil edeceğiz. Hanımlar,
bin dolar nakit paranız olacak!"

Betty, bin dolar düşüncesi karşısında Bayan Hope'un gözlerini hayal edebiliyordu.

"Pekala, Rahibe, belki de onu alsak iyi olur," diye önerdi Bayan Charity çekinerek. "Dikiş veya buna benzer bir şey yapabiliriz ve o para
Bob'u okula gönderir."

"Hadi, işte tekerleğe çomak soktuğumuz yer," diye fısıldadı Bay Gordon, Betty'yi kendisini takip etmesi için işaret ederek ve koridorda yürüyerek.

"Neden, Betty!" Bayan Hope aceleyle ayağa kalktı ve onu öptü. "Rahibe ve ben
senin için endişelenmeye başlamıştık."

"Bu amcam Bay Gordon, Bayan Hope," dedi Betty. "Onu
Flame City'de buldum. Bob geri döndü mü?"

Bayan Hope, başka bir yabancının varlığından çok rahatsız olarak,
Bob'un geri dönmediğini söyledi ve Bay Gordon'u kız kardeşine takdim etti.

"Bu beyler, Bay Snead ve Bay Elmer," -elindeki
kartlara baktı- "çiftliğimizi satmak için bizi görmeye geldiler."

Bay Gordon, kesintiye uğradıklarında yüzleri bir gök gürültüsü bulutu kadar siyah olan ikiliye sertçe başını salladı.

"Bay Gordon'un işimize devam edersek bizi mazur göreceğinden eminim,"
dedi Blosser yumuşak bir şekilde. "Belki bir yemek odanız veya bu konuyu sessizce bitirebileceğimiz başka bir odanız var mı?"

Bayan Hope çaresizce etrafına bakındı. Betty,
masanın üzerinde
kalem, mürekkep ve büyük meblağlı bir deste banknot olduğunu fark etti. Belli ki çiftliğe tam zamanında varmışlardı.

"Neden, eğer satılıksa, çiftliğinizle bir şekilde ilgileniyorum," diye duyurdu Bay Gordon ağır ağır.

Rahat bir sandalye seçti ve acele ettirilmemesi gereken bir adamın havasıyla arkasına yaslandı. Bayan
Hope'un yüzünde bir rahatlama ifadesi belirdi ve gerginliği fark edilir şekilde azaldı.

"Bu çiftlik _satıldı_," diye ilan etti Blosser sertçe. "Ortağım ve ben onu bir müşterimiz için satın aldık."

"Herhangi bir imza geçti mi?" dedi Bay Gordon tembelce.

"Bayan Hope hemen burada imzalayacak," dedi Blosser, aceleyle bir kağıt sayfasını açarak. "Siz içeri girdiğinizde imzalamak üzereydi."

Bayan Hope otomatik olarak kalemi aldı.

"O anlaşmayı okudunuz mu?" diye sordu Bay Gordon sertçe. "Ne
imzaladığınızı biliyor musunuz? Satın alma fiyatını bilmek istiyorum. Ben
Bob'un çıkarlarını temsil ediyorum. "

"Ah, Bob!" Bayan Hope ve Bayan Charity ikisi de gazeteden konuşmacıya doğru döndüler. "Paranın Bob'un
okula gitmesini sağlayacağını düşünüyoruz - tam bin dolar, Bay Gordon ve ödenen vergiler. Artık çiftliği
işletemeyiz. Yardımcı tutacak paramız yok."

"Hiçbir çiftlik bundan daha fazla sorun olmadan satılamaz," diye duyurdu Bay Gordon
nezaketle. "Size birkaç soru sormama izin verir misiniz?"

"Acelemiz var," diye araya girdi Fluss. "Bunu imzalayın hanımlar, ortağım ve ben size parayı ödeyeceğiz ve bir sonraki kasabaya gideceğiz. "Biz gittikten sonra bu beyefendinin sorularını cevaplayabilirsin."

"Sanırım bir ipotek var?" diye sordu Bay Gordon, Fluss'ı tamamen görmezden gelerek.

"Beş yüz dolar," diye cevapladı Bayan Hope. "Babam öldükten sonra geçinmek için
bir ipotek vermek zorunda kaldık."

"Yani sana bir petrol çiftliği için bin beş yüz dolar teklif ettiler,"
dedi Bay Gordon küçümseyerek. "O zaman kabul etme."

"Bob burada petrol olduğunu söyledi!" diye bağırdı Bayan Charity.

"Bu bir yalan!" diye hırladı Blosser öfkeyle. "Petrol bölümünden epeyce
uzaktasın. Sadece bir yabancı gelip
üzerinde petrol olabileceğini söylediği için bu terk edilmiş çöplük için nakit teklifini mi geri çevireceksin? Bah!"

"Sinirlerine hakim ol," diye alçak sesle öğüt verdi Fluss. "İki hanımın bir satışı kaybetmesini görmektense," dedi zorlama bir neşeyle, "sana üç bin dolar teklif edeceğiz. Para, adil sözlerden daha yüksek sesle konuşur."

"Sana beş bin vereceğim, nakit," dedi Bay Gordon sessizce, ama
Betty keyifle kanepede zıpladı.

Fluss ayağa fırladı ve yumruğunu masaya
indirdi.

"Altı bin!" diye bağırdı şiddetle. "Bu çiftliği satın alıyoruz. Size altı bin dolar vereceğiz, hanımlar."

"Yedi bin," dedi Bay Gordon sohbet edercesine. Pozisyonunu değiştirmedi, ancak keskin gözleri haylaz ikilinin her hareketini takip etti. Daha sonra silah oyunundan korktuğunu söyledi.

"Aman Tanrım!" diye kekeledi Bayan Hope. "Aklıma bir şey gelmiyor."

"Bunu yapmak zorunda değilsiniz, hanımefendi," diye güvence verdi Fluss, tertemiz gri kravatını bir kulağının altına koymuş ve giysileri sıcaktan ve heyecandan buruşmuştu. "Çiftliğinizi bize satın. Size on bin dolar vereceğiz.
Son söz bu. Bu çamur çukuru için on bin dolar. İşte bir
kalem--bunu imzala!"

"O kalemi bırak!" diye gürledi Bay Gordon ve Bayan Hope sanki
parmaklarını yakmış gibi kalemi düşürdü. "Sana on beş bin dolar vereceğim," dedi daha nazikçe.

Fluss, başını sallayan Blosser'a baktı.

"On yedi bin," diye bağırdı, sanki kız kardeşler sağırmış gibi.
"Sana on yedi diyorum, on yedi bin!"

"Yirmi," dedi Bay Gordon neşeyle.

Bayan Charity aniden sesini buldu.

"Sanırım Bay Gordon'a satsak iyi olur," diye duyurdu sessizce.

BÖLÜM XXIV

DICK AMCA'NIN ALICISI

Ellerini ovuşturan, şaşkın ve umutsuz bir şekilde denizde olan Bayan Hope, bu somut öneriyi gözle görülür bir rahatlamayla karşıladı.

"Tamam, Kızkardeşim, ben de öyle düşünüyorum," diye kabul etti, bir kez olsun karar vermek zorunda kalmadığı için mutluydu. "Kendinizi kandırmadığınızdan emin misiniz, Bay Gordon, bize yirmi bin dolar ödeyerek?"

Holün kapısına doğru yürüyen Bay Gordon,
pazarlığından memnun olduğunu söyledi.

"Peki, gidiyoruz," diye mırıldandı Blosser. "Bütün bunlar kadınlarla iş yapmaya çalışmaktan kaynaklanıyor. Bize satacağınıza dair söz
vermişsiniz ve ne olacağını göreceğiz. Ancak kadınlar
etik hakkında hiçbir şey bilmezler. Hadi, Fluss."

Dil sürçmesini fark edemeyecek kadar hayal kırıklığına uğramış ve öfkeliydi,
ama Fluss tuğla gibi kızardı.

"Sadece bir dakika," dedi Bay Richard Gordon, kapıyı kapatarak.
"O çocuğu getireceğine söz verene kadar buradan ayrılmayacaksın."

Blosser cahil numarası yaptı, ama bu girişim kimseyi kandırmadı.

"Hangi çocuk?" diye böbürlendi. "Sorun çıkarmaya kararlı görünüyorsun,
Yabancı."

"Ne olduğunu çok iyi biliyorsun," diye karşılık verdi Bay Gordon sakin bir şekilde. "Eğer birkaç dakika içinde buraya getirilmezse veya onu nerede bulabileceğimize dair bilgi verilmezse, basit bir sorundan daha fazlasını
ortaya çıkaracaksınız.
Bob Henderson nerede?"

"Burada, efendim!" diye neşeli bir ses duyurdu ve bir iletişim odasına açılan kapı hızla açıldı.

Giysileri biraz yıpranmış ama görünüşe göre sağlam ve sağlam olan Bob, orada duruyordu ve elinde sert bir sopa tutuyordu.

"Ah, Bob!" Betty'nin çığlığı teyzelerin haykırışını bastırdı,
ama Bob'un gözü Blosser ve Fluss'tan başkasında değildi, onlar da Bay Gordon'u geçmek için çılgınca bir girişimde bulunuyorlardı.

"Çiftliği satın aldılar mı?" diye sordu çocuk heyecanla. "Teyzelerime onlar adına bir şey
imzalattılar mı?"

"Ben yeni ev sahibinizim, Bob," diye duyurdu Bay Gordon, göğsüne vurarak. "Kira geldiğinde beni oyalayabileceğini sanma."

"Yani sorun yok," dedi Bob, belirgin bir rahatlamayla. "Neredeyse beni boğacak olan o iki haylaza gelince, hadi bir an önce onlara saldırayım."

Sopasını savurarak dehşet içinde çığlık atan ikiliye saldırdı
ve Bay Gordon'un yanından geçip koridordan bahçeye çıktı, Bob da onları takip ediyordu. Bayan Hope ve Bayan Charity pencerelere koştular ve Betty ile amcası verandadan çocuk kovalamaya devam ederken onları izlediler (Betty, Bob'u doğal olarak takip edecekti, ancak Bay Gordon onu geri çekti). Fluss ve Blosser, rüzgarda çırpınan paltoları ve gözlerinin üzerine düşük bir şekilde
sıkışmış şapkalarıyla ağır ağır koşarken gülünç bir görüntü oluşturdular. Bob onlara yetişmeye çalışmadı, ancak yüksek sesle bağırıp ağır sopasını havada savurmakla yetindi, ancak topuklarına yeterince yakın durarak hızı düşürmenin güvenli olmadığı konusunda onları uyardı. Birkaç dakika sonra izleyiciler onun geri döndüğünü gördüler, yüzünde geniş bir gülümsemeyle. "İyi küçük Maraton, değil mi?" diye seslendi yoldan. "Beni bir Kızılderili gibi bağırırken duydun mu? Onları sınır çizgisine kadar kovaladım ve onları gördüğümde hala koşuyorlardı. Aman Tanrım, Bay Gordon, yani Amca Dick, petrol sahalarından tam zamanında döndün."

Basamaklara geldi ve Bay Gordon ile el sıkıştı ve her teyzesinden bir kucaklaşma aldı.

"Çiftliği gerçekten satın aldın mı?" diye merakla sordu. "Yoksa bu sadece bir
körlük müydü?"

Bayan Hope ve Bayan Charity endişeyle Bay Gordon'a baktılar. O yirmi bin dolarla ne yapacaklarını tam olarak planlamışlardı.

"Bir anlaşma imzalamadık," diye itiraf etti başarılı teklif sahibi,
"ama çiftlik satıldı, tamam. Bu çeki şimdi Bayan Hope'a vereceğim--" aceleyle defterinden boş bir fişi doldurdu--"iyi niyetin bir kanıtı olarak. Sonra Bob'un hikayesini duymak istiyorum ve sonra biraz telefon etmem gerekiyor. Ve yarın sabah, iyi insanlar, size hayatınızın
sürprizini vaat ediyorum."

Bayan Hope, ona verdiği çeke baktı, nefesini tuttu ve konuşmak için
ağzını açtı.

"Şşş!" diye uyardı Bay Gordon. "Sevgili hanımefendi, küçük bir doruk noktası sahnelemeye karar verdim; bunu mahvetme. Yarın sabah saat on birde
tüm açıklamaları alacağız. Şimdi, Bob, sana ne oldu?
Teyzelerini neredeyse histerik bir şekilde korkuttuğunu duydum, bir de Flame City'de telefon ararken bulduğum Betty'den bahsetmiyorum bile."

Bob, çiftlik hakkında merak içindeydi, Bay Gordon'ın petrol için iyi bir olasılık olup olmadığını düşünüp düşünmediğini, ancak Amca Dick kararlarının tartışılacağı türden bir adam değildi. Bob, uygun zamana kadar olabildiğince sabırla beklemeye karar verdi. Betty'ye döndü.

"Daisy'i avlamak için ayrıldığımız zamanı biliyor musun?" dedi. "Eh, ilk tarladan
geçtim, ama birlikte büyüyen o iki eski elma ağacının yanından geçerken, Fluss ve Blosser
atladılar ve biri bağıramam için
başıma bir ceket geçirdi. Beni yere serdiler ve sonra Fluss mendilini ağzıma tıkadı, Blosser ise ellerimi ve ayaklarımı bağladı. Daisy ağacın arkasındaydı. Gelip onu aldıklarını anladım ve ayrılmayı
kabul ettiğimiz için çok mutluydum. Eğer yanımda olsaydın seni de bağlayıp ağzını tıkayacaklarından şüphem yok, Betty. Hiçbir şeyde durmazlardı.

"Beni ahır tavanına taşıdılar----" Betty biraz sıçradı. "Evet, sen sağarken ben de oradaydım. Orada samanlıkta çok
sıcaktı. Biz barı bir işaret olarak indirmeyi planladığımızda yanımızda saklanıyorlardı ve gecenin yarısı boyunca o numaraya güldüklerini duydum. Orada benimle uyudular--bir yudum su için neredeyse ölüyordum--ve gecenin bir vakti Fluss pompaya gidip bana bir içki getirdi, ağzımı tıkacı çıkardıklarında
ağlamam durumunda diye o büyük sopayla başımın üstünde durdu.

"Bu sabah seni izlediler ve Clover'a binip gittiğini gördüler. Teyzeleri satmaya ikna etmeden önce biriyle geri dönmenden korktukları için panik içindeydiler. Keşke onları
birbirlerini fırçalarken ve nallarını bir at battaniyesine parlatırken görebilseydin.
Şık görünmek ve sanki kasabadan yeni gelmiş gibi görünmek istiyorlardı
bütün gece samanlıkta uyumak yerine."

"Geceyi Flame City'de geçirdiklerini söylediler," dedi Bayan Hope öfkeyle. "Fikir!"

"Birkaç tane vardı," diye sırıttı Bob. "Onlar merdivenden indikten sonra orada kesinlikle endişeli bir saat geçirdim. Görüyorsun ya, Betty'nin Amca Dick'e
gittiğini bilmiyordum ve başka birinin
orada petrol olduğunu söyleyeceğini de bilmiyordum. Fluss'ın kolun kadar büyük bir tomar parası vardı ve onu gösterirken ve Teyze Hope'un beni okula göndermek için o kadar istekli olduğunu
ki kendisi ve Teyze Charity için geçimini sağlayacak bir pay bile bırakmadığını hayal ettim. Amca Dick'in geleceğini bilseydim, kendime bir sürü endişeden tasarruf etmiş olurdum."

"Onu telefonla aramak zorunda kalsaydım, çok geç olurdu," dedi
Betty. "Onu postanede buldum; değil mi, Amca Dick?"

"Tarladan yeni dönmüştüm ve postanın peşindeydim," diye açıkladı Bay Gordon. "Durup Watterby'lerden Saunders çiftliğini nasıl bulacağımı öğrenmek istiyordum. Neyse, her şey en iyi şekilde
planlanmıştı."

"Tavan arasından nasıl indin, Bob?" diye sordu Betty merakla.

"Yerde sürünürken bulduğum paslı bir tırpanla bileklerimi bağlayan ipi kes," dedi Bob. "Sonra, tabii ki, o iğrenç
ağızı çıkarıp ayaklarımı çözebilirdim. İlk başta biraz
tutum ve sanırım samanlık merdiveninden düştüm, ama o kadar
acelem vardı ki emin değilim. Keskin nişancılar kulüplerini bırakmışlardı ve ben de
iyi şans getirmesi için onu yanımda getirdim. Ve, Teyze Hope, açlıktan ölüyorum!"

"Tanrı seni korusun, tabii ki öylesin!" Ve Bayan Hope mutfağa
hızla çıktı, giderken Bay Gordon'un çekini önlüğünün cebine
gömdü. "Sanırım biraz waffle yapacağım," diye mırıldandı, yumurta kasesine
el uzatarak.

Bay Gordon akşam yemeğine kalmayacaktı, çünkü
telefona yetişmek için endişeliydi. Geceyi Watterby'lerle geçirecek ve
ertesi sabah "önemli biriyle" geri dönecekti.

"Öyle heyecanlıyım ki doğru düzgün yürüyemiyorum," diye ilan etti Betty,
Teyze Hope'a akşam yemeğinde yardım etmek için
masayla ocak arasında zıplayarak. "Aman Tanrım, yarın sabaha kadar sanki sonsuza kadar sürecek gibi!"

Bayan Hope ve Bayan Charity günün geri kalanını sersem bir şekilde geçirdiler,
ve hiçbir işe koyulamayan Bob ve Betty,
ahıra gidip Bob'un hapsedildiği sahneyi tekrar canlandırdı.

Ertesi sabah şafak vakti kalktılar ve Bayan Hope tüm evi
tozlayıp süpürmekte ısrar etti, ancak Bob'un söylediğine göre,
ziyaretçilerinin tavan arasını görmekte ısrar etmeleri pek olası değildi.

"Bay Gordon'un ilgilendiği ev bu değil," diye devam etti çocuk akıllıca. "Burada petrol var, Teyze Hope," ve bu sefer Bayan Hope
ona karşı çıkmadı.

On bire on kala Bay Gordon, büyük boynuz çerçeveli gözlükler takan küçük, kumral saçlı bir adamla geldi.
Bayan Hope ve kız kardeşine Bay Lindley Vernet olarak
tanıtıldı ve
sonra dördü salona girip kapıyı kapattılar.

"Çocuklar istenmiyor," dedi Bay Gordon, omzunun üzerinden
Bob ve Betty'ye sırıtarak, verandada oturmaya devam etti.

"Çocuklar!" diye homurdandı Betty, yapmacık bir öfkeyle öfkeli bir yumruk sallayarak. "Biz olmasaydık, ya da daha doğrusu sen olmasaydın, Bob, bu çiftlik
neredeyse bedavaya satılmış olurdu."

"Sen olmasaydın, demek istiyorsun," diye karşılık verdi Bob. "Kimdi gidip Amca Dick'i geri getiren? Kendimi sesim kısılana kadar bağırabilirdim, ama
o herifler bir şekilde beni döverlerdi. Sence bu Bay
Vernet burayı satın alacak mı?"

"Sanırım Amca Dick'in şirketinin başı," dedi Betty ihtiyatla.
"En azından bir Lindley Vernet'den bahsettiğini duydum. Ama Amca Dick'in çok para teklif ettiğini düşündüm, değil mi Bob? Kaç dönüm
var?"

"Doksan," diye kısaca duyurdu Bob. "Bu ne? Kapı açıldı, yani
içeri girmiş olmalılar. Hayır, sadece Charity Teyze."

Ama ne kadar da değişmiş bir Bayan Charity! Nazik koyu gözleri parlıyordu, yanakları hafifçe pembeydi ve Betty ile
Bob'a sanki harika bir şey olmuş gibi gülümsedi.

"Size söylemek için dışarı çıktım," dedi gizemli bir şekilde, aralarındaki en üst basamağa oturup her birinin omzuna birer kol attı. "Çiftlik
satıldı, canlarım. Ne kadara satıldığını tahmin edebilir misiniz?"

"Yirmi binden fazla mı?" diye sordu Betty. "Ah--yirmi beş mi?"

"Otuz mu?" diye sordu Bob, Betty'nin tahmin edemediğini görünce.

Bayan Charity heyecanla güldü ve tüm zayıf gücüyle onlara sarıldı.

"Bay Vernet bize doksan bin dolar ödeyecek!"

XXV. BÖLÜM

MUTLU GÜNLER

"Doksan bin dolar!" diye tekrarladı Bob inanmaz bir şekilde. "Aman, dönümü bin dolar!"

"Çok sayıda kazançlı kuyu açacaklarından emin," dedi Bayan Charity.
"Bu servetin bizim yaşlılığımızda geleceğini düşünmek! Okula ve üniversiteye gidebilirsin, Bob, ve kız kardeşim ve ben sana asla yük olmayacağız. Harika değil mi!"

Küçük, mutlu bir hayale daldı ve konferans sona erdi ve Bayan Hope ile iki adam verandaya çıktı. Bay Vernet neşeli bir insan olduğunu kanıtladı, petrol ve petrol beklentilerine yoğun bir şekilde ilgi duyuyordu ve satın aldığı şeyden açıkça tamamen memnundu.

"Teşekkür etmem gereken genç adam bu," diye yorumladı Bob ile el sıkışırken. "Eğer o kurnazlar burayı ele geçirmiş olsalardı, beni makul bir riskten daha fazlasına satın almaya zorlarlardı veya araziyi küçük arazilere satarlardı ve o iğrenç şeye, yakın sondaja sahip olurduk. Bu kurnaz entrikacıları alt ettiğin için sana minnettarım, oğlum."

Bayan Hope iki adamı akşam yemeğine kalmaya ikna etti ve o ve Bayan Charity yemek pişirmede kendilerini aştılar. Daha sonra Bay Gordon, Bay Vernet'i petrol sahalarına geri götürdü ve Bayan Hope için bir gün önce verdiği yirmi beş bin dolarlık çeki ve o sabah aldığı daha büyük çeki Flame City bankasına yatırdı.

"Biz zenginiz, Rahibe, zengin!" dedi Bayan Charity, yemek tabaklarını kurularken ve öylesine heyecanlanmıştı ki yere küçük parçalara ayrılan bir porselen fincan düşürdü.

"Tamam, bütün tabakları kırma," diye tavsiyede bulundu Bayan Hope, kuru bir pratiklikle. "Eğer bir milyonerseniz Flame City'de güzel bir fincan satın alamazsınız."

Bob'un kafası eğitimi için planlarla doluydu ve sonraki günlerde sık sık geleceğinden bahsetti. Bay Gordon onu sık sık dinliyor ve tavsiyelerde bulunuyordu ve Bob ona karşı giderek daha fazla sevgi besliyordu.

Clover, Betty'nin onu bıraktığı Flame City ahırından geri getirildi ve biniciliklerine devam ettiler, Bay Gordon bir at kiraladı ve sık sık onlara eşlik etti.

"Biliyorsun, teyzeler hiç petrol sahalarını görmedi," dedi Betty bir gün, ilk kez faaliyette olan en büyük yeni kuyuyu gördükleri tarlalardan eve doğru yavaşça dönerken. "Sence ilgi duymazlar mı, özellikle de kendi çiftlikleri gelecek yıl bir petrol sahası olacağı için?"

"Onları bir gezi turuna çıkaracağız," diye söz verdi Bay Gordon hemen. "Rahat bir araba bulabilirsem, yarın sabah hepinizi almaya gelirim. Yatakhanede akşam yemeği yemekten keyif alacaklar ve
biz de onlara tüm mekanın işleyişini göstereceğiz. Bu petrol ülkesinde
yaşamış ve bir kuyu görmemiş birini hayal edin!"

Program gerçekleştirildi ve Saunders Hanımlar
kuyular arasında geçirilen uzun günden çok keyif aldılar. Makineyi harika buldular, gerçekten de öyleydi ve kilometrelerce uzunluktaki
boru hattına hayran kaldılar.

Beklenebileceği gibi, Büyükanne Watterby olayların gidişatından çok memnundu ve Betty ile Bob onunla bir gün geçirip, olan biten her şeyi ona anlattılar.

"Bir kitaptan daha iyi," diye memnuniyetle iç çekti. "Emma biraz daha dolaşsa, eminim bana anlatacak
ilginç şeyler bulabilirdi. 'Romatizma yüzünden sakatlanmadan önce, olan biten her şeyi biliyordum."

Watterby'ler bir araba satın almıştı ve Bob teyzelerinin de bir arabaya sahip olmasını istiyordu. Kışı nerede geçireceklerine karar verilene kadar beklemeyi tercih ettiler ve Bay Gordon da buna katıldı. İki yaşlı kadının isteği ve babalarını tanıyan eski taşra avukatının desteğiyle, Bob'un velayeti altına alınmıştı ve Bob, tabii ki, yirmi bir yaşına gelene kadar doksan bin doların payını miras almayacaktı. Bob, Betty'nin amcasının vesayeti altında olmaktan çok memnundu, artık "gerçekten ait olduğunu" hissediyordu, neşeyle söyledi.

"Sence bu kimden?" diye sordu Betty, teyzeleriyle petrol sahalarına yaptıkları ziyaretten kısa bir süre sonra bir sabah Bob'a bir mektup sallayarak. "Asla tahmin edemezsin!"

Bob kitabından başını kaldırdı. Lüks bir şekilde bir ağacın altına uzanmış, okuyordu.

"Bobby Littell'den mi?" diye sordu.

"Bob Henderson, bulunduğun yerden posta damgasını okuyabiliyor musun?" Betty
bir an hayal kırıklığına uğramış gibi göründü. "Ah, peki, tahmin
edebileceğini tahmin edebilirdim. Bobby'den. Biraz duymak ister misin?"

"Önemsemiyorum," diye kabul etti Bob nazikçe, parmağını defterinde tutarak.

"Bir aydır Atlantic City'de olduklarını söylüyor," diye açıkladı
Betty. "Yani, Bobby, Esther, Louise ve Bayan Littell. Bay Littell
onlarla sadece bir hafta geçirebildi. Ve şimdi kızlar yatılı okula gidiyor. Dinle.

"'Louise ve ben bu sonbaharda okula gidiyoruz ve
Esther de gitmek için deli olsa da, babam evde bizden birinin olması gerektiğini söylüyor, bu yüzden sanırım bir veya iki yıl
beklemek zorunda kalacak. Louise ve ben üç yıldır Bayan Graham'a gidiyoruz ve Esther'in bizim kadar yaşlanana kadar neden yeterince iyi olmadığını anlamıyorum. Ama bilirsin ki o her zaman bizim yaptığımız her şeyi yapmak ister. Ah, Betty, bizimle yatılı okula gelirsen kelimelerle anlatılamayacak kadar güzel olmaz mıydı? Lütfen amcana sor, yap. Kışı Oklahoma'da geçiremezsin, değil mi? Ve eğer okula gideceksen, gideceğimiz okulu seveceğini biliyorum. Çok tavsiye edilir ve annem müdürü şahsen tanır. Sana söylüyorum, sana bir katalog göndereceğim ve sen de amcana göstereceksin. Libbie belki de onun gideceğini düşünüyor.'

"Ve sonunda babasının ve annesinin sevgilerini gönderdiğini ve hepsinin senin nasıl olduğunu ve teyzelerini bulup bulmadığını bilmek istediğini söylüyor," diye sonlandırıyor Betty mektubu katlayarak. "Bobby'ye yazmalıyım ve ona iyi şanslar dilemeliyim."

"Yatılı okula gitmek ister misin?" diye sordu Bob. "Bu onun bu kadar çılgın olduğu yer neresi --Washington'da?"

"Tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum ama Washington'a çok yakın olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Betty umursamazca. "Elbette yatılı okula gitmeyi çok isterim. Sence Amca Dick buna razı olur mu?"

Danışıldığında Bay Gordon "bunu bir düşüneceğine" söz verdi ve Betty önümüzdeki birkaç hafta için planlarının hiçbirinin kesin olarak
yerleşmediğini ve Littell kızlarının Ekim ortasından önce
okula gitmeyeceğini bildiğinden, beklemekten memnundu.

"Sizin ve Bob'un eğitimi ciddi olarak düşünülmesi gereken konular," dedi onlara birden fazla kez. "Bazı açılardan yaşıtlarınızın çoğu kız ve erkek çocuğundan daha ileri olduğunuzu düşünüyorum, ancak diğer dallarda, özellikle Bob olmak üzere, oldukça dağınık eğitiminizi telafi etmek için çok çalışmanız gerekecek. Bazı iş meselelerini çözer çözmez ikinizle de uzun bir konuşma yapacağım."

Böylece Bob ve Betty okul sorununu ciddi bir tartışma için bir kenara koydular ve sonraki günlerin tadını çıkarmaya devam ettiler. Eğer birileri Betty'nin Littell kızlarıyla yatılı okula gidip gitmediğini ve Bob'un kendisine uzun süredir haksız yere reddedilen eğitimi nasıl aldığını bilmekle ilgileniyorsa, cevabı bu serinin bir sonraki cildinde bulabilirsiniz.

Bay Gordon yine de birkaç gün boyunca uzakta olmak zorundaydı ve Betty ile Bob, Bob'un teyzeleriyle kalmaya devam ettiler. Yaşam tarzlarında çok az değişiklik yaptılar, Bayan Hope "asla para harcayan biri olmadım; bankada olduğunu bilmekten hoşlanırdım, ihtiyaç halinde diye, ama yaşlandıkça daha az istiyorum." dedi. Yardıma gelince, herhangi bir miktar para karşılığında elde edilebilecek bir şey yoktu, bu yüzden Bob, satılana kadar canlı hayvanlarla ilgilendi. Petrol şirketi, Ekim ayının birinde çiftliği devralacaktı.

"Ne de olsa ne kadar da harika vakit geçirdik," dedi Betty, bir gün kırsala doğru bir yolculuktan sonra Bob'a.

"Evet, her şey istediğimiz gibi gidiyor," dedi çocuk, memnuniyetle. "Aman Tanrım, bu kadar zengin olacağımı hiç hayal etmemiştim!"

"Ah, bir gün daha zengin olacaksın, Bob. Ve daha da akıllı. Şimdi eğitim alma şansın var, umarım seni harika bir avukat veya bir doktor veya bir mühendis olarak görürüm--ya da buna benzer bir şey," ve Betty ona umutla baktı.

"Tamam, Betty," diye hemen cevapladı. "Eğer öyle diyorsan, öyle olur--işte böyle!"

Ve burada Betty Gordon'ı bırakıp vedalaşalım.

SON

BETTY GORDON SERİSİ

ALICE B. EMERSON'DAN

_12 ay. Kumaş. Resimli. Ceket tam renkli_

=_Cilt başına fiyat, 65 sent, posta ücreti_=

=1. BRAMBLE ÇİFTLİĞİNDE BETTY GORDON= _ya da Hiç Kimsenin Sırrı_

Betty on iki yaşında yetim kalır.

=2. BETTY GORDON WASHINGTON'DA=
_veya Büyük Bir Şehirde Garip Maceralar_

Betty amcasını bulmak için Ulusal Meclis'e gider
ve birkaç sıra dışı macera yaşar.

=3. BETTY GORDON PETROL ÜLKESİNDE=
_veya Bir Servet Değerindeki Çiftlik_

Sahne Washington'dan ülkemizin büyük petrol
sahalarına kayıyor. Günümüzdeki petrol sahası operasyonlarının muhteşem bir
resmi.

=4. BETTY GORDON YATILI OKULDA=
_veya Indian Chasm Hazinesi_

Indian Chasm hazinelerini aramak ilginç bir okumadır.

=5. BETTY GORDON DAĞ KAMPINDA=
_veya Ida Bellethorne'un Gizemi_

Betty, Mountain Camp'te kendini daha önce Washington'da tanıştığı bir
kızla ilgili bir gizemin ortasında buldu.

=6. BETTY GORDON OCEAN PARK'TA=
_veya Boardwalk'taki Okul Arkadaşları_

Betty ve arkadaşlarının asla unutamayacağı muhteşem bir gezi.

=7. BETTY GORDON VE OKUL ARKADAŞLARI=
_veya İsyancıları Anlaşmaya Varmak_

İsyankar öğrenciler, sevilmeyen öğretmenler ve gizemli soygunlar
büyüleyici bir hikaye oluşturuyor.

=8. BETTY GORDON RAINBOW RANCH'TE=
_veya Kovboy Joe'nun Sırrı_

Betty ve arkadaşları eyerde harika vakit geçiriyorlar.

=9. BETTY GORDON MEKSİKA VAHŞİLERİNDE=
_veya Dağların Sırrı_

Betty sahte bir telgraf alır ve Bob ile kendisinin
bir dağ mağarasında fidye için tutulduğunu görür.

=10. BETTY GORDON VE KAYIP İNCİ=
_veya Deniz Kıyısının Gizemi_

Betty ve arkadaşları tatil için okyanus kıyısına giderler ve
Betty orada bir servet değerindeki
bir inci dizisinin kaybolmasına karışır.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin_

=CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar= =New York=

RUTH FIELDING SERİSİ

ALICE B. EMERSON'DAN

_12 ay. Resimli. Tam renkli ceket_

=_Cilt başına fiyat, 65 sent, posta ücreti_=

Ruth Fielding yetimdi ve cimri amcasıyla yaşamaya geldi.
Maceraları ve seyahatleri her okuyucunun ilgisini
çekecek hikayeler oluşturuyor. Ruth Fielding, gençlik romanlarında yaşayacak bir karakter.

=1. RED MILL'DEN RUTH FIELDING=
=2. BRIARWOOD HALL'DA RUTH FIELDING=
=3. SNOW KAMPINDA RUTH FIELDING=
=4. LIGHTHOUSE POINT'TE RUTH FIELDING=
=5. SILVER RANCH'TE RUTH FIELDING=
=6. CLIFF ISLAND'DA RUTH FIELDING=
=7. SUNRISE ÇİFTLİĞİNDE RUTH FIELDING=
=8. RUTH FIELDING VE ÇİNGENELER=
=9. MOVING PICTURES'TA RUTH FIELDING=
=10. DIXIE'DE RUTH FIELDING=
=11. ÜNİVERSİTEDE RUTH FIELDING=
=12. RUTH FIELDING EYERDE=
=13. RUTH FIELDING KIZIL HAÇTA=
=14. RUTH FIELDING SAVAŞ CEPHESİNDE=
=15. RUTH FIELDING EVE DOĞRU=
=16. RUTH FIELDING DOĞUDA=
=17. RUTH FIELDING BÜYÜK KUZEYBATI'DA=
=18. RUTH FIELDING ST. LAWRENCE'TA=
=19. RUTH FIELDING HAZİNE AVLANMASI=
=20. RUTH FIELDING UZAK KUZEYDE=
=21. RUTH FIELDING GOLDEN PASS'TE=
=22. RUTH FIELDING ALASKA'DA=
=23. RUTH FIELDING VE BÜYÜK SENARYOSU=

=CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar= =New York=

YAZDIRICININ NOTLARI:

1. Bariz dizgi hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapıldı;
aksi takdirde, yazarın sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterildi.

2. Bu kitabın sonundaki reklam sayfalarında, kitap başlıkları
ve yayıncının adı kalın yazı tipiyle yazıldı; bu, kalın yazı tipiyle başlayan ve biten bir yazı tipiyle belirtildi.

Alice B. Emerson'ın

Betty Gordon in the Land of Oil adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BETTY GORDON IN THE LAND OF OIL ***

***** This file should be named 30471.txt or 30471.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/4/7/30471/

Produced by David Edwards, D Alexander and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
