*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Vegetable Diet: As Sanctioned by Medical Men, and by Experience in All Ages
Yazar: William Andrus Alcott
Yayın Tarihi: November 15, 2009 [EBook #30478]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30478
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Vegetable Diet: As Sanctioned by Medical
Men, and by Experience in All Ages, by William Andrus Alcott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Vegetable Diet: As Sanctioned by Medical Men, and by Experience in All Ages

Author: William Andrus Alcott

Release Date: November 15, 2009 [EBook #30478]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VEGETABLE DIET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

BİTKİSEL DİYET:

TIP ADAMLARI TARAFINDAN

ONAYLANMIŞTIR,

VE

TÜM YAŞLARDA

DENEYİM

DAHİL.

BİTKİSEL PİŞİRME SİSTEMİ DAHİL.

DR. WM. A. ALCOTT TARAFINDAN,

GENÇ ADAM REHBERİ, GENÇ KADIN REHBERİ, GENÇ ANNE,
GENÇ EV HAZİNESİ VE SAĞLIK KÜTÜPHANESİ'NİN MERHABA EDITÖRÜ.

İKİNCİ BASKI, GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ VE GENİŞLETİLMİŞ.

NEW YORK:
FOWLER VE WELLS, YAYINCI,
No. 308 BROADWAY
1859.

Kongre Yasası uyarınca, 1849 yılında,
FOWLERS & WELLS TARAFINDAN,
New York Güney Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

BANES & PALMER, STEREOTYPERS,
201 William st. corner Frankfort, N. Y.

ÖN SÖZ

Aşağıdaki cilt, sebze diyeti konusunda toplumlar ve toplulukların yanı sıra, doğrudan veya dolaylı olarak YÜZDEN FAZLA kişinin tanıklığını içerir. Bu yüz kişinin çoğu toplumda önemli bir yere sahip kişilerdir veya öyleydi;
ve bunların elliden fazlası ya tıp adamıydı ya da fizyoloji, hijyen, anatomi, patoloji, tıp veya cerrahiyi önde gelen veya favori bir çalışma alanı haline getirmiş kişilerdi.

Bunun dışında, özellikle "Genç Ev Sahibi" adlı, az çok diyetle ilgili başka eserler de yazdığım için, bazen aynı fikri tekrarladığıma itiraz edilebilir. Fakat bundan nasıl kaçınılabilir? Toplumun çeşitli sınıfları için yazarken ve görüşlerimi çeşitli bağlantılar ve yönlerden sunarken, bunu yapmak neredeyse gereklidir. Teoloji, eğitim veya başka herhangi bir önemli konu üzerine yazanlar da aynısını yaparlar - muhtemelen birçok durumda, benim şimdiye kadar yaptığımdan çok daha fazla. Tekrarlamak uğruna hiçbir fikri tekrarlamam. Anlaşılabilir olabilmem için bana gerekli görünenden başka bir kelime eklenmez. Dahası, birçok başka konuda hakikat vaizi gibi, her paragrafta yeni bir şey üretmekten çok, zaten bilineni açıklamak, örneklendirmek ve güçlendirmek benim hedefimdir. Ayrıca çok fazla kitap yazdığım da düşünülebilir. Ancak, _yeni_ şeylerin yaratıcısı olmaktan çok _eski_ olanı yaymak için bir araç olduğumu iddia etmediğimden, Piskopos Butler gibi bir ciltte yirmi yıl geçirmem beklenmeyecektir. Ancak, bu ve diğer eserler için -yayımlanmış veya yayımlanmamış- malzeme stokumu yirmi beş yıldan fazla bir süredir topluyordum. Ayrıca, bu cildin hazırlanmasında, "Yaşadığım Ev" ve "Genç Ev Sahibi"nin çalışılması, okunması ve yazılmasının, hayatımın en iyi yıllarından en az üçünü, günde on dört veya on beş saat harcadığımı güvenle ve doğru bir şekilde söyleyebiliriz. "Genç Anne", "Annenin Tıbbi Rehberi" ve "Genç Eş" gibi diğer eserlerimin birkaçı da, sadece bunları yazmanın emeğini düşünenlerin hiçbir şey bilmediği, yıllarca süren emek, araştırma ve gözlemin meyvesi olmuştur. "Ailesindeki Anne" bile -en azından bazı kısımları- genel olarak daha hafif bir çalışma olmasına rağmen, çok fazla özen ve emeğin sonucu olmuştur. Aynı anda veya hemen hemen aynı anda birkaç kitap yayınlamanın durumu, bunların hazırlanmasıyla çok az veya hiç ilgisi yoktur.

Bu küçük diyet incelemesinin materyallerini bir araya getirmeye başladığımda -on üç yıl önce- tek amacım, hem birçok kronik hastalıktan muzdarip olanlar hem de sağlıklı olanlar için sebze ve meyve diyetinin GÜVENLİĞİNİ göstermekti. Ancak kısa süre sonra daha da ileri gitmem ve diğerlerine göre ÜSTÜNLÜĞÜNÜ göstermem gerektiğine ikna oldum. Bunu yapmaya çalıştım -ne kadar başarılı olduğunu, okuyucunun kendisi yargılaması gerekir ve yargılayacaktır.

Söylediğim gibi, başlangıçta sebze ve meyve diyetinin _güvenli_ olmaktan daha fazlası olduğunu kanıtlamak niyetinde değildim. Ancak, o zaman bile, böyle bir diyetin üstünlüğüyle ilgili herhangi bir şüphe uyandırdığımın anlaşılmasını istemiyorum: Benimle ilgili tek soru, kamuoyunun kanıtları duymaya ve tartmaya hazır olup olmadığı ve bu cildin bunları sunmak için doğru yer olup olmadığıydı. Ancak, devam ettikçe, bu iki soru da olumlu olarak çözüldü. İnanıyordum ve hala inanıyorum ki, bu ülkedeki kamuoyu, insanın refahı üzerinde açık bir etkisi olan tüm konuların -samimi bir şekilde tartışılması koşuluyla- özgürce tartışılmasına hazırdır; ve kendimi buna göre yönettim.

Açıklanmamış birkaç tıbbi terimin tutulması için bir özür gerekebilir. Ancak, Dr. North'un yazışmalarında bunları daha popüler bir dille değiştirme özgürlüğüne sahip hissetmedim; ve şimdiye kadar tuttuktan sonra, başka bir yerde açıklamak
istenmedi. Ayrıca, eserin sayfalarını açıklayıcı notlarla bozmaya istekli değildim. Gerçek şu ki, değinilen teknik terimler,
sonuçta, çok az sayıdadır ve genel olarak
göründükleri bağlantıyla anlaşılabilir.

YAZAR.
WEST NEWTON Mass.

İKİNCİ BASKIYA

REKLAM.

Beslenmeyle ilgili büyük soru, yani, hayvansal türden herhangi bir gıdanın, insanın tüm doğasının en eksiksiz ve mükemmel
gelişimi için kesinlikle gerekli olup olmadığı, hem Avrupa'da hem de Amerika'da oldukça popüler olması ve bu konuda pratik, gerçekçi, orta büyüklükte bir cilt olmaması nedeniyle, birçok arkadaşım bir süredir, kusurlu olmasına rağmen birçok kişiye faydalı olmuş, ancak bir süredir basımı yapılmayan bir eserin yeni ve gözden geçirilmiş bir baskısını çıkarmam için beni teşvik ediyor. Böyle bir baskıyı hazırlamak için sonunda zaman buldum--çeşitli şekillerde, özellikle yeni gerçekler biçiminde, yaklaşık elli sayfa yeni ve orijinal içerik ekledim.

WEST NEWTON, Mass., 1849.

İÇİNDEKİLER
Sayfa

BÖLÜM I.

BU ÇALIŞMANIN KÖKENİ.

Yazarın Deneyimi ve Çalışmaları.--1832'deki
Pamflet.--Boylston Tıp Komitesi'nin Ödül Sorusu.--Bir Deneme İçin Malzeme Koleksiyonu.--Dr.
North.--Mektubu ve Soruları.--Sonuçlar, 13-20

BÖLÜM II.

DR. NORTH'A MEKTUPLAR.

Dr. Parmly'nin Mektubu.--Dr. W. A. ​​Alcott.--Dr. D. S.
Wright.--Dr. H. N. Preston.--Dr. H. A. Barrows.--Dr. Caleb
Bannister.--Dr. Lyman Tenny.--Dr. J. M. B. Harden.--Joseph
Ricketson, Esq.--Joseph Congdon, Esq.--George W. Baker,
Esq.--John Howland, Jr., Esq.--Dr. Wm. H. Webster.--Josiah
Bennet, Esq.--Wm. Vincent, Esq.--Dr. George H. Perry.--Dr. L.
W. Sherman, 21-55

III. BÖLÜM.

ÖNCEKİ MEKTUPLAR HAKKINDA AÇIKLAMALAR.

Yazışmalar.--"Rejimin öngörülen seyri."--Kaç
kurbanı var?--Hiçbiri.--Dr. Harden'ın davası ele alındı.--Dr. Preston'ın davası.--Dr. Clark, Cheyne ve Lambe, Scrofula'nın
tedavisi hakkında.--Reçeteli Sistemden
yaralanma bildirimi yok.--Dr. Bannister'ın Vakası.--Dr. Wright'ın
tek tanıklığı.--İşçiler için
Bitkisel yiyecek.--Genel olarak,
Bitkisel Sistem için,
koşullar altında makul bir şekilde
beklenebilecek olandan çok daha olumlu tanıklık. 56-66

BÖLÜM IV.

EK İSTİHBARAT.

Dr. H. A. Barrows'tan Mektup.--Dr. J. M. B. Harden.--Dr. J.
Porter.--Dr. N. J. Knight.--Dr. Lester Keep.--Dr. Keep'ten
İkinci Mektup.--Dr. Henry H. Brown.--Dr. Franklin Knox.--Bir
Doktordan.--Yazarın ek ifadeleri. 66-91

BÖLÜM V.

HEM ESKİ HEM DE MODERN ZAMANLARDAN DİĞER TIP ADAMLARININ TANIKLIKLARI.

Genel Açıklamalar.--Dr. Cheyne'in Tanıklığı.--Dr.
Geoffroy.--Vauquelin ve Percy.--Dr. Pemberton.--Sir John
Sinclair.--Dr. James.--Dr. Cranstoun.--Dr. Taylor.--Drs.
Hufeland ve Abernethy.--Sir Gilbert Blane.--Dr. Gregory.--Dr.
Cullen.--Dr. Rush.--Dr. Lambe.--Prof. Lawrence.--Dr.
Salgues.--"Kesin Yöntemler"in yazarı.--Baron Cuvier.--Dr. Luther
V. Bell.--Dr. Buchan.--Dr. Whitlaw.--Dr. Clark.--Prof.
Mussey.--Dr. Bell ve Condie.--Dr. J. V. C. Smith.--Bay.
Graham.--Dr. J. M. Andrews, Jr.--Dr. Sweetser.--Dr.
Pierson.--New York'taki Doktor.--Kadınlar Ansiklopedisi.--Dr.
Van Cooth.--Dr. Beaumont.--Sir Everard Home.--Dr.
Jennings.--Dr. Jarvis.--Dr. Ticknor.--Dr. Coles.--Dr.
Shew.--Dr. Morrill.--Dr. Bell.--Dr. Jackson.--Dr.
Stephenson.--Dr. J. Burdell.--Dr. Smethurst.--Dr.
Schlemmer.--Dr. Curtis.--Dr. Porter, 92-175

BÖLÜM VI.

FİLOZOFLARIN VE DİĞER ÖNEMLİ ADAMLARIN TANIKLIKLARI.

Genel Açıklamalar.--
Plautus'un Tanıklığı.--Plutarkhos.--Porfir.--Lord Bacon.--Sir William
Temple.--Cicero.--Büyük Kiros.--Gassendi.--Prof.
Hitchcock.--Lord Kaims.--Dr. Thomas Dick.--Prof. Bush.--Thomas
Shillitoe.--Alexander Pope.--Sir Richard Phillips.--Sir Isaac
Newton.--Rahip Gallani.--Homer.--Dr. Franklin.--Bay.
Newton.--O. S. Fowler.--Rahip Bay Johnston.--John H.
Chandler.--Rahip J. Caswell.--Bay Chinn.--Peder
Sewall.--Magliabecchi.--Oberlin ve Swartz.--James
Haughton.--John Bailies.--Francis Hupazoli.--Prof.
Ferguson.--Hayırsever Howard.--Gen.
Elliot.--Encyclopedia Americana.--Londra'dan Thomas Bell.--Doğa Bilimci Linnaeus.--Şair Shelley.--Rahip Bay Rich.--Rahip John Wesley.--Lamartine, 176-222

BÖLÜM VII.

BİTKİSEL SİSTEM ÜZERİNE TOPLUMLAR VE CEMİYETLER.

Pisagorcular.--Esseniler.--Braminler.--İncil
Hristiyanları Derneği.--Albany Yetimhanesi.--Meksikalı
Kızılderililer.--Almanya'daki Okul.--Amerikan Fizyolojik
Derneği, 223-235

BÖLÜM VIII.

BİTKİSEL DİYET SAVUNULDU.

Argümanın Doğası Üzerine Genel Açıklamalar.--1. Anatomik
Argüman.--2. Fizyolojik
Argüman.--3. Tıbbi
Argüman.--4. Politik
Argüman.--5. Ekonomik
Argüman.--6. Deneyimden Gelen Argüman.--7. Ahlaki Argüman.--Sonuç, 236-296

* * * * *

SEBZE PİŞİRME.

SINIF I.

UNLU VEYA UNLU MADDELER.

Birinci dereceden ekmek.--İkinci dereceden ekmek.--Üçüncü
türden ekmek.--Haşlanmış Tahıllar.--Diğer formlardaki tahıllar--fırınlanmış,
kavrulmuş,
kavrulmuş veya kavrulmuş.--Hominy.--Tatlılar,
291-308

SINIF II.

MEYVELER.

Büyük meyveler--Elma, Armut, Şeftali, Ayva, vb.--Daha küçük
meyveler--Çilek, Kiraz, Ahududu, Frenk üzümü, Yaban mersini,
Dut, Böğürtlen, Yaban mersini, vb., 308-309

SINIF III.

KÖKLER.

Sıradan Patates.--Tatlı Patates, 309-311

SINIF IV.

ÇEŞİTLİ GIDA MADDELERİ.

Tomurcuklar ve Genç Sürgünler.--Yapraklar ve Yaprak Sapları.--Kabakgiller
Meyveleri.--Yağlı Tohumlar, vb., 311-312

BİTKİSEL DİYET.

BÖLÜM I.

BU ÇALIŞMANIN KÖKENİ.

Yazarın Deneyimi ve Çalışmaları.--1832'deki
Pamflet.--Boylston Tıp Komitesi'nin
Ödül Sorusu.--Bir Deneme İçin Malzeme Koleksiyonu.--Dr.
North.--Mektubu ve Soruları.--Sonuçlar.

Yirmi üç yıl önce, şu anki mevsimde, tüberküloz tüketiminin
ilk aşamasındaydım ve açıkça hızla ikinci aşamaya geçiyordum. En sağduyulu hekimlere danışıldı ve onların tavsiyeleri en sonunda
uygulandı. Tıp pratiğine başladım, çoğunlukla
at sırtında seyahat ettim; ve ilk başlarda pek bir şey yapamasam da, kısa süre sonra
orta düzeyde bir iş yapabilecek ve buna biraz da bahçecilik ve çiftçilik ekleyebilecek kadar güç kazandım. Tıp pratiğine başladığım zaman veya buna yakın bir zamanda, kuştüyü yatağımı bir kenara koydum ve
saman üzerinde uyudum; ve aynı yılın Aralık ayında, içkileri ve
çoğu uyarıcı yiyeceği terk ettim. Ancak, on dokuz yıl önce, yani şu anki mevsimde, su hariç tüm içecekleri,
tüm etleri, balıkları ve diğer son derece uyarıcı ve yoğun besinleri terk ettim ve kendimi süt, meyve ve
sebzelerden oluşan bir diyetle sınırladım.

Bu arada, mesleğimin görevleri ve çalışmalarımın doğası, beni, daha önce hiç olmadığı kadar gayretle, çocukluğumdan beri az çok çalıştığım bir konu olan
İnsan Sağlığı
yasalarını
çalışmaya yöneltti. Diğer şeylerin yanı sıra, bu konu hakkında elime geçen
kitaplardan gerçekleri topladım; Böylece, Ocak 1832'de Boston'a gittiğimde, çeşitli yazarlardan tıbbi maddeler, fizyoloji, hastalık ve diyetetik hakkında oldukça büyük bir paket almıştım. Bunlar hakkındaki düşüncelerimin ve kendi gözlem ve deneyimlerimin sonuçları, kısmen -ama sadece kısmen- aynı yılın Temmuz ayında, Boston'dan Messrs. Clapp & Hull tarafından yayınlanan "Spazmodik Koleraya Rasyonel Bakış" başlıklı isimsiz bir broşürde geliştirildi. 

1833 yazında, Harvard Üniversitesi Boylston Tıp Komitesi, şu soru üzerine en iyi tezi yazan kişiye elli dolar veya o değerde bir altın madalya verdi:
"New England ikliminde işçiye en büyük sağlığı ve gücü sağlayacak hangi diyet seçilebilir - kalite ve miktar, ve onu alma zamanı ve şekli dikkate alınmalı mı?"

İlk başta, bu konu hakkında bir deneme yazmayı düşündüm; çünkü bana önemli görünüyordu. Ancak koşullar, bu girişimi sürdürmeme izin vermedi; ancak Boylston Tıp Komitesi'nin bilgi ve gerçek stokumu artırmak için çabaları yenilemesi sorusu beni heyecanlandırdı. 1834'te, Hartford, Connecticut'ta seçkin bir tıp uygulayıcısı olan Dr. Milo L. North'un benimkinden farklı olmayan bir araştırma süreci izlediğini ve benzer bir amaç için gerçekler ve materyaller topladığını tesadüfen öğrendim. Dr. North ile yazışmalarımızda, malzeme stokumuzu birleştirme önerisi yapıldı; ancak şu anda hiçbir şey yapılmadı. Ancak, Dr. North'a kendi deneyimim ve kendi gözlemlerimin kapsamına giren diğer önemli gerçeklerle ilgili bir açıklama sunmayı kabul ettim; ve deneyimimin bir ifadesi daha sonra onun bakımına emanet edildi, bu eserin gövdesinde görüleceği gibi.

Şubat 1835'te Dr. North, çabalarının kovuşturulmasında, Boston Medical and Surgical Journal'ın editörüne aşağıdaki genelgeyi veya MEKTUP ve SORULARI gönderdi, bu da buna göre bu eserin sonraki sayısına eklendi. Bunlar ayrıca Philadelphia'daki American Journal of Medical Science'da yayınlandı ve çok sayıda makaleye kopyalandı, böylece ülkemizin genelinde oldukça genel olarak dağıtıldı.

"Boston Medical and Surgical Journal'ın Editörüne.

"EFENDİM,--Belirli bir rejimin kurbanı olan bazı kişilerle ilgili raporlar bize sıklıkla ulaşır. Bu kişilerin, en büyük güvene sahip beyefendiler tarafından, iyileşmenin olmadığı bir
azalma noktasına ulaşana kadar inatla bu yolu takip ettikleri söylenmektedir. Eğer bunlar gerçekse, bunlar
toplanmalı ve yayınlanmalıdır. Ve sizin Derginiz aracılığıyla, eğer bu gibi durumlarda tavsiyede bulunmak üzere çağrılmışlarsa, tıbbi kardeşlerimden, aşağıdaki soruları, posta yoluyla, mümkün olan en kısa sürede, kısaca yanıtlama nezaketini göstermelerini rica ediyorum.

"Cevaplarının içeriği küçük bir ciltte yer alırsa, sadece bir kopyasını ve yazarın teşekkürlerini almakla kalmayacak, aynı zamanda ülke için büyük ilgi çeken bir sorunun çözümüne yardımcı olduklarını bilmenin zevkini yaşayacaklardır. Eğer hastanın diyet değişikliğinin başlangıcında bir düşüş yaşadığı
muhtemel görünüyorsa, bu, dürüstçe, tam olarak
açıklanmalıdır.

"Soruların tonundan, bunların yalnızca diyet değişikliğinin talihsiz sonuçlarını değil, aynı zamanda olumlu olanları da kapsayacak şekilde
tasarlandığı anlaşılacaktır. Toplumumuzda, diyetlerinden hayvansal gıdaları tamamen çıkaran önemli sayıda insan var. Bu bolluk ülkesinde bulunması çok zor olan bu tür deneylerin sonuçlarının tespit edilmesi ve meslek ve topluma sunulması son derece arzu edilir. O halde, hekimler, çevrelerinde bir yıl veya daha uzun süre hayvansal gıdaları diyetlerinden çıkaran kişiler olduğunu
bilirse, onlara Derginin bu sayısını ödünç verme nezaketini gösterecek ve bu diyet değişikliğinin sağlıkları ve yapıları üzerindeki sonucunu, aşağıdaki sorulara uygun olarak, en kısa sürede Hartford, Connecticut'taki Milo L. North'a iletmelerini isteyecekler mi?

"1. Diyetinizden tüm hayvansal gıdaları çıkararak bedensel gücünüz arttı mı yoksa azaldı mı?

"2. Sindirim süreciyle bağlantılı hayvansal duyumlar daha mı hoştu yoksa daha mı az?

"3. Zihin daha mı berraktı; ve karışık diyetle beslendiğiniz zamandan daha uzun süre zahmetli bir araştırmayı sürdürebilir miydi?

"4. Hangi yapısal zayıflıklar kötüleşti veya ortadan kalktı?

"5. Daha az soğuk algınlığı veya diğer ateşli ataklar geçirdiniz mi - yoksa tam tersi mi?

"6. Deneme ne kadar sürdü?

"7. Sizin durumunuzda sebze diyetine geçiş, alışılmadık oranda hayvansal gıda, yüksek baharat veya uyarıcı kullanımıyla mı gerçekleşti?

"8. Bu değişime deney sırasında çay ve kahve yerine soğuk su kullanımı eşlik etti mi?

"9. Sebze diyeti, karışık diyetten daha mı iştah açıcıdır - yoksa daha mı az iştah açıcıdır?

"10. Deneyimlerinize göre, hayvansal gıdaların diyetlerinden çıkarılmasının
işçilerin veya öğrencilerin sağlıklarını iyileştireceğine inanıyor musunuz?

"11. Kendi gözlemlerinize göre, sebze krallığındaki herhangi bir maddeyi özellikle sağlıklı veya başka türlü olarak seçtiniz mi?

"N.B.--Bu sorulara kısa cevaplar yeterlidir; ve
sonuncusunun bir kopyası yazar tarafından saklandığından, her soruyu yazma zahmetine girmeden, bunlara sayısal olarak atıfta bulunmak yeterli olacaktır.

"HARTFORD, 25 Şubat 1835."

Bu genelge veya mektup, Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli yerlerinden ve özellikle tıp adamlarından çok sayıda yanıt aldı. Bu arada, Boylston Tıp Komitesi'nin ödülü, New Hampshire, Derry'den Dr. Luther V. Bell'e verildi ve Boston Tıp ve Cerrahi Dergisi'nde ve başka yerlerde yayınlandı ve büyük bir ilgiyle okundu.

1836 yılında, birçoğu Dr. North'tan haber beklerken -bazıları bir miktar sabırsızlıkla- sağlığı ona o kadar kötü geldi ki,
şu an için sorularını bırakmaya karar verdi; ve özel isteği üzerine, Aşağıdaki kartın Boston Tıbbi ve Cerrahi Dergisi'ne eklenmesine izin verdim:

"Connecticut, Hartford'dan DR. NORTH, 11 Mart 1835 tarihli Boston Tıbbi ve Cerrahi Dergisi'ne ve aynı yıl Philadelphia Dergisi'ne eklenen bazı özel sorulara yanıt olarak, sebze diyetinin kendi
kişileri üzerindeki etkilerine dair bir bildiriyi kendisine iletecek kadar nazik olan çok sayıda kişiye minnettarlığını sunar.

Cevapların hepsinin alınması aylar
geçmesine rağmen, yazar bu iletişimlerin bundan önce
yayınlanması gerektiğinin tamamen farkındadır. Özrü, artık onu kış için güney iklimine sürükleyecek kadar ciddi hale gelen uzun süreli bir sağlıksızlık durumudur. Bu zorunluluk nedeniyle, Boston'dan Dr. W. A. ​​Alcott'tan belgeleri almasını ve çok sayıdaki
taahhütleri izin verdiği anda bunları kamuoyuna
vermesini rica etmiştir. Bu düzenleme şüphesiz hem bildirilerin yazarları hem de halk için tamamen tatmin edici olacaktır.

"HARTFORD, 4 Kasım 1836."

Kontrolüm dışındaki çeşitli koşullar, düşünülen eserin yayınlanmasını 1838 yılına ertelemek için birleşti. Ancak,
gecikmeyle hiçbir şeyin kaybedilmediği umulmaktadır. Daha fazla düşünme, gözlem ve deney için fırsat sağladı; ve eğer eser toplum için herhangi bir değer taşıyorsa, bu değerin çoğunu,
halkın gereksiz olarak görmeye meyilli olabileceği şeylerin,
araştırma için bir yıl daha sağlamış olmasına borçludur. O süre içinde herhangi bir yeni keşif yapılmadı, ancak en azından önceki sonuçlarımı doğrulayıp teyit edebildim ve tüm argümanı her zamankinden daha dikkatli bir şekilde
inceleyebildim. Çalışmanın en azından konuya daha iyi adalet sağlayabilecek bir kişi tarafından daha kapsamlı ve daha bilimsel bir cilt için öncü olarak hizmet etmesi umulmaktadır.

Aşağıdaki cildin gerçeklerini ve argümanlarını çarpıtılmış veya tek taraflı bir şekilde değil, gerçeğe göre sunmak benim amacım olacaktır.
Hizmet edeceğim özel çıkarlarım yok, bu da beni
bastırmaya, yanlış renklendirmeye veya abartmaya yönlendirir. Eğer bitkisel yiyecekler hayvansal yiyeceklere
tercih edilmiyorsa, kesinlikle öyle değerlendirilmesini istemem.
Gerçeği bilme ve öğretme konusunda samimi bir arzunun bu şekilde ifade edilmesi, harfleri göründükleri sıraya göre yerleştirmek için bir özür olabilir --ki bu kesinlikle bitkisel sistemin üstünlüğüne inananlara
haksız bir avantaj sağlamaz--ve argümanın bir tarafını veya diğerini destekleyen tüm içeriklerinin
sadık bir şekilde aktarılması için.

Çalışmanın başlığı bir açıklama gerektiriyor. Burada tıbbi otoriteye dayanan gerçekler dışında hiçbir şeyin olmadığı kastedilmemektedir veya ima edilmemektedir; daha ziyade, çalışmanın tıp mesleğinden kaynaklandığı ve çoğunlukla yalnızca tıbbi olan tanıklıklar içerdiği -ya tıp adamları tarafından ya da onların onayıyla- belirtilmektedir. Aslında, esas olarak popüler okuma için tasarlanmış olsa da, büyük ölçüde tıbbi bir çalışmadır; ve muhtemelen tıp mesleği tarafından verilecek onay veya onaylanmama hükmüne göre ayakta kalacak veya düşecektir.

Aşağıdaki bölüm Dr. North'a hitaben yazılmış mektupları içerecektir.
Bu mektuplar, tek bir istisna dışında, tarihlerinin kesin sırasına göre eklenmiştir. Ancak, ilkinin Dr. North'un genelgesiyle değil, daha önceki bir mektuptaki bir taleple ortaya çıkarılmış gibi görünmektedir.
Mektupların birçoğunun birden fazla vaka veya deney içerdiği ve birkaçının da çok sayıda olduğu görülecektir. Böylece tüm seri, en azından otuz ila kırk deneyi kapsar.

Neredeyse her bireyin yanıtları, Dr. North'un önerdiği gibi, sorulara karşılık gelecek şekilde numaralandırılmıştır; böylece, eğer her durumda, mektubun yazarının değindiği kesin noktayla ilgili bir şüphe kalırsa, okuyucunun tek yapması gereken,
şu anki bölümdeki genelgeye dönüp,
şüpheli olanın numarasına karşılık gelen soruyu orada okumaktır. Böylece, örneğin, 6 ile işaretlenmiş çeşitli yanıtlar, yapılmış olan deneyin veya deneylerin uzunluğuna veya süresine; 9 ile işaretlenmiş olanlar ise, yalnızca bitkisel bir diyetin aperatif etkilerine atıfta bulunur. Ve geri kalanların hepsi de böyledir.

BÖLÜM II.

DR. NORTH'A MEKTUPLAR.

Dr. Parmly'nin Mektubu.--Dr. W. A. ​​Alcott.--Dr. D. S.
Wright.--Dr. H. N. Preston.--Dr. H. A. Barrows.--Dr. Caleb
Bannister.--Dr. Lyman Tenny.--Dr. J. M. B. Harden.--Joseph
Ricketson, Esq.--Joseph Congdon, Esq.--George W. Baker,
Esq.--John Howland, Jr., Esq.--Dr. Wm. H. Webster.--Josiah
Bennet, Esq.--Wm. Vincent, Esq.--Dr. Geo. H. Perry.--Dr. L. W.
Sherman.

MEKTUP I.--DİŞ HEKİMİ DR. PARMLY'DEN.

Dr. North'a. SEVGİLİ BEY,--Geçtiğimiz iki yıldır, tüm yayılabilir uyarıcıların kullanımından uzak durdum, hiçbir hayvansal gıda, et, balık veya kümes hayvanı; hiçbir alkollü veya şarap benzeri içki; hiçbir bira, bira veya
porter; hiçbir elma şarabı, çay veya kahve; ancak tek sıvı gıdam olarak süt ve su kullandım ve az miktarda veya daha doğrusu orta düzeyde, unlu gıdalar, sebzeler ve meyvelerle, eritilmemiş tereyağı,
hafif haşlanmış yumurta ve şeker veya pekmezle tatlandırıldım; hiçbir çeşniyle
sadece
sofra tuzu kullandım.

Bu rejimi, bazıları hazımsızlık veya başka bir kronik hastalıktan muzdarip olan birkaç erkek ve kadın arkadaşımla birlikte benimsedim. Tanıdığım çevremdeki her durumda,
hastalık _belirtileri_ bu diyet sistemiyle ortadan kalktı; ve hastalığın tamamen veya kısmen ortadan kaldırıldığına inanmak için her türlü sebebim var.

Sorunuza cevaben, iddia edilen vakalarda tedaviyi hayvansal gıdalardan veya uyarıcı içeceklerden uzak durmaya mı yoksa her ikisinden de uzak durmaya mı bağladığımı bilmiyorum, sonucun her şekil ve formda _yayıcı
uyarıcıların_ genel olarak terk edilmesine atfedilmesi gerektiği konusunda kendime güveniyorum.

Sistemin düşük durumda olduğu tedavilerde, etin artması _uyarıcı karşıtı_ rejimin en erken etkilerinden biriydi. Hayvansal ruhlar daha neşeli, canlı ve tekdüze bir şekilde zevkli hale geldi. Zihinsel ve bedensel emek çok daha az yorgunlukla katlanıldı ve hem entelektüel hem de bedensel efor daha
zinde ve etkiliydi.

Addison'ın dilinde, bu aşırı ölçülülük sistemi "zihni içsel bir sevinçle doldurma ve tüm yeteneklerine zevk yayma" gibi mutlu bir etkiye sahip olmuştur.

Ancak, sıvı ve katı uyarıcıların kullanımından ve her türlü hayvansal gıdadan tamamen uzak durma deneyini yapmış olsam da, daha az uyarıcı hayvansal gıda formlarının kullanılmasının herhangi bir nedenle uygunsuz sayılması gerektiğine tam olarak ikna olmadım.
Belki de ördekler ve kazlar, kaplumbağa ve ıstakoz hariç balık ve kümes hayvanları, makul miktarlarda zarar vermeden alınabilir. Ve iyi koyun etini en hafif ve aynı zamanda en besleyici et olarak görüyorum ve midenin enerjileri zayıfladığında diğer tüm türlerden daha az rahatsızlık veriyor. Ve yine de
şüphesiz, benim ve diğerlerinin yaptığı gibi, tamamen bitkisel beslenme ve olgun meyvelerle yaşamaktan fayda sağlayacak birçok anayasa vardır.

Daha kaba hayvansal gıdaların çoğuyla ilgili olarak, tüm alkollü içkiler, tüm damıtılmış ve fermente edilmiş içkiler, çay ve kahve, afyon ve tütün, --bunların yalnızca işe yaramaz değil, aynı zamanda hayvan makinesine zararlı olduğunu söylemekten kendimi emin hissediyorum.

Sizinkiler, vb.,
ELEAZER PARMLY

NEW YORK, 31 Ocak 1835.

MEKTUP II--DR. W. A. ​​ALCOTT'TAN.

BOSTON, 19 Aralık 1834.

SEVGİLİ BEY,--İletişiminizi aldım ve sorularınızın mümkün olduğunca çoğuna cevap vermek için acele ediyorum. Bunları sunduğunuz sırayla ele almama izin verin.

1. soruya cevap. En erken çocukluğumdan itibaren çok aktif bir yaşamla yetiştirildim. Bu aktif gidişat, et ve balık tüketimini bıraktığım zamana kadar devam etti; o zamandan beri alışkanlıklarım ne yazık ki daha hareketsiz oldu. Kas gücümün, et tüketimini bıraktığım zamandan öncekine göre biraz daha az olduğunu düşünüyorum, ancak ne oranda olduğunu söyleyemem; çünkü gerçekten de büyük ölçüde değişiyor. Daha fazla egzersiz yapıldığında, gücüm artıyor - bazen hemen hemen anında; daha az egzersiz yapıldığında, gücüm yine azalıyor, ancak o kadar hızlı değil. Bu son koşullar, kas gücümün kaybı ile egzersizi ihmal etmem arasında, öncekiyle ve yemeğim arasındakinden daha doğrudan bir bağlantı olduğunu gösteriyor. 2. Daha hoş; çok fazla miktarda yiyecek kullanmadığım sürece; ancak eskiden olduğundan daha fazla meyilliyim, çünkü iştahım daha keskin ve yiyecekler çok daha lezzetli. Ayrıca, hareketsiz bir yaşam, oldukça tatmin olduğum için, ahlaki güçlerimi fiziksel olana tabi kılma eğilimindedir.

3. Zihnim, bahsettiğiniz deneyime başladığımdan beri, eskisinden daha berrak; ancak "zahmetli bir araştırmaya" daha iyi dayanabileceğimden şüpheliyim. Belki de eskisinden daha az biraz dinlenmek veya egzersiz yapmak canlılığı geri kazandırır. Bazen öğlen uyuyarak günümü ikiye bölmeye _meyilliyim_. Ancak eskiden olduğu gibi çalışmaya veya düşünmeye o kadar meyilli değilim.

4. Birkaç. 1. Bazen hayatımın bir döneminde çok şiddetli olan ani bir şikayet. 2. Akciğer tahrişi; muhtemelen, aslında kesinlikle, başlangıç ​​aşamasındaki verem. 3. Romatizmal ataklar, her ne kadar
hiçbir zaman çok şiddetli olmasalar da.

Ancak, döküntülü hastalık ve romatizmal ataklar tamamen ortadan kalkmadı; ancak büyük ölçüde azaldılar. Akciğerlerdeki tahriş
beni neredeyse terk etti. Bu, neredeyse tüm deneyim boyunca Boston'da veya civarında olmam gerçeğinden daha da dikkat çekici. Eskiden çarpıntıya biraz maruz kalıyordum; bunlar artık daha az sıklıkta. Ayrıca salgın hastalıklara daha az maruz kalıyorum. Eskiden, diğer
sıklıklı kişiler gibi, ortaya çıkanların hemen hemen hepsine sahiptim; şimdi ise çok azına sahibim.

Sadece gerçekleri belirttiğimi, diyet değişikliğimin neden olduğunu kesin olarak onaylamadığımı göreceksiniz, ancak bunun etkisiz olmadığı konusunda oldukça
fikrim var. Zihinsel dinginlik ve su hariç tüm içeceklerden tamamen uzak durmanın da diğer nedenler kadar çok etkisi olmuş olabilir.

5. Çok az soğuk algınlığı. Geçtiğimiz kış kulağımda şiddetli bir iltihap vardı,
buna biraz ateş eşlik etti; ancak perhiz ve yumuşatıcı
uygulamalar beni kısa sürede iyileştirdi. Geçtiğimiz temmuz ayında, çok fazla toprak tuzlarıyla
ilgili ve alışık olmadığım
suyu içmeme bağladığım, çok fazla ateşle birlikte ciddi bir ishal krizi geçirdim. Son zamanlarda soğuk algınlığı geçirdiğimde, esas olarak burun zarını etkiliyor; ve perhiz uygularsam, kısa sürede kayboluyor. Bu açıdan, diğerlerine göre daha fazla, sebze diyeti kullanmaya başladığımdan beri çok büyük bir kilo aldığımdan eminim.

6. Deney, dört yıl önce geçen yaz tamamen başladı; ancak dört yıldır fiziksel alışkanlıklarımda büyük değişiklikler yapıyordum. Yaklaşık üç yıl boyunca, yılda iki veya üç kereden fazla ne et ne balık ne de yumurta yedim. Kullandığım tek hayvansal gıda
süttü; ve uzun süreler boyunca, o bile değil. Ama üç yılın sonunda, günde bir kez, üç veya dört hafta boyunca çok az miktarda et yedim ve sonra bir kenara koydum. Bu, kolera zamanındaydı. Kullanımından algıladığım tek etki, peristaltik eylemde hafif bir artıştı. Geçtiğimiz Mart ayında, birkaç gün boyunca günde bir veya iki kez biraz kurutulmuş balık kullandım; ancak herhangi bir özel etki olmadı. Geçtiğimiz Temmuz ayındaki ishal atağımdan sonra, birkaç kez biraz et kullandım; ancak birkaç aydır tamamen bir kenara koydum ve yeniden başlamayı düşünmüyorum. Geçtiğimiz sonbaharda, etkilerine ilişkin hiçbir özel durum gözlemlenmedi.

7. Çocukluğumdan beri süt dışında hiçbir zaman büyük miktarda hayvansal gıda kullanmadım; ancak hayatımın çeşitli dönemlerinde önemli miktarda elma şarabı içme alışkanlığım oldu. Et ve balığı bırakmadan önceki birkaç ay boyunca, normalden daha fazla hayvansal gıda kullanmaya alışmıştım, ancak daha az elma şarabı içiyordum; ancak, zaman zaman elma şarabı eksikliğini bira ve kahveyle telafi ediyordum. Deneyin başlamasından önceki birkaç ay boyunca, sadece su içmiştim.

8. Daha az. Ancak burada, yine, bir nedenin etkisini başka bir nedene bağlama tehlikesiyle karşı karşıya olduğumdan korkuyorum. Egzersizi ihmal etmem, kullandığım pirinç, ekmek ve sütten daha büyük bir hata olabilir. Yine de bitkisel gıdanın, benim durumumda, hayvansal gıdadan daha az iştah açıcı olduğunu düşünmeliyim.

9. Öğrencilerle ilgili olarak cevabım, Evet, kesinlikle. Dolayısıyla, işçilerle ilgili olarak, bunun için eğitilmişlerse, diye düşünüyorum. Ancak _erken alışkanlıklar_ hayvansal gıdanın yaşam boyunca devam etmesi için ne kadar talep yaratabilir, bir fikrim yok. Eğer çok çalışan biri olsaydım,
hiç hayvansal gıda kullanmazdım. Günde kırk veya elli mil yürüyerek seyahat ettiğimde, bitkisel gıda kullanıyorum ve normalden daha az miktarda. Deneyime başlamadan önce bunu yapıyordum.

10. Bulabildiğimde, orta miktarda, unlanmış buğday unundan yapılmış ekmek kullanıyorum; günde bir kez sade Hint kekleri; günde bir kez süt; günde bir kez pirinç. Planım aynı öğünde mümkün olduğunca az şey kullanmak, ancak farklı öğünlerde önemli çeşitlilik sağlamak. Yeni ekmek veya hamur işi, peynir ve çok az tereyağı kullanmıyorum; ve çok az meyve, orta miktarda elma hariç.

11. Bu sorunun cevabını, önemli ve ilginç olduğunu düşünsem de, birçok başka ayrıntıyla birlikte, şimdilik ertelemeliyim. Bu mahalledeki genç bir adam olan Dr. F.'nin ve diğer birkaç kişinin deneyleri, biliyorum ki konuyla ilgili olurdu; ancak bunları sunmak için gereken
zamana sahip değilim.

MEKTUP III.--DR. D. S. WRIGHT'TAN.

WHITEHALL, Washington Co., N. Y., 17 Mart 1835.

SEVGİLİ BEY,--5. sayıda Boston Medical and Surgical Journal'da sizden bir ileti gördüm, burada sebze diyetinin insan sistemi üzerindeki etkileriyle ilgili
bilgiler toplamak istediğinizi belirtiyorsunuz. Kendi deneyimimi değerlendirmeniz için sunuyorum;
ancak, bu yerde pratisyen hekim olduğumu varsayarak -otuz üç yaşındayım- kanlı, safralı bir mizaca sahibim-gençliğimden beri genellikle iyi bir sağlığa sahibim-genellikle ateşe yakalanmam, vb.

Üç yıl önce bu ay diyetimde radikal bir değişiklik yaptım,
hayvansal ve bitkisel gıdalardan oluşan karma bir diyetten, bir yılın büyük bölümünde oldukça düzenli bir şekilde beslendiğim tamamen bitkisel bir diyete geçtim. Yaklaşık on ay önce tekrar yeniledim.

Benim benimsememin nedenleri şunlardı: 1. Bunun birkaç yıl önce, sıcak havalarda, donuk bir baş ağrısı ve epigastriumdaki baskıyı ortadan kaldırmada faydalı etkilerini deneyimlemiştim.
2. Son zamanlarda, bu eyaletteki Essex bölgesindeki dağların sağlıklı atmosferini terk edip, _sivrisinek_ ve _miasmata_ yerlerine gitmiştim. 3. ve belirgin olarak. Variolous enfeksiyonuna sık sık maruz kaldım ve o zamanlar aşı virüsünün koruyucu güçlerini hiç deneysel olarak denemediğim ve profilaktik güçlerini önerenlere _çok_ az güvendiğim için, bir varioloid atağı geçirebileceğim konusunda _korkunç_ bir endişem vardı. Sorularınıza cevaben size sonuçları sunuyorum.

1. Sadece bitkisel gıdalarla yaşamayı denediğim her seferinde, ilk ay yorgunluğa _o kadar iyi_ dayanamadığımı düşünüyorum. Sonrasında dayanabiliyordum.

2. Sindirim organlarım her zaman daha hoş bir şekilde uyarılmıştı.

3. Zihin tekdüze bir şekilde daha berraktı ve zahmetli araştırmalara daha uzun süre ve daha az çabayla dayanabiliyordum.

4. Anayasal olarak sağlıklı ve güçlüyüm.

5. Daha çok soğuk algınlığım olduğunu düşünüyorum, özellikle akciğerlerin mukoza zarlarında, boğazda ve baş boşluklarında. (Ancak, bunu diyete bağlamıyorum.)

6. İlk deneme bir yıl sürdü. Şu anda aynı planda on aydır bulunuyorum ve devam edeceğim.

7. Hiçbir zaman büyük miktarda hayvansal gıda veya uyarıcı kullanmadım, herhangi bir
tanımlamada.

8. Birkaç yıldır çay ve kahve içtim, genellikle günde bir kez - sağlıklı olduklarına inanın.

9. Sebze diyeti, _Hint mısırı_ hariç, karma bir diyetten daha az iştah açıcıdır.

10. Sağlıklı olan sıradan işçilerin hayvansal gıda olmadan da iyi iş çıkarabileceğini düşünmüyorum; ancak öğrencilerin yapabileceğini düşünüyorum.

11. _Fırında_ veya _kızarmış_ patatesleri ve genellikle _Hint unundan_ hazırlanan tüm
yiyecekleri, beslendiğim en
sağlıklı maddeler olarak seçtim; özellikle de iştah açıcı ve besleyici nitelikleri onu, benim tahminime göre,
ortak kullanım için paha biçilmez bir madde haline getiren ikincisini.

Sizinkiler, vb.,
D. S. WRIGHT.

MEKTUP IV.--DR. H. N. PRESTON'DAN.[1]

PLYMOUTH, Mass., 26 Mart 1835.

SEVGİLİ BEY,--11 Mart tarihli Boston Medical and Surgical Journal'daki sorularınızı gördüğümde, değerli sorularınıza yanıt olarak size kişisel
deneyimlerimi vermeye karar verdim.

1832 baharında, normalden daha fazla profesyonel iş yaparken, hazımsızlık çekmeye başladım ve bu hazımsızlık, herhangi bir tıbbi veya diyet tedavisiyle azalmadan, giderek arttı ve sonunda mezarın sınırlarına kadar geldi. Hastalık bir süre kronik bronşitle birlikte karmaşıklaştı. Şunu belirtmek isterim ki, ciddi bir diyete başladığım sırada, günlük olarak muayenehaneme katılabiliyordum. Sorularınıza cevap olarak, 1.'ye şunu söyleyebilirim: çok
azaldı ve hızla.

2. Oldukça daha az; belirgin yerel rahatsızlık - uyuşukluğa daha az eğilim; ancak kesinlikle kardialji ve geğirmeyle daha fazla rahatsızım.

3. Sanmıyorum.

4. Hastalığım belirgin şekilde arttı; öksürük, baş ağrısı ve zayıflık; ve skrofuloz diatezi olmam, nihai iyileşme
olasılığımı azaltıyordu.

5. Ateşli ataklarım artan halsizliğimle birlikte arttı.

6. Neredeyse dört ay; eğer yolumu değiştirmezsem, sonucun ölüm olacağına ikna olduğumda.

7. Sabah ve öğlenleri orta düzeyde hayvansal gıda almıştım -çok az
yüksek baharatlı- çay ve kahve dışında uyarıcı yoktu. İkincisi en sevdiğim içecekti; ve genellikle kahvaltımda ve akşam yemeğimde iki fincan, akşam yemeğimde ise siyah çay içerdim.

8. Kahvaltımda sadece bir fincan hafif kahve içtim, akşam yemeğimde hiç ve akşam yemeğimde genellikle bir fincan süt ve su.

9. Benimle _çok daha az iştahlı_; aslında, aşırı iştah çok
ciddi ve üzücü bir eşlikçi haline geldi.

10. Son yedi yıldır yaptığım oldukça kapsamlı gözlemlere göre, işçilerin asla; öğrencilerin nadiren.

11. Hazımsızlık çekenler arasında, patatesler neredeyse kaynatılır, sonra ezilir,
top haline getirilir ve sıcak kömürlerin üzerine serilir, ta ki ikinci kez pişene kadar,
herhangi bir sebze kadar kolay. Sofranın lükslerinden herhangi biri özellikle zararlı olarak fark edildiyse,
herhangi bir biçimde, sosla haşlanmış, tartlar, turtalar vb. olarak hazırlanan kızılcıklardır.

Bu cevaplar ne kadar kaba olsa da, sizin hizmetinizdedir; ve ben bunları, çok az kişinin, sanıyorum, hazımsızlık ve beraberindeki hastalıklarla
benim kadar kötüleştiği gerçeğinden dolayı vermeye yönlendiriliyorum. Aslında,
Boston'un en bilimsel doktorlarından bazıları tarafından,
ilaç, diyet veya rejimden
tedavi olma veya hatta çok fazla rahatlama olasılığım kalmadığı söylendi. Dikkatim doğal olarak endişeli bir şekilde
diyet konusuna, her biçimiyle çevrildi.
Sağlığımın beklenmedik şekilde iyileşmesiyle
hazımsızlık çekenler arasında gözlem yapma fırsatlarım çok daha genişledi; ve tereddütsüz söylüyorum ki, bu tür vakaların yönetimindeki başarım, daha önce olduğundan daha liberal bir diyet uyguladığımdan beri çok daha cesaret verici. Sade hayvansal diyet, baharatlardan ve çaydan kaçınmak, İrlanda Yosunu gibi mukuslu içecekler kullanmak, "mutlak diyet"ten daha iyidir, kesin kronik gastrit vakaları hariç.

Sizinkiler, vb.,
H. N. PRESTON.

MEKTUP V.--DR. H. A. BARROWS'DAN.

PHILLIPS, Somerset Co., Me., 28 Nisan 1835.

SEVGİLİ BEY,--Hayatını hayvansal gıdalardan uzak durmaya ve en basit sebze diyetine sıkı sıkıya bağlı kalmaya borçlu olan bir kayınbiraderim var. Benim
varlığım, yalnızca (insan olasılıklarına göre)
her türlü etten tamamen uzak durarak ve
esas olarak en kaba unla beslenerek
uzar. Son üç yılda gözlemlediğim sayısız başka örnek var ki, basit bir sebze diyetine sıkı sıkıya bağlı kalmak, zavallı hastalara en iyi tıbbi tedavinin başaramadığını yaptı; ve hiçbir örnekte bu gidişattan kalıcı olarak zararlı sonuçlar çıkmadı, ancak birçok durumda kararlılık ve kararlılığın eksikliğinden ve "_Mısır'ın et kaplarına_" kademeli bir dönüşten yakınmak zorunda kaldım.

Bu görüşlerle, Boston Medical and Surgical Journal'ın 12. cildinin 77. sayfasındaki genel davetinize büyük bir neşeyle uyuyorum.

Sorgularınıza vereceğim cevaplar, ilk olarak atıfta bulunulan vakaya, kendi vakama ve bildirimim dahilinde gerçekleşen hemen hemen her vakaya uygulanacaktır.

1. Artan, tekdüze; ve hemen hemen her vakada, hayvansal gıda uyarısının kesilmesinden kaynaklanan olağan güçsüzlük bile olmadan.

2. Her vakada daha hoş.

3. Olumlu, _toplamda_.

4. Hiçbiri kötüleşmedi, bir veya iki örnekte gaz dışında. Tüm
korkunç hazımsızlık semptomları dizisi eşit olarak azaldı ve inatçı
kabızlık ortadan kalktı.

5. Daha az soğuk algınlığı ve ateşli atak.

6. Üç yıl, kardeşimle; kendimle, on sekiz ay kısmen,
ve üç ay tamamen; diğerleri, bir ila altı ay arasında.

7. Olumsuz.

8. Soğuk su--kardeşim ve ben; diğerleri, sıcak ve soğuk su
sırayla.

9. Daha iştahlı,--istisnasız.

10. _Öğrencilerin_ sağlığının eşit olarak iyileşeceğine inanıyorum--ve
en azından işçinin günleri uzar.

11. Ben; ve bu, buğday unundan yapılmış, mısır taşlarında öğütülmüş ve değirmenden geldiği gibi karıştırılmış basit ekmektir - bağırsaklar çok aktif hale geldiğinde
ince unla değiştirilir.

Sizinki, vb.,
HORACE A. BARROWS.

MEKTUP VI.--DR. CALEB BANNISTER'DAN.

PHELPS, N. Y., 4 Mayıs 1835.

EFENDİM,--Yaşım elli üç. Atalarımın hepsi kalıtsal
tüberkülozla yok olmuştu. Yirmi yaşında, göğsümün farklı yerlerinde ağrı ve tüberkülozun diğer uyarıcı
semptomları yaşamaya başladım. Bundan kısa bir süre sonra annem ve en büyük
kız kardeşim bu hastalıktan öldü. Kendi adıma, şiddetli bir sıtma ve ateş krizi geçirdiğimden, tüm tüberküloz semptomlarım büyük ölçüde kötüleşti; ağrı
yer değiştiriyordu--bazen omuzlar arasında, bazen yanlarda veya göğüste, vb. Sistem aşırı derecede sinirli, nabız sert ve kolayca
uyarılıyor, çok az miktarda yiyeceğin uyarılmasıyla yaklaşık doksan ila yüz elli; ve kısacası, her yönden, kaybolmuş olarak
terk edildim.

"Rush"ı okuduktan sonra bir süt diyeti denemeye ikna edildim ve
sağlığımı geri kazanmayı başardım, böylece yirmi dört yıldır tamamen verem hastalığının herhangi bir semptomundan
kurtuldum; ve o süre zarfında, birçok ateş atağına ve diğer salgınlara maruz kalmama rağmen, istikrarlı bir şekilde bir köy doktorunun işini
yaptım.

Sorularınıza doğrudan cevap vermeden önce şunu da belirtmek isterim ki, başladığım tedaviden kaynaklanan faydayı kısa sürede fark ettim ve sadece kaliteyi değil, aynı zamanda yemeğimin miktarını da azalttıkça rahatsızlığın da azaldığını fark ettim, bir öğünde yarım pintten daha azını, küçük bir ekmek parçasıyla birlikte, bir Boston krakerinin miktarı kadar içtim; ve bazen, atardamar hareketini azaltmak için süte biraz su ekledim, sadece normal miktarımı _toplu_ olarak aldım.

Yanımda bir seton vardı ve tüm ilerleme boyunca gücüm yettiğince her gün üç kez at sırtında biraz egzersiz yaptım. İştahım her zaman sadece _istek_ değildi, aynı zamanda _doymak bilmezdi_; öyle ki diğer tüm kaynaklardan gelen tüm acılarım, onunla karşılaştırıldığında bir noktaya kadar azaldı. Şu ana kadar iştahımı tatmin etmekten uzak bir zamanda yediğim miktar,
sadece iştahımı artırmaya hizmet etti; ve bu rahatsızlık, en ufak bir azalma olmaksızın
tüm dönem boyunca devam etti; ve onun isteklerine karşı koyabildiğim tek yol, tamamen kendi başıma yaşamak ve
geçindiğim kıt para dışında
her türlü yiyeceği gözden uzak tutmaktı. Ve şimdi önerilen sorulara geçelim.

1. Arttı.

2. Açlık hariç, daha hoş.

3. Bu sorunun ilk kısmına, açıkça daha açık bir şekilde söylemeliyim;
son kısmına, başladığımda ve
tüm ders boyunca öyle bir zayıflık hali vardı ki, kesin bir
cevap veremiyorum.

4. Bu soru, göreceğiniz gibi, ön sözlerimde zaten yanıtlandı.

5. Daha az, o kadar ki hiç yoktu.

6. İki tam yıl.

7. Yaşamım, erken yaştan itibaren, göç ettiğim New England çiftçilerinin alışkanlıklarına uygundu ve uyarıcı içeceklere ilişkin alışkanlıklarım her zaman ılımlıydı; ancak ara sıra, o "_cahillik_ zamanlarının" geleneklerine uygun olarak bunları içtim.

8. Kelimenin tam anlamıyla _hiçbir şey_ içmedim; süt tüm sıvıların yerini tamamen doldurdu.

9. Bağırsakların durumu, bu yolu benimsemeden önce ve sonra iyi.

10. Ben içmedim.

11. Ben içmedim.

CALEB BANNISTER.

MEKTUP VII.--DR. LYMAN TENNY'DEN.

FRANKLIN, Vermont, 22 Haziran 1835.

EFENDİM,--Sorularınıza cevap olarak, Boston Medical and Surgical
Journal, cilt. xii., sayfa 78, Tamamen ekmek ve sütle beslendiğimi, sütten başka hiçbir hayvansal gıda kullanmadığımı söyleyebilirim.

1. İlk başta, bedensel gücüm belli bir dereceye kadar azaldı ve
hayvansal gıda (kesinlikle böyle adlandırılır) ve sebzelerden oluşan
karışık bir diyetle beslendiğimden daha fazla miktarda ve daha sık gıdaya ihtiyaç duydum.

2. Sindirim sürecine eşlik eden hayvansal duyumlar,
karışık bir diyetle beslendiğimden daha hoştu.

3. Zihnim daha berraktı, ancak hayvansal gıdayı daha bol kullandığım sürece zahmetli bir araştırmaya devam edemedim.

4. Bu sırada, vücudun hızlı büyümesine az çok eşlik edenler dışında,
çabaladığım hiçbir anayasal rahatsızlık yoktu; genel bir halsizlik, sindirim bozukluğu, vb. gibi, ne ortadan kaldırılan ne de kötüleşen, ancak hazımsızlığımı, vb. hiç dikkate almadan, istediğimi yiyene kadar, yaklaşık olarak öyle tutulan,
tüm sistemimin gücünde iyileşmeye başladığım zaman.

5. Daha fazla veya daha az soğuk algınlığına maruz kalıp kalmadığımı hatırlamıyorum; ancak
ateşli hastalıklar sıklıkla çevremde yaygın olmasına rağmen,
tüm ateşli ataklardan tamamen uzak olduğumu söyleyebilirim. Ancak o zamandan bu yana, altı yıllık bir süre boyunca, üç kez ateş atağı geçirdim.

6. Bu diyete girdiğim süre yaklaşık iki yıldı.

7. Bu diyete başlamadan önce, orta miktarda hayvansal gıda alma alışkanlığım vardı, ancak çok fazla baharat veya uyarıcı yoktu.

8. Bu diyeti uygularken kendimi tamamen ve yalnızca soğuk suyla sınırladım - ne çay, ne kahve ne de herhangi bir tür içki kullanmadım.

9. Bir sebze diyetinin hayvansal bir diyetten daha iştah açıcı olduğunu düşünmeye meyilliyim; aslında bunun bir gerçek olduğunu söyleyebilirim.

10. Deneyimlediklerime göre, işçilerin hayvansal gıdaları diyetlerinden tamamen çıkararak daha sağlıklı olacaklarını düşünmüyorum; ancak daha az kullanırlarsa çok daha iyi olacağına inanıyorum. Öğrencilere gelince, hayvansal gıdaları neredeyse tamamen çıkarsalar sağlıklarının daha da iyileşeceğine inanıyorum.

11. Başkalarından daha sağlıklı olduğunu düşündüğüm hiçbir sebzeyi seçmedim: hatta bir diğerinden daha sağlıklı olan hiçbir sebze olduğuna da inanmıyorum; ancak mevsiminde kullandığımız tüm sebzelerin sistemin ihtiyaçlarını karşılamaya ve tatmin etmeye uygun olduğuna inanıyorum. Biz etçil ve tahılla beslenen hayvanlarız, vücudun tüm organlarını uyumlu tutmak için hayvansal ve bitkisel gıda gerektiren sistemlere sahibiz; ve belki de diğer hayvanlardan daha fazla çeşitliliğe ihtiyacımız var.

Sizinkiler, vb.,
LYMAN TENNY.

MEKTUP VIII.--DR. J. M. B. HARDEN'DAN.

LIBERTY COUNTY, Georgia, 15 Temmuz 1835.

EFENDİM,--"American Journal of the Medical Sciences"ın Mayıs sayısında, sizin tarafınızdan Birleşik Devletler doktorlarına önerilen diyetle ilgili bazı soruları gözlemledikten sonra, tam olarak bu konuyla ilgili bir vakanın anlatımını size iletiyorum; umarım sizin için ilginç olabilir ve bir dereceye kadar "ülke için _çok ilgi çekici_ bir sorunun çözümüne yardımcı olabilir."

Bahsedilen vaka, bu ilçenin çok zeki ve gerçekten bilimsel bir beyefendisinin şahsında meydana geldi. Bu beyefendinin hem zihninin hem de bedeninin düzenli alışkanlıkları, sağlam ve seçici yargısına eklendiğinde, ayrıntılı olarak anlatacağım vakada yer alan deneyin değerini ve önemini artırma eğiliminde olacaktır. Sorularınıza verdiği cevapları vermeden önce, deneyi başlattığı sırada kırk beş yaşında olduğunu ve geniş çaplı bir pamuk ekicisi olduğu için işinin, özellikle yürüyerek çok fazla egzersiz yapmasını gerektirecek şekilde olduğunu ve kendisinin de belirttiği gibi, günde nadiren on milden az, sıklıkla daha fazla yürüdüğünü ve bu egzersizin deneyin tüm süresi boyunca devam ettiğini belirtmek iyi olabilir. Önceki iki yıl boyunca sağlığı çok zayıftı ve varsaydığı gibi, hastalıklı bir dalaktan kaynaklanıyordu; Bu sırada hangi organ
büyümüş ve biraz sertleşmiştir. Sindirim güçleri _her zaman_
iyiydi_ ve zaman zaman yemeklerini
tamamen _hayvansal yiyeceklerden_ yapma alışkanlığındaydı. Bağırsakları her zaman düzenliydi ve
biraz gevşekliğe meyilliydi, ancak asla düzensiz değildi. Beş fit sekiz inç boyunda, çok zayıf ve narin bir vücuda sahip, ince koyu saçlı, kelliğe meyilli; ten rengi açıktan ziyade koyu; gözleri
koyu ela; aktif meşguliyetlerden uzak olduğunda _çok çalışkan_ alışkanlıkları var;
zihinsel soyutlama ve dikkat konusunda büyük güçlere sahip ve _dikkat çekici derecede düzgün_ bir mizacı var.

Sorgularınıza cevap olarak, şöyle yanıtlıyor:

1. Bedensel gücünün arttığını ve genel sağlığının
daha iyi hale geldiğini.

2. Hiçbir fark görmediğini.

3. Olumlu olduğundan emin.

4. Dalağı küçüldü ve sık ve uzun süreli _lumbago_ atakları _çok daha hafif_ hale geldi ve öyle de devam etti.

5. Daha az soğuk algınlığı ve ateşli atak geçirdi.

6. Üç yıl.

7. Hayır; yukarıda belirtilen küçük istisna dışında.

8. Hayır.

9. Onun durumunda daha az.

10. Şüphesiz.

11. Hayır; yemeklerini tamamen lahanadan yaptı ve bunları
diğer herhangi bir diyet maddesi kadar kolay sindirilebilir buldu. Şunu belirtmeliyim ki, _bal_
onun için bir zehirdir ve _her zaman_ kolera semptomları üretir.

Bu diyeti üç yıl boyunca denedikten sonra, daha önce belirgin bir hastalığı olmasa da, aksine her zamanki gibi güçlüydü, 1832 ve 3 kışında, aniden, aşırı güçsüzlük belirtileriyle, alt ekstremitelerde ödemli şişlikler ve geceleri her iki bacağın gastroknemilerinde görülen ağrılı kramplarla ve diğer semptomlardan daha çok _karotis_
vücutlarına vurulmasıyla belirginleşen bir ateşle yakalandı. Yüzü çok solgunlaştı ve aslında çok düşük sağlık durumundaki bir adamın görünümüne sahipti. Yine de, bu belirgin hastalık durumu boyunca, sinir iletiminin genel işlevi ve belki de alt ekstremitelerin lenfatikleri veya emicileri dışında, herhangi bir işlevde bozukluk olduğunu gösteren hiçbir belirti yoktu. Ayrıca, o zamanlar belirgin şekilde büyümemiş olan dalak dışında, herhangi bir organda belirgin bir hastalık da yoktu. Ben semptomlarını dalağa ve muhtemelen hayvansal gıda eksikliğine bağlamaya meyilliydim; ancak kendisi, başlangıcını, hatta devamını, kobalt cevherleri üzerinde yaptığı bazı kimyasal deneyler sırasında maruz kaldığı ve uzun süredir dikkatini verdiği arseniüretilmiş ve kükürtlenmiş hidrojen gazlarının buharının solunmasına bağlıyor; bu durumu yakın zamana kadar bilmiyordum. Her ne olursa olsun, tekrar karışık bir diyete döndü (ancak iyileşmesinde bunun bir etkisi olduğunu düşünmüyor) ve bu durumda altı ay devam ettikten sonra, hızla normal sağlığına ve gücüne kavuştu ve bu durum, altı ayın sona ermesinden iki yıl sonra bugüne kadar iyi bir şekilde devam etti. Vakasının tedavisinde, herhangi bir iyi etki atfedilebilecek hiçbir tür ilaç verilmedi; ve aslında hiçbir tıbbi
tedavi görmediği söylenebilir.

Sizin, vb.,
J. M. B. HARDEN.

MEKTUP IX.--JOSEPH RICKETSON, ESQ.'DAN

NEW BEDFORD, 8. ay, 26, 1835.

SAYGIN DOSTUM,--Belki de Amerikan Tıp Bilimleri Dergisi'ndeki sorularına cevap vermeden önce, sana ailem ve yaşam tarzım hakkında biraz bilgi vermek, böylece bitkisel bir diyetin anayasa üzerindeki etkisini yargılayabilmeni sağlamak
yanlış olmayabilir.

Bir karım, seksen sekiz yaşında bir annem ve iki hizmetçim var. Graham veya bitkisel diyet denen şeyi benimsediğimizden beri neredeyse üç yıl geçti, ancak tam olarak değil. Hayvansal gıdaları diyetimizden çıkarıyoruz, ancak bazen kabuklu deniz ürünleri ve diğer balıkları da tüketiyoruz. Hiçbir uyarıcı içkiyi, ne içecek olarak ne de yemek pişirmede, ne de ara sıra biraz baharat dışında
başka hiçbir uyarıcı kullanmıyoruz. Profesör Hitchcock'un önerdiği gibi, ne de benim
sağlıklı olmaya en uygun olduğuna inandığım gibi, tamamen basit yaşamıyoruz; ancak bazen, bir deney için, sadece pirinç ve süt yedim; diğer zamanlarda akşam yemeğimde sadece
patates ve süt; ve her seferinde daha fazla çeşitlilik yediğimde olduğu kadar yorgunluğa dayanabildiğimi ve rahatsızlık duymadan
o kadar uzağa yürüyebildiğimi gördüm. Ancak, çeşitlerimizi çoğunlukla farklı öğünlerde yapmaya çalışıyoruz.

Kahvaltıda ve çayda, biraz şeker ve soğuk ekmek ve tereyağı eklediğimiz süte biraz sıcak su döküyoruz; ancak soğuk havalarda
ekmeği kızartıyoruz ve tereyağını eritmeyecek kadar soğuk olmasını tercih ediyoruz.
Şeftali, erik, ayva veya elma gibi bir tür kurutulmuş veya konserve meyve olmadan nadiren yemek yiyoruz; ve mevsiminde, kolayca
tedarik edilebildiğinde, serbestçe pişmiş elma, ayrıca meyveler, özellikle
haşlanmış böğürtlenler kullanırız, bunlar
pişirilirken tatlandırılır ve biraz koyulaştırılır.
Akşam yemeklerimiz diğer öğünlerimizle hemen hemen aynıdır, tek fark
susuz soğuk süt kullanmamızdır. Bazen bayat ekmekten, bazen Graham veya diğer unlardan, pirinçten veya öğütülmüş pirinçten yapılan pudinglerimiz vardır, genellikle
pişirilir; ayrıca, süt veya eritilmiş şeker ve krema ile yediğimiz, Hint unundan veya Graham unundan yapılan acele pudinglerimiz de vardır;
ara sıra tapioka vb. gibi diğer basit pudinglerimiz de vardır.
Kabuğu olan veya olmayan muhallebi, elmadan ve diğer meyvelerden yapılmış turtalar
yeşil veya konserve; ancak kabuğunda onu biraz daha yumuşak hale getirmekten başka
bir katı yağ yoktur.

İki oğlum var; biri bu yaşam biçimine uyum sağladıktan yaklaşık on beş ay sonra bizimle yaşamaya başladı; bu ona oldukça iyi geldi; güçlendi
ve etli oldu. O zamandan beri evlendi ve bir ölçüde
olağan yaşam biçimine geri döndü; ancak Graham diyeti kadar
kendisine uymadığından memnun. Kaba ekmekten
vazgeçemiyor. Bu yaşam biçimine başladığımızda diğer oğlum yoktu;
yaklaşık altı haftadır evde ve
dışarıda yemek yediği zamanlar dışında hiçbir hayvansal gıda yemedi. Açıkça etini kaybetmiş ve pek iyi değil; hayvansal gıda olmadan yaşayamayacağını düşünüyor, ancak
benim düşünceme göre rahatsızlığı diyetten çok mevsimden kaynaklanıyor. Yaklaşık dört yıl öncesine kadar hiç çay veya kahve içmedi,
sonra bir süre kahve içti, ama çay içmedi. Son iki yıldır süt alabildiğinde de içmedi. Genel olarak
sağlıklı ve kardeşi de öyle: ikisi de kelimenin tam anlamıyla zencefilli kurabiye ve sütle
büyüdü, on beş veya on altı yaşına kadar hiçbir zaman kendi seçtikleri hayvansal gıdayı yemediler.

Connecticut, Fairhaven'dan Dr. Keep, yaklaşık bir yıl önce buradaydı, çok kötü bir sağlıkla
o zamandan beri hayvansal gıdalardan ve diğer zararlı diyetlerden uzak durarak iyileştiğini öğrendim. Bilimsel bir adam olduğu için
size bazı yararlı bilgiler verebileceğini düşünüyorum.

1. Hem benim hem de eşimin gücü çok önemli ölçüde arttı,
öyle ki artık on mili daha önce beş mil yürüyebildiğimiz kadar kolay yürüyebiliyoruz;
muhtemelen bu kısmen uygulamaya bağlanabilir. Sağlığımız,
her bakımdan, çok daha iyi. Kadınlarımızdan biri mükemmel bir sağlığa sahip;
diğeri bu yaşam biçimine başladığımızda zayıftı ve
zamanla pek bir şey kazanmadı; ama bu, hem gündüz hem gece annemle ilgilenmesinden kaynaklanıyor olabilir, çünkü annem kör ve zayıf olduğu için odanın karşısına yürümekten başka bir şey yapmıyor; ama bu yaşam biçimini
benimsememiş olsaydı bu zamana kadar yaşayamayacağından çok eminiz.

2. Çok fazla yemek yemezsek sindirim süreci çok daha keyifli oluyor. Masadan kalktıktan sonra bunu düşünme fırsatımız nadiren oluyor.

3. Sağlığın yeniden kazanılmasıyla doğal olarak ortaya çıkacak olanın dışında zihin üzerinde çok fazla etki görmüyorum; ancak
zahmetli bir araştırmanın, başka herhangi bir diyetten daha uzun süre, hatta daha uzun süre devam ettirilebileceğinden şüphem yok.

4. Eskiden çok fazla baş ağrısı çekiyordum ve bazen
romatizmayla uğraşıyordum. Özellikle son iki yıldır, ikisinden de çok nadir rahatsız oldum; ve bir baş ağrısı
dönemi geçirdiğimde, bu yaşam sistemini benimsemeden öncekiyle karşılaştırıldığında gerçekten hafif kalıyor. Eşim çok hazımsızdı ve sıklıkla şiddetli
kalp çarpıntısı nöbetleri geçiriyordu; ikincisi tamamen ortadan kalktı ve
ilkinden nadiren rahatsızlık duyuyor. Hemşiremiz eskiden ve hala şiddetli baş ağrısı nöbetleri geçiriyordu, ancak
eskisi kadar kötü değildi; ve sanırım farklı bir duruma
yerleştirilseydi çok daha az olurdu.

5. Soğuk algınlığının ne olduğunu pek bilmiyoruz; özellikle eşim. Diyet değişikliğimizden önce, bazen haftalarca süren sert bir öksürükle birlikte gelen şiddetli soğuk algınlığına çok maruz kalıyordum.

6. Daha önce de belirttiğim gibi, hayvansal gıdaları, ayrıca
çay ve kahveyi diyetimizden çıkarıyoruz.

7. Sebze diyetine geçmeden önce, akşam yemeğinde her zaman et yerdik ve
genellikle kahvaltıda; ve çayla birlikte de nadiren yerdik. Çay ve
kahveyi çok sert içerdik.

8. Çay ve kahve yerine süt ve suyu tatlandırılmış olarak değiştirdik.

9. Çoğu sebzenin (özellikle Graham veya unbold buğday unu kullanıldığında) bağırsakları açık tutma eğilimi olduğunu buldum; bunun etkisini
karşılamak için haftada bir veya iki kez pirinç kullanıyoruz. Patatesler serbestçe yendiğinde
gaz yapar, ancak orta derecede yendiğinde rahatsız edici değildir.

10. Öğrencilerin, özellikle çay ve
kahveyi de diyetlerinden çıkarırlarsa, hayvansal gıdaları diyetlerinden çıkararak sağlıklarının artacağını düşünüyorum; ve çalışan insanlar için yararlı olmaması için hiçbir iyi neden göremiyorum. Bu inancımı doğrulayan iki veya üç
makinistle konuştum.

11. Bizim dediğimiz gibi Graham ekmeği, sütle veya fırında patates ve sütle yendiğinde, çoğu insan için sağlıklı olacaktır; buna gerekli görülen
oranlarda pirinç eklenmelidir.

Dostun,
JOSEPH RICKETSON.

MEKTUP X.-- JOSEPH CONGDON, ESQ.'DAN

NEW BEDFORD, Eylül, 1835.

Dr.'a CEVAPLAR North'un diyetle ilgili soruşturmaları.

1. Günlük egzersizin artmasıyla bağlantılı ve belki de bir dereceye kadar bunun bir sonucu olan güç ve aktivite artışı.

2. Sindirim süreci daha düzenli ve hoş.

3. Zihinsel aktivite daha fazla; zahmetli bir araştırmayı
_devam ettirme_ yeteneği üzerinde kesin deneyler yok.

4. Uzun süreli hazımsızlık ve ayrıca zor nefes alma;
göz iltihabı.

5. Daha az soğuk algınlığı; çok hafif ateşli ataklar; hastalıktan
kurtulmada büyük esneklik. Etkinin bir kısmı şüphesiz
banyo ve sürtünmeyle cilde daha fazla dikkat edilmesine atfedilmelidir.

6. Tereyağı ve süt hariç tüm hayvansal maddelerden yirmi altı ay boyunca _tamamen uzak durma_. Tuz düzenli olarak kullanılır.

7. Yaşam boyunca az uyarıcı içeren bir sebze diyetine eğilimli.

8. İçecekler süt, süt ve su veya soğuk su olmuştur.

9. _İyi seçilmiş_ bir sebze diyeti mide ve bağırsakların çok düzenli bir şekilde çalışmasını sağlıyor gibi görünüyor.

10. İşçilerin ve öğrencilerin sağlığının, hayvansal gıdanın normal miktarının
_büyük ölçüde_ azaltılması ve belki de
kullanımının tamamen
kesilmesiyle destekleneceğini düşünüyorum. Hiçbir eksiklik hissetmiyorum.

11. Deneyimlerime göre, kaba buğday unundan yapılmış ekmeği şiddetle tavsiye edebilirim. Meyveler arasında, böğürtlen, mevsiminde olduğu yılın zamanında vücudun durumuna özel olarak uyarlanmıştır.

Yemek
aralığım sınırlı. Yeşil sebzelerden kaçınıyorum. Yaş 35.

JOSEPH CONGDON.

MEKTUP XI.--GEORGE W. BAKER, ESQ.'DAN

NEW BEDFORD, 9. ay, 10, 1835.

DR. M. L. NORTH,--İsteği kabul ederek, deneyimimin test ettiği kadarıyla doğru olduğuna inandığım şu yanıtlar iletildi.

1. İlk başta azaldı; ancak birkaç ay sonra düzeldi ve
arttığını düşünüyorum.

2. Daha fazla.

3. Olabilir.

4. Değişiklikten önce anayasal rahatsızlıklardan oldukça uzaktım ve
o zamandan beri artış olmadı.

5. Son üç yıldır herhangi bir sonuç doğuracak soğuk algınlığım olmadı;
o zamanlar çay ve kahve yerine soğuk su kullandım ve
başımı ve boynumu yıkamak ve tıraş olmak için soğuk su kullanmaya başladım ve bunu yıl boyunca sürdürdüm.

6. Yaklaşık on sekiz aydır hayvansal gıda yemedim.

7. Tüm değişiklikten iki yıl önce miktar fazlaydı, ancak
kademeli bir azalma olmuştu.

8. Öyleydi. (Beşinci cevaba bakın.)

9. Benim durumumda daha da fazla.

10. Hem işçilerin hem de öğrencilerin sağlıklarının iyileşeceğine inanıyorum.

11. Genellikle salatalık yemekten kaçındım; yoksa yemedim.

Güvenilir dostunuz,
GEO. W. BAKER.

MEKTUP XII--JOHN HOWLAND, JR., ESQ.'DAN

NEW BEFORD, 9. ay, 10. gün, 1835.

DOSTUM,--Neredeyse üç yıldır sebze diyetiyle yaşadığım için,
senin isteğini neşeyle yerine getiriyorum.

1. Bedensel gücüm arttı; ve artık eskiden olduğundan çok daha fazla egzersize, yorgunluk hissetmeden dayanabiliyorum.

2. Daha hoşlar; ve artık yemeklerden sonra yaşadığım o donuk, ağır hislerden kurtuldum.

3. Zihnim çok daha berrak; ve eskiden maruz kaldığım o ruhsal çöküntüden kurtuldum.

4. Tamamen ortadan kalkan kabızlık ve hazımsızlık alışkanlığım vardı.
Sık ve şiddetli baş ağrısı atakları geçirdim, artık nadiren geçiriyorum;
ve geçirdiklerinde de eskiden olduklarına kıyasla çok hafif oluyorlar.

5. Daha az soğuk algınlığı geçirdim ve eskisinden çok daha hafiftiler.

6. Yaklaşık üç yıldır.

7. Kahvaltıda ve akşam yemeğinde hayvansal gıda yiyordum, bu öğünlerde içecek olarak kahve; üçüncü öğünümde ise ekmek ve tereyağıyla çay.

8. Kahvaltıda süt ve diğer iki öğünde soğuk su.

9. Bunu daha çok buldum; çünkü bunun kullanımı, _kaba, unlanmış buğday unundan_ yapılan ekmekle değiştirilmesi,
kapsamlılığımı tamamen ortadan kaldırdı.

10. Evet.

11. Patates ve pirinci en sağlıklısı olarak görüyorum ve kendimi
esas olarak birincisiyle sınırlandırıyorum. Meyve mevsiminde, bol bol yediğimi,
sütle birlikte; ve bunların sağlıklı olduğunu düşündüğümü belirtmek isterim.

JOHN HOWLAND, JR.

MEKTUP XIII.--DR. W. H. WEBSTER'DAN.

BATAVIA, N. Y., 21 Ekim 1835.

EFENDİM,--Birkaç ay önce, Boston Medical and Surgical Journal'da; ve daha sonra Journal of Medical
Sciences, Philadelphia'da diyetle ilgili sorularınızı okudum.

Sorularınızı, biraz konuyla ilgili ve fazlasıyla aşina olduğum, kendi
olduğum bir vaka hakkındaki bilgimden yola çıkarak, sayısal olarak cevaplayacağım. Ancak, önce, cevaplarımın bir tür anahtarı olarak, sağlık geçmişimdeki birkaç noktayı öne süreyim.

_Hazımsızlık hastası_ olarak adlandırılmamın üzerinden yaklaşık on beş yıl geçti; bu,
akademik çalışmalarımla uğraşırken oldu. Tıbbi arkadaşımın diyet ve rejimde herhangi bir değişiklik yapmam yönünde talimat vermemesi nedeniyle, bağırsaklarım kabız veya gevşediği için sadece bir ay boyunca müshillerini ve sonraki ay da ağrı kesicilerini yuttum. Kısacası, üniversiteden canlıdan çok ölü olarak ayrıldım - kesin bir hazımsızlık hastasıydım. 1826'da, tıp pratiğine başladım. Bu zamandan 1831-2 kışına kadar, sofranın lükslerine olan düşkünlüğümü - özellikle hayvansal gıdalara ve damıtılmış ve fermente edilmiş içkilere - kademeli olarak azaltmam gerektiğini gördüm. 1831-2 kışının en kötü gecelerinden birinde, köyümüzde bir yangın çıktı ve terleme ve bazılarının yangını söndürmek için yaptığı kötü niyetli çabalar yüzünden çok ıslandım. Bunu, genel olarak sindirim organlarımda ve özellikle böbrek bölgemde şiddetli bir iltihaplı atak izledi, bu da beni sekiz aydan fazla bir süre eve hapsetti; ve bu sürenin büyük bir bölümünde, en dayanılmaz işkenceyle. Tekrar dışarı çıktığımda, kendimi gerçekten de perişan bir durumda buldum - bir iskelete dönüşmüştüm - doymak bilmez bir iştah, ki bu iştah sekiz ay boyunca beni neredeyse terk etmemişti. Etimi veya gücümü ancak neredeyse fark edilemeyecek derecelerde geri kazanabildim; aslında, ilk yıl boyunca cezasızlıkla yiyebildiğim tek yiyecek ekmek şekeri ve krakerlerdi.

Şimdi, hayvansal gıda yemeyeli neredeyse dört yıl oldu, sadece burada ve orada biraz deney amaçlı, tek istisnası istiridyeler, istiridyeleri yiyebiliyorum, ancak daha katı ölçülülük kurallarına gereken saygıyı göstererek. Yine de hayvansal gıdaya olan iştahım azalmamış gibi görünüyor. Ben sarhoş edici içecekleri
kullanmada her zaman alışılmadık derecede ılımlı bir adam oldum; ve sofranın lükslerinde hiçbir şekilde ılımlı olmadım. Et, alkollü veya fermente içecekler, hatta elma şarabı bile içmem;
ve son bir yıldır sağlığım önceki üç yıldan daha iyi; ve benim yaşımda erkeklerin genellikle aldığı besin miktarının yaklaşık üçte birinin, daha büyük bir miktardan daha iyi bir şekilde
_benim_ için yiyecek amacına hizmet edebileceğini düşünüyorum. Ne kadar çok yersem, o kadar çok yemek istiyorum; ve perhiz benim en iyi ilacım.

Ama sınırlarımı çoktan aştım ve işte cevaplarım.

1. Gücüm her zaman hayvansal gıda tarafından azaltılıyor ve yukarıda adı geçen istisna dışında neredeyse miktarla doğru orantılı.

2. Hayvansal bir diyetin sindiriminde ağrı, ateşli huzursuzluk ve kabızlıkla birlikte tekdüze bir eşlikçi oldu.

3. Kesinlikle enerjik eylem için daha uygun.

4. Sindirim aygıtının tahrişi veya subakut iltihabı,
hayvansal gıda ile daha da kötüleşir.

5. Zorluklara, maruziyete ve yorgunluğa dayanabilir, et olmadan çok daha iyi.

6. Yukarıda belirtilen istisna dışında yaklaşık dört yıl.

7. Değildi.

8. Kısmen başlangıçta; ama sıcak alınmazsa geç değil.

9. Çok daha iştah açıcı.

10. Her iki sınıf da çok fazla alıyor; ve öğrenciler ve hareketsiz kişiler az veya hiç almamalı.

11. Kendim için önce unlu mamuller, sonra sulu, asitsiz olgun meyveler, sonra daha az yağlı kuruyemişler en sağlıklı olanlardır--ve hayvansal
gıda, koyu kahve ve çay ve olgunlaşmamış veya sert meyveler, önemli miktarlarda, en zararlı olanlardır.

Sizinkiler, vb. ,
W. H. WEBSTER.

MEKTUP XIV.--JOSIAH BENNET, ESQ.'DAN

MOUNT-JOY, Pa., 27 Ekim 1835.

EFENDİM,--Size yakın zamanda ilettiğiniz bir dizi diyet sorusuna yanıtları iletiyorum.

1. Hayvansal gıdalardan uzak durduktan sonra fiziksel gücüm en azından eşitti (daha fazla olduğunu düşünmeye daha meyilliyim). Eminim ki,
sistemin böyle genel bir zayıflığına ve bitkinliğine, önemli miktarda bedensel egzersizden sonra maruz kalmadım.

2. Daha hoş--hayvansal gıda kullanımının ardından sıklıkla (benim için) gelen baş dönmesi hissine maruz kalmamak.
Genel olarak daha fazla neşe ve canlılık var.

3. Zihin daha berrak ve herhangi bir karmaşık konuya odaklandığında
karışıklığa uğramaya daha az meyilli; ve tabii ki, "zahmetli bir soruşturmayı daha uzun süre sürdürebilir." Hiçbir zaman böyle bir akıl yürütme eğilimi yoktur.

4. Herhangi bir "anayasal
hastalığın" konusu olduğumun farkında değilim; ancak, diyet değişikliğinin sistem üzerinde çok büyük bir etkisi olduğu, daha önce, özellikle omuzlarımda ve sırtımın üst kısmında, birkaç yıldır, deride döküntülü bir hastalığa yakalanmış olmamdan açıkça anlaşılıyor; bu şu anda böyle değil ve şu anki yaşam tarzımı sürdürdüğüm sürece de böyle olacağını sanmıyorum.

5. Eskisi kadar çok soğuk algınlığı ve ateşli atak geçirmediğimi düşünüyorum,
ve bunlar çok şiddetli olmadı; ancak bu noktada, deneme süresinin tamamen yeterli olmaması nedeniyle çok kararlı olamam.

6. Yedi ila sekiz ay arasında. Burada hayvansal gıdanın _tamamen_ dışlanmadığını belirtmeliyim. Muhtemelen haftada bir veya iki kez, çok ılımlı miktarlarda tükettim.

7. "Alışılmadık bir oran" olarak kabul edilebilecek hayvansal gıda miktarını belirleyemiyorum; ancak günde en az iki kez ve bazen üç kez, orta derecede baharatlanmış olarak tüketmeye alışkındım. Hiçbir şekilde başka uyarıcı kullanmıyorum.

8. Soğuk su, ara sıra bir fincan içmek dışında, çay ve kahvenin tek ikamesi olmuştur; muhtemelen haftada bir veya iki kez. Kişisel deneyimim sayesinde, birkaç kez, sert kahve kullanımının sindirim sürecini geciktirdiğine inanmaya
yöneldim.

9. Daha iştah açıcı. Hayvansal gıdaların genel olarak diyetimden çıkarılmasından önce, kökleşmiş bir aşırı tüketime maruz kalıyordum; bunların vakaları artık ne sık ne de şiddetli.

10. Kesinlikle buna inanıyorum.

11. Deneme sırasındaki diyetim, esas olarak, uygun yaştaki buğday ekmeği ve orta miktarda taze tereyağından oluşuyordu. Patates, fasulye ve diğer bazı esculent kökler vb.'nin besleyici ve
sağlıklı olduğunu buldum. Aşağıdaki maddelerin zıt bir etki yarattığını veya farklı niteliklere sahip olduğunu buldum: lahana, iyi kaynatılmadığında;
salatalık, çiğ veya salamura; turp, pancar ve tüm konserve kataloğu. Taze ekmek özellikle bana zarar verdi.

Sizinki, vb.,
JOSIAH BENNETT.

MEKTUP XV.--WILLIAM VINCENT, ESQ.'DAN.[2]

HOPKINTON, R. I., 23 Aralık 1835.

EFENDİM,--Boston Tıp ve Cerrahi Dergisi'nde Mart 1835'te diyet vb. hakkında yapılan sorulara verilen aşağıdaki yanıt, iş yoğunluğundan dolayı, bu geç döneme kadar ihmal edilmişti. Bunların biraz işe yarayabileceğini umarak şimdi iletiyorum.

1. Herhangi bir değişiklik varsa, oldukça arttı.

2. ----

3. Sanırım, ölçülü bir diyetin sonucu olarak zihnimin canlılığını daha fazla korudum.

4. İskorbüt gibi bir görünüme sahip olduğumu düşündüm, ki bu giderek kayboldu.

5. ----

6. 20 Mayıs 1811'den itibaren (yirmi dört yıldan fazla.)

7. Miktarı az ve sade bir şekilde giydirilip pişirildi.

8. Yedi yıldır sadece sıcak çay içtim.

9. Bağırsaklar eşit şekilde açılır.

10. Bunun olacağını sanmıyorum.

11. Ben esas olarak ekmek, tereyağı ve peynirle ve birkaç
kurutulmuş sebzeyle yaşadım.

31 Mart 1764'te doğdum. 1833'te, biçerken, susuzluğumu gidermek için, yaklaşık bir solungaç soğuk su içtim, _yaklaşık_ süt ve sudan sonra;
ve aynı yıl, biraz pekmez ve su; ama bunlar işe yaramadı. Ama ağzımı soğuk suyla çalkaladığımda, susuzluğumu giderdi.

(İmzalı)
WM. VINCENT.

MEKTUP XVI.--L. R. BRADLEY'DEN, DR. GEO. H. PERRY TARAFINDAN.

HOPKINTON, R. I., 23 Aralık 1835.

EFENDİM,--Hayvansal gıdadan uzak durmaya başladığım sırada,
sağlık durumumdan bahsetmeyi gerekli görüyorum.
_Sinirsel bir ateş_ hastalığından iyileşiyordum. Yemeğimle ilgili ani bir değişiklik
iyi gitmedi, birkaç hafta boyunca kuru buğday ekmeği ve yulaf lapası hariç her
türden uzak durmamı gerektirdi. Yavaş yavaş eski diyetime geri döndüm, ama henüz tam olarak değil, çünkü hiçbir tür hayvansal gıdayı,
ve onunla pişirilmiş sebzeleri tüketemiyorum.

1. Azaldı.

2. ----

3. Zihnin daha berrak olduğunu ve araştırma gücünün daha az olduğunu algılamıyorum.

4. Midedeki sıkıntı ve baştaki ağrı ortadan kalktı.

5. ----

6. Altı yıl ve on ay.

7. Olağandışı oranda hayvansal gıda.

8. İlk yıl, sadece ılık su içtim, tatlandırılmış; o zamandan beri çay.

9. ----

10. İçmiyorum.

11. _Pancarı_ sindirimi özellikle zor buluyorum.

L. R. B.

Yukarıdaki ifadeler ve cevaplar kendi tarzında ve tarzındadır.

Sizin, vb.,
GEO. H. PERRY.

MEKTUP XVII.--DR. L. W. SHERMAN'DAN.

FALMOUTH, Mass., 28 Mart 1835.

EFENDİM,--Tıp Dergisi'nde yakın zamanda yaptığınız talebe uygun olarak, ileri sürdüğünüz rejimle ilgili sorulara aşağıdaki cevapları ekliyorum. Bunlar, deneyimi,
zekası ve ayırt etme yeteneğiyle bu soruları cevaplamaya fazlasıyla hak kazanan bir hanımefendi tarafından verilmiştir. O da benimle birlikte, bu önemli sorunun çözülmesi konusunda sizinle eşit derecede ilgili ve bunu üstlenmenizden son derece mutlu. Bu hanımefendi artık elli yaşında; yapısı doğal olarak iyi; erken alışkanlıkları aktif ve
beslenmesi yirmi yaşına kadar basitti. Bundan sonra, birkaç yıl içinde, yaşamı her türlü et ve lezzetten, akşam yemeklerinden sonra şarap vb. vb. ile geçti.

1. Hayvansal gıdaları diyetinden çıkararak bedensel gücü büyük ölçüde arttı.

2. Sindirim süreciyle bağlantılı hayvansal duyumlar kesinlikle daha hoş oldu.

3. Zihin çok daha berrak, ruh hali çok daha iyi, mizaç daha dengeli ve "sistemde daha az sinirlilik hakim." Zihin, karma bir diyetle geçindiği zamandan daha uzun süre zahmetli bir araştırmaya devam edebilir.

4. Daha önce zayıf olan sağlığı, değişiklik sayesinde kesinlikle iyileşti.

5. Kesinlikle daha az soğuk algınlığı geçirdi ve hiçbir ateşli atak geçirmedi, çünkü etlerden katı bir şekilde uzak durdu.

6. Üç yıldır tamamen uzak durdu ve yedi veya sekiz yıldır çok az şey aldı; ve ne zaman, zorunluluktan (başka hiçbir şey
alamadığı
evden uzakta olduğu için) et yemeye düşkün olsa, bunun sonucunda evrensel olarak ciddi şekilde acı çekmiştir.

7. Sebze diyetine geçiş, onun durumunda, uyarıcılarla
çok fazla tatlandırılmış, alışılmadık oranda hayvansal gıdanın
kullanımıyla gerçekleşmiştir.

8. On üç yıldır kullanmadığı çay ve kahve. Bunların yerine
su, süt ve su, arpa suyu ve yulaf lapası kullanmıştır.
Çay ve kahvenin sinir ve sindirim sistemi üzerinde
son derece zararlı bir etkisi olduğunu
bulmuştur.

9. Sebze diyeti, karma bir diyetten daha iştah açıcıdır. Alışılmış kabızlık
değişiklikle tamamen ortadan kaldırılmıştır.

10. Deneyimlerine dayanarak, işçilerin ve öğrencilerin sağlıklarının genel olarak hayvansal gıdaların diyetlerinden çıkarılmasıyla
iyileştirileceğine içtenlikle inanmaktadır.

11. Güney'de hazırlanan _hominy_'yi özellikle sağlıklı buluyor; ve bununla, kaba undan yapılmış ekmekle,
brokoli, karnabahar ve mevsiminde her türlü sebzeyle besleniyor.

Emin olun, sevgili beyefendi, bu cevaplar yüksek bir kaynaktan geldi,
herhangi bir zamanda özel olarak bunlara başvurulabilir ve dolayısıyla
en yüksek değerlendirmeyi hak ediyor.

Sizinkiler, vb.,
L. W. SHERMAN.

NOT.--Bu davayla ilgili olarak yeterince ayrıntılı olmadıysam, bundan sonra önerebileceğiniz herhangi bir soruyu yanıtlamaktan mutluluk duyarım.
Bence çok ilginç ve önemli bir dava.
Hanımefendi, hafif bir rahatsızlıkla çalışırken birkaç kez bakımım altındaydı.
Her zaman tüm alışkanlıklarında çok düzenli ve sistematikti. Görünüşü sağlıklı ve güçlü ve
kırktan büyük olmayabileceği gibi görünüyor.
Bildiğim kadarıyla bu türden tek dava bu. Onun planı üzerinde birkaç hafta çalıştım ve deneyimime göre, onunkiyle tam olarak örtüşüyor. Ama bu dünyanın "iyi şeylerini", korkunç bir hastalık yasaklanmalarını gerektirene kadar, kullanmaktan
uzak duramayacak kadar çok seviyorum.

Sizinkiler, vb.,
L. W. S.

DİPNOTLAR:

[1] Dr. Preston o zamandan beri vefat etti.

[2] Bay Vincent, Stonington, Ct.'dendir.

BÖLÜM III.

ÖNCEKİ MEKTUPLAR HAKKINDA AÇIKLAMALAR.

Yazışmalar.--"Rejimin öngörülen seyri."--Kaç
kurbanı var?--Hiçbiri.--Dr. Harden'ın durumu ele alındı.--Dr. Preston'ın durumu.--Dr.'ların görüşleri. Clark, Cheyne ve Lambe, Scrofula'nın
tedavisi hakkında.--Reçeteli Sistemden
Yaralanma bildirimi yok.--Dr. Bannister'ın Vakası.--Dr. Wright'ın
Tekil Tanıklığı.--İşçiler İçin Bitkisel Gıda.--Genel olarak,
Bitkisel Sistem için,
koşullar altında makul bir şekilde
beklenebilecek olandan çok daha olumlu tanıklıklar.

Dr. North, "Belirli bir rejimin kurbanı olan bazı kişilerle ilgili raporlar bize sık sık ulaşıyor," diyor.
Bu kişilerin, en büyük güvene sahip beyefendiler tarafından, iyileşmenin olmadığı bir
azalma noktasına ulaşana kadar inatla bu yolu takip ettikleri söyleniyor." "Eğer
bunlar gerçekse," diye ekliyor, "bilinmeli ve yayınlanmalıdır."

Dr. North'un kendisi de yüksek saygınlığa sahip bir tıp uygulayıcısı olarak ülkenin her köşesine, standart ve geleneksel tıp dergileri aracılığıyla, düzenli ve deneyimli doktorlara - "tıp kardeşlerine" - soruşturma listesini göndermesinin nedeni buydu. Gerçeği ortaya çıkarmak için tasarlanan bu soruşturmalar, BİTKİSEL SİSTEM'e karşıt görünen her gerçeğin iletilmesi için özgür bir kapsam ve kabul edilebilir bir kanal sağlayacak şekilde hesaplanmış bir dille ifade edilmişti; çünkü bunun, her tıp adamı tarafından, ima edilen "reçeteli rejim süreci" olarak açıkça anlaşıldığına inanıyoruz. Dr. North'un soruşturmalarının sonuçları ve ayık gerçeklerin sergilenmesiyle bitkisel sistemi "çökertmek" için çok elverişli bir fırsat, önceki bölümde tam olarak sunulmuştur. Hiç kimse, bu girişimin kısmi veya haksız olduğunu söylemesin. _Gerçeklerde gerçeği_ elde etmek için her türlü çabanın, tarafgirlik, kayırmacılık veya şefkat olmaksızın
yapıldığı unutulmamalıdır. Ayrıca, Dr. North'un makalelerini yazara teslim etmesinden önce yaklaşık iki yıl geçtiğini de unutmayalım; bu süre zarfında ve aslında şu ana kadar - toplamda on dört yıldan fazla süren bir süre - konuyla ilgili söyleyecek bir şeyi olan her bireye bir kapı açılmıştır.

Şimdi önceki bölümün içeriğini gözden geçirelim. Öncelikle, tıp adamları tarafından burada kaç kişinin söz konusu "reçeteli rejim"in kurbanı olduğu
bildirildiğine bakalım.

Konu kısa sürede çözüme kavuşturulur. Dr. N.'ye yapılan tüm iade
katalogunda bu açıklamanın tek bir örneği bile bulunmaz. Bu, bitkisel sistemin dostlarının beklemediği bir zaferdir. Bu ülkenin tıp mesleğinden, birçoğunun "reçeteli rejim sürecine" karşı düşmanca olduğu bilindiği için, doğal olarak, buna kurban gittiği varsayılan en azından birkaç kişiden duymayı beklemiş olmalılar. Ancak, tekrar söylüyorum, hiçbiri görünmüyor.

Plymouth, Mass.'li Dr. Preston'ın, yolunu değiştirmemiş olsaydı, etten uzak durmasının kurbanı olacağını düşündüğü doğrudur; ve Georgia'lı Dr. Harden, o zamanlar, hayvansal gıda eksikliğine "muhtemelen" atfedilebileceğini düşündüğü ani bir güç kaybı ve büyük bir güçsüzlük vakasını anlatıyor: ancak kişi bunu tamamen başka bir nedene
bağladı. Bunlar, ayrıntılı olarak verilen otuz veya kırk maddelik bir listeden, Dr. N.'nin kulağına gelen ve hakkında tıp alanındaki kardeşlerinden endişeyle ve içtenlikle bilgi istediği raporlara en ufak bir benzerlik taşıyan tek ikisidir. Dr. Harden'ın bahsettiği vakaya gelince, bunu dikkatle inceleyen hiç kimse, bunun yalnızca sebzeden oluşan bir diyete karşı en ufak bir kanıt
sağladığına bir an bile inanmayacaktır. Deneyi yapan beyefendi, üç yıl boyunca sadakatle, en ufak bir güç kaybı olmadan, ancak birçok avantajla, aniden aşırı bir güçsüzlük
ortaya çıktığında bunu sürdürmüştü. Uzun zamandır iyi gittiği bir diyetin, böylesine ani bir düşüşe yol açması olası mıdır? Beyefendinin kendisi, güçsüzlüğün diyetle herhangi bir bağlantısı olduğuna dair en ufak bir şüpheye sahip değilmiş gibi görünüyor. Başlangıcını, hatta devamını, bazı kimyasal deneyler sürecinde maruz kaldığı zehirli gazların solunmasına bağlar.

Peki, o zaman, eğer sadece sebzeden oluşan bir diyet konusunda hiçbir şüphesi yoksa, neden karma diyete geri döndü; ve her şeyden önce, bu diyetle nasıl iyileşti? Buna, mektubun gidişatından, arkadaşlarının ve doktoru Dr. Harden'ın isteği üzerine kendi eğilimlerine ve kendi görüşlerine aykırı davrandığına inanmak için her türlü nedenin olduğu söylenebilir; ancak Dr. Harden bunu açıkça söylemez. Ayrıca, karma diyeti altında, yaklaşık altı ay geçene kadar herhangi bir olumlu değişiklik olmadığı görülmektedir. Bu, büyük olasılıkla, gazların zehrinin kaybolmasına yetecek kadar uzun bir süreydi; bundan sonra, kesinlikle kötü olmayan herhangi bir diyetle iyileşmesi beklenebilirdi. Eğer bu, olayın gerçek bir çözümü değilse, sinir fonksiyonu dışında hiçbir organ veya fonksiyonda hastalık olmaması nasıl mümkün olabilir? Dr. Harden'ın mektubunun yazıldığı tarihte fikrini değiştirdiğine ve rejimin bu zayıflığı üretmede herhangi bir rolü olup olmadığından şüphe etmeye başladığına inanmak için her türlü neden var.[3]

Dr. Preston'ın durumu biraz daha zordur. İlk bakışta, tıp adamlarının eski fikrini destekliyor gibi görünüyor, yani skrofuloz bir alışkanlıkla, yalnızca sebzeden oluşan bir diyetin uyuşturulamayacağı. Bunun, _ilk bakışta_ doğal bir sonuç olduğunu düşünüyorum. Ancak, biraz daha uzağa baktığımızda, farklı bir görüşü haklı çıkaracak bazı gerçekler bulabiliriz.

Dr. Preston, deneyinin tüm ilerlemesi boyunca açıkça çekingen ve korkaktı - kötü bir önseziye sahipti. Hikayesinin bu sonucu tamamen haklı çıkardığını düşünüyoruz. Böylesi koşullarda, ne beklenebilirdi? Dünyada böyle bir zihin durumunda mutlu bir şekilde başarılı olacak hiçbir rejim yoktur.

Okuyucu tarafından dikkatlice gözlemlenmelidir ki, Dr. Preston "sert bir diyete" girmekten bahsediyor; ve ayrıca, en iyi sebze yemeği hakkında bir fikir vermeye çalışırken, belirli bir şekilde hazırlanmış patateslerden, diğerlerine göre daha
tercih edilebilir olarak bahsediyor. Şimdi, bence açık ki, Dr. Preston'ın "sert seyri", ekmek, pirinç, bakliyat vb. gibi daha zengin ve daha iyi unlu ürünler yerine büyük ölçüde _ham_ sebzelerden oluşuyordu ve eğer öyleyse, bunun bu kadar başarısız olmasına şaşmamak gerekir. Kısacası, sebze diyetinde adil bir deney yaptığını düşünmüyorum. Bu nedenle, tanıklığı, ilginç olsa da, çok az ağırlık taşıyor gibi görünüyor.

Bu sonuç, yalnızca antik çağların değil, günümüzün en iyi tıp yazarlarından bazılarının, skrofuloz hastalarını iyileştirmede "dana-biftek-porter"
sistemini destekleyen popüler görüşün sağlamlığı konusunda ciddi şüpheler beslediği gerçeğinden dolayı daha da güvenle ifade ediliyor. Dr. Clark, "Tüketim Üzerine İnceleme" adlı eserinin ilerlemesinde, skrofulozlular için bile akıllıca bir
sebze diyetinin tercih edilebilir olduğuna dair bir inancını dile getiriyor. Elbette, _ham_ sebzelerden oluşan bir diyeti değil, bunun yerine, büyük ölçüde unlu tahıllar ve meyvelerden oluşan bir diyeti önerecektir. Ayrıca, her durumda
sütten tamamen uzak duracağını da sanmıyorum.

Dr. Cheyne, yazılarında, yalnızca uzun süreli bir
süt diyetinin veya süt ve sebze diyeti ile hafif
civalıların skrofulayı iyileştirmenin en iyi yolu olduğu görüşünü belirtmekle kalmıyor; ayrıca, açıkça, "hayvansal gıdaların ve güçlü fermente edilmiş
içkilerin çok serbestçe kullanıldığı tüm ülkelerde, skrofuloz bezi olmayan neredeyse hiç kimse yoktur." diyor. Anlatılacak veya okunacak üzücü bir hikaye! Ancak, Londra'dan Dr. Lambe ve diğer İngiliz doktorlar da benzer
duygulara sahipler; ve Dr. Lambe, bu duyguları beslerken büyük ölçüde tıp uyguluyor. Boston ve başka yerlerde, skrofulada sebze ve süt diyeti öneren birden fazla seçkin doktordan bahsedebilirim.

Ancak, hayvansal gıdanın dostlarının iddia edebileceği en fazla şeyi bile kabul etsek,
Dr. Preston'ın durumu neyi kanıtlar? Sağlıklı olanların sebze sisteminden
her zaman
zarar gördüğünü? Kesinlikle hayır. Hasta olanların
genel olarak zarar gördüğünü? Kesinlikle hayır. Dr. Preston, sebze diyetinin
yararlı olacağını düşündüğü bir hastalığı bile belirtiyor. Öyleyse, _bu tek ve benzersiz vakanın_ anlamı nedir? Neden, en fazla, sadece hayvansal gıda gerektiren bazı dispepsi formlarının olduğunu gösteriyor. Dr. Preston, sağlıklılar için yalnızca sebzeden oluşan bir
diyete olumsuz tek bir olgu bile ortaya koymuyor.[4]

Ayrıca, tıbbi adamlar tarafından bildirilen otuz ila kırk vakalık bir listede, hayvansal gıda kullanımını bir kenara bırakmaktan sağlıklı kişilere herhangi bir zarar geldiğini kanıtlayan hiçbir gerçek veya deney getirilmemesi de özellikle dikkate değerdir. Bu tür bilgiler, ana şey olmasa da, Dr. North için en azından ikincil bir konuydu; sorularından da gördüğümüz gibi, bir yıl veya daha uzun süredir hayvansal gıdayı diyetlerinden çıkarmış olanlara yöneltilmek üzere tasarlanmıştı. Ancak, Dr. North'un sorularına verilen yanıtlara genel bir bakış atalım. İlk üç sorusunun toplamı şuydu: Hayvansal gıdayı diyetinizden çıkarmanın bedensel gücünüz, zihinsel yetenekleriniz, iştahınız ve hayvansal ruhunuz üzerindeki etkileri nelerdi? Bu üç sorunun yanıtları, ki bu ikisi de aynıdır, görüleceği üzere, dikkat çekicidir. Cevap hemen hemen her durumda, bedensel ve zihinsel emeğin eskisinden daha az yorgunlukla katlanıldığını,
zihin ve bedenin artan aktivitesinin artan neşe ve hayvansal zevkle birlikte olduğunu gösteriyor. Hemen hemen her durumda,
vücut gücü aslında arttı; özellikle ilk
aydan sonra. Bitkisel sistemin lehine böylesine tekdüze bir sonuç, kesinlikle beklenenden daha fazladır.

Deneyi yapan bir doktor, aslında,
zihni eskisinden daha berrak olsa da, bu kadar uzun, zahmetli bir araştırmaya dayanamadığını söylüyor. Başka bir kişi, bu konuda hiçbir fark
almadığını söylüyor. Üçüncüsü, hastalığı ortadan kalkmış olsa da, bedensel gücünün ve araştırma yeteneklerinin biraz azaldığını söylüyor. Bu istisnalar dışında, bu noktadaki tanıklık, daha önce de söylediğim gibi, kesinlikle - hatta ezici bir şekilde - hayvansal gıdanın kullanılmaması lehine. Yeni rejimle herhangi bir anayasal rahatsızlığın daha da kötüleştiği veya ortadan kalktığı sorusuna, yanıtlar neredeyse eşit derecede bitkisel sisteme yönelik. Doktorlardan biri olan Dr. Parmly'nin, gözlemlediği alanda görülen yararlı etkilerin, fermente içeceklerin, çay ve kahvenin ve çeşnilerin eş zamanlı olarak kesilmesinin sonuçları olduğunu düşündüğü doğru. Ancak, mektubunu okuyan herkesin sonuçlarına şaşıracağına inanıyorum. Önemli değil; elimizde gerçekler var ve bunların dikkatlice değerlendirilmesini istiyoruz. Dr. Preston'ın tekil vakasını artık tamamen anlatıdan çıkarıyorum. O zamandan beri öğrendiğim kadarıyla, _çok tekil bir adamın_ hikayesiydi.

Yeni diyetle ortadan kaldırılan veya ortadan kaldırılacağı varsayılan hastalıklar ve zorluklar arasında genellikle eşlik eden kabızlık ile birlikte hazımsızlık, genel halsizlik, romatizma, periyodik baş ağrısı, çarpıntı, ilk geçişlerde tahriş, deride döküntülü hastalıklar, iskorbüt ve verem vardı.

Erken yaşta kesinlikle verem hastası olan Dr. Bannister'ın vakası, kayıtlardaki en dikkat çekici vakalardan biridir. Yirmi ila yirmi dokuz yaşları arasında, açıkça verem hastası ve mezarın sınırlarına yakın olmasına rağmen, elli üç yaşında, yirmi dört yıl boyunca verem hastalığının tüm semptomlarından tamamen kurtulmuş olacak kadar iyileşti; tüm bu süre boyunca, bir köy doktorunun zahmetli işini takip edecek kadar güçlüydü.

Dr. Wright'ın, yalnızca bir tıp adamının görüşünün davada tanıklık olarak kabul edileceği ölçüde, yalnızca bitkisel bir diyetin koruyucu güçlerine olan güveni de dikkat çekicidir. O, sebze sistemini yalnızca miasmatik bölgelerdeki hastalıklara karşı bir savunma olarak değil, aynı zamanda varioloid hastalığa karşı da bir savunma olarak görüyor. İkinci noktada, görünüşe göre, Bay Graham kadar ileri gidiyor, Bay Graham da bunu yalnızca genel olarak salgın hastalıkların bir ölçüde önleyicisi olarak değil, ki bunda şüphesiz haklı, aynı zamanda çiçek hastalığının da bir önleyicisi olarak görüyor.

Dr. North'un sorularına verilen yanıtlarda sunulan başka bir nokta hakkındaki tanıklık da neredeyse aynı şekilde tekdüze. Neredeyse her durumda, hayvansal gıdayı terk eden kişiler kendilerini daha önce olduğundan daha az soğuk algınlığına maruz kalmış buldular; ve bazıları
bunlardan tamamen kaçma alışkanlığına düşmüş gibi görünüyor. Soğuk algınlığının sonuçlarının ne kadar ciddi olduğu düşünüldüğünde - iklimimizdeki hastalıkların yaklaşık yarısının kökeninin bu kaynaktan geldiği hatırlandığında - bir rejim
seçiminin lehine önemsiz bir kanıt olmadığı, her açıdan oldukça elverişli olmasının yanı sıra, insanlığı hem kendi başına sıkıntılı hem de sonuçları açısından felaketli bir hastalığa maruz kalmaktan kurtarmanın bir yolu olduğu kesinlikle söylenebilir.

-Sebzeli bir diyet, karma bir diyetten daha mı az mı iştah açıcıdır sorusuna yanıt olarak, hemen hemen her durumda cevaplar aynı olmuştur, daha da öyledir.

Hayvansal gıdaların diyetlerinden çıkarılmasının işçilerin veya öğrencilerin sağlıklarını iyileştireceğine inanılıp inanılmadığı sorusuna verilen yanıtlar oldukça çeşitlidir. Ancak, bu durumdaki yanıtların çoğunun tıbbi _görüşler_ olduğu ve kendilerini gerçekleri ifade etmekle yükümlü hissetseler de, şüphesiz, çok az istisna dışında, sağlıklı kişiler için yalnızca bitkisel bir rejime karşı önyargılı olan erkeklerden geldiği gözlemlenecektir. Bu nedenle, bazılarının hem öğrenciler hem de işçiler için söz konusu reçeteli rejimin lehinde, birçoğunun ise öğrencilerin hayvansal gıdayı kesmesinin lehinde olduğunu görmek benim için bir sürpriz. Deneyi kendileri yapanlar, neredeyse istisnasız, tüm insan sınıfları, özellikle de hareketsizler için kesinlikle bir
bitkisel rejimden yanadır. Ve tüm sınıflar tarafından tüketilen hayvansal gıdanın oranının azaltılması gerekliliği konusunda, tek bir ses var gibi görünüyor.

Bir diğer önemli noktada çok genel bir fikir birliği var. Bitkisel alemden alınan maddelerin seçimine değiniyorum.
İrmik en iyisi olarak kabul edilir; özellikle buğday, öğütülmüş
tohumsuz. Dr. Preston'ın tercihi bir istisnadır; ve
bir veya iki tane daha vardır.

Genel olarak -tekrar ediyorum- tanıklık, hem sağlıklı hem de hasta kişiler için, soruşturmayla bağlantılı koşullar altında en kapsamlı sebze yiyenin tahmin edebileceğinden çok daha fazla "reçeteli rejim seyri" lehinedir. Eğer bu adil bir örnekse -ve neden böyle kabul edilmemesi gerektiğini bilmiyorum- ülkemizdeki tıp adamları arasında benzer deneylerin ve benzer gözlemlerin sonuçlarının, onların gözlemleri ve deneyleri toplanabilirse, aramızdan bazılarının bu konu hakkında uzun zamandır benimsediği ve sonraki bölümlerde ortaya çıkacak kanıtlarla daha da güçlü bir şekilde doğrulanacak olan görüşleri kesinlikle doğrular. Benzer çabalar kırk veya elli yıl önce, modern uygulayıcılarımızın onda birinin bile kullanmaya cesaret edemeyeceği çeşitli hastalıkların tedavisinde şarap ve diğer fermente içecekleri hariç tutmanın faydaları veya güvenliği konusunda hekimlerin ve diğerlerinin görüşlerini saptamak için yapılmış olsaydı, sağlıklı kişiler arasında olduğu gibi, sonuçların çok farklı bir karakterde olacağına inanıyorum. En azından hekimlerin kendi görüşleri, neredeyse muhalif bir ses olmadan, şarap ve fermente içeceklerin tamamen reddedilmesinin hastalar için tehlikeli ve özellikle ağır işçiler olmak üzere sağlıklı kişilerin çoğu için güvenli olmadığı yönünde olurdu. Ve hayvansal gıdanın önümüzdeki yüzyıl içinde sofralarımızdan atılacağına inanmak için, 1800'de, şu anda geçen yüzyılın ilerlemesiyle su hariç tüm içeceklerin bir kenara bırakılacağına inanmak için olduğu kadar çok neden var. DİPNOTLAR:

[3] Sonraki bölümde Dr. Harden'dan daha yakın tarihli bir mektuba bakın.

[4] Ayrıca, Dr. Preston'ın kendi
planıyla uzun süre hayatta kalmadığını belirtmekte fayda var. 1840 yılı civarında öldü.

BÖLÜM IV.

EK İSTİHBARAT.

Dr. H. A. Barrows'tan Mektup.--Dr. J. M. B. Harden.--Dr. J.
Porter.--Dr. N. J. Knight.--Dr. Lester Keep.--İkinci Mektup
Dr. Keep'ten--Dr. Henry H. Brown.--Dr. Franklin Knox.--Bir
Doktordan.--Yazarın Ek Açıklamaları.

1837 ve 1838 yıllarında, isimleri, deneyleri ve gerçekleri Bölüm II'de görünen birkaç doktora yazdım. Cevapları,
şu ana kadar alındıkları kadarıyla, şimdi sunulacak.

Aynı genel konu hakkında New England ve başka yerlerdeki -ama özellikle New England'daki- birkaç başka doktordan da ilginç mektuplar aldım, bunları kendi durumumla ilgili ek bir ifadeyle birlikte yukarıdakilere ekledim. Benzer öneme sahip yüz tane gerçek vaka ekleyebilirdim. Ayrıca, bu tür yazışmalar için çok sayıda başka acil uğraş arasında zaman eksikliği olmasaydı, aynı türden ek bir istihbarat miktarı da elde edebilirdim. Ayrıca, elde ettiklerim tatmin edici değilse, daha fazlasının da tatmin edici olup olmayacağından şüphe ediyorum.

Ekleyeceğim ilk mektup, Maine'deki Phillips'ten Dr. H. A. Barrows'dan. 10 Ekim 1837 tarihli ve Dr. Kuzey, bu cildin yazarına
da hitap ediyor olsa da.

MEKTUP I.--DR. H. A. BARROWS'DAN.

SEVGİLİ BEY,--Yemek konusunda, yaşam tarzım son iki veya üç yıldır oldukça tekdüzeydi--esas olarak şu şekilde. Kahvaltı ve akşam yemeklerinde buğday unu ekmeği,
patates, tereyağı ve pişmiş tatlı elmalar;
akşam yemeklerinde, tereyağı, sos veya içecek olmadan çok rahat bir şekilde yenildiğinde, yediğim her şeyin en hafifi ve en iyisi olan eski kuru un ekmeği.
Ancak bunu ana diyetim yapamam, çünkü bağırsaklar buğday kepeğinin mahmuzuna sahip olmadıkça (_fizik olmadan_) çalışmaz.
Bazen üçüncü öğün olmadan yatağa girmeyi denedim; ve bu tür oruç için kendimi fazlasıyla ödüllendirdiğimi ve bunun sonucunda mideye sağlanan rahatlamayı,
sessiz bir uykuda ve ertesi gün daha iyi durumda buldum. Ve içmeye gelince, hala soğuk su kullanıyorum, onu sarhoşun uyaranını aldığı kadar büyük bir şevkle ve keskin bir zevkle alıyorum. Yemeklerimle birlikte nadiren bir şey
içerim; ve öğünler arasında hiçbir şey içmeden yaşayabilseydim, epigastrik depomda sürekli devam eden asetik asit fermantasyonu olan "yanımdaki dikenden" kurtulmuş olacağımı düşünüyorum.

Egzersize gelince, bol miktarda alıyorum; tüm egzersizimi (kış hariç) at sırtında yapıyorum ve bunun benim için en iyi egzersiz türü olduğunu düşünüyorum. Altı saatten daha sık yemek yemiyorum ve çok fazla yemeye meyilliyim - Don Cornaro'nun yiyecekleri tartma yöntemini çeşitli zamanlarda denedim, ancak bunun muhtemelen iştahımla çakışması nedeniyle oldukça kuru bir iş olduğunu gördüm; ama aslında midemin hiç de iyi bakmadığını görüyorum.

Kardeşim hayvansal gıdalardan neredeyse tamamen uzak durmaya devam ediyor. Kendisini sadece iki buçuk yılda bir gördüm, ancak
sağlığının büyük ölçüde düzeldiğini öğrendim, böylece 1836 sonbaharında bir lisenin, bu yılın baharında bir akademinin ve ayrıca bu sonbaharda tekrar bir akademinin sorumluluğunu üstlenebildi. Geçtiğimiz Temmuz ayındaki tatilinde,
Massachusetts'in Worcester ilçesinin iç kesimlerine bir tur attı ve
tamamen yürüyerek, yaklaşık üç yüz mil yol kat ederek
eve döndü. Bu, katı bir perhiz lehine bir şeyler söylüyor--bu rejime başladığında aşırı derecede düşüktü.

Saygılarımla,
H. A. BARROWS.

MEKTUP II.--DR. JOHN M. B. HARDEN'DAN.

GEORGIA, Liberty Co., 19 Ekim 1837.

SEVGİLİ BEY,--Doğru hatırlıyorsam Dr. North'a yazdığım mektupta,
arsenürlenmiş hidrojen gazının solunmasıyla _varsayıldığı gibi_
uzun süreli bir rahatsızlık sonucu hayvansal gıda kullanımına yeniden başlandığını belirtmiştim. Beyefendi bir süre önce iyileşmeye başlamıştı; ve hayvansal gıdayı kullanmaya başladıktan kısa bir süre sonra, normal sağlığına kavuştu. O zamandan beri, hayatının önceki bölümünde olduğu gibi, hayvansal gıdayı kullanmaya devam etti. Son zamanlarda elli beş yaşını geçti ve şu anda
bilebileceği en iyi sağlık durumunun tadını çıkarıyor.

Yakın bir ilçede, hanımıyla birlikte bir süredir tamamen bitkisel bir diyetle yaşayan bir beyefendi tanıyorum. Ancak, deneyi adil hale getirmek için yeterince uzun süre devam ettirmediler.

Yukarıda değinileni saymazsak, arseniüre edilmiş hidrojenin solunmasından kaynaklanan hiçbir yaralanma vakası
benim kişisel gözlemim altında olmadı.
Ancak, ünlü bir Fransız kimyager olan Gehlen'in 1815 yılında buna kurban gittiğini görüyorum. Ölümü o yılki "Felsefe Dergisi"nde şöyle duyuruluyor. "Uzun yıllar Kimya ve diğer bilimler üzerine mükemmel bir Derginin editörü ve derin bir kimyager olan Gehlen'in ölümünü duyurmak zorunda olduğumuz için üzgünüz.
Kimya bilgisinin ilerlemesini teşvik etme konusundaki ateşli arzusunun kurbanı oldu.
Bay ile birlikte hazırlık yapıyordu. Rehland, meslektaşı, biraz
arsenli hidrojen gazı ve bu havanın asit çözeltisinden tam gelişimini izlerken, her an o özel kokusundan o işlemin ne zaman tamamlanacağını anlamaya çalışırken, bilimi değerli hizmetlerinden mahrum bırakan ölümcül zehri soludu." Vide
Tillock's Phil. Mag., cilt 46, s. 316. "Annales de Chimie et de
Physique"den alınan ve aynı Derginin sonraki bir cildinde yayınlanan bir makalede onun ölümüyle ilgili daha fazla bilgi verilmiştir.
Vide cilt 49, s. 280, bu makalede M. Gay Lussac tarafından bu konudaki son deneyleri verilmiştir. Aynı eserde, onun vakasındaki zehirden kaynaklanan semptomlardan hiçbir şekilde bahsedilmemesine üzülüyorum.
Ancak, bunların kayıtlarda olduğunu varsayıyorum.

Bahsettiğim vakanın konusunda, genel ve belirgin semptomlar, kas gücünde ani ve büyük bir azalmaydı, solgunluk
yüz ve sürekli ateş, baş atardamarları
şiddetle çarpıyor, özellikle geceleri yatarken, nabız her zaman
orta derecede sıklıkta ve dolu, ancak gergin değil; ve
sindirim çoğunlukla iyi. Bu durum yaklaşık üç
ay devam etti, bu süre zarfında her zamanki işine devam etti,
ancak eskisi kadar egzersiz yapamadı. Bu sürenin sonunda
yavaş yavaş iyileşmeye başladı, ancak tamamen iyileşmesi altı ay sürdü.

Sizin, vb.,
JOHN M. B. HARDEN.

MEKTUP III.--DR. JOSHUA PORTER'DAN.

NORTH BROOKFIELD, 26 Ekim 1827.

Günümüzde çok yaygın olan kitap yazma eğilimini kesinlikle desteklemesem de,
genel okuyucular için bitkisel diyet üzerine bir çalışmaya çok ihtiyaç duyulduğu görüşündeydim. Ailemde buna ihtiyacım var; ve bu civarda böyle bir çalışmadan maddi olarak faydalanacak birçok kişi daha var.

"Verem, skrofula ve hazımsızlık vakalarında sadece sebzeden oluşan bir diyetin" iyi veya kötü etkilerini tespit etme imkânım olmadı, çünkü yukarıdaki hastalıklardan hiçbiriyle mücadele etmedim. Ancak, mektubunuz alındığından beri, yarım yüzyıldan fazla süredir et yiyen bir adam için reçete yazmam istendi. Evine hapsolmuştu, aylardır güç kaybediyordu, hala eski alışkanlıklarını sürdürüyordu. Kendisini rahatsız eden hastalık sağ bacağın kronik iltihabıydı; et o kadar uzun süredir şişmiş ve iltihaplanmıştı ki dokununca sertleşmişti. Uyluğunda ülserler vardı ve bazıları kalçasında belirmişti. Bu hastalık _yedi aydır_ devam ediyordu, ancak şimdiki kadar kötü bir formda değildi. Bu süre zarfında, mahalledeki iyi hanımların aklına gelebilecek tüm yerel uygulamalar yapılmıştı;
ve her şey başarısız olduktan sonra, "doktor" çağırmaya karar verdiler.

Hastayı dikkatlice muayene ettikten sonra, yerel olarak gelişen hastalığın anayasal bir kökene sahip olduğuna ve elbette yerel ilaçlarla tedavi edilemeyeceğine ikna oldum. Tüm yerel uygulamalar durduruldu; sindirim kanalı serbestçe boşaltıldıktan sonra hastaya sebze diyeti uygulandı. Bu adamı üç gün sonra gördüm. Bacağındaki koyu mor görünüm biraz azaldı; ülserlerin tabanındaki kırmızı ve öfkeli görünüm kayboldu, gücü arttı, vb. Aradıktan üç gün sonra, onu iş yerindeki bahçesinde buldum.

Şimdi -ilk reçetemden iki hafta sonra- neredeyse iyi. Tüm
ülserler iyileşti, bir veya iki tanesi hariç. Tanrı'nın bize verdiği iyi şeyleri kullanmamanın kötü olduğunu düşünen bu adam--et, elma şarabı, tütün, vb.--şu an için,
sebze yemeğiyle geçinmeye çok istekli, çünkü bunun hastalığının tek çaresi olduğunu düşünüyor. 1830 baharının başlarında, Amherst Koleji'nde öğrenciyken, hayatımı bir yıldan fazla bir süre boyunca perişan eden hazımsızlık hastalığına yakalandım ve sonunda beni üniversiteden uzaklaştırdı; ancak artık o kadar
tamamen hakim olmuştu ki, rahatlamak için başvurduğum hiçbir yol acılarımın
bir nebze olsun hafifletilmesini sağlayamadı. Yaklaşık iki yıl bu şekilde
acı çektikten sonra, mümkünse, sık sık kolik atakları geçirmeye başladım, ağrılar ve kramplar sırtıma kadar uzanıyordu; ve bu ağrılar o kadar şiddetli hale gelmişti ki, en seçkin
doktorların reçeteleri bile sadece kısmi bir rahatlama sağlıyordu.

13 Şubat 1833'te, şimdiye kadar yaşadığım en şiddetli
paroksizmi geçirdikten sonra, tıbbi derslere katılmak üzere evimden ayrılıp Maine, Brunswick'e gittim. Birkaç gün boyunca bir meyhanede kaldım ve önümde duran birkaç önemli yemeği serbestçe yedim. Sonuç, yeni bir kolik atağıydı. Bu sırada ortaya çıkan bazı
durumlardan dolayı, etlerin acılarımla çok ilgisi olduğuna ikna oldum ve hemen diyetimi değiştirme ve hazımsızlığımı "aç bırakma" kararı aldım.

Kendi başıma bir oda tuttum ve günde bir pint süt almaya karar verdim; bu, kaba çavdar ve Hint ekmeğiyle birlikte
tek yiyeceğimdi. Bir veya iki hafta bu şekilde yaşadıktan sonra, özgür ve doğal bir tahliye geçirdim. Böylece doğa, neredeyse üç yıldır tek başına tıbbın yaptığı şeyi yapmaya başladı. Cildim nemlendi ve obur
iştahım azalmaya başladı. Dönemin sonunda arkadaşlarımın yanına döndüm ve o zamandan beri iyiyim - o zamandan beri hiç kolik
ağrım veya kabızlık yaşamadım. Sindirim gücüm
iyidir ve Brunswick'te olduğum kadar katı bir şekilde yaşamasam da,
yiyeceklerim sebze ve süt olduğunda kendimi her zaman en iyi şekilde hissediyorum. Yorgunluğa ve maruziyete
herhangi bir insan kadar iyi dayanabiliyorum. Bu hafif diyetle, kas gücüm de önemli ölçüde arttı; ve her gün bünyeme
yeni bir canlılık katıyor.

Hafif bir diyetten çok fazla fayda görmüş ve
insanın doğal olarak meyve yiyen bir hayvan olduğuna rasyonel olarak ikna olmuş olarak,
görüşlerimi buraya geldikten kısa bir süre sonra (üç yıl önce) Lyceum'da verdiğim fizyoloji dersleriyle kamuoyuna açıkladım.
Sonuç olarak, derslerimi dinleyenlerin birçoğu ailelerini ve kendilerini sebzelerin kullanımı konusunda eğitmeye başladı ve size bugünlerde en aktif, etkili iş adamlarımızın çoğunun en sade ve en basit şekilde yaşadığını bildirmekten mutluluk duyuyorum.

Komşularımdan biri üç yıldan uzun süredir et yemiyor.
Normal boyda ve iyimser bir mizaca sahip ve et yediğinde genellikle
yüz seksen pound ağırlığındaydı. Diyetini değiştirdikten sonra, yüzü değişmeye başladı ve yanakları çöktü; ve et yiyen arkadaşları, eski alışkanlıklarına dönmediği takdirde, ancak kısa bir süre hayatta kalabileceği konusunda ciddi endişelere sahipti. Ama o
azmetti ve şimdi bölgedeki herhangi bir adamdan veya daha önce hiç olmadığı kadar daha güçlü ve daha atletik.

Kas gücü çok büyük. Birkaç gün önce, köyümüzdeki en atletik genç adamlardan birkaçı, beş yüz pound ağırlığındaki bir
fıçı kireç kaldırmaya çalışıyorlardı. Bir tanesi hariç, hepsi başaramadı. O da kısmen yerden kaldırdı. Onlar gittikten sonra, bu sebze yiyen adam hiç zorlanmadan fıçıyı dört veya beş kez kaldırdı. Bu adam üç yıldan fazla bir süre önce, kolera infantum hastalığına yakalanan kızını kaybetti; şimdi bir yaşından biraz daha büyük bir kızı var ve onu kesinlikle fizyolojik prensiplere göre eğitti; ve doğumda ve sonrasında üç ay boyunca çok güçsüz olmasına rağmen, şimdi kasabanın en sağlıklı çocuğu. Bu çocuk, annesinin uygunsuz yiyeceklere aşırı düşkünlüğü nedeniyle geçen Ağustos ayında ilk tüketim belirtilerinden bazılarını gösterdi; ancak yumuşatıcılarla tedavi edilerek aynı zamanda annesinin sistemi de düzeldi ve şimdi "sağlık tablosu" oldu.

Geçenlerde bu beyefendiyle sağlığı hakkında konuşuyordum - gayet iyi olduğunu, 165 kilo olduğunu söylüyor; et yediğinde iyi olduğu söylense de gerçekte öyle değildi; birkaç haftada bir baş ağrısı ve mide bölgesinde dolgunluk hissi çekiyordu, bunun için aktif bir müshil almak zorundaydı. Bitkisel sistemi benimsemeden önceki birkaç ay boyunca, başında tıkanıklık belirtileri olduğunu fark etmişti, örneğin felç geçirmeye neden oluyordu. İştahı hakkında sorular sordum. Bana, et yediğinde saat on bir civarında o kadar karşı konulmaz bir
yemek arzusu duyduğunu, öğlene kadar bekleyemediğini söyledi. Buna "et açlığı" diyor, çünkü şu anki yaşam tarzına geldikten kısa bir süre sonra bu arzu ortadan kalktı. Şimdi hiçbir isteği yok; ama yemeye başladığında, lezzet enfes.

Saygılarımla,
JOSHUA PORTER.

MEKTUP IV.--TRURO'LU DR. N. J. KNIGHT'DAN.

TRURO'da, Ekim 1837'de yazılmıştır.

DR. ALCOTT: EFENDİM,--Hem sağlıkta hem de hastalıkta meyve ve unlu mamüller diyetine olan kararlı onayımı göstermek için isteğinizi yerine getirmek için acele ediyorum. Besleyici sebzelerin tüketimimiz ve desteğimiz için bize sunulma biçimi, bedensel sistemlerimizin basitliğini kanıtlıyor. Doğru bilginin her türlü ortamı aracılığıyla, hem antik hem de modern zamanlarda en seçkin adamların, özellikle iffetlilikleri ve beslenmelerinin sadeliğiyle öne çıktıklarını öğreniyoruz.

Ancak, beni ilk olarak et ve balıktan vazgeçmeye iten bu tür bir düşünce değildi.
Ufalanmış etle geçinme kararı almamdan yaklaşık üç yıl önce,
şiddetli bir hazımsızlık vakasıyla uğraşıyordum; ve yaklaşık altı ay önce,
ayrıca, akut romatizma atağı geçirmiştim.

Bağırsaklarımda sürekli kabızlık ve yemek yedikten sonra
yemeğin dışarı atılmasıyla ve arada sırada başımda ağrıyla boğuşuyordum.

Tüm bu koşullar altında, şu karara vardım ve bunu kağıda döktüm: "9 Kasım 1831. Bugün, bu ölümlü bedeni, nefes alan herhangi bir
parçasıyla güçlendirmeyi bıraktım." Yukarıdakilere geçen Kasım ayına kadar, sağlığım o kadar mükemmel hale gelene kadar, kendimi hastalık söz konusu olduğunda yenilmez
düşünene kadar sıkı sıkıya bağlı kaldım. Tüm ağrılar ve sızılar beni terk etmişti ve vücudun tüm işlevleri sağlıklı bir şekilde yerine getiriliyor gibiydi.

Diyetimde çavdar ve Hint ekmeği, bayat un ekmeği, katı yağsız tatlı ekmek, süt, biraz olgun meyve ve ara sıra biraz tereyağı vardı.

Bu süre zarfında, kendimi önemli ölçüde zahmetli
uygulamaya ve sıkı çalışmaya adadığımda, kas gücümde veya zihinsel enerjimde hiçbir eksiklik yoktu. Zihnimin hiç bu kadar aktif ve güçlü olmadığı konusunda tamamen memnunum.

Geçtiğimiz Kasım ayından beri, yaşam tarzımın mükemmel sağlığım lehine kesinlikle hareket ettiğinden ve farklı bir yolun organik
düzensizliğe yol açacağından kesinlikle emin olabilmek için zaman zaman hayvansal gıda aldım.

Her zamanki adetten yaklaşık iki ay sonra hayvansal gıda almıştım,
önce ciddi bir atak geçirdim ve ancak
en katı antiflojistik tedaviyle
iltihaplı ateşten kurtuldum.

Yine olması gerektiği gibi yaşadım ve kendimi iyi hissettim; ve bir süre böyle devam ettikten sonra
ikinci kez hayvansal diyete başvurdum.

İki ay sonra, iki haftadan fazla süren
Bateman ürtikeri febrilisine yakalandım ve çektiğim acı, midemden her türlü hayvansal gıdayı sonsuza dek dışlamaya yetecek kadardı. Artık, tüm niyet ve amaçlara göre, insanlığın daha uzun yaşayacağından ve "sağlam bir vücuttaki aklı başında zihnin" daha mükemmel bir şekilde tadını çıkaracağından eminim, eğer asla et veya balık tatmazlarsa.

Herhangi bir diğer tıbbi ajandan daha etkili bulduğum basit bir unlu diyet, çok fazla organik lezyon olmayan kronik şikayetlerin tedavisinde.

Sol memede skrofula enfeksiyonu olan ve ülserasyon durumunda olan Bayan A. iki yıl önce bana başvurdu. Ülser o zamanlar yarım dolar büyüklüğündeydi ve önemli miktarda kusurlu
irin akıyordu. Koltuk altı bezleri çok büyümüştü ve bu gibi durumlarda bıçakla ameliyat yapmanın uygulanabilirliğinden şüphe ederek, ona hastalığının tehlikesini anlattım ve ekmek, süt ve biraz meyveyle beslenmesini, su içmesini ve vücudunu mümkün olduğunca sabit bir sıcaklıkta tutmasını emrettim. Yaranın ılık suyla yıkanarak temiz tutulmasını emrettim. Üç aydan kısa bir sürede ülser tamamen iyileşti ve genel
sağlığı büyük ölçüde düzeldi. Koltuk altı bezleri hala genişlemiş durumda, ancak eskisinden daha az.

Hala sade bir hayat yaşıyor ve sağlığı yerinde; ancak bana et
tattığında göğsünde sızlama olduğunu söylüyor.

Yukarıdakiler gibi birçok vaka gözlemim ve acil ilgim altına girdi ve şunu söylemek yeterli ki, kronik rahatsızlıklar çeken ve bana başvuran her bireyin durumunu iyileştirmekte asla başarısız olmadım, eğer reçetelerime uyarlarsa - sistem tepki veremez
olmadığı sürece.

Saygılarımla,
N. J. KNIGHT.

MEKTUP V.--DR. LESTER KEEP'TEN.

FAIR HAVEN, 22 Ocak 1838.

SEVGİLİ BEY,--İsteğinize uygun olarak, size bildireceğim ki,
Eylül 1834'ten Haziran 1836'ya kadar, toplumla ilişkilerimde ara sıra dikkat çekmemek için biraz hariç, hiç et yemedim.

Çalışmalarıma başladığımda hayat zordu.
Aylarca, hatta yıllarca, rahat bir sağlığın ne gibi bir keyif verdiğini bilmiyordum.
Şimdi birçok yönden, yaşam tarzımda çok büyük hatalar yaptığımı görebiliyorum. Sistemin, onu yıkmak için en iyi hesaplanmış araçları kullanarak bu kadar uzun bir süreçte güçlerini koruyabilmesine şaşırıyorum.

Şimdi ayrıntı veremiyorum. Fakat üniversitede ve mesleki çalışmalarım sırasında ve sonrasında, zorlu bir meslekte altı veya sekiz yıl boyunca, büyük bir suçluluk duydum ve sağlığı geliştirmek ve korumak için en iyi hesaplanmış araçları ihmal ettim; ve onu yok etmek için en uygun araçları kullandım. 1832, 1833 ve 1834 yazları, berbat sağlık nedeniyle neredeyse tamamen kaybedildi. Her yıl daha da kötüye gidiyordum ve kendim için hazırlayabildiğim veya çeşitli kardeş hekimler tarafından reçete edilen hiçbir ilaç, beni rahatlatmak için geçici bir etkiden daha fazlasına sahip değildi. 1834 yılının tamamında, Eylül ayına kadar, rahatlamak için afyon kullandım; ve günde üç ve dört tane morfin sülfat kullandım, bu da yaklaşık on altı tane afyona eşitti. Spirit, şarap ve bira denedim ve Maine Eyaletinin birçok yerinde seyahat ettim, daha kuzeydeki bir iklimin sonsuza dek bozulduğundan korktuğum bir sistemi canlandırıp eski haline getireceği umuduyla ve otuz yedi yaşında. Ancak, daha fazla giriş yapmadan, şunu söyleyeceğim, çay, kahve, et, tereyağı, her çeşit yağ, kek, turta vb., şarap, elma şarabı, spirit, afyon (yaşadığım sürece kullanmak zorunda kalacağımdan korktuğum) ve tütün kullanımını tamamen bıraktım, ki kullanımını üniversitede öğrendim. Elbette, bu kadar ani ve bu kadar büyük bir değişiklikten, günlerce süren korkunç bir durum ortaya çıktı, bunun rahatlaması için ilk başta günde birkaç kez ılık banyo yaptım. Bu makaleleri atlamak için zaman ayırmamıştım ve bu dersi denemek dışında hiçbir karar almamıştım,
sistemin yerel güçlerinden çok sayıda olup olmadığını ve
bahsedilen ajanlar listesinden etkilenmediklerinde karakterlerinin ve durumlarının ne olduğunu bulmak için. Bir buçuk yıl boyunca sadakatle yaşama planını sürdürdüm ve
tarifsiz bir sevinçle orijinal canlılığımın ve
sağlığımın kademeli olarak geri döndüğünü gördüm. Şimdi, bir buçuk yıl boyunca her türlü etin kesilmesinin sağlıktaki bu iyileşmeye neden olduğunu söyleyemem; bunun bununla pek ilgisi
olmamış olabilir. Birçok kötü alışkanlığım olduğunu biliyorum;
ve muhtemelen hepsi bir araya geldiğinde kötü durumuma neden oldu.

Bir buçuk yılın sonunda, şimdiki ikinci eşimle evlendim
ve sonra birçok bakımdan başkalarının yaptığı gibi yaşamaya başladım ve
mektubunuzu alana kadar çoğunlukla bu şekilde devam ettim. Sonra yine
hayvansal gıda, çay, kahve ve tütün kullanımını bıraktım; ve son bir aydır, sağlığımın daha iyi olduğu açık; yani, soğuğa daha
dayanıklı. Ayrıca doğum sancılarına ve bakıma daha iyi dayanıyorum.

Diyetetik konusunu çok fazla araştırmadım ama tüm topraklarımızın sakinlerinin hayvansal gıdayı çok fazla kullandığından şüphem yok. Şüphesiz ki hayati güçleri engelliyor ve çeşitli organların ve işlevlerinin sağlıklı oyununu ve uyumunu bozmaya eğilimli. Küçük bir alanda çok fazla besin var. Beklenmedik bir miktar alınıyor; çünkü çoğu insan için tokluk hissi yeterli miktarın testidir.

Normalde kullandığım miktardan daha iyi olduğumdan eminim. Günde bir veya iki kez az miktarda tüketsem bile, zararlı olmayabilir. Bunu denemedim; çünkü ete o kadar düşkünüm ki, yediğimde bile her zaman az miktardan _fazlasını_ yiyorum. Sağlıklı, dinç adamlar, tarlada veya ormanda günlük işçiler, zorlu ve yorucu işler sırasında sistemi sürdürmek için belki biraz ete ihtiyaç duyabilirler. Bunun hakkında bir şey söyleyemem.

İki veya üç yıllık gözlemlerimden sonra, bir doktor olarak işimin büyük bir kısmının
yemek kullanımındaki ölçüsüzlükten kaynaklandığına artık oldukça ikna oldum. Çok fazla ve çok zengin besinler
kullanılıyor ve benim sürekli işim, kötü etkilerini dengelemek.

Şu anda, sağlığın iyileşmesi için diyet yapmanın büyük faydasıyla ilgili iki vaka
aklımda, bunların ayrıntılarını şimdi size veremem. Sanırım bunlardan biri bu konuda kendi adına konuşmaya istekli olacaktır.

Ben, efendim, sizinim, vb.,
LESTER KEEP.

MEKTUP VI.--DR. KEEP'TEN İKİNCİ MEKTUP.

FAIR HAVEN, Ct., 26 Ocak 1838.

EFENDİM,--Size birkaç gün önce yazdığımdan beri, bir süredir hiç et
yemeyen birkaç kişiden haberdar oldum.

New Haven Bankası'nın Kasiyeri Amos Townsend, bana söylendiğine göre, neredeyse tamamen ekmek, kraker veya benzeri bir şeyle, ama çok azıyla yaşıyormuş. Bir mektubu yazdırabilir, para sayabilir ve bir kişiyle sohbet edebilir, hem de hiç utanmadan; ve onun sağlam bir
sağlığa sahip olduğunu biliyorum.

Rahibimiz, Rev. B. L. Swan, Princeton'daki teolojik çalışmalarının iki yılı boyunca, tek yiyeceği kraker ve su olmuş ve
sağlığı yerindeymiş.

Bu köyden, Kızılderililer arasında birkaç yıldır misyonerlik yapan Bay Hanover Bradley, sanırım sekiz veya on yıldır,
tamamen bitkisel yiyeceklerle yaşıyormuş. Uzun zamandır hazımsızlık çekiyormuş.

Daha az önemli başka vakalar da var ve muhtemelen New Haven'da çok sayıda; ama ben şehirden bir mil uzaktayım ve hiç
bitkisel karaciğer sormadım.

Sizin, vb.,
LESTER KEEP.

MEKTUP VII.--DR. HENRY H. BROWN'DAN

WEST RANDOLPH, Vt., 3 Şubat 1838.

SEVGİLİ BEY,--Sadece sebze diyeti benimsediğimden beri yaklaşık iki buçuk yıl geçti, sadece su içiyorum; ve
yemeğim çoğunlukla en basit pişirme yöntemleriyle hazırlanıyor. Bundan önce, büyük oranda et tüketiyordum ve çay ve kahve içiyordum.
Bu tür hoşgörüler yüzünden sağlığımı çok bozmuştum. Sağlığımın büyük ölçüde düzeldiğini ve artık oldukça iyi ve düzenli olduğunu söylememe gerek yok. Hekimlerin, hastalıkların giderilmesi için reçete yazarken,
hastalarının diyetine çok daha fazla dikkat etmeleri ve
bu mesleğin beyefendileri arasında alışılmış olandan daha az güçlü ilaç vermeleri gerektiğini düşünüyorum.

Saygılarımla,
HENRY H. BROWN.

MEKTUP VIII.--DR. FRANKLIN KNOX'TAN.

KINSTON,[5] N. C., 23 Haziran 1837.

SEVGİLİ BEY,--22 Temmuz tarihli mektubunuz, işlerin yoğunluğu nedeniyle,
şimdiye kadar cevapsız kaldı.

Özellikle kronik rahatsızlıklar veya hastalıklı durumlar gibi genellikle hastalık olarak kabul edilmeyen
sistemlerde, çoğu hastalıkta, yalnızca sebzeyle beslenmenin son derece önemli olduğunu düşünüyorum; ve bence
bu durumlarda, böyle bir diyet, hekimler tarafından bile çok sık göz ardı ediliyor.

Saygılarımla,
F. KNOX.

MEKTUP IX.--SON DERECE SAYGIN BİR DOKTORDAN.

[Geçtiğimiz sonbaharda aldığımız aşağıdaki mektup, ülkenin uzak bir yerindeki bir tıp beyefendisinden geliyor ve ismini, özel
nedenlerden dolayı, dünyaya vermemeye söz veriyoruz. Ancak, gerçeklere güvenilebilir; ve bunlar son derece önemli ve ilginçtir.]

SEVGİLİ BEY,--Mektubunuz usulüne uygun olarak alındı. Şunu söylemeye devam ediyorum ki, bu kasabaya yerleştiğimden beri, epilepsi[6] ataklarım şu sırayla meydana geldi:

1833.
18 Kasım. Saat 23:00'te. Şiddetli. " 19. " " "
" 24. On dokuz, sabah 4'ten öğleden sonra 3'e kadar. Korkunç.

1835.
13 Ocak. Sabah 4'te bir. }
" 15. " " } Daha yumuşak. " 16. Sabah 2 ve 4'te iki. }

Bu nedenle, sonuncusundan bu yana, önceki birkaç yıla göre daha uzun bir bağışıklık kazandığım anlaşılıyor. İki buçuk yıl boyunca, yani Mart 1835'ten bugüne kadar, et, balık veya kümes hayvanlarından tamamen uzak durdum. En inatçı
bir hastalığa karşı bu mutlu bağışıklığın yalnızca hayvansal gıdalardan uzak durmama atfedilmesi gerektiğini iddia etmeye hazır hissetmiyorum; ancak genel sağlığımın daha iyi olduğunu, hastalık ataklarımın çok daha hafif olduğunu, zihin ve beden gücümün daha fazla olduğunu, zihinsel algılarımın daha net ve keskin olduğunu ve genel olarak yaşamdan aldığım zevkin çok önemli ölçüde arttığını kanıtlamaya tamamen hazırım.

Ancak, birçok türde bitkisel gıdadan, yani her türlü
gazlı sebzeden; her türlü meyve ve meyveden, çok en hafifi--olgun ve iyi pişmiş tatlı elmalar gibi--ve her türlü turta, sos ve reçelden. Ancak, bunlardan, hayvansal çeşitler için yaptığım gibi, tamamen
perhiz uyguladığımı söyleyemem; kesinlikle değil. Sık sık şımartmaya cesaret ettim ve
genelde cüretkarlığım yüzünden az çok acı çektim. Son iki yıldır en şiddetli acılarım
kolik şeklinde oldu, sık sık hafif ataklar geçirdim; ancak hiçbiri beni yirmi dört saatten fazla
sınırlamadı.

* * * * *

EK AÇIKLAMALAR.--YAZAR TARAFINDAN.[7]

Beş veya altı aylıktan iki yaşına kadar, kelimenin tam anlamıyla
etle tıkabasa doluydum; genellikle en iğrenç türden. Böyle bir sürecin, şefkatli ebeveynler ve diğerleri tarafından, en sağlıklı ve mutlu sonuçları üretme olasılığı olduğuna inanılıyordu. Sonuç, beni doğanın en çirkin, hatta canavarca ürünlerinden biri yapan yağlı maddelerin birikmesiydi. Belki de _doğa_ dememeliyim; çünkü eğer sapkın değilse, o böyle
canavarlar üretmez. Altı aylıkken, kilom yirmi beş pounddu;
ve kısa süre sonra otuz veya daha fazlasına çıktı.

Yaklaşık iki yaşındayken boğmaca hastalığına yakalandım ve yağlı etle aşırı beslenerek durumumun zirvesine ve hatta zirvesinden daha fazlasına
ulaştırıldığım için aşırı derecede acı çektim. Sonunda iyileştim, ancak bana söylendiğine göre ete olan iştahımı kaybetmiştim; ve
bu zamandan on dört yaşıma kadar, en yağsız kas dışında nadiren bir şey yedim. Oldukça sağlıklıydım, ancak iki yaşından itibaren zayıftım; öyle ki, beş veya altı yaşlarındayken sadece elli pound ağırlığındaydım; ve sürekli olarak ya kusurlu bulunuyordum ya da acınıyordum, çünkü
diğer insanlar gibi nitelik ve nicelikte et yemiyordum. Ayrıca, on dört yaşında bile kendimi buna alıştırmam çok çaba gerektiriyordu. Ayrıca erken yaşta çok fazla elma şarabı içmeye ve çay ve içkileri ılımlı bir şekilde kullanmaya alıştırıldım. Zayıf bünyemden bahsetmiştim; bunun kısmen erken yaşta aşırı çalışmanın sonucu olduğuna ve tamamen et yememe bağlı olmadığına inanıyorum.

Ancak, ikinci nedenden dolayı zayıf olduğuma olan inancım yüzünden o kadar çok acı çekmiştim ki, et ve balık kullanımına alışır alışmaz --ki bu on dört yaşındaydı-- buna oldukça serbestçe kendimi kaptırdım. Bu sıralarda şiddetli bir kızamık krizi geçirdim ve neredeyse beni öldürecekti. Anasarka veya genel su toplaması ve zayıf gözlerim oldu. İlkini iyileştirmek için doktorlar bana uzun süre mavi hap ve diğer formlarda cıvalı ilaçlar ve ayrıca digitalis verdiler; ve sonunda midemi idrar söktürücü içeceklerle
dolup taşana kadar doldurdular. Ancak, tüm bunlara rağmen, bir sonraki yıl içinde iyileştim; ancak dişlerin erken çürümesi ve şiddetli bir döküntü hastalığı için bir temel atılmıştı. Bu sonuncusu ve gözlerin zayıflığı bir süre çok
sıkıntı vericiydi.

Patlayıcı şikayetin, sıcak havalarda bile daha az şiddetli olduğu kısa sürede keşfedildi ve çok fazla egzersiz yaparken, sudan başka tüm içeceklerden uzak durduğum ve sadece hafif yiyecekler yediğim için orantılı olarak. Bu gerçeğin keşfi ve diğer nedenlerden dolayı,
en sıcak mevsimde, uyarıcı yiyecek ve içecek kullanımını esas olarak bıraktım; ancak
yiyecek miktarım konusunda çok fazla hata yaptım ve oldukça fazla soğuk su içtim. Yine de
sağlığımı her zaman en iyi, vücudumu ve zihnimi ise en dinç bulduğum zamanlar yaz sonu veya sonbahar başındaydı, çiftlikte maruz kaldığım çok zorlu çalışmaya rağmen. Bu dinçlik artışı, o zamanlar, esas olarak yaz meyvelerinin serbestçe tüketilmesine atfediliyordu; çünkü, erken eğitimle inanç o kadar
derin bir şekilde yerleşmişti ki, son derece
uyarıcı yiyecek ve içecekler insanlığın tam sağlığı ve
gücü için vazgeçilmezdi, özellikle de çok çalışan insanlar için,
öyle ki, bazen bunların insan sistemine gerçek dostlar olmadığından şüphelensem de,
vicdanım her zaman bu şüpheyi kınadı ve
onu barındırdığım için beni bir tür büyük ihanetle suçlu ilan etti.

Bu, Dr. North'a yazdığım mektupta, başladığı döneme kadar olan diyetetik geçmişimi gündeme getiriyor.
Ancak, yirmi dört ila yirmi yedi yaşları arasındaki tıp eğitimi ve ardından birkaç yıl boyunca tıp eğitimi ve uygulaması, aynı anda fiziksel alışkanlıklarımda yaptığım değişikliklerle ve bunların etkilerine dair gözlemlerimle birleşince,
birbiri ardına ve bir grup ardına, katı ve sıvı tüm ekstra uyarıcıları reddetmeme yol açtı.

Hikayemin devamı anlatılacak. Dr. North'a yazdığım mektubu yazalı neredeyse on beş yıl oldu. Bu uzun süre boyunca ve ondan önceki birkaç yıl boyunca, toplamda yaklaşık on dokuz yıl boyunca, sadece et, balık ve kümes hayvanlarından tamamen uzak durmakla kalmadım - bu süre boyunca bunlardan hiçbirinden bir pound bile yemedim, daha önce de belirtildiği gibi, ülkemize koleranın ilk geldiği dönemde kullandığım birkaç pound hariç - aynı zamanda tereyağı, peynir, yumurta ve sütten de neredeyse tamamen uzak durdum. Özellikle tereyağını hiç tatmadım. Ancak, günde bir kez, çok az miktarda, ara sıra süt içmeye başvurulmuştur; aslında zorunluluktan veya buna yönelik güçlü bir arzu veya eğilimi tatmin etmek için değil, çok yaralanmış vücudum üzerindeki mutlu
tedavi edici etkilerine olan inançtan. Her türden sıcak yiyecek ve sıvıya, az önce yapılanlar hariç, nadiren dokunurum. Neredeyse her şey
mümkün olduğunca katı bir biçimde ve olabildiğince basit bir durumda alınır;
çok az tuz dışında hiçbir çeşni kullanılmadan ve tatlılar,
soslar, et suları, jöleler, konserveler, vb. olmadan. Meyveyi ikinci bir madde olarak eklemek dışında, bir seferde birden fazla
tür yiyecek nadiren kullanırım;
ve bu, sabah dışında nadiren yapılır. On veya on iki yıldır
yemeklerimle birlikte hiçbir içecek kullanmadım; ve bazen aylarca
hiç susamadım.[8]

Ve etkilerine gelince, bunlar öyledir ve öyledir ki,
her düşündüğümde kendime hayret etmemi sağlarlar. Sürekli soğuğa maruz kalmak ve ilkbaharda veremden neredeyse ölmek yerine, neredeyse üşüme eğilimim neredeyse yoktur. 1837-8 kışında, odamın sıcaklığını yeterince düşük tutmayı ihmal ettiğim ve ayrıca açık havada yeterli egzersiz yapmayı ihmal ettiğim için, alışılmadık şekilde hassaslaştım ve bir dereceye kadar soğuk algınlığından muzdarip oldum. Ancak ilkbaharda tekrar iyileştim ve eski dayanıklılığımı
kazandığımı veya neredeyse kazandığımı hissettim.

Diğer şikayetler konusunda daha fazlasını söyleyebilirim. Romatizma ile ilgili olarak,
on iki veya on dört yıldır neredeyse hiç sızlamam olmadı. Patlayıcı
şikayetimin, inanıyorum ki, _tamamen_ geçti. Gözlerimin zayıflığı
yıllardır tamamen geçti. Gerçekten de, görmemin ve tüm duyularımın gücü ve mükemmelliği, neredeyse elli yaşına kadar - duyma hariç, belki de hiçbir değişiklik algılamadığım - sürekli olarak gelişiyor gibi görünüyordu. Midem ve bağırsaklarım kendi görevlerini en uygun, doğru ve sağlıklı şekilde yerine getiriyor. İştahım sürekli iyi ve sürekli olarak gelişiyor; yani, mükemmelliğe doğru ilerliyor. Özellikle tadına bakarak, yiyecek veya içeceklerde en ufak bir şekilde rahatsız edici veya zararlı olan hemen hemen her şeyi algılayabiliyorum; ve yine de, hemen belirgin bir rahatsızlık duymadan, bir insan
midesine giren hemen hemen her şeyi - bıçaklar, kalemler, kil, tebeşir vb. - belki hariç - kolayca sindirebiliyorum. Bir öğün lahana veya başka herhangi bir çok sakıncalı kaba gıda veya hatta peynir veya hamur işi - tek bir öğün, demek istiyorum - açıkça cezasız bir şekilde yiyebilirim; Elbette yorgunken veya herhangi bir şekilde güçten düştüğümde değil, sabah ve tam güçteyken. Doğrudur, ara sıra _deneyler_ olarak hariç, bu tür deneyler yapmıyorum.

Önceki açıklamalarımda, bitkisel gıdanın hayvansal gıdadan daha az iştah açıcı olduğu görüşünü belirttim. Şimdiki görüşüm, bitkisel gıdalarla eğitilseydik ve mideye aşırı uyarıcı maddeler hiç girmemiş olsaydık, bağırsak veya peristaltik
aksiyonu oldukça yeterli bulurduk. Hayvansal bir diyeti ilk kez bitkisel bir diyetle değiştirdiğimizde bağırsakların belirgin yavaşlığı muhtemelen eski istismarlarımızdan kaynaklanmaktadır. Şu anda, sade bitkisel gıdamı, orta ve makul miktarda, olması gerektiği kadar iştah açıcı buluyorum ve uygun miktarı aşarsam, aşırı derecede iştah açıcı buluyorum.

Artık, çocukluktan itibaren evrensel bir eğitimden, yalnızca bitkisel gıdanın kullanımına kadar insanlık için ortaya çıkacak muazzam önem konusunda hiçbir şüphem kalmadı. Böyle bir eğitim kursunun, havaya, egzersize, temizliğe vb. gereken dikkatin gösterilmesiyle birlikte, ırkımızı fiziksel, entelektüel ve ahlaki olarak dünyanın henüz kavrayamadığı her şeyin ötesinde geliştirmenin bir yolu olacağına inanıyorum. Ancak bu inancımın nedenleri başka bir yerde daha ayrıntılı olarak görülecektir. Bunlar, dar bir bireysel deneyimden çok daha fazla, bilime ve etrafımdaki gerçeklerin gözlemlenmesine dayanmaktadır. Atlamamam gereken bir durum var, çünkü 
uyarıcı ve öğretici bir
şey. Başka bir yerde, yirmi üç
yıl önce, başlangıç ​​aşamasında verem hastalığım olduğunu söylemiştim. Bu gerçek ve hastalığın sağ akciğerin üst lobunda önemli ilerlemeler kaydettiği gerçeği konusunda en ufak bir şüphem yok. Semptomlar, o zamanlar ve sonrasında, yanılmış olamayacağımız kadar belirgindi. Ayrıca,
anladığım kadarıyla, var olan semptomlar tarafından
oldukça kesin olarak belirlenmiş olan şey, oskültasyonla daha da kesin hale getirilir.
Solunum sırasında, bahsettiğim bölgede duyulan sesler, yetenekli tıp adamlarının
aklında, kökenleri konusunda hiçbir şüphe bırakmaz. Yine de hastalığın uzun yıllardır önemli bir ilerleme kaydedip kaydetmediğinden şüphe ediyorum.

Ancak, 1837-8 kışında, işlerim aşırı derecede zahmetli hale geldi; ve tüm kış ve bahar boyunca, en azından iki sağlıklı ve güçlü adam için yeterliydi. Ayrıca neredeyse tamamen hareketsizdiler. Mayıs ayının sonunda, hiçbir şekilde en sağlıklı olmayan bir ülkede uzun ve oldukça yorucu bir yolculuğa çıktım ve eve biraz
zihnen ve bedenen, özellikle de ilki, depresif bir şekilde döndüm. Ayrıca alışılmadık şekilde zayıflamıştım ve bir düşüşten korkmaya başladım. Yine de, iştahım iyiydi ve bedensel gücümün iyi bir payına sahiptim. Dikkatimi
kendime ne kadar çok
verirsem, o kadar kötüleştim; ve aslında kısa süre sonra
göğsümde zonklayan ağrılar ve akciğer hastalığının
yenilenmesinin diğer semptomlarını yaşamaya başladım. Tehlikemi zihnimin durumundan algılayarak, sonunda zihinsel rahatsızlığı
atmak için güçlü bir çaba gösterdim ve bu başarılı oldu. Bu, orta düzeyde emek ve öncekinden biraz daha fazla egzersizle birlikte, beni
yavaş yavaş düzeltmiş gibi görünüyordu.

Yine, 1848 baharında, haftalarca ve aylarca ders verdikten sonra -genellikle kötü ve havalandırılmayan odalarda ve kendimi kaçınılmaz olarak toplumun her yerinde var olan birçok kötü muameleye maruz bıraktıktan sonra- bir öksürük krizine yakalandım, ardından büyük bir halsizlik geldi ve bundan kurtulmak için yaklaşık üç ay veya daha fazla kürek ve çapa ile çalışmam gerekti. Bununla ve daha önce adı geçen istisnalarla birlikte, şimdi, yaklaşık yirmi yıldır, hayatımda olduğum en sağlıklı durumdayım, kışın üşüme eğilimim hariç, ki bunu daha önce fark ettim. Hiç bu kadar neşeli veya mutlu olmamıştım; dünyayı hiç bu kadar parlak bir şekilde görmemiştim; daha önce hiç bu kadar gerçek bir "sabah" olmamıştı. Suçlarımın cezasını kısmen ödedim;
ve belki de hayatta daha uzun yıllar devam edebilirim.

Artık sağlık ve hastalık söz konusu olduğunda, aşırı beslenmeden daha fazla korkmuyorum. Bu kötülüğe -ve bu bolluk ve yoğun faaliyet ülkesinde en ciddi ve yaygın olanlardan biridir- hem iştahımın keskinliğinden hem de yediğim basit sebze ve meyvelerin aşırı zenginliğinden dolayı çok fazla maruz kalıyorum. Ancak, birkaç yıl önce, bu konuda bile, büyük ölçüde zafer kazanmış gibi görünüyorum. Bir seferde sadece birkaç basit yemek yiyerek ve bunları gözle ölçerek veya tartarak -çünkü onları başka hiçbir şekilde tartmıyorum- genellikle kendimi uygun sınırlara yakın bir şekilde sınırlayabiliyorum.

Bu ihtiyat ve bu özyönetim çabaları gerekli değil çünkü ihmal edilmeleri herhangi bir acil acıyı beraberinde getiriyor; çünkü, daha önce de belirttiğim gibi, hayatımda daha önce hiç bu kadar bağımsız olduğum bir dönem olmamıştı -görünüşe göre öyle demek istiyorum- dışsal
koşullardan. İstediğimi, istediğim kadar çok veya az yiyebilirim. Belirli saatlere uyabilirim veya çok düzensiz olabilirim. Aynı öğünde oldukça geniş bir çeşitlilik ve farklı öğünlerde daha da fazla çeşitlilik kullanabilirim veya tek bir maddeyle -hayvan veya bitki krallığında adlandırılabilecek hemen hemen her şeyle- sonsuza dek yaşayabilirim ve onu kullanmaktan tamamen memnun ve mutlu olabilirim. Kısaca, neredeyse
her zaman yemek yiyebilir, çalışabilir, düşünebilir, uyuyabilir, sohbet edebilir veya oynayabilirdim; ya da bunların herhangi birinden veya hepsinden, neredeyse
her zaman uzak durabilirdim. Ancak, beni anlayın. Bu yollardan herhangi birinin
sonunda benim için en iyisi olacağını söylemek istemiyorum; sadece
dış koşullardan o kadar bağımsız hale geldim ki, bir süreliğine, bahsettiğim her şeyi yapabileceğime veya katlanabileceğime inanıyorum.

Bu bağlamda bir şey daha ve sözlerimi
bitirmiş olacağım. Çok az uyuyorum; ama bunun sebebi zihnimin dünyayı çok fazla dolaşmasına ve insan gelişimi veya insan mutluluğu için çok fazla plan
kurmasına izin vermem; ve sempatimin insan
acısına ve insan kederine bu kadar derinden yerleşmesine izin vermem. En sonunda, altı saat veya daha fazla uyuyarak en sağlıklı olacağım; oysa muhtemelen dört veya beş saati
aşmıyorum. Gerçekten de, kısmen tövbe ve hayatın düzeltilmesi ve Tanrı'nın merhameti sayesinde, yirmi üç yıllık mezardan bir erteleme elde ettim; ama tüm yasalarına itaat etsem de, bir kısmını yaptığım gibi, hayatımın neden uzamadığını bilmiyorum, Hezekiah'ınki gibi sadece on beş yıl değil, ya da sadece yirmi üç değil, kırk veya elli.

DİPNOTLAR:

[5] Dr. Knox o zamandan beri Missouri, St. Louis'e taşındı.

[6] Okuyucu, bu cildin sonraki bir bölümünde epilepsinin dikkate değer bir başka tedavisini bulacaktır. Vaka, İngiltere'den Dr. Taylor'ın vakasıydı.

[7] 13. ve 23. sayfalara bakın.

[8] Bu gerçek ve ölçülülük konusundaki bazı tartışmalar, beni 1841 ve 1842 yıllarında uzun süre tüm içkilerden tamamen uzak durmaya yöneltti. Gerçekten de, bu deneylerden ikisini yaptım; birinde dokuz ay on dokuz gün, diğerinde ise on dört ay bir veya iki gün uzak durdum; ancak ikincisinde, saman biçerken, kelimenin tam anlamıyla, bir veya iki ardışık gün boyunca günde bir veya iki kase ekmek ve su yedim. Ancak bunlar yalnızca deneylerdi - başkaları üzerinde deney yapmaktansa kendi üzerinde deney yapmayı tercih eden bir tıp adamının yaptığı deneylerdi; ve bunlar, diğer açılardan çok mantıklı insanlar olan birkaç kişi tarafından kendilerine atfedilen yanlış anlaşılmayı asla hak etmediler. "Yazar", Londra'dan Dr. Lambe ile birlikte, insanın içki içen bir hayvan olmadığına asla inanmadı.

BÖLÜM V.

HEM ESKİ HEM DE MODERN ZAMANLARDAN DİĞER TIP ADAMLARININ TANIKLIKLARI.

Genel Açıklamalar.--Dr. Cheyne'in Tanıklığı.--Dr. Geoffroy.--Vanquelin ve Percy.--Dr. Pemberton.--Sir John
Sinclair.--Dr. James.--Dr. Cranstoun.--Dr. Taylor.--Dr.
Hufeland ve Abernethy.--Sir Gilbert Blane.--Dr. Gregory.--Dr.
Cullen.--Dr. Rush.--Dr. Lambe.--Prof. Lawrence.--Dr.
Salgues.--"Kesin Yöntemler"in yazarı.--Baron Cuvier.--Dr. Luther
V. Bell.--Dr. Buchan.--Dr. Whitlaw.--Dr. Clark.--Prof.
Mussey.--Dr. Bell ve Condie.--Dr. J. V. C. Smith.--Bay
Graham.--Dr. J. M. Andrews, Jr.--Dr. Sweetser.--Dr.
Pierson.--New York'taki Doktor.--Kadınlar Ansiklopedisi.--Dr.
Van Cooth.--Dr. Beaumont.--Sir Everard Home.--Dr.
Jennings.--Dr. Jarvis.--Dr. Ticknor.--Dr. Coles.--Dr.
Shew.--Dr. Morrill.--Dr. Bell.--Dr. Jackson.--Dr.
Stephenson.--Dr. J. Burdell.--Dr. Smethurst.--Dr.
Schlemmer.--Dr. Curtis.--Dr. Porter.

GENEL AÇIKLAMALAR.

Aşağıdaki bölümde diyet konusuna değinen doktor, cerrah ve tıp adamlarının sayısı
asla olması gerektiği kadar büyük değildir. Anatomi, fizyoloji, tıbbi maddeler veya hastalıklar üzerine yazan çok az yazar vardır ki, doğrudan veya dolaylı olarak, belirli kronik hastalıklardan etkilenen kişiler için hafif ve bitkisel bir diyet lehine tanıklık etmemişlerdir. Ve hijyen veya hatta diyet üzerine yazan neredeyse hiç yazar yoktur ki, bundan daha fazlasını yapmamış olsun ve zaman zaman böyle bir diyetin sağlıklı olanlar, özellikle çalışkan ve hareketsiz olanlar için güvenli olduğuna dair ipuçları vermiş olsun. Ancak benim amacım, toplayabildiğim tüm kanıtları toplamaktan çok, konuyu mümkün olduğunca çok açıdan sunacak akıllıca bir seçim yapmaktı. Genel olarak, zeki ve hayırsever insanların tanıklığını almayı da amaçladım; veya en azından isimleri bir şekilde kamuoyuna sunulmuş olan insanların. Bu kuralın birkaç istisnası varsa, birkaç tanesi isimleri bugüne kadar bilinmeyen insanlarsa, bunun nedeni daha önce söylediğim gibi, tanıklıklarının _yönü_ veya ülke, dünyanın yaşı vb. açısından özel konumları veya belirli anekdotlar veya gerçekler için otoritelerini güvence altına almaktır. Tanıklığın düzenlenmesinde, Cheyne, Cullen ve Rush gibi daha eski ve en güvenilir yazarlardan bazılarının tanıklıklarını ilk önce sunmak dışında, belirli bir kurala göre yönlendirilmedim. Özellikle kendi ülkemizden bazı yaşayan adamların ve yazarların tanıklıkları, bölümün sonuna doğru ve çok kısa ve yoğunlaştırılmış bir biçimde, tasarım gereği sunuldu. İsimlerinin eklenmesinin uygunluğu bir süre şüpheli olarak kabul edildi. Ancak, kesin adalet içinde, tamamen çıkarılmış olamayacaklarına inanılıyor. Ancak, verdiğim görüşlerinin yetersiz taslağının bizi tatmin etmesine izin vermeyin. Onların kendi kalemlerinden çıkan ilkelerinin tam bir gelişimini istiyoruz - umarım, bunun eksikliğini çeken bir dünyadan uzun süre esirgenmeyecek bir gelişme. Şimdi tanıklığa geçelim.

DR. GEORGE CHEYNE.

Bu seçkin hekim ve oldukça hacimli yazar, yüz yıldan fazla bir süre önce
gelişti. Haklı olarak, günümüzde "bitkisel yaşam sistemi" olarak adlandırılan şeyin
babası olarak kabul edilebilir; ancak her şeyi
açıkça görmediği açıktır. "Hayatının erken dönemlerinde," diyor Prof. Hitchcock, Dispepsi üzerine yaptığı çalışmada, "bir şehvet düşkünüydü; ve orta yaşa gelmeden önce o kadar şişmandı ki, içeri girebilmesi için
arabasının tüm yan tarafını açmak gerekiyordu; ve rotasını değiştirmediği takdirde ölümün kaçınılmaz olduğunu gördü. Hemen tüm ateşli içkileri, şarapları ve fermente edilmiş içkileri bıraktı
ve kendini tamamen süt, sebze ve suyla sınırladı. Bu rota, aktif egzersizle birlikte, onu dört yüz kırk sekiz poundluk muazzam ağırlıktan yüz kırka düşürdü; ve sağlığını ve zihninin canlılığını geri kazandırdı. Birkaç yıl sonra, perhiz diyetini daha zengin ve uyarıcı bir diyetle değiştirmeye cesaret etti. Ancak
etkisi eski şişmanlığının ve sağlıksızlığının tekrarlamasıydı. Süte, suya ve sebzelere dönüş onu tekrar iyileştirdi; ve kesintisiz bir şekilde sağlık yetmiş iki yaşına kadar."

Aşağıda, yetmiş yaşlarındayken kendisi hakkında yaptığı açıklama yer almaktadır:

"Süt ve sebze diyetine son kez başlayalı yaklaşık on altı yıl oldu. Bu dönemin başında, iştahımın yönlendirdiği şekilde, hiçbir ölçü olmadan bu hafif yemeği aldım ve kendimi buna
kolayca alıştırdım. Bir süre sonra, miktarı azaltmanın gerekli olduğunu gördüm; ve sonradan, ilk başta katlandığım miktarın en fazla yarısına indirdim. Ve eğer Tanrı bana birkaç yıl daha verirse, bu durumda, onun lütfuyla şu anda sahip olduğum özgürlüğü ve berraklığı korumak için, muhtemelen kendimi şu anki günlük besinimin yarısından mahrum etmek zorunda bulacağım - ki bu tam olarak üç Winchester pint yeni inek sütü ve tuz veya maya içermeyen, ince undan yapılmış altı ons bisküvi ve hızlı bir fırında
pişirilmiş. "

Özellikle eskiden altı pint süt ve on iki ons mayalanmamış bisküvi kullanma alışkanlığı olan ve bunu düşük bir diyet olarak gören, yaşlılığında kendini bu miktarın yarısına indiren, belirgin avantajlara sahip yaşlı bir hekimi bulmak son derece ilginçtir; ve çok da uzak olmayan bir gelecekte, kendisini bu miktarın yarısıyla sınırlamak zorunda kalacağı bir dönemi neşeyle bekler. Sonunda ılımlılığını ne kadar ileri götürdüğünü tam olarak bilmiyoruz. Sadece, otuz yıllık sağlık ve başarılı tıbbi uygulamalardan sonra, ister zayıf ister sağlıklı olsun, sebze ve süt diyetinin diğerlerine göre üstünlüğü için gayretle mücadele ettiğini biliyoruz. Ancak sayısız eseri, her şeyde ılımlılığa yönelik en içten öğütlerle ve en ilginç gerçeklerle ve ikna edici akıl yürütmelerle doludur; ve -tekrar ediyorum- eğer herhangi bir birey varsa, Adı bitkisel yaşam sisteminin babası olarak gelecek nesillere aktarılması gereken Pisagor, Dr. Cheyne'dir.

Eserleri arasında Ateşler üzerine bir eser; Gut Hastalığını Tedavi Etmenin Gerçek Doğası ve Uygun Yöntemi Üzerine Bir Deneme; Din Felsefesi
İlkeleri Üzerine Bir Eser; Sağlık ve Uzun Yaşam Üzerine Bir Deneme; İngiliz Hastalığı adlı bir eser; ve buna bağlı olarak
Beden Hastalıkları ve Zihnin Rahatsızlıklarında Doğal Tedavi Yöntemi başlıklı bir eser yer almaktadır.
Sonuncusu ve Uzun Yaşam Üzerine Denemesi, benim görüşüme göre, onun en büyük eserleridir; ancak kendi deneyiminin tarihi esas olarak İngiliz Hastalığı'nda yer almaktadır.

Şimdi, genel okuyucu için bana en çarpıcı ve önemli görünen eserlerinden alıntılar yapacağım. Bunlar oldukça fazla ve birkaç tekrar olabilir; ama ben onun duygularını yanlış yansıtma riskine rağmen çok fazla kısaltmaktansa, onun tam dilini korumak konusunda daha istekliydim.

"Süt, yağ, emülsiyon, hafif sulu sıvılar ve benzeri yumuşak içkilerin deri tüplerden veya borulardan (çünkü hayvan damarları ve atardamarları gerçekten de öyledir) yıllarca aktığını ve onları yok etmediğini gördüğümde ve diğer yandan tuzlu suyun, yanıcı veya idrarlı içkilerin ve benzeri
acı ve yakıcı sıvıların onları çok kısa bir
zamanda aşındırdığını, yok ettiğini ve tükettiğini gözlemlediğimde; gut, taş, kolik, kanser, romatizma, kasılmalar ve benzeri dayanılmaz derecede acı veren hastalıkların
yıpratıcı, yakıcı ve yırtıcı ağrılarını ve işkencelerini düşündüğümde; neredeyse tüm akut hastalıkların krizlerinin ya iğrenç ve pis terlemelerle, idrarda kalın lateritöz ve sulu tortularla, siyah, çürümüş ve pis çöküntülerle, mor ve canlı lekelerle, aşındırıcı
ülserlerle, eklemlerde veya kaslar, veya vücudun bu veya şu bölümünde kangren ve mortifikasyon; keskin, aşındırıcı ve yakıcı iskorbüt ve skrofulöz yaraların irinini,
sıkıntıyı, tahrişi ve bitişik kısımları kabarmasını,
iltihaplanma, şişlik, sertlik, kabuklanma, kepek, pullanma ve diğer
iğrenç deri pisliklerini, beyaz kumlu ve tebeşirimsi maddeyi ve uzun süredir şiddetli gut, çakıl, sarılık veya kolik ile uğraşan herkesin başına gelen sert taşlı veya çakmaktaşımsı konkresyonları gördüğümde--bu hastalıkların bazılarında bağırsaklarda, eklemlerde ve uzuvlarda meydana gelen tıkanıklıklar ve sertlikler, çürüme ve mortifikasyon ve
diğerlerinde meydana gelen kemiklerde, bağlarda ve zarlarda çürüme; bileşiğin herhangi bir bölümünü etkileyebilecek ve bir tür zehir (opiatlar, vb.) yutulması dışında neredeyse hiçbir
kurtuluşun sağlanamadığı tüm çeşitli acılar, sefaletler ve işkenceler dizisi ); bu tür sefalet ve keder sahnelerine şefkat ve üzüntüyle baktığımda ve bunların yalnızca zenginlerin, tembellerin, lüks içinde yaşayanların, en nadide lezzetlerle, en zengin yiyeceklerle ve en cömert şaraplarla donatılmış olanların, iştahları, duyuları ve tutkuları en zarif ve şehvetli şekilde tahrik edebilenlerin başına geldiğini gördüğümde; hiçbir arzuyu veya iştah derecesini tatmin etmeden bırakmayanların ve yoksulların, aşağılıkların, aşağılıkların, hayatın gerekliliklerinden, kolaylıklarından ve zevklerinden yoksun olanların başına geldiğini gördüğümde; tutumlu, çalışkan, ılımlı, çalışkan ve aktif, kutupların veya hatların altındaki çorak ve ekilmemiş
ülkelerde, çöllerde ve ormanlarda yaşayanlara;--en güçlü kanaate karşı koymaya kararlı değilsem,
vücuda alınan bir şeyin, onda bu kadar korkunç
görüntüler üretebilmesi gerektiği sonucuna varmalıyım--onları ikincisinden bu kadar belirgin ve belirgin bir şekilde ayıran yiyeceklerdeki fark; ve sefil insanın kendisi sefaletlerini yaratır ve işkencesini doğurur, ya da en azından bedensel organlarını türettiği kişiler.

"Hiçbir şey mide için kesinlikle bezelye, fasulye, darı, yulaf, arpa, çavdar, buğday, sagu, pirinç, patates ve benzerleri gibi unlu veya unlu sebzeler kadar hafif ve kolay değildir."

Süt, yukarıdaki hafif maddeler listesine dahil değildir; her ne kadar
Dr. C. kronik hastalıklarda bunu reçete etmekten açıkça aşırı derecede hoşlansa da.
Yazılarından öğrenebildiğim kadarıyla,
bebeklik ve çocukluk dönemi hariç,
mükemmel derecede sağlıklı olanlar için bunu kesinlikle vazgeçilmez olarak gördüğü tam olarak görünmüyor.
Aşağıdaki alıntı bize --belki de diğerlerinden daha fazla-- gerçek duygularını verecektir, ancak yerleşik bir inançtan ziyade, bir varsayım biçiminde mütevazı bir şekilde ifade edilmiştir.

"Bazen, hayvansal gıdaların ve _yapılmış_ veya yapay içkilerin, doğamızın ve yaratılışımızın orijinal çerçevesinde, insan yaratıkları için tasarlanmadığı varsayımına kapıldım. Bana öyle geliyor ki
ne onları sindirmek için güçlü ve uygun organlara sahip değiller (en azından, etle beslenen kuşlar ve yırtıcı hayvanlar gibi); ne de
doğal olarak, onları tatmin etmek için hayvansal gıda ve sert içkiler gerektiren o doymak bilmez ve vahşi iştahlara sahip değiller; ne de kolayca diğer yaratıkları parçalayıp yok etmelerine izin verebilecek o zalim ve katı kalplere veya o şeytani tutkulara sahip değiller; en azından, her insan yolunu bozmadan ve Tanrı evrensel bir tufanla tüm ırkı yok etmeye zorlanmadan ve ayrıca yaşamlarını dokuz yüz veya bin yıldan yetmişe kısaltmak zorunda kalmadan önceki ilk ve erken çağlarda. Hayvansal gıdaların ve yapay içkilerin
doğal olarak bu amaca katkıda bulunmuş ve tufandan sonra toprağı tekrar ekecek olan neslin bunları yiyecek olarak kullanmasına izin vermiş veya hoşgörü göstermiştir; bunun hayatlarını kısaltacağını ve tembel ve şehvet düşkünlerinin sırtlarına dikenli bir kırbaç öreceğini bilerek, tutkularını düşük ve iştahlarını itaat altında tutmanın görevleri ve mutlulukları olduğunu bilenler tarafından bundan dikkatlice kaçınılacaktır. Ve tufanın bu dönemi, kutsal yazılarda hayvansal gıda ve suni içkilerin hoşgörüsü için anılan dönemdir, sadece bitkisel bir diyetin -insanoğlunun yaratılışından sonra ona verilen ilk yiyecek- insanların uzun yaşamlarında kötülüklerini ve kötülüklerini engellemek için ne kadar yetersiz olduğu ve kötülüğü önlemek için sürelerini kısaltmaktan başka bir şeyin mümkün olmadığı
bulunduktan sonra. "Hayvan yaşamının yok edilmesini önlemenin neredeyse imkansız olduğu doğrudur, çünkü böcekler sebzelerin içinde ürer ve yuvalanır; ve biz neredeyse hiç bitki veya kök yemeyiz, sayısız hayvanı yok etmediğimizde. Ancak,
doğanın başlangıçta amaçlanan şeyden tamamen değişip dönüştürülmesinin yanı sıra,
isteklerimizi tatmin etmek ve şehvete kapılmak için hayvan yaşamını seçim ve tercihle yok etmek ve söndürmek ile
belki de bir gün veya en fazla bir yıl içinde ölecek olanların ve en iyi ihtimalle daha aşağı bir varoluş ve yaşam elde edenlerin rastgele ve kaçınılmaz bir şekilde ezilmesi arasında büyük bir fark vardır.

"Bu varsayımda ne varsa, insan bedeninin yapısının hayvan ekonomisini, hem ölçülü yaşayanların hem de özgürce yaşayanların tarihini anlayanlar için açıktır ki, et ve sert içkilere düşkünlük tutkuları alevlendirir ve hayatı kısaltır, kronik rahatsızlıklara ve yaşlılığa neden olur.

"Vücudun rahatsızlıklarını gidermek, bir insanın orijinal yapısının tasarlandığı kadar uzun yaşamasını sağlamak için, en az acı ve en az hastalıkla ve duyularını kaybetmeden, Pisagor ve Cornaro'nun gelmiş geçmiş en büyük iki adam olduğunu düşünüyorum: - birincisi, bitkisel yiyecekler ve fermente edilmemiş içkilerle; ikincisi, en hafif ve en az hayvansal yiyecek ve doğal olarak fermente edilmiş içkilerle. İkisi de uzun yıllar yaşadı. Fakat, davranışlarında ve örneklerinde esas olarak dikkate alınması gereken şey, her ikisinin de duyularını, neşelerini ve dinginliklerini sonuna kadar korumuş olmalarıdır; ve daha da fazla dikkate alınması gereken şey, her ikisinin de, en azından sonuncusunun, acı veya mücadele olmadan dağılmış olmalarıdır; birincisinin, bazılarına göre, mükemmel bir sağlıkla geçen uzun bir yaştan sonra, bir kargaşada hayatını kaybetmiş olmasıdır. "Bitkisel gıdanın diğer tüm gıdalara göre tercih edilmesinin basit, doğal ve felsefi bir nedeni, az miktarda veya hiç tuz içermemesi, yumuşak ve serin olması ve sindirim güçlerine hiçbir emek vermeden kolayca bölünüp kil haline getirilebilen parçalardan oluşmasıdır, bu nedenle laktealleri açma, deliklerini genişletme ve onları doğal olmayan bir aktiviteye teşvik etme, kana çok fazla miktarda sıcak ve sert kil geçmesine izin verme ve böylece lenfatikleri ve kılcal damarları aşırı yükleme ve iltihaplandırma gücüne sahip değildir, bu hayvansal gıdanın doğal ve olağan etkisidir; ve bu nedenle kolayca hastalıklara neden olamaz. Bitkisel gıdanın tuzlarında ve ruhlarında doğal olmayan bir iştah veya şiddetli tıkanıklık yaratmak için yeterli bir uyarıcı yoktur; en azından lakteallerin ağızlarını doğal olarak olduğundan veya olması gerektiğinden daha fazla açmaya ve genişletmeye yetecek kadar değildir. Bu tür yiyecekler çok az veya hiç güç gerektirmez sindirimin, biraz nazik ısı ve
hareket onu bütünsel parçacıklarına eritmek için yeterlidir: böylece, bir sebze diyetinde, ilk pasajlarda keskin mizahlar genişlemiş, mide gevşemiş ve bazen yiyeceklerde hoş bir
acılık olsa da, kişiyi miktar olarak aşırıya kaçmaya teşvik edebilir; ancak nadiren,
baharatlar ve soslar -çok fazla tereyağı, yağ ve şeker gibi-
tohumlara[9] ve sebzelere eklenmezse,
zarar mideden ve bağırsaklardan daha uzağa gidebilir,
lakteallere alınmamasından dolayı bir acı kazanarak
sıkıştırılmış bir yük, hastalık, kusma veya
arınma yaratabilir; böylece kana yaşam masraflarının gerektirdiğinden daha fazla girmesiyle, yaşam ve sağlık asla bir sebze diyetiyle tehlikeye atılamaz. Fakat tüm bunların tersi yüksek hayvansal beslenme altında gerçekleşir."

Şimdi, Dr. C.'nin fizyoloji veya patolojideki tüm fikirlerinin doğruluğuna kefil olmayı üstlenmeyeceğim -çünkü vicdanen bunu yapamam-. Bu alıntıların eklenmesiyle amaçladığım büyük amaç, onsuz da başarılabilir. Bitkisel gıdaya veya süt ve tohum diyeti dediği şeye olan tercihi, en belirgin hale getirmek istediğim noktadır.

Aşağıdaki paragraflarda, o günün doktrinlerine ve uygulamalarına yönelik popüler itirazlardan bazılarını ele alıyor ve değerlendiriyor. "Bazı zayıf kişilerin bu rejime ve yönteme karşı öne sürdükleri en korkunç itirazlardan biri, kazara denemelerde, her zaman süt, meyve ve sebzelerin midelerinde ve bağırsaklarında o kadar şiştiğini, onları havaya uçurduğunu ve o kadar büyük kargaşalar ve fırtınalar çıkardığını görmüş olmalarıdır ki, devam etmekten korkmuş ve ürkmüşlerdir. Bazılarının temsil ettiği gibi gerçeğin ve olgunun böyle olduğunu kabul ediyorum; ve midelerde ve bağırsaklarda, sadece sıcak ve yüksek etlere ve içeceklere alışmış ve sonuç olarak iltihaplı bir durumda ve safra ve balgamla dolu olanlarda, bu his bazen gerçekleşir - tıpkı bir şişe elma şarabı veya sinirli şarap, mantarı çekildiğinde havaya uçup duman çıkaracak ve öfkelenecektir; ve biraz maya veya asit (örneğin süt, tohum, meyve ve sebzeler _onlar_ için_) atarsanız, köpürme ve fırtına bir kasırgaya dönüşecektir. 

"Ama rüzgar, gaz, balgam ve safra nedir? Aslında, durdurulmuş terleme, gereksiz besin, yüksek gıda ve güçlü içkilerin, fermente edilmiş ve çürümüş olanın
uygulanmamış kilinden başka nedir? Ve bunlar
kapatılıp daha da katı, güçlü, sıcak ve
kan durdurucu et ve içeceklerle
tıpalandığında, bozulma ve çürüme böylece
azalır mı? O zaman, sonunda, ya kabı patlatmaz ya da
tıpayı veya tıkaçları fırlatmaz ve daha kalıcı ve acımasız
fırtınalar ve kargaşalar yaratmaz mı? Süt ve sebzeler, tohumlar ve meyveler, sindirimi daha zor, daha aşındırıcı mıdır yoksa kil, kan ve meyve suları üretme, dolaşıma girmeye, terlemeye ve salgılanmaya daha az uygun mudur?

"Ama ne yapılacak? Çare belli. Yavaş yavaş başlayın; daha az hayvansal gıda yiyin - en yumuşak ve genç olanları - ve bir veya iki ay boyunca daha az güçlü fermente edilmiş içkiler için. Sonra bir gün tohum ve sebzelerden, diğer gün yumuşak, genç hayvansal gıdalardan oluşan bir _budama_ diyetine geçin; ve yavaş yavaş tamamen süt, tohum ve sebze diyetine geçin; mideyi ve bağırsakları bu yumuşak, hafif, tatlandırıcı rejime uydurmak için yavaş yavaş soğutun; ve zamanla diyetiniz size güçlü, yüksek ve kaliteli yiyeceklerden ve manevi içkilerden aldığınız tüm tatmini verecektir. Ve sonunda, rahatlığın, özgür ruhların, mükemmel sağlığın ve uzun yaşamın tadını çıkaracaksınız.

"Her türlü tohum, bu durumlarda, kurutulduğunda, ince öğütüldüğünde ve işlendiğinde başlamak için en uygunudur; ve sonuç olarak, en az
gazlı olanıdır. Bunların miktarını, hatta en azından bir süre için, iştahınızın gerektireceğinden daha düşük tutun. Biraz sabredin ve sabredin.

"Erdem ve iyi sağlık, zıt alışkanlıklara karşı biraz emek ve acı çekmeden elde edilemez. Uzun süre süt ve sebzeyle yaşayan, kendi boğazını kesen, asılan veya kendini kaybeden; Tyburn'de acı çeken, Newgate'e veya Moorfields'a giden; (ve, biraz da küfürlü bir şekilde ekledi) veya bundan sonra sonsuz bir sefalete gidecek bir kişinin örneğini göstermeye meydan okuyan bir Pisagorcu'nun vahşi bir sıçramasıydı.

"Sebze diyetine karşı bir başka önemli itiraz da, duyduğuma göre, bilgili kişiler tarafından yapılmış; sebzelerin sindirilmesi ve uygun bir
besine dönüştürülmesi için büyük emek, yoğun egzersiz ve çok fazla eylem gerektiğidir; (söylediklerine göre) günlük işçilerin, zanaatkarların ve çiftçilerin ortak beslenme biçimi olmasından da anlaşılacağı üzere. Bu itirazı dile getirmekten utanırdım ama bunu bilgili adamlardan duydum; ve onlar da haklı olarak, serbest taşın mermerden daha sert olduğunu ve sebze suyunun balık ve sığır etinden daha güçlü bir yapıştırıcı olduğunu söyleyebilirlerdi!

"Çocuklar ve gençler, yani hassas kişiler, çok fazla emek ve egzersiz yapabilecek duruma gelmeden önce bile süt ve tohumlarla yaşamıyor mu?
Doğu ve güneydeki insanların hepsi neredeyse tamamen bunlarla yaşamıyor mu?
İklimleri onları çok fazla emek vermekten alıkoyan ve tembellikleri onlar için haklı olarak bir kınama olan Asyalılar, Mağribiler ve Kızılderililer, Dağlılardan ve yerli İrlandalılardan daha tembel ve daha az çalışkan insanlar mıdır?

"Gerçek şu ki, sindirimin sertliği esas olarak bileşen parçacıkların
dakikliğine bağlıdır, bu mermerde ve değerli taşlarda açıkça görülür. Ve hayvansal maddeler sayısız çok küçük veya sonsuz derecede küçük boşaltım kanallarından geçen parçacıklardan oluştuğundan, herhangi bir bitkisel maddeden çok daha ince bir dokuya ve dolayısıyla daha sert veya daha dayanıklı bir yapıya sahip olmalıdır. Ve hayvanlarla yaşayan hayvanların eti, çift damıtılmış içkilere benzer ve bu nedenle onu kırmak, öğütmek ve sindirmek için çok fazla emek gerektirir. Ve gerçekten de, eğer günlük işçilere ve zanaatkarlara, durumu iyi olan insanların yüksek, güçlü gıdalarına izin verilseydi ve sessiz ve çok düşünen kişiler çiftçi ve çiftçinin gıdasıyla sınırlandırılsaydı, her ikisi için de çok daha mutlu olurdu.

"Süt ve sebze diyetine karşı bir diğer itiraz ise, bunun balgam ürettiği ve bu nedenle soğuk bünyeli hassas kişiler için uygun olmadığıdır; özellikle de baskın kusuru çok fazla balgam olanlar için. Ancak bu itirazın da öncekilerden herhangi biri kadar temeli yoktur. Balgam, yaşam masraflarından daha fazla yiyecek almak ve katı ve sıvıların israfını gerektiren gereksiz kil ve besindir. Bu tür yiyeceklerle en çok yaşayan insanlar - bahsettiğim doğu ve güney halkları ve kuzeyliler - diğerlerinden daha az balgam sorunu yaşarlar. Fazlalık, ister balgam ister safra olsun, her zaman fazlalık üretir; ve en kolay sindirilenler, süt, tohumlar ve sebzeler gibi en az balgamı üretir. Katıları soğutup gevşeterek, balgam daha kolay atılır ve boşaltılır - daha fazla, diyorum ki, böyle bir diyetten daha sıcak, yüksek, yakıcı ve sıkıştırıcı bir diyetten daha iyidir;
ancak bu akıntı anayasaya bir fayda sağlar ve daha çabuk ve daha hızlı arınmasına ve böylece mükemmel
sağlığa kavuşmasına yardımcı olur. Oysa, onları susturarak, teneke veya fıçı uçup daha
çok daha çabuk patlayacaktır.

"Süt, tohum ve
sebze diyetine karşı tek maddi ve sağlam itirazlar şunlardır:

"_İlk olarak_, ortak diyetin başka bir doğaya sahip olduğu bir ülkede, özel ve toplumsal olmayan bir diyettir. Ancak hastalık, alçaklık ve
ezilmenin çok daha fazla olduğundan eminim. Sonuçta, bu zorluklar sadece
ilk başta, tedavi varken olur; çünkü, iyi sağlık geldiğinde, tüm bu tuhaflıklar ve özellikler ortadan kalkacak ve sonra bunların
ters olan her şey söz konusu olacaktır.

"_İkincisi_, Zayıflatıcıdır ve insana normal diyetten daha az güç ve kuvvet verir. Tedavi kusurluyken, ilk başta bunun sonuç olabileceği doğrudur. Ancak daha sonra, süt ve sebze diyeti altında sağlığın geri dönmesiyle ortaya çıkacak daha büyük aktivite ve neşe, bu kusuru cömertçe giderecektir.

"_Üçüncüsü_, Böyle bir diyete karşı en önemli itiraz, başlangıçta katıları, meyve sularını düzeltip tatlandırdığından daha hızlı soğutması, gevşetmesi, yumuşatması ve gevşetmesi ve tedavi etmek için tasarlandığından daha fazla düşüklük derecesi getirmesidir; ve böylece yükseltmek yerine batırır. Ancak bu itiraz evrensel olarak doğru değildir; çünkü tedavi ettiğim birçok kişi, böyle bir rahatsızlık veya buna bağlı bir düşüklük olmadan, bu rejime girmiş ve bundan sonra herhangi bir baskı, çöküntü veya herhangi bir zayıflık derecesinden kurtulmuşlardır; ve bunlar yalnızca genel olarak ılımlı ve temiz, mizaç ve keskinlikten uzak olanlar değil, aynı zamanda yaşamın düşüşünde veya doğal olarak zayıf bir yapı veya çerçeveden dolayı baskı altına alınmış ve zayıflıklarından ve sıradan hayvansal gıdaları ve fermente edilmiş içecekleri sindirememelerinden dolayı çökmüş olanlardır.

"Sıvılar tamamen tatlandırılıp yumuşatıldıktan sonra, herhangi bir diyetin, ister sıcak ister soğuk olsun, katılar üzerinde büyük bir etkisi olup olmadığını çok merak ediyorum. Suları tatlandırın ve seyreltin, gerisi doğal olarak gelecektir."

Dr. Cheyne'in Doğal Hastalık Tedavi Yöntemi kitabının 90. sayfasında şöyle diyor:

"İnsanlar az miktarda et, süt ve sebzeyle veya düşük bir diyetle geçinemeyeceklerini ve yalnızca suyla sınırlı kalırlarsa kaçınılmaz olarak yok olacaklarını düşünüyorlar; insanlığın onda dokuzunun zorunlu olarak bu diyete veya buna yakın bir diyetle sınırlı olduğunu ve yine de duyularını, uzuvlarını ve yeteneklerini kullanarak hastalıksız veya çok az sayıda hastalıkla, kazalar veya salgın hastalıklarla yaşadıklarını hesaba katmıyorlar; ve bazı ulusların olduğunu ve şimdi de gönüllü olarak yalnızca sebzelerle sınırlı olan çok sayıda kabile olduğunu; Yahudiler arasında Esseniler, ilk çağların Hıristiyanları arasında bazı Münzeviler ve Yalnızlar, şimdi Avrupa'da bulunan Chartreux'daki çok sayıda rahip, Kızılderililer ve Çinliler arasında Banianlar, "Persler ve eskiden aramızdaki Druidler."

Yukarıdakileri örneklendirmek için, Dr. Cheyne'in Sağlık ve Uzun Yaşam Üzerine Deneme'sinin Londra'daki altıncı baskısından şu alıntıları burada sunabilirim.

"Mısır ve Arabistan çöllerine zulümden kaçan Doğu Hristiyanlarının çok az yiyecekle
sağlıklı bir şekilde yaşamaları şaşırtıcıdır. Cassian'ın bize verdiği bilgiye göre,
yirmi dört saatlik
ortak ölçü yaklaşık on iki ons ve içecek olarak sadece
saf sudur. Aziz Anthony sadece ekmek ve suyla
yüz beş yıla kadar yaşadı ve sonunda sadece birkaç ot ekledi. Benzer bir diyetle, Keşiş James yüz dört yıla kadar yaşadı.
İmparator Arcadius'un öğretmeni Arsenius yüz yirmiye kadar yaşadı - toplumda altmış beş yıl ve çölde elli beş yıl. Aziz Epiphanius yüz on beşe kadar; Aziz Jerome yaklaşık yüz; Simon Stylites yüz dokuza kadar; ve Romualdus yüz yirmiye kadar.

"Ne kadar canlılık, güç, etkinlik ve özgürlük
harikadır ruhlar, düşük bir diyet, burada İngiltere'de bile, buna alışmış olanları koruyacaktır. Buchanan bize, sadece ölçülülük ve emek gücüyle kendini yüz kırk yaşına kadar koruyan bir Laurence'dan bahseder. Spotswood, yüz seksen beş yaşına kadar yaşayan bir Kentigern'den bahseder (sonradan St. Mongah veya Mungo olarak anılır, Galler'deki ünlü kuyunun adı da buradan gelir); ve o, anlayış yıllarına geldikten sonra, asla şarap veya sert içki tatmaz ve soğuk zeminde uyur. "Değerli dostum Bay Webb hala hayatta. Zihninin yeteneklerinin hızı ve vücudunun organlarının aktivitesiyle, düşük bir diyetin büyük faydasını gösteriyor - tamamen bitkisel gıdalar ve saf suyla yaşıyor. Henry Jenkins, düşük, kaba ve basit bir diyetle yüz altmış dokuz yıl yaşadı. Thomas Parr, yüz elli iki yıl ve dokuz aylıkken öldü. Diyeti kaba ekmek, süt,
peynir, peynir altı suyu ve küçük biraydı; ve tarihçisi bize, diyetini ve havasını değiştirmemiş olsaydı daha uzun süre yaşayabileceğini söyler;
berrak, ince bir havadan çıkıp Londra'nın yoğun havasına girdi ve muhteşem bir ailenin yanına alındı, orada bol bol beslendi ve en iyi şaraplardan bol bol içti ve bunun sonucu olarak kısa bir süre sonra öldü. Dr. Lister, İngiltere'nin kuzeyinde sekiz kişiden bahseder, en genci yüz yaşından büyüktü ve en yaşlısı yüz kırk yaşındaydı. Tüm bu dağlık ülkenin yemeğinin aşırı kaba olduğunu gözlemlemek gerekir."

Dr. C., Doğal Yöntem kitabında, 91. sayfada, sözlerini şöyle sürdürür:

"Ve bu krallıkta, ovalarda yaşayanların bile nadiren hayvansal gıda yediği veya yılda bir düzine kez fermente edilmiş içki içtiği köyler var. Doğrudur, bunların çoğunun rahat ve konforlu bir şekilde yaşadığı söylenemez ve birçoğunun barbarlık ve cehalet içinde yaşadığı söylenebilir. Bundan çıkaracağım tek sonuç, onların çok az veya hiç bedensel hastalığı olmadan, kazalar ve salgın hastalıklar dışında, yaşadıkları ve hayat, sağlık ve dışsal dinginliğin tadını çıkardıklarıdır; ve gönüllü ve zorunlu yoksulluk nedeniyle azaldıklarından, mükemmel sağlık ve neşe için hepsinin eşit şekilde ilgilenilmesi ve ihtiyatlı bir şekilde yönetilmesi gereken diğer doğal olmayanlarla dikkatli ve tedbirli bir şekilde başa çıkamadıklarıdır; ve onların cehaleti ve vahşiliği, gençliklerinde uygun ve yeterli kültür ve eğitimin olmamasından kaynaklanmaktadır. "Ancak bu tarihsel gerçeklerden çıkaracağım tek sonuç, düşük bir diyetin veya sebzelerle yaşamanın yaşamı veya
sağlığı mahvetmeyeceği veya sinirsel ve baş ağrılarına neden olmayacağıdır; aksine,
tedavi edilebilir oldukları ölçüde onları iyileştirecektir. Bu gerçeklerden, perhiz ve düşük bir diyetin aşırılık, ölçüsüzlük ve yüksek et ve içeceklerin yanlış bir rejimiyle edinilen hastalıkların büyük panzehiri ve evrensel ilacı olduğunu; ve hastalıklı ebeveynlerden kaynaklanan orijinal hastalıkları büyük ölçüde hafifleteceğini ve tolere edilebilir hale getireceğini; ve yeteneklerini sağlam ve
tamam, olgun ve hamile olarak yeşil bir yaşlılığa ve yaşamın son tortularına kadar korumak isteyen insanlığın derin düşünen kısmı için kesinlikle gerekli olduğunu; ve son olarak, ağırbaşlılıktan, düzensiz ve düzensiz entelektüel işlevlerden, rasyonel yetenekler, hafıza ve
duyular ve tüm sinirsel rahatsızlıklardan, İlahi Takdirin amaçları ve ölümlülük durumu izin verdiği ölçüde.

"Doğanın çeşitliliği ve bireyselliği izin verdiği ölçüde birbirine yakın iki kişi kabul edilsin, aynı yaşta, boyda, ten renginde ve vücut gücünde ve aynı kronik hastalık altında olsun ve ben ikisinin de en kötüsünü almaya razıyım; eski veya modern, düzenli doktorlar veya şarlatanlardan bilgili ve deneyimli hekimler arasında bilinen en umut verici tüm ilaçlar, damlalar, ilaçlar ve ilaçlar, yurtiçinde veya yurtdışında herhangi bir profesör tarafından ikisinin en iyisine uygulansın; hastamı sadece birkaç doğal olarak belirtilen ve uygun tahliye ve tatlı masum alternatiflerle, ne iğrenç, çeşitli ne de karmaşık olmayacak, hiçbir sınırlama gerektirmeyecek, uygun bir diyetle veya bir kelimeyle 'en hafif ve en az' veya en kötüsü süt ve tohum diyetiyle idare edeceğim; ve itibarımı ve hayatımı riske atacağım, yöntemimin daha çabuk, daha mükemmel ve kalıcı bir şekilde iyileştirdiği, çok daha kolay ve keyifli bir şekilde, daha kısa sürede ve tekrarlama tehlikesi daha az olarak, en iyi beceri ve deneyimin tüm yardımıyla, tam ve serbest, hatta yaygın olarak bilinen
orta düzeyde bir diyetle, ancak zengin yiyecekler ve cömert içkilerle; çok daha fazlasıyla, şehvetli bir diyetle."

Ancak Dr. Cheyne, hastalıkların tedavisine ilişkin görüşlerini göstermek için
ve ilk olarak, iskorbüt ve ondan kaynaklandığını varsaydığı
diğer hastalıklara ilişkin.

"Britanya'da iskorbütten daha evrensel, daha inatçı ve daha ölümcül olan hiçbir kronik hastalık yoktur.
Genel yaygınlığıyla ele alındığında, iskorbüt eğilimine bağlı olmayan veya onunla o kadar karmaşık olmayan kronik hastalık neredeyse yoktur ki en
acımasız ve en inatçı semptomları ortaya çıkarsın. Yaşam meridyeninden sonra meydana gelen tüm su toplamalarını; tüm diyabetleri, astımları, çeşitli
tüberkülozları; birçok kolik ve ishal türünü; bazı gut ve romatizma türlerini, tüm felçleri, çeşitli ülser türlerini ve muhtemelen kanserin kendisini; ve çoğu cilt pisliğini, zayıf bünyeleri ve kötü sindirimleri; buharları, melankoliyi ve neredeyse tüm sinirsel hastalıkları buna borçluyuz. Ve sonuncuların ne kadar bol miktarda sıkıntı kaynağı olduğunu, en iyi etkilenenler anlayabilir. Ve neredeyse hiçbir kronik hastalık yoktur ki, ancak bu kötülüğün bir derecesine sadık bir şekilde eşlik ediyor. İskorbütün bu ülkeye özgü olmasının ve bu kadar sefaletle sonuçlanmasının nedeni, çoğunlukla bu adaya özgü ve özel sebeplerden kaynaklanmasıdır, yani: hayvansal gıdalara ve güçlü fermente içkilere aşırı düşkünlük, yerleşik ve kısıtlı işler, vb.

"Britanya sakinleri çoğunlukla daha sıcak bir iklime sahip olanlar kadar uzun ve muhtemelen daha uzun yaşasalar da, özellikle daha iyi türden olanlar olmak üzere, yaşlılığa gelmeden önce delirip kronik bir hastalıktan muzdarip olan çok azdır.

"Hayvansal gıdaların çok ılımlı bir şekilde kullanımından, en az heyecan verici olanlardan ve daha ılımlı bir şekilde alkollü içkilerin kullanımından, egzersiz vb., daha azı bu hidrayı kontrol altında tutamaz. Hayvansal gıdalardan ve alkollü içkilerden tamamen uzak durmaktan başka hiçbir şey onu tamamen yok edemez."

Aşağıdakiler onun "Doğal Yöntemler"inden alınmıştır. Bunları hastalıkların tedavisinde izlenecek reçeteler olarak sunmuyorum; ancak Dr. Cheyne'in bitkisel rejimle ilgili görüşlerini göstermek için yazıyorum.

"1. _Kanser._--Sıradan, yani yumuşak, serin ve hafifçe büzücü pansumanlarla kesilebilen, tedavi edilebilen ve
sonunda bir sorun olarak bırakılabilen herhangi bir kanser, daha sonra da devam ettirilen bir inek sütü ve tohum diyetiyle, hasta için kolaylaştırılabilir ve hayatı ve sağlığı neredeyse hiç hasta olmamış gibi uzun süre korunabilir; özellikle de elli yaşın altındaysa.

"2. _Kanser._--Toplam eşek sütü diyeti--günde yaklaşık iki litre, başka et veya içecek olmadan--zamanla vücudun herhangi bir yerindeki kanseri, hasta başlamadan önce tamamen yıpranmamışsa veya normal yaşam süresi çok uzun değilse, sadece sıradan pansumanlarla iyileştirecektir ve bu durumda bile, acıyı azaltacak, yaşamı uzatacak ve özellikle küçük aralıklı kanamalar, kırkayaklar, hazırlanmış yengeç gözleri, nitrat ve ravent ile birleştirildiğinde ölümü kolaylaştıracaktır, uygun şekilde yönetilir. Ancak diyet, tedaviden sonra bile devam ettirilmeli ve asla büyük ölçüde değiştirilmemelidir, ancak tohumlu inek sütüne dönüştürülmelidir.

"3. _Tüketim._--Toplam süt ve tohum diyeti, hafif ve sık kanamalar, semptomlar kötüleştikçe, haftada bir veya iki kez tekrarlanan biraz ipekacuanha veya başparmak kusmuğu, sabahları diken dikeni kabuğu çiğnemek ve geceleri birkaç tane ravent, tüberküloz, hemoptoe ve telaşlılıkla birlikte olsa bile, ilk aşamada veremleri tamamen iyileştirecektir; ikinci aşamada, özellikle binicilik ve sıcak, temiz hava bir araya gelirse, büyük ölçüde rahatlatacak, hatta iyileştirecektir; ve üçüncü ve son aşamada ölümü daha kolay hale getirecektir.

"4. _Nöbetler._--Toplam inek sütü diyeti -günde yaklaşık iki litre- başka hiçbir yiyecek olmadan, elli yaşından önce başlanırsa, sonunda her türlü nöbeti, epileptik, histerik veya apoplektik nöbeti tamamen iyileştirecektir. Ancak hasta, elli yaşına yakınsa, bundan sonra sadece tohum ekleyerek aynı diyete devam etmelidir; aksi takdirde nöbetleri daha sık ve daha şiddetli bir şekilde geri dönecek ve sonunda onu kesecektir.

"5. _Felç._--Başka hiçbir yiyecek içermeyen tamamen inek sütü diyeti, hemiplejiyi veya hatta ölü bir felci ve dolayısıyla elli yaşından önce başlanırsa kısmi bir felcin daha düşük derecelerini iyileştirmek için en iyi seçenek olacaktır. Ve bu hastalığın insan makinesini etkileyebilecek en inatçı, inatçı ve cesaret kırıcı hastalık olduğunu düşünüyorum; ve esas olarak ölçüsüz yemek pişirme ve buna eşlik eden alışılmış lüks tarafından üretilir.

"6. _Gut._--Süt ve tohumdan oluşan toplam bir diyet, nöbetlerden önce ve sonra hafif kusmalar, sabahları ağaç kabuğu ve akşamları ravent çiğneme, ekinokslarda kanama, elli yaşın altındaki kişilerde gut hastalığını mükemmel bir şekilde tedavi edecek ve yaşamda daha ileri olanlarda büyük ölçüde rahatlama sağlayacaktır; ancak iyileşmek isteyen kişiler için
sonsuza kadar devam ettirilmelidir.

"7. _Çakıl._--Sabun tortusu, tatlı badem yağıyla yumuşatılır,
günde iki kez aç karnına yaklaşık çeyrek ons ​​içilir; veya
sabun ve yumurta kabuğu hapları, tamamen süt ve tohum diyeti ve Bristol
su içeceği, böbreklerdeki veya
mesanedeki taşı tamamen eritir veya hasta elli yaşından küçükse, neredeyse parmağındaki tırnak kadar kolay hale getirir ve o yaştan sonra bile onu çok rahatlatır.

"Yaklaşık otuz yıllık pratiğimde, uygun vakalarda bu yöntemi bir şekilde tavsiye ettim, toplam iyileşmelerinde yanıldığım sadece iki hastam oldu ve ikisi de skrofuloz vakalardı, bezleri ve tüberkülleri o kadar çok, o kadar sert ve o kadar geçirimsizdi ki, ağır ilaçlar ve diyete bile
katkıda bulunulamazdı; ve ikisi de onlara girmeden önce çok ileri gitmişlerdi;--ve bu hastalıklı kabilenin en inatçısı derin skrofulöz buharlar buldum. Ve gerçekten de hiçbir şey bunlara ulaşamaz, ancak ağır ilaçlar, sıvı, serin, yumuşak, süt ve tohum rejimiyle birleştirilir; ve eğer bu ikisi olmazsa, zamanı gelince, bunu cesurca söyleyebilirim, hiçbir şey asla olmaz."

Dr. Cheyne, astım, zatürre, kanama, mani, sarılık, safra kesesi sancısı, romatizma, iskorbüt ve zührevi hastalıklar gibi pek çok başka zor veya tehlikeli hastalığın benzer ilkeler temelinde tedavisinden bahsetmeye devam ediyor; ancak mütevazı bir şekilde, bu konulardaki görüşünde, yeterli deneyim eksikliği nedeniyle, önceki vakalardaki kadar tam bir güven duymadığını kabul ediyor. Ancak, bölümlerinden birini şu oldukça güçlü ifadeyle kapatıyor:

"Ahlaki olarak eminim ve kendim de tamamen ikna oldum ki, süt ve tohum veya süt ve şalgam diyeti, uygun şekilde sürdürülürse, (başka yerlerde) alevlenmelerde ara sıra belirtilen yardımlarla birlikte, gördüğüm veya okuduğum her kronik hastalığı ya tamamen iyileştirecek ya da büyük ölçüde hafifletecektir."

Başka bir bölüm şöyledir sonuçlandı ve bununla birlikte yazılarından alıntılarımı sonlandıracağım.

"Bazıları, belki, bu önermelerde ortaya konan doktrini tartışabilir, hatta alay edebilir. Onlara karşı
söylenecek hiçbir şeye yanıt vermeyeceğim veya bundan etkilenmeyeceğim. Eğer doğaya ve gerçeğe uygunlarsa,
kalacaklar; eğer değillerse, hiçe sayılmalarına razıyım. Kendi
vicdanımı tatmin ettim--gerisi İlahi Takdire aittir. Muhtemelen
zaman ve bedensel acılar onları haklı çıkarabilir;--bu nesil için değilse,
belki de sonraki nesil için. Ben kendim, uzun ve tekrarlanan deneyimlerle, onların adaletine ve sağlamlığına ikna oldum. Eğer bu incelemenin tamamı boyunca savunulanlar başkalarını ikna etmiyorsa,
ekleyebileceğim hiçbir şey yeterli olmayacaktır. Okuyucularıma sadece bu düşünceyi bırakacağım. "Tüm eski ve modern hekimler, süt ve tohum diyetinin elli yaşından önce tamamen iyileştireceğini ve sonrasında verem, romatizma, iskorbüt, gut gibi en büyük, en ölümcül, en acı verici ve en inatçı hastalıkları sonsuza dek hafifleteceğini kabul eder; ve matematikte daha büyük hastalıkları iyileştirecek olanın daha küçük hastalıkları da kesinlikle iyileştireceğinden daha kesin bir şey yoktur."

DR. GEOFFROY.

Fransa'nın bazı kurumlarında kimya ve tıp profesörü olan seçkin bir Fransız hekim olan Dr. Geoffroy, yüz yıldan daha uzun bir süre önce gelişti. Aşağıdaki alıntının anlamı kolayca görülecektir. 1730 yılı için Kraliyet Akademisi Anıları'ndan alınmıştır; ve bunu Dr. Cheyne'in emeklerine borçluyum.

"M. Geoffroy, herhangi bir
yiyecekte bulunan et ve kanın besin veya gerçek madde oranını belirlemek için bir yöntem vermiştir. Yağ, kemik ve kıkırdaklarından arındırılmış bir pound et aldı ve üç pint suyla kapalı bir kapta belirli bir süre kaynattı; sonra, sıvıyı döktükten sonra, aynı miktarda su ekledi ve tekrar aynı süre kaynattı;
ve bu işlemi birkaç kez tekrarladı, böylece son sıvı hem koku hem de tat olarak sıradan sudan pek farklı görünmüyordu.
Sonra, tüm sıvıyı bir araya getirip, çok iri parçacıkları ayırmak için süzdükten sonra, oldukça orta kıvamlı bir kıvama gelene kadar yavaş ateşte buharlaştırdı.

"Bu deney, birkaç çeşit yiyecek üzerinde yapıldı ve sonucu aşağıdaki tabloda görülebilir. Ağırlıklar ons, drahmi ve tahıl cinsindendir; bir drahm için altmış tane ve bir ons için sekiz drahm.

Yiyecek Türü. Ekstrakt Miktarı.
oz. dr. gr. Bir lb. Sığır eti 0. 7. 8.
" Dana eti 1. 1. 48.
" Koyun eti 1. 3. 16.
" Kuzu eti 1. 1. 39.
" Tavuk 1. 4. 34.
" Güvercin 1. 0. 12.
" Sülün 1. 2. 8.
" Keklik 1. 4. 34.
" Buzağı ayağı 1. 2. 26.
" Sazan balığı 1. 0. 8.
" Peynir altı suyu 1. 1. 3.
" Ekmek 4. 1. 0.

" Besinlerin göreceli oranı aşağıdaki gibi olacaktır:

Sığır eti 7
Dana eti 9
Koyun eti 11
Kuzu eti 9
Tavuk 12
Güvercin 8
Sülün 10
Keklik 12
Buzağı ayağı 10
Sazan balığı 8
Peynir altı suyu 9
Ekmek 33

"Yukarıdaki belirleyici deneylerden, beyaz,
genç, yumuşak hayvansal gıda, ekmek, süt ve sebzelerin beslenme, birikim ve kötü
meyve sularını tatlandırma için en iyi ve en etkili maddeler olduğu açıktır. Bunlar o kadar güçlü ve dayanıklı mekanik kuvvet vermeyebilir,
çünkü kolayca ve kolayca sindirilebilir ve tüm hayvansal işlevleri hızla geçerek iyi kan ve kaslı ete dönüşürler,
daha geçici, kaçak ve hızlı salgılanırlar; yine de tüm hayvansal işlevleri daha kolay ve keyifli bir şekilde, daha az direnç ve daha az emekle yerine getirecekler ve partinin rasyonel ve entelektüel işlemlerini zevk ve kolaylıkla gerçekleştirmesini sağlayacaklardır. Doğayı kendi özgün güçlerine bırakacaklar, hastalıkları önleyecek ve iyileştirecekler ve
ömrümüzü uzatacaklar."

Şimdi eğer bu deney Dr. C.'nin daha hafif et ve sebzelerin birlikte alınması lehine varsaydıklarını kanıtlıyorsa, tek başına ekmek için ne kadar daha fazlasını kanıtlıyor? Çünkü en az gözlemcinin gözünden kaçamaz ki, bu makale Dr. Geoffroy'un listesinde son sırada yer alsa da, besin açısından
en yüksek olanıdır; hatta geri kalanların yaklaşık üç katıdır. Ben bu deneylere Dr. C. kadar vurgu yapmaya meyilli değilim; yine de, Baylar'ın daha yakın zamandaki deneyleriyle
Bağlantılı bir şey kanıtlıyorlar. Percy ve
Vauquelin ve diğerleri, en azından bir gerçeği ne kadar çarpıcı bir şekilde ortaya koyuyorlar, yani ekmek ve diğer unlu sebzelerin besin açısından
muhtemelen eksik olamayacağı; ve eski moda doktrini -hala yaygın ve çok
yaygın olarak inanılan- nasıl tamamen ortadan kaldırıyorlar, hayvansal gıdanın
bitkisel gıdadan çok daha besleyici olduğu! Hiçbir dikkatli araştırmacı, ekmek, bezelye, fasulye,
pirinç vb.'nin en azından et veya balıktan iki kat daha besleyici olduğundan şüphe edemez.

BAYLAR PERCY VE VAUQUELIN.

Önceki makalede, iki seçkin Fransız kimyacı olan Baylar Percy ve Vauquelin'in deneylerine değindiğim gibi, bu yerdeki tanıklıkları neredeyse vazgeçilmez görünüyor, her ne kadar bunu, terimin en katı anlamıyla, tıbbi tanıklık olarak görmememiz gerekse de. Deneylerinin sonucu, Fransız İçişleri Bakanı'na ilettikleri gibi şöyledir:

Ekmeğin her yüz poundunda seksen pound besleyici madde olduğu bulunmuştur; kasap eti, farklı türlerin ortalaması alındığında, yüzde sadece otuz beş pound içerir; taze fasulye (tahılda), yüzde doksan iki pound; bakla, seksen dokuz pound; bezelye, doksan üç pound; mercimek (bizim tarafımızdan pek bilinmeyen bir bezelye türü), yüzde elli dört pound; yeşillikler ve şalgamlar, yüzde sadece sekiz pound katı besleyici madde; havuç, on dört pound; ve yüz pound patates sadece yirmi beş pound besin verir.

Yukarıdakilere bir tablo daha ekleyeceğim. Bu, yayınladığım
birkaç başka çalışmaya eklenmiştir; ancak
henüz hiç görmemiş olabileceklerin yararına ve Geoffroy, Percy ve
Vauquelin'in deneylerinin sonuçlarıyla ne kadar çarpıcı bir şekilde örtüştüğünü göstermek için, bunu eklemeyi uygun görüyorum.

En iyi buğdayın yüz poundu yaklaşık seksen beş pound besleyici madde içerir; pirinçten, doksan pound; çavdardan, seksen; arpadan,
seksen üç; fasulyeden, seksen dokuz ila doksan iki; bezelyeden, doksan üç;
mercimekten, doksan dört; et (ortalama), otuz beş; patatesten,
yirmi beş; pancardan, on dört; havuçtan, on; lahanadan, yedi; yeşilliklerden, altı;
ve şalgamdan, dört.

DR. PEMBERTON.

Dr. Pemberton, aşırı beslenen topluluklarımızdaki skrofula ve vereme olan genel eğilimden bahsettikten sonra, yorum gerektirmeyen şu açıklamaları yapar:

"Eğer skrofulozlu bir ebeveynden bir çocuk doğarsa, en azından
bir yıl boyunca tamamen sağlıklı bir sütannenin memesinden beslenmesini şiddetle tavsiye ederim. Bundan sonra, yiyecek süt ve
unlu sebzelerden oluşmalıdır. Bu diyete üç yıl devam ederek,
tehdit altındaki skrofuloz görünümlerinin kesinlikle ertelendiğini, hatta tamamen önlendiğini hayal ediyorum."

SIR JOHN SINCLAIR.

Ünlü bir İngiliz cerrah olan Sir John Sinclair, "Dünyanın etrafında epeyce dolaştım, sağlığım her yönden sınandı ve ölçülülük ve sıkı çalışmanın yardımıyla iki savaşta iki orduyu yıprattım ve muhtemelen yaşlılık dönemim gelmeden önce bir orduyu daha yıpratabilirim. Hayvansal gıda yemiyorum, şarap veya malt likörü veya herhangi bir içki içmiyorum; flanel giymiyorum; işler yolunda gittiğinde ne rüzgarı ne yağmuru, ne sıcağı ne de soğuğu önemsemiyorum." diyor.

WISCONSIN'Lİ DR. JAMES.

Wisconsin'li ancak daha önce Albany'de yaşayan ve o şehirdeki bir ölçülülük gazetesinin editörü olan Dr. James, en mantıklı, zeki ve rafine adamlardan biri ve mesleğinde ilklerden biri, sebze yiyen ve tüm fiziksel, entelektüel ve ahlaki alışkanlıklarında büyük bir sadeliğe sahip bir adam. Görüşlerinin kamuoyuna sunulup sunulmadığını bilmiyorum, ancak bunları büyük bir güvenle,
en çok güvendiğim bir kaynaktan söylüyorum.

DR. CRANSTOUN.

İngiltere'de değerli bir tıp beyefendisi olan Dr. Cranstoun, bir şekilde kronik bir dizanteriye yakalandı ve bu yüzden, sanki tüm tıbbi maddeleri
boşuna tüketti. Sonunda, dört veya beş yıl boyunca çok acı çektikten sonra, süt ve sebze diyetiyle tamamen iyileşti. Aşağıda, Dr. Cheyne'e yazdığı bir mektupta, iyileşmesine dair kendi kısa açıklaması yer almaktadır:

"Ben kararlı bir şekilde, bir diyete girebildiğim anda, sade sebze yemeği ve temel içecek kurallarına kendimi yakın tuttum ve sık sık ravent ve biraz kabuk çiğnemek dışında başka bir ilaç kullanmadan, geçen kışı ve bu yazı dizanteri nüksetmeden geçirdim;
ve çok yavaş bir ilerlemeyle de olsa, şimdi bu ilkel beslenmeyle, bu sıkıntının başlangıcından beri bildiğimden daha fazla bedensel iyileşme ve ekonomide düzenlilik buluyorum. Bu, aynı yöntemde sebat etmemi çok teşvik ediyor ve bunu o kadar dindar bir şekilde yapıyorum ki, bildiğim kadarıyla, bir buçuk yıldan fazla bir süredir hayvansal yaşam olan hiçbir şeyi tatmadım. Bitkisel alemde bol miktarda var."

DR. TAYLOR, İNGİLTERE.

Dr. Sydenham'ın eserlerini incelemiş ve bu nedenle süt ve sebze diyetine oldukça yatkın olan bu beyefendi, sonunda epileptik nöbetlere maruz kaldı. Ancak, yüksek yaşam tarzından ve sert içkilerden vazgeçmek istemediği için,
tıbbın etkilerini denedi ve hatta Londra'da ve çevresinde tıp mesleğindeki en seçkin kardeşlerine danıştı; ancak hepsi bir işe yaramadı ve nöbetler tekrarlamaya devam etti. Mesleğinin gereği olarak yolda at sırtındayken sık sık bu tür saldırılara maruz kalıyordu. Bu durumlarda atından düşüyor ve genellikle bir yolcu veya vagon gelip onu en yakın eve götürene kadar baygın kalıyordu. Sonunda, sadece kazalardan değil, aynı zamanda nöbetlerin sıklığı ve şiddetinden kaynaklanan tehlike o kadar yakınlaştı ki, efendisi Sydenham'ın tavsiyesine uymak zorunda kaldı. Önce
fermente edilmiş ve damıtılmış tüm içkilerin kullanımını bıraktı; sonra, nöbetlerinin daha az sıklıkta ve şiddetli olduğunu
görerek, tüm et ürünlerini bıraktı
ve kendini tamamen inek sütüyle sınırladı.

Bu planın uygulanmasıyla, bir veya iki yıl içinde epilepsi tamamen
kendisini terk etti. "Ve şimdi," diyor, bu hesabı aldığım Dr. Cheyne, "on yedi yıldır
insan doğasının sahip olabileceği kadar iyi bir sağlık yaşıyor, ancak bir keresinde, Essex'te at sırtında nemli ve sisli bir havada, kabuğu çiğneyerek atlattığı bir titreme hastalığına yakalandı." Dr. C.'ye, o sırada -ve hayatta önemli ölçüde
ilerlemiş durumdaydı- yorgunluk veya sıkıntı çekmeden altı saat kriket oynayabileceğini ve daha önce hiç olmadığı kadar aktif ve yeteneklerinin açık olduğunu temin etti. Ayrıca, aynı diyetle birçok kişiyi kronik hastalıktan iyileştirdiğini söyledi.

DRS. HUFELAND VE ABERNETHY.

Ünlü Dr. Hufeland, basit bir sebze diyetinin sağlığa ve uzun ömre en çok katkıda bulunduğunu öğretti. Saygıdeğer Dr. Abernethy, şu eksantrik
şekilde, buna çok da benzemeyen bir görüş dile getirmiştir:

"Mideye uygunsuz yiyecek koyarsanız, düzensizleşir ve
tüm sistem etkilenir. Bitkisel maddeler fermente olur ve
gaz haline gelirken, _hayvansal_ maddeler çürük,
iğrenç ve yakıcı bir uyarana dönüşür. Şimdi, bazı insanlar saçma burunlara sahip oluyor; diğerleri, yüzde ve vücudun farklı bölgelerinde lekeler;
diğerleri, gözlerde iltihaplanma; hepsi midenin tahrişinden kaynaklanıyor. Bana sık sık neden vaaz ettiğim şeyi uygulamadığım soruluyor. Ben de soru soran kişiye papazı ve işaret levhasını hatırlatarak cevap veriyorum; ikisi de yolu gösteriyor, ancak hiçbiri yolunu izlemiyor."

DR. GREGORY.

İskoçya'da tıp alanında saygın bir profesör ve uygulayıcı olan Dr. Gregory, yetmiş yıldan uzun bir süre önce yayınlanmış bir eserinde, çocuklara sade ve basit yiyecekleri şiddetle tavsiye ediyor. Üç yaşına kadar, diyor, diyetleri sade süt, panada, iyi
ekmek, arpa lapası ve pirinçten oluşmalı. Ayrıca, onları hayvansal gıdayla şımartmaktan da şikayet ediyor. Yaşamın ilk üç yılında sadece bitkisel beslenme alışkanlığını edinmeleri için iyi olan aynı argümanlar, bunun devamı için de aynı derecede iyi olacaktır.

EDİNBURG'LU DR. CULLEN.

Dr. Cullen'ın adı iyi bilinir ve uzun zamandır yüksek bir otorite olarak kabul edilir. Yine de bu seçkin yazar ve öğretmen, hayvansal gıdanın çok ılımlı ve _tutumlu_ bir şekilde kullanılmasının sağlığı korumak ve uzun bir yaşam elde etmek için en kesin yol olduğunu açıkça söyler. Ancak yazılarının çeşitli bölümlerinde kendi dilinden alıntı yapacağım. Ve ilk olarak,
Materia Medica'sından:

"Bitkisel beslenme, damarları asla aşırı germediği veya sistemi
yüklemediği için, zihnin daha güçlü duygularını asla kesintiye uğratmazken, hayvansal gıdanın
sıcağı, dolgunluğu ve ağırlığı, onun güçlü
çabalarının düşmanıdır. O halde, ölçülülük, miktardan çok,
bu her zaman iştahımız tarafından düzenlenecektir,
yani, büyük oranda bitkisel gıdanın _kalitesinden_ oluşur."

Dr. C.'nin gıdamızın miktarına ilişkin görüşlerine karşı çıkmak için burada durmayacağım; çünkü burası yeri değil. _kalitenin_ önemini kabul ettiğini ve sebze diyetine
tercih ettiğini göstermek yeterlidir.

Çalışmalarının başka bir yerinde, yemekten sonra uyumaktan yana görünüyor - belki de bir sapkınlık - ve daha az hayvansal gıda yersek bu uygulamanın pek de zararlı olmayacağı görüşüne meyilli.

Ancak onun "Fizik Uygulamalarının İlk Satırları" adlı eseri, bitkisel gıda lehine tanıklıklarla doludur. Örneğin, romatizmal rahatsızlıkların tedavisinden bahsederken şu ifadeleri kullanır:

"Bu nedenle tedavi, ilk etapta antiflojistik bir rejim ve özellikle hayvansal gıdalardan ve tüm fermente veya alkollü içeceklerden tamamen uzak durmayı gerektirir."

"Antiflojistik rejim", tıbbi dilde, mide ve genel sistem için en fazla serinletici ve sakinleştirici olan yiyecek ve içecek anlamına gelir.

Gut tedavisinde, Dr. Cullen, bitkisel gıdayı bir tedavi yöntemi olarak önermek yerine, bunu _önleyici_ olarak önermesi dışında, belirtilene benzer bir yol önermektedir. Şöyle diyor:

"Gut hastalığı, sürekli bedensel egzersiz ve düşük diyetle tamamen önlenebilir; ve ben bu önlemenin, hastalığa kalıtsal yatkınlığı olan kişilerde bile gerçekleşebileceği kanısındayım. Şunu da eklemeliyim ki,
burada, yatkınlık kendisini şiddetli iltihaplı gut
paroksismaları ile ortaya çıkarsa bile, çalışmanın ve perhizin
hayatın geri kalanında bunun geri dönmesini kesinlikle engelleyeceğine ikna oldum."

Yine aynı konuyla ilgili olarak, şöyle gözlemliyor:

"Hayatının erken dönemlerinde, sürekli bedensel çalışma ve hayvansal gıdalardan uzak durma pratiğine başlayan herhangi bir kişinin, hastalıktan tamamen korunacağına kesinlikle ikna oldum."

Ve yine bir kez daha.

"Hayatının erken dönemlerinde, sistemin gücü henüz tamken, hayvansal gıdalardan uzak durmaya başlanırsa, bunun hem güvenli hem de etkili olduğundan şüphem yok."

Dr. C., sebze yemeğiyle çiğ, ham veya kötü sebzeleri kastettiği yönündeki yaygın görüşe karşı önlem almak için, okuyucuya sebze diyetiyle "unlu
tohumları" ve "süt"ü kastettiğine dair güvence vererek anlamını açıklıyor; ve yeşil, ham ve kötü sebzelerin yalnızca daha az yararlı olmakla kalmayıp, aslında iyi, unlu sebze yemeğinin önleyeceği veya iyileştireceği hastalıkları üretmeye meyilli olduğunu kabul ediyor.

Bu önemli bir ayrım.
Perhiz yapmak isteyen birçok kişi, sadece et ve balıktan uzak durmanın yeterli olduğunu düşünüyor. Hangi sebzeleri kullandığının bir önemi yok, diye düşünüyor, dolayısıyla bunlar sebzedir; ayrıca aşırı miktarda tüketerek kendini ne kadar şımarttığı da önemli değil. Hayır, midesini süt, tereyağı veya yumurta ile doldurur;
bazen balıkla (sık sık balığı hayvansal gıda olarak mı gördüğümüz sorulur); ve bazen, daha da kötüsü, sıcak ekmekle, sıcak karabuğday kekleriyle, sıcak keklerle, neredeyse tereyağında yüzerek;--evet, ve bazen
patateslerini sos, hardal, tuz vb. ile kaplar.

İnsanlığın hayvansal gıdalardan uzak durması boşunadır, dedikleri gibi,
ve yine de bu daha kötü hatalara düşer. Hayvanların yağsız kısımları pek şişman değildir ve nadiren pişirilir, günde bir kez az miktarda yenir,
yukarıdakilerin çoğundan çok daha az sağlıksızdır.

Ancak Dr. C.'ye geri dönecek olursak, gut hastalığına meyilli kişiler için uygun içecekten bahsederken şöyle diyor:

"İçecekle ilgili olarak, fermente edilmiş içkiler yalnızca hayvansal gıdayla birleştirildiklerinde faydalıdır ve bu, onların 
aşırılıkları nedeniyledir; ve onların uyarıcısı yalnızca alışkanlıktan kaynaklanır. Bu nedenle, hayvansal gıdadan
kaçınılması gerektiğinde, fermente edilmiş içkiler gereksizdir ve sebzelerin 
aşırılığını artırarak, bu içkiler zararlı olabilir. Fermente edilmiş veya alkollü içkilerin uyarıcısı genç ve güçlü kişiler için gerekli değildir: ve çok kullanıldığında sistemin tonunu bozar."

Dr. C. ekleyebilirdi ki -aslında akıl yürütme eşitliğinden çıkaracağımız şey- fermente edilmiş içkilerden kaçınıldığında, hayvansal gıda artık gerekli değildir ve mide ve sıvıların alkali durumunu artırarak zararlı olabilir. Gerçek şu ki, en iyi birlikte giderler. Eğer alkali olan et ve balık tüketirsek, hafif asitli bir içki, zayıf elma şarabı veya şarap gibi, ya yemeklerimizle birlikte ya da
_aralarında_ alındığında faydalı olabilir. Ancak, her ikisinden de uzak durmak daha iyidir.

Çünkü eğer sadece suyla içilen tamamen bitkisel bir besin, gut hastalığına meyilli olan tüm genç kişiler için güvenliyse, kimler için güvenli değildir? Eğer
genç bir kişiyi daha da zayıflatmaya meyilliyse, bu zayıflık, bir kişi anayasal olarak bu hastalığa meyilliyse -eğer daha meyilli olduğu başka bir şikayete değilse- gut hastalığına bazı formlarında yatkınlık yaratabilir. Bu nedenle, Dr. C. haklıysa, hiç kimse için güvenli olamaz.

Ancak, bu konuda eğitilenler, Dr. C.'nin yazdığı İskoçya'nın yüksek enleminde bile, kendilerini iyi sebzeler ve suyla sınırlayarak hiçbir şey _kaybetmiyorsa_, o zaman bu yaşam tarzıyla, kendi ilkelerine göre, mutlaka _kazanmalılar_, çünkü fermente edilmiş içeceklere olan her türlü ihtiyaçtan (iştahlarını kaybetmek de ekleyebilirdi) kurtulmuş olurlar. 

Dahası, doktorun başka bir yerde vardığı sonuca göre, birçok akut hastalığı 
önlerler. Onun sözleri şunlardır:--"Özellikle bol ve iltihaplı duruma yatkınlık yaratan hayvansal gıdadır;
ve bu nedenle bu gıdadan özellikle kaçınılmalıdır." Doğrudur, burada gut hastalarından bahsediyor: ancak ilkeleri, gösterdiğim gibi, genel bir uygulamaya da oldukça açıktır. 

Kısacası, sebze yiyen birinin bile, kendileri hayvansal gıdalarla beslenmiş olsalar bile, tıp ve sağlık üzerine eski yerleşik yazarlardan istediği her şeyi kanıtlayabileceği yadsınamaz bir gerçektir; tıpkı bir içki içmeyen birinin, kendileri hala birçok durumda elma şarabını, birasını veya şarabını -ya da en azından çayını ve kahvesini- döken tıp adamlarının yazılarından, su hariç tüm içeceklerden uzak durma doktrinini kanıtlayabileceği gibi.

DR. BENJAMIN RUSH.

Bu büyük adamın yazılarında, hayvansal gıdalarla ilgili görüşlerinin ne olduğunu kesin olarak gösteren hiçbir şey bulamadım. Varsayım, hayvansal gıda kullanımında cimri olduğu ve başkalarında çok sınırlı bir kullanımını teşvik ettiğidir. Bu, yazılarının genel havasından -her şeyde ölçülülük doktriniyle derinden aşılanmış oldukları için- varsayılmaktadır; ve 2, bahsettiği kişilerin ölçülülüğünden ve hatta
perhizinden bahsederken gösterdiği düşkünlükten. Örneğin, doksan altı yaşında ölen Ann Woods için, "Diyeti basitti, çoğunlukla zayıf çay, süt,
peynir, tereyağı ve sebzelerden oluşuyordu. Dana eti hariç her tür et,
midesine uymuyordu. Sık sık beslenmesini değiştirmekten büyük fayda görüyordu.
İçecekleri su, elma şarabı ve su ve
su içinde pekmez ve sirkeydi. Asla içki içmezdi. Hafızası (öldüğünde) pek az bozulmuştu. Neşeliydi ve
hayatındaki durumunun yüzlerce diğer insandan daha mutlu olduğu için minnettardı."

Pensilvanya'daki Friends mezhebinden bir filozof olan Benjamin Lay hakkında yazdığı açıklamada, Dr. R. "Diyetinde son derece ılımlıydı, çoğunlukla sebzelerle besleniyordu.
Haşlanmış ve daha sonra kızartılmış şalgamlar en sevdiği akşam yemeğiydi. İçeceği saf suydu. Seksen yıldan fazla yaşadı." Ayrıca, onun
son derece sağlıklı olduğu anlaşılıyor.

Philadelphia'nın seçkin bir öğretmeni olan ve ileri bir yaşa kadar yaşayan Anthony Benezet'ten bahseder; acıyı hissedebilen her şeye karşı o kadar büyük bir sempatisi vardı ki, hayatının
sonlarına doğru hiçbir hayvansal gıda yememeye karar verdi. Ayrıca, onunla ilgili şu
tek anekdotu da anlatır. Bir gün,
aile kümes hayvanı yerken, kardeşinin
evine girdiğinde, kardeşinin karısı ondan onlarla birlikte oturup yemek yemesini istedi. Ne! dedi, komşularımı mı yememi istersin?

Dr. Caleb Bannister, bu eserin başka bir bölümünde, Dr. Rush'ın yazılarını okuyarak, başlangıç ​​aşamasında süt ve sebze diyetini benimsemeye yönlendirildiğini anlatır; ve Dr. R.'nin kendisinin de tamamen olmasa da, oldukça ölçülü bir şekilde sebze yediğinden şüphem yok.

Dr. Rush'ın bu _tesadüfi_ tanıklığı da tamamen bu değil. "Zihin Hastalıkları Üzerine" adlı eserinde, sık sık baharatlı yiyecekler ve özellikle hayvansal yiyecekler yemenin kötülüklerinden bahseder. Ve genç erkeklerde, belirli ahlaksızlık biçimleriyle ortaya çıkan zayıflık için uygun çarelerin neler olduğunu belirtirken, sadece sebzelerden oluşan ve baharatsız hazırlanan bir diyette ısrar eder; hatta tuz kullanılmamasını bile teşvik eder. Dr. Rush bugüne kadar yaşasaydı, büyük olasılıkla, sebze sistemini tamamen benimsemiş ve savunmuş olurdu. Aşırılık konusundaki görüşleri ve her zaman ikna olmaya açık bir zihinle, sonuç başka türlü olamazdı.

LONDRA'DAN DR. WILLIAM LAMBE.

Londra'dan Dr. William Lambe, hem bir hekim hem de genel bir bilim insanı olarak öne çıkmaktadır ve "College of Physicians"ın önde gelen bir üyesidir. Cambridge'deki St. John's College'dan mezun olmuş ve ölümsüz Clarkson'la birlikte öğrencilik yapmıştır.

Dr. Lambe, aralarında "Reports on Cancer" ve "Additional Reports on the Effects of a Peculiar Regimen, in Cases of Cancer,
Scrofula, Consumption, Asthma, and other chronic diseases" adlı daha yeni bir eserin de bulunduğu birçok değerli eserin yazarıdır. Ayrıca, özellikle kimya alanında, ki kendisi için en sevdiği bilimdir, çok sayıda deney yapmış ve yayınlamıştır; ve bu şekilde servetler harcadığı söylenmektedir.

Dr. L. şu anda seksen dört yaşındadır ve kırk iki yıldır sebze diyetiyle yaşamaktadır. Bu kursa iç gut hastalığını iyileştirmek için başlamıştır ve sağlığı için daha iyi bulduğu için devam etmiştir. Şimdi sadece biraz rahatsız, uç noktalarında, bitkisel bir diyete
çok değer verdiğini düşünüyor - onu hayati organlarından
atmış. Neşeli ve aktif ve kapsamlı bir tıbbi muayenehanenin görevlerini yerine getirebiliyor. Her sabah, ikametgahından üç mil uzaklıktaki kasabaya yürüyor ve her gece geri dönüyor; ve
yirmi yıl önce olduğu gibi, yirmi yıl daha uzun yaşama olasılığının
şimdiki yaşına kadar olabileceğini düşünüyor.

Aşağıda, yukarıda belirtilen "Ek Raporlarından" elde edilen Dr. L.'nin görüşlerinin özetlenmiş bir açıklaması bulunmaktadır. İlk paragrafların bazıları, skrofula, tüketim vb.'ye yatkınlığı olan kişiler üzerindeki bitkisel gıdanın etkileriyle ilgilidir.

"Hayatlarının tek bir gününde bile hayvansal gıdadan uzak kalmayan gençlerin tüketime yöneldiğine dair günlük örnekler görüyoruz. Tüketimi önlemek için hayvansal gıda kullanımı gerekli olsaydı, insanların neredeyse tamamen böyle bir diyetle yaşadığı
yerlerde hastalığın bilinmeyeceğini beklerdik.

"Şimdi, Bay Hearne'in ziyaret ettiği Kızılderili kabileleri bu şekilde yaşıyor.
Toprağı
işlemiyorlar. Avlanarak ve kendiliğinden oluşan bitki örtüsünün yetersiz ürünleriyle geçiniyorlar. Ancak, bu kabileler arasında tüketim
yaygın. Bay Hearne'in bize bildirdiği gibi, hastalıkları başlıca
akışkanlık, iskorbüt ve veremdir.

"Son dört yılda, genel eczanede birkaç bez şişkinliği vakası
yaşadım ve bu çocukların yaşam tarzları hakkında özel soruşturmalar yaptım. Çoğunluğu,
hayvansal yiyecek yiyordu. Bitkisel yiyeceklerin
karın şişkinliğine neden olduğu suçlamasına karşı, kendi ailemde iki kez, hayvansal gıda diyetiyle oluşturulmuş bir sebze rejimiyle
bu tür şişkinliklerin ortadan kalktığını gördüğümü ifade etmeliyim.

"Gücü bir süreliğine artırmak, diyetin
sağlıklı olduğunun kanıtı değildir. Artan güç devam etmeyebilir, ancak diyete devam edilmelidir. Aksine, bir tür salınım vardır; güç
sadece yükselir, sonra tekrar düşer. Bu, boksörlerin antrenörlerinin deneyimlediği şeydir. Bu adamları duruma getirmek için belirli bir zaman gerekir; ancak bu durum, oluşturulduğu süreç devam etmesine rağmen, haftalarca
birlikte sürdürülemez. Aynısı yarış atlarının ve dövüş horozlarının eğitiminde de görülür.

"Hayvansal gıdanın hastalığa yatkınlık yarattığı kesin görünüyor. Timoric, Konstantinopolis'teki vebayı anlatırken, çoğunlukla bitkisel gıdalarla yaşayan Ermenilerin hastalığa diğer insanlara göre çok daha az yatkın olduğunu ileri sürer. Tifüs ateşi, tam yaşamla büyük ölçüde şiddetlenir.

"Dahası, kazalar veya yaralanmalar altında kendini iyileştirme gücünün, insan canlı vücudunda bulunan gücün, çoğunlukla bitkisel bir rejim kullananlarda en güçlü olması oldukça olası görünüyor.

"Bulaşıcı hastalıklar, hayvansal gıdayla tam bir diyetle hazırlanan vücutlarda daha fazla virülansla etki eder.

"Ferro adalarında balıkçılık azaldığından ve sakinler çoğunlukla sebzelerle yaşadığından, fil hastalığı aralarında
yok oldu.

"Kurumlarının kuralları gereği hayvan etinden uzak duran rahipler, bunun sonucu olarak daha uzun bir ortalama yaşam süresine sahip olurlar.
Bundan şüphe edilemez. Her zaman ve her türlü iklimde rastgele cinsel ilişkiye giren yüz elli iki rahipten, Baillot'a (ünlü bir yazar) göre, toplam 11.589 yıl veya ortalama yetmiş altı yıl ve üç aydan biraz fazla yaşam
üretmiştir.

"Hayvan etinden en titizlikle uzak duran Braminler
en uzun ömre ulaşırlar.

"Hayat, tedavi edilemez hastalıklarda yaklaşık onda bir oranında sebze diyetiyle uzar; böylece aksi takdirde yetmiş yaşında ölecek bir kişi
yetmiş yedi yaşına ulaşır. Ancak genel olarak oran yaklaşık altıda birdir.

"Hayvansal gıdalardan uzak durmak, iyileştirmediği takdirde tüm anayasal hastalıkları hafifletir.

"Hayvansal gıda kullanımı, hayatı doğal olmayan ve sağlıksız bir hızla hızlandırır. Ergenliğe çok erken ulaşırız; tutkular çok erken gelişir; erkeklerde deliliğe yaklaşan bir coşku kazanırlar; kadınlar çok erken ve çok sık anne olurlar; ve sonunda, sistem erken tükenir ve yok olur ve orta yaşta olmamız gerekirken hastalanır ve yaşlanırız.

"Hayvansal gıda kullanımına karşı, bizi bu kadar belirgin bir şekilde şişmanlığa yöneltmesi, şüphe uyandıracak hiçbir sebep oluşturmaz. Şişmanlık, bir hastalık türüdür ve diğer hastalıkların daha da kesin bir habercisidir. Hayvanlarda bile böyledir. Bir koyun şişmanladığında, kasap
kesilmesi gerektiğini, aksi takdirde çürüyüp bozulacağını bilir. Şişmanların uzun ömürlü olması gerçekten nadirdir. Aynı zamanda uykulu, uyuşuk ve nefes nefesedirler. Hipokrat bile, 'Aşırı şişman olanlar zayıflardan daha çabuk ölürler' der.

"Genel bir kural olarak, şişmanlar az renkli olanlardan daha az sağlıklıdır; renk artışı, sağduyu tarafından her zaman yaklaşan bir hastalığın işareti olarak değerlendirilmiştir. Ancak, zayıf olan bazıları hayvansal gıdalarla beslenir ve renklerinde iyileşme olur.

"Sebze diyetinin sadece yetersiz bir besin sağladığına dair tüm fikirler -Cullen ve diğer büyük hekimlerin diliyle desteklenen fikirler- tamamen temelsizdir.

"İnsan yapısı itibariyle otçuldur.

"Hayvansal gıdadan vazgeçmenin hiçbir kötü sonucunu gözlemlemedim. İnsanların kendilerini ve komşularını korkuttuğu değişimin algılanan tehlikesi, hayal gücünün bir hayaletidir.
Aslında tehlike tamamen diğer taraftadır.

"Bitkisel gıda kullanımı altında, vücudun hiçbir organı yoktur ki,
duyarlılık artışı veya sinir sistemi tarafından kendisine verildiği düşünülen güç artışı almasın.

"Sokrates, Platon, Zeno, Epikuros ve antik bilgeliğin diğer ustaları, Pisagor diyetine (sebze diyeti) bağlı kalmışlardır ve yaşlılığa kesintisiz sağlıkla ulaştıkları bilinmektedir.
Celsus, çok fazla hayvansal gıdayla dolu olan vücutların en hızlı yaşlanan ve hastalanan vücutlar olduğunu doğrular. Eski atletlerin
en aptal adamlar olduğu atasözü haline gelmişti. Alaycı Diogenes'e bu aptallığın sebebinin ne olduğu sorulduğunda, 'Çünkü tamamen domuz ve öküz etinden oluşmuşlardır' diye cevap verdiği bildirilir. Theophrastus, etle beslenmenin aklı yok ettiğini ve
zihni daha donuk hale getirdiğini söyler.

"Hayvansal yiyecekler entelektüel güçler için elverişsizdir. Etkisi, bir ölçüde,
anlıktır; etle dolu bir öğünden sonra düşünce gerektiren herhangi bir şeye uygulanması neredeyse imkansızdır; bu nedenle sebze yiyenler için _onlar için
tüm gün boyunca sabah olduğu_ söylenmesi yanlış değildir. Ancak duyuların, hafızanın, anlayışın ve
hayal gücünün de sebze diyetiyle geliştiği gözlemlenmiştir.

"Tüketici semptomları için sebze diyetinin veya en azından sebze ve süt diyetinin en uygun olduğu tartışılmazdır.

"İnsanların hayvansal gıdalara olan büyük düşkünlüğünün, doğanın onları hayvansal gıdalar yemeye yönelttiğinin yeterli kanıtı olduğu söylenmiştir. Sanki insanlar şarap, ateşli içkiler ve günlerini kısalttığını bildiğimiz diğer şeylerden hoşlanmıyormuş gibi!

"Tarihin her döneminde, sadece sebzelerin yaşamı desteklemek için yeterli olduğu ve insanlığın büyük kısmının şu anda onlarla yaşadığı bilinmektedir. Hayvansal gıda kullanımına bağlılık, vahşi yaşamın geleneklerinde kaba bir ısrardan ve aklın ilerlemesine ve entelektüel gelişimin işleyişine duyarsızlıktan başka bir şey değildir. Bu alışkanlık, dünyanın dört bir yanına yayılmış ve hala medeni ulusların davranışlarını lekeleyen o kadim barbarlığın sayısız kalıntısından biri olarak düşünülmelidir.

"Fermente edilmiş içkilerin kullanımı, bir ölçüde, hayvansal gıdanın kullanımına zorunlu bir eşlik ve ektir. Hayvansal gıda, çok sayıda kişide mideyi doldurur, bir miktar baskıya, dolgunluğa ve rahatsızlığa neden olur; ve eğer ölçüsü
aşırıysa, bir miktar mide bulantısı ve hastalık eğilimine neden olur. Bu kişiler etin mide için
çok ağır olduğunu söyler. Balık daha da mide bulantısına neden olur. Fermente edilmiş içkilerin kullanımı bu huzursuzluk hislerini ortadan kaldırır ve sindirime
yardımcı olduğu düşünülür. Kısacası, hayvansal gıda kullanımında, insan doğanın eliyle kendisine sunulan ve sindirim organlarına en uygun olan basit gıdadan saparak, kendisine erken bir çürüme ve bununla bağlantılı çok sayıda ara acı getirmiştir. Hayvansal gıdanın bu kullanımına, barbarlıktan çıkan neredeyse tüm uluslar, ispirtolu ve fermente edilmiş içkilerin kullanımını birleştirmiştir."

Ancak, yukarıdakiler Dr. L. tarafından otuz yıldan fazla bir süre önce yazıldığı için, hala aynı görüşlere bağlı kalmasına rağmen, saf damıtılmış suyun kronik hastalıkların tedavisinde bitkisel diyete çok önemli bir katkı olduğunu düşündüğünü söylemek adil olur. Aşağıdakiler, Bay Graham'a on veya on iki yıl önce yazdığı bir mektupta yer alan açıklamalarıdır.

"Benim doktrinim, sağlığın korunması ve daha özel olarak kronik hastalıkların başarılı bir şekilde tedavisi için, _tüm_ sindirime - _sıvıya_ katıya olduğu kadar özen göstermek gerektiğidir. Ve insanların sebze diyetine kısıtlamadan kaynaklanan varsayılan kötülükler veya rahatsızlıklar (örneğin zayıflık) konusunda düştükleri hataların, büyük ölçüde içtikleri suyun kalitesine gereken dikkatin gösterilmemesinden kaynaklandığına ikna oldum. 1803 yılına kadar, sıradan su yerine saf damıtılmış su kullanımının mide ve bağırsakların alışılmış acısını hafiflettiğini gördüm. Bu nedenle, _damıtılmış_ suyun her zaman sebze diyetine eklenmesini talep ediyorum; ve bunun tedavi için elzem olduğunu düşünüyorum."

PROFESÖR LAWRENCE.

Profesör Lawrence, Fizyoloji, Zooloji ve İnsanın Doğal Tarihi Üzerine Dersler adlı bir eserin yazarıdır. Londra Kraliyet Cerrahlar Koleji'nin bir üyesidir, Kolej'de Anatomi ve Cerrahi Profesörü ve çeşitli Hastanelerde Cerrahtır. Yukarıda belirtilen eserinde, insanın doğal diyet
karakteri ile ilgili çok sayıda tartışmadan sonra, şu şekilde belirtmektedir:

"Hayvansal gıdanın insanı güçlü ve cesur kıldığı, Kuzey Avrupa ve Asya sakinleri, Laplandlılar, Samoiedler, Ostiaclar, Tungoozlar, Buratlar ve Kamtschadales ile kuzeydeki Eskimolar ve Amerika'nın güney ucundaki Terra del Fuego yerlileri tarafından tamamen çürütülmüştür. Bunlar dünyanın en küçük, en zayıf ve en az cesur insanlarıdır. neredeyse tamamen
etle ve çoğunlukla çiğ olarak yaşarlar.

"Bitkisel beslenme, zayıflık ve korkaklıkla, hayvansal gıdanın fiziksel güç ve cesaretle ilişkisi olduğu kadar az ilişkilidir. _İnsanların
mükemmel bir şekilde beslenebileceği ve bedensel ve zihinsel yeteneklerinin herhangi bir iklimde, tamamen bitkisel bir beslenmeyle
tam olarak geliştirilebileceği, deneyimden gelen bol miktarda kanıta sahiptir._ En büyük sadelik,
erkeklik ve cesaret dönemlerinde, Yunanlılar ve Romalılar
neredeyse tamamen sade sebze hazırlıklarıyla yaşamış gibi görünüyorlar.
Sade ekmek,
meyveler ve toprağın diğer ürünleri, modern İtalyanların ve Avrupa'daki çoğu ülkedeki nüfusun
başlıca besinidir. Kendimize daha yakın olanlardan, İrlandalılar ve
İskoçlar sayılabilir, bunlar bitkisel gıdayı serbestçe kullanmalarıyla kesinlikle İngiliz vatandaşlarından daha zayıf hale gelmemişlerdir.
Büyük bedensel güçleri iyi bilinen Zenciler, esas olarak
bitkisel maddelerle beslenirler; ve Güney Deniz
Adalılar, çeviklikleri ve güçleri o kadar büyüktü ki, en
en güçlü ve en uzman İngiliz denizcilerin bile güreş ve
boksta onlarla hiçbir şansı yoktu."

Prof. L.'nin italik olarak yerleştirdiğim tavizi, bizim amacımız için yeterlidir; daha fazlasını istemiyoruz. Yine de, anatomik karakterimizin sağladığı göstergeler hakkındaki görüşlerini duymaya hazırım, ki bunlar, görüleceği üzere, sebze yemenin lehine eşit derecede belirleyicidir. "Fizyologlar genellikle türümüzün çiğneme ve sindirim organları açısından et yiyen ve otçul hayvanlar arasında orta bir sıraya sahip olduğunu ileri sürmüşlerdir. Bu ifade, insanlar ve hayvanlar arasında gerçek bir karşılaştırmadan ziyade, konuyla ilgili deneyimle öğrendiklerimizden çıkarılmış gibi görünüyor.

"İnsanların dişleri ve çeneleri, her bakımdan, maymunların dişlerine diğer hayvanlardan çok daha benzerdir. Sayıları insandakiyle aynıdır ve biçimleri o kadar benzerdir ki, kolayca insanla karıştırılabilir. Urang-outang hariç çoğunda, köpek dişleri bizimkinden çok daha büyük ve güçlüdür; ve şimdiye kadar, bu hayvanlar insandan daha etçil bir karaktere sahiptir.

"Böylece, ister dişleri ve çeneleri, ister sindirimin doğrudan araçlarını ele alalım, insan yapısının simiae'nin (maymun ırkı) yapısına çok benzediğini görüyoruz; bunların hepsi doğal hallerinde tamamen otçuldur. İnsan, oldukça büyük bir
köstebek ve hücresel bir kolona sahiptir; bunların hiçbir otçul hayvanda bulunmadığına inanıyorum."

Profesörün gezginlerin ve doğa bilimcilerin ifadelerinden yaptığı alıntılarla gösterdiği gibi, orangutan doğal olarak meyveleri ve fındıkları tercih eder. Ayrıca ekmeğe de düşkündür. Bir gemide veya başka bir yerde, _hapishanede_, yine de, tıpkı insanlar gibi, hemen hemen her şeyi yemesi öğretilebilir; sadece süt ve yumurta emmek değil, hatta çiğ et yemek bile.

Gerçekten de, insanın doğal karakteri ve yalnızca bitkisel bir diyetin sağlıklılığı ile ilgili tüm bu ifadelerden ve tavizlerden sonra ve insan bedeninin ve zihninin bununla tam ve mükemmel bir şekilde beslenebileceğini ve _geliştirilebileceğini_ kabul ettikten sonra, bu seçkin yazar, hangi diyetin -hayvansal, bitkisel veya karışık- genel olarak sağlığa ve güce _en_ ​​uygun olduğunun -hastalıkları önlemek veya ortadan kaldırmak için en iyi şekilde hesaplandığının- hala şüpheli olduğunu söylemeye devam ediyor -nicelik veya nitelikteki hataların daha mı zararlı olduğu, vb. Bu ve diğer benzer soruların çözümünün ancak deneysel araştırmadan beklenebileceğini söylüyor. Şöyle devam ediyor:

"_İnsanlık en sevdiği düşkünlüklerinden vazgeçmeye ve
yerleşik alışkanlıklarını terk etmeye o kadar karşıdır ki_, bu alanda önemli bir keşif konusunda çok iyimser beklentiler besleyemeyiz. Buna, insan sağlığını etkileyen diyetin yanı sıra
birçok başka nedenin daha olduğunu da eklemeliyiz. Bu kadar çok engelle karşı karşıya olan bir konu hakkında herhangi bir çıkarımda bulunmaya girişmeden önce,
tamamen hayvansal ve tamamen bitkisel bir diyetin farklı alışkanlıklara, uğraşlara ve yaşam biçimlerine sahip birkaç birey üzerindeki etkilerini gözlemlemek; hem bedensel hem de zihinsel durumlarını not etmek; ve aynı şekilde beslenen iki veya üç neslin durumunu öğrenmek gerekir."

Şimdi, bu görüş ile benim bu durumda gerçek olduğunu düşündüğüm şey arasındaki tek fark, onun bahsettiği türden deneysel araştırmaların, her bakımdan, daha önce yapılmış olmasıdır; umarım bu çalışmanın devamında açıkça gösterilecektir.

DR. SALGUES.

Fransa Enstitüsü'nde Anatomi, Fizyoloji vb. Profesörü olan Dr. Salgues, birkaç yıl önce "Yaşlıların Sağlığını Koruma Kuralları" başlıklı bir kitap yazdı ve bu kitapta beslenmeyle ilgili çok sayıda çok mantıklı yorum yer alıyordu. Ancak, kitapta, birkaç anekdot hariç, yalnızca sebze ağırlıklı bir beslenmeyi kesinlikle destekleyen hiçbir şey yok; ve ben onun adını esas olarak bu anekdotlar için bir tür otorite olarak tanıttım. Bunlar şunlardır:

"Josephus bize Essenilerin çok uzun yaşadığını bildiriyor; birçoğu yalnızca basit alışkanlıkları ve ayıklıkları sayesinde
yüz yıldan fazla yaşadı. Aristoteles ve Platon, zayıf ve veremli bir alışkanlığı olmasına rağmen, ayıklığı sayesinde
yüz yıldan fazla yaşayan filozof Herodicus'tan bahseder. Athenius'un bahsettiği Phabrinus,
sadece süt içerek yüz yıldan fazla yaşadı. Zerdüşt,
Plinius'a göre, çölde yirmi yıl kaldı ve sadece az miktarda peynirle yaşadı."

"SURE METHODS," VB.'NİN YAZARI

"Sure Methods of Improving Health and Prolonging Life" adlı kitabın İngiliz yazarı, birçok kişi tarafından seçkin Dr. Johnson olduğu düşünülen kişi, şöyle diyor:

"En azından ılıman iklimlerde, hayvansal bir diyetin, bir bakıma, bir sebzeden daha fazla israfa yol açtığını itiraf etmek gerekir, çünkü uyarıcı nitelikleriyle, her öğünden sonra geçici bir ateşe neden olur ve bu sayede yaşam kaynakları sürekli, doğaüstü ve zayıflatıcı çabalara zorlanır. Tekrar; Başlıca hayvansal gıdayla yaşayan kişiler, iskorbüt, kötü huylu ülserler, iltihaplı ateşler vb. gibi çeşitli akut ve ölümcül rahatsızlıklara maruz kalırlar ve ayrıca aşırı miktarda sıvı gıdayla birleştiklerinde şişmanlığa da yatkındırlar. Ayrıca, hayvansal bir diyette birçok kronik hastalığın oluşumunu teşvik etme eğilimi olduğu görülmektedir; ve bu diyete çok fazla düşkün olanların uzun ömürlü olma konusunda olağanüstü olduklarını nadiren görüyoruz. "Sebzeler lehine, insanın tamamen hayvansal gıdalarla yaşayamayacağı söylenebilir, ancak sebzeyle yaşayabileceğini biliyoruz. Sebze
beslenmesinin de hayvansal gıdanın sıklıkla neden olduğu anayasal
bozuklukları üretme eğilimi yoktur. Ve bu büyük bir
avantajdır, özellikle ülkemizde (Büyük Britanya'dan bahsediyor),
genel hareketsiz yaşam biçiminin çok sayıda ciddi kronik hastalığın oluşumuna ve yerleşmesine çok güçlü bir şekilde katkıda bulunduğu yerde. Sebze gıdasının vücut üzerinde olabilecek herhangi bir olumsuz etkisi, neredeyse
tamamen mide ve bağırsaklarla sınırlıdır ve nadiren sisteme
genel olarak zarar verir. Bu gıdanın ayrıca zihnin güçleri üzerinde de olumlu bir etkisi vardır ve çoğunlukla etle yaşayanların nadiren sahip olduğu bir duygu inceliğini, hayal gücünün canlılığını ve yargı keskinliğini koruma eğilimindedir. Ayrıca, patates, şalgam, ekmek gibi
kolay sindirilebilen maddelerden oluşan bir sebze diyetinin, bisküvi, yulaf ezmesi vb. kesinlikle uzun yaşam için faydalıdır."

BARON CUVIER.[10]

Belki de doğa bilimcilerin prensi Baron Cuvier'in araştırmalarının ilerlemesiyle en kesin sonuca vardığı genel olarak bilinmemektedir; yani, insanın doğal diyet karakteriyle ilgili bilimsel araştırmayla bir şey
teşhis edilebildiği veya kanıtlanabildiği sürece, o bir meyve ve sebze yiyicidir. Kendi
görüşlerini görmedim; ancak akıllı bir yazar tarafından aşağıdakilerin, bunların oldukça sadık bir
sözcüğü olduğu ve onun
Karşılaştırmalı Anatomisi'nden türetildiği söylenmektedir.

"İnsan hiçbir etçil hayvana benzemez. Hücreli kolonlara sahip otçul hayvanların kuralına, insan olmadığı sürece, hiçbir istisna yoktur.

"Urang-outang, hem dişlerinin sırası hem de sayısı bakımından insana mükemmel şekilde benzer. Orangutan, maymun kabilesinin en insansı olanıdır, hepsi kesinlikle meyvecidir. Farklı yiyeceklerle yaşayan başka hiçbir hayvan
türünde bu benzetme yoktur.
Birçok meyveci hayvanda, köpek dişleri insanınkinden daha sivri ve belirgindir. İnsan midesinin orangutanınkine benzerliği de diğer tüm hayvanlardan daha fazladır.

"Bağırsakları da otçul hayvanlarınkiyle aynıdır, emilim için geniş bir yüzey sunarlar ve bol ve hücreli kolonlara sahiptirler. Ayrıca, kısa olmasına rağmen,
kuzukulağı etçil hayvanlarınkinden daha büyüktür; ve orangutan burada bile alışılmış benzerliğini korur.

"İnsan vücudunun yapısı, her temel özelliğiyle, saf
bitkisel diyete uygun olan birinin yapısıdır. Doğrudur ki, hayvansal gıdadan uzak durmaya yönelik isteksizlik, uzun süredir bu uyarıcıya alışmış olan bazı zayıf zihinli kişilerde o kadar büyüktür ki,
bunun üstesinden gelmek neredeyse imkansızdır; ancak bu, hayvansal gıdanın lehine bir argüman olmaktan uzaktır. Bir süre bir gemi mürettebatı tarafından etle beslenen bir kuzu, yolculuğun sonunda doğal diyetini reddetti. Atların, koyunların, öküzlerin ve hatta güvercinlerin etle beslenmeye alıştırıldığına dair sayısız örnek vardır, ta ki doğal besinlerinden nefret edene kadar."

Hiç kimse Baron Cuvier'in et yemeyi desteklediğini inkar etmeyecektir; ancak bunun nedeni, bir an bile insanın _doğal olarak_ et yiyen bir hayvan olduğuna inanması değildi. İnsan akıl yürüten bir hayvandır (iddia ediyor) ve öyle olması amaçlanmıştır. İçgüdülerinin rehberliğine bırakılırsa, etleri dışlayacak olan yapısının yasasına boyun eğen aynı hayvan, yemek pişirmeyi de dışlamalıdır. Ya da başka bir deyişle, yapısının işaret ettiği yaşam çizgisinden ayrılmasına izin verilmezse, hayvansal gıda yemediği gibi sebzelerini de pişirmemelidir.
Ayrıca, Cuvier'in varsaydığı gibi, yapay toplum için yaratılmıştır ve Yaratıcı onu yemeğini _iyileştirmek_ için tasarlamıştır; ve eğer onun akıl yürütmesini anlıyorsam, diş, çene, mide, bağırsak vb. gibi mevcut yapısıyla bu gelişmeyi daha iyi yapabilir, doğasının üstüne çıkabilir ve aklın ve deneyimin gücüne ve göstergelerine boyun eğebilir,
bilinen başka bir canlı yapıya sahip olsaydı olduğundan daha iyi.

Ancak bu yapıya ve aynı uyum gücüne,
maymun ırkı ve özellikle orangutan, yazım hatasıyla
yakından yaklaşır. Cuvier'in muhakemesi, benim görüşüme göre, yalnızca insan hayvanının uyum yeteneğine (ifade etmeme izin verilirse) uygulanır,
değişiklik yapmak için gücünden ne kadar faydalanması gerektiğine karar vermeden.

DR. LUTHER V. BELL.

Bu çalışmanın başka bir bölümünde, Dr.
Bell'in Boylston Tıp Komitesi tarafından kendisine verilen, Yeni İngiltere'deki işçilerin diyeti konusundaki ödüllü makalesine değindim. Dr. Bell, saygın yeteneklere sahip bir hekimdir ve şu anda bu şehrin yakınındaki Charlestown'da bulunan bir Akıl Hastanesi'nin Hekimidir.

Dr. Bell, Avrupa'nın en seçkin doğa bilimcileri ve fizyologları olan Cuvier, Lawrence, Blumenbach, Londra'dan Bell, Richerand, Marc, vb. ile birlikte, insanın yapısının maymun ırkının yapısına çok benzediğini kabul eder; ve bu nedenle bu adamların bazılarının (sanki atlayarak) insanın hepçil bir hayvan olduğu sonucuna varmalarına itiraz eder. Özgürce kabul eder ki -kendi sözlerini kullanırım- "insan fiziksel organizasyonda meyveci hayvanlara diğerlerinden daha çok benzer." Fakat sonra bu benzerlikten çıkarılması gereken sonucun "yemeğinin, meyvelerden, vb. oluşuyormuş gibi, çiğneme organlarının yaklaşık olarak aynı enerjisini gerektiren, yaklaşık olarak aynı mekanik uyum halinde olması için tasarlanmış olduğu" olduğu konusunda ısrar ediyor.

Fakat, yapı ve içgüdü hiçbir şey kanıtlamıyorsa ve yapı ve içgüdüye bakılmaksızın yalnızca akıl tarafından yönetileceksek, neden bu sonuca varmalıyız? Kendi adıma, içgüdü veya organizasyonun belirtilerinden tamamen uzaklaştığında aklın asla gerçek akıl olmadığına inanıyorum. Başka bir deyişle, aydınlanmış bir akıl, insan için en iyi diyetin ne olduğu gibi önemli bir sorunun çözümü için hem insanın yapısına ve organizasyonuna hem de geniş ve kapsamlı bir deneyime bakardı. Ve dünyanın hem şimdiki hem de geçmiş çağlardaki deneyimi, beni Dr. Bell ve onunla aynı görüşleri paylaşanların varmış gibi göründüğünden tamamen farklı bir sonuca götürüyor - yapı tarafından gösterilen ve gerçekler ve evrensel deneyim tarafından doğrulanan bir sonuç. Ancak bu konu başka bir yerde daha ayrıntılı olarak tartışılacak ve geliştirilecektir. Şu anki amacım için, sebze yemenin güvenliği ve insanın doğal olarak sebze ve meyve yiyen bir hayvan olduğu doktrini lehine tanıklık getirmek yeterlidir; ve özellikle de bu amaçla et yiyenlerin tanıklıklarını sunarsam.

DR. WILLIAM BUCHAN, "EVDEKİ TIBBİ" KİTABININ YAZARI.

"Hayvansal gıdaya düşkünlük, insanları donuklaştırır ve bilimsel uğraşlar için uygunsuz hale getirir, özellikle de buna sert içkilerin serbestçe kullanımı eşlik ettiğinde. İngiltere'de çok yaygın olan _tüketimlerin_ kısmen hayvansal gıdanın aşırı kullanımından kaynaklandığını düşünmeye meyilliyim. Ancak bu ülkede en yaygın olan hastalık iskorbüttür. Neredeyse her ailede bir miktar bulunur ve bazılarında leke çok derindir. Bu kadar yaygın bir hastalığın genel bir nedeni olmalıdır ve tüketilen büyük miktardaki hayvansal gıda kadar belirgin olanı yoktur. İskorbütün bu nedenden kaynaklandığının bir kanıtı olarak, bu hastalık için taze sebzelerin serbestçe kullanımına eşdeğer bir
tedaviye sahip değiliz. Hayvansal gıdanın kesintisiz
kullanımıyla sistemde çürümüş bir diatez oluşur ve bu da çeşitli bozukluklara yatkınlık yaratır. Bu inatçı şikayetlerin çoğunun
Hesaplanamaz bir şekilde ve tedavisi daha da zor bulduğumuz bir şey, alışkanlıkta gizlenen iskorbüt hastalığının etkileridir.

"İngilizlerin öfkeli mizacı neredeyse atasözü haline gelmiştir. Bir sebep
verecek olsaydım, bu kadar çok hayvansal gıdayla yaşamaları olurdu.
Şüphesiz ki bu,
yiyecekleri çoğunlukla bitkisel alemden alınan insanların bilmediği bir vahşiliğe yol açıyor.[11]

"Deneyim, bu ülkenin sakinlerinin başına gelen hastalıkların birçoğunun
yaşam tarzlarından kaynaklandığını kanıtlıyor.
Tükettikleri
sebze ürünleri, yiyeceklerinin hayvansal kısmına göre taşımaları gereken orandan oldukça düşüktür.
Besinlerin büyük kısmı bitkisel maddelerden oluşmalıdır.
Hayvansal gıdalarda ve insan vücudunun kendisinde çürümeye karşı sürekli bir eğilim vardır; bu ancak sebzelerin serbestçe
kullanılmasıyla önlenebilir. Sağlığa değer veren herkes,
yirmi dört saatte bir öğün hayvansal gıda yapmakla yetinmelidir; ve bu
sadece bir türden oluşmalıdır.

"En inatçı iskorbüt bile sıklıkla bitkisel bir diyetle tedavi edilmiştir;
hatta, tek başına süt, bu hastalıkta herhangi bir
ilaçtan daha fazla işe yarayacaktır. Bu nedenle, eğer sebzeler ve süt diyette daha fazla kullanılsaydı, daha az iskorbüt ve aynı şekilde daha az çürük ve
iltihaplı ateş olurdu.

"Kanla dolu olanlar (ve neredeyse hepimiz böyleyiz)
yağlı et, zengin şaraplar, sert biralar ve benzeri gibi son derece besleyici olan her şeyi
kullanmada cimri olmalıdır. Yiyecekleri
başlıca ekmek ve diğer bitkisel maddelerden oluşmalıdır; ve içecekleri
su, peynir altı suyu veya küçük bira olmalı."

Dr. B. ayrıca birçok hastalığın; özellikle de tüketimin önlenmesi için bitkisel bir diyette ısrar ediyor. Gençlerde bu hastalığa eğilim olduğunda, "bunun, un ve olgun meyvelerden oluşan bir
diyete kesinlikle uyularak engellenmesi gerektiğini" söylüyor. Hayvansal gıda ve
fermente edilmiş içecekler kesinlikle yasaklanmalı. Hatta süt bile sıklıkla
fazla besleyici oluyor."

DR. CHARLES WHITLAW.

Dr. Whitlaw, iki ciltlik "Yeni Tıbbi Keşifler" başlıklı bir eserin ve "Ateş Üzerine Bir İnceleme"nin yazarıdır. Ayrıca Londra, New York ve başka yerlerde tıbbi buhar banyoları kurmuştur; mesleğinde çok yetenekli ve seçkin bir beyefendidir. Dr. Whitlaw
şöyle diyor--

"Pisagor'dan Franklin'e kadar tüm filozoflar bitkisel gıdanın lehine tanıklık etmiştir. Zihin güçleri üzerindeki olumlu etkisi tüm yerleşik ve edebi insanlar tarafından deneyimlenmiştir. "Ancak, herkesi sebzelerden oluşan bir diyetin
sağlıklı olduğuna ikna etmesi gereken şey, çok kısa bir süre için olmadığı sürece, ondan tamamen uzak durmanın
korkunç etkilerinin düşünülmesidir;
insan ilişkilerinin en ilginç ve en otantik anlatılarında, savaşlar, yerlerin kuşatılması, uzun kamplar, uzak yolculuklar, ekili ve deniz ülkelerinin
insanlaştırılması, dikkate değer salgın hastalıklar ve seçkin insanların
hayatları gibi, eksiksiz ve sadık bir şekilde kaydedilmiş hikayelerle karşılaşırız. Atina'daki unutulmaz veba buna atfedildi; ve gerçekten de, hakkında güvenilir hikayelerimiz olan diğer tüm vebalar ve salgın hastalıklar,
sebze gıdalarından mahrumiyetten kaynaklandığı görülecektir.

"Şimdiye kadar duyduğum tek itiraz (sanırım tek makul olanlar bunlardı), vücudun beslenmesi için yetersiz olduğu fikridir. Fakat bu, insanlığın çoğunluğunun, yaşam ve sağlık yasalarını bilmemeleri nedeniyle düştüğü güçlü bir önyargıdan ibarettir. Çeviklik ve vücudun sürekli canlılığı, etli, şaraplı, yağlı ve sindirimi zor olan bir diyetten çok daha iyi korunan, otsu, sulu ve az miktarda yumuşak bir diyetle elde edilen sağlık etkisidir. "Romalılar bir zamanlar sebze diyetinin üstün iyiliğine o kadar ikna olmuşlardı ki, birçok büyük adamlarının özel örneklerinin yanı sıra, aralarında çok az hayvansal gıdaya izin veren _lex fannia_ ve _lex licinia_'nın da bulunduğu gıdayla ilgili yasalar çıkardılar; ve beş yüz yıllık bir süre boyunca, hastalıklar hekimlerle birlikte Roma imparatorluğundan kovuldu. Bizim çağımız da, hem bedenlerinin hem de zihinlerinin gücüyle cesur olan, aynı zamanda su içip sebze yiyen insanların örneklerinden yoksun kalmadı.[12]

"Hayvansal gıdanın sağlığa zararlı olduğu kesindir.
Bu, her yemekten sonra geçici bir ateşe neden olan uyarıcı özelliklerinden açıkça anlaşılmaktadır; ve sadece bu değil, aynı zamanda bozulabilir özelliklerinden dolayı birçok ölümcül hastalığa yol açar; ve bunu kullananlar nadiren ileri bir yaşa gelirler.

"İnsanın uygun beslenmesinin sebzeler olduğunu iddia etmek için Kutsal Kitap'ın yetkisine sahibiz. Yaratılış'a bakın. Ve hastalık nedenin bir parçası olarak belirtilmediği için, tufan öncesi insanların bu kötülüğe yabancı olduğuna inanmak için nedenimiz var. Hastalık gibi bir fenomen, tamamen bitkisel gıdayla yaşayan bir halk arasında neredeyse var olamazdı; sonuç olarak, dünyanın o döneminde adı geçen tüm bireylerin yaşlılıktan öldüğü söylenir; oysa, insanların hayvansal gıda yemesine izin verilen Nuh'un gününden beri, yaşlılıktan ölen bir adam veya bedensel işlevlerin doğal bir şekilde bozulması gibi bir olay muhtemelen yarım yüzyılda bir gerçekleşmez.

"Zihin üzerindeki zararlı etkileri de aynı derecede kesindir. Başlıca hayvansal gıdayla yaşayan Tatarlar, zalim ve vahşi, kasvetli ve somurtkan zihinli, yok edici savaşlardan ve yağmadan zevk alan kişilerdir; Braminler ve Hindular, tamamen bitkisel gıdalarla besleniyorlar, karakter ve mizaç olarak Tatarların tam tersi bir yumuşaklığa ve nezakete sahipler; ve hiç şüphem yok ki, Hindistan daha popüler bir yönetim biçimine ve daha aydınlanmış bir rahipliğe sahip olsaydı, tefekküre bu kadar uygun zihinlere sahip halkı, üretimde, sanatta ve bilimde dünyanın diğer uluslarını çok geride bırakırdı.

"Ancak, İrlanda köylülerine bakmamız yeterli, onlar çoğunlukla bir sebzeyle yaşıyorlar ve en azından çok şüpheli bir gıda türü, yani patates, dünyanın herhangi bir yerinde miras kalan bir insan ırkı kadar güçlü ve kuvvetliler.

"Bedensel hastalıklarımızın büyük bir kısmı uygunsuz beslenmeden kaynaklanıyor. Bu görüş, İngiltere halkının özellikle maruz kaldığı skrofula, verem, cüzzam vb. gibi hastalıkların tedavisindeki günlük deneyimlerimle güçlü bir şekilde doğrulanmıştır. Bu rahatsızlıklar korkutucu ve hızlı ilerlemeler kaydediyor; öyle ki, tek bir aile bile artık onların melankolik tahribatından muaf sayılamaz."

Bu korkutucu bir tanıklıktır, ancak çok fazla gözlemin ve
yirmi yıllık deneyimin sonucudur. Ancak aynı nedenler, şu anda bu ülkede, Dr. W.'nin İngiltere'de yüksek sesle şikayet ettiği aynı etkileri üretiyor - en azından skrofula ve verem söz konusu olduğunda. Yazılarından çok daha fazlasını ekleyebilirim, ancak
söylediklerim yeterlidir.

DR. JAMES CLARK.

Belçika kralı ve kraliçesinin doktoru olan Dr. Clark, Akciğer Tüketimi Üzerine Bir İnceleme'de şu ifadeleri kullanır:

"Çocukların yönetiminde, onlara çok erken yaşta hayvansal gıda vermekten daha büyük bir kötülük yoktur. Aşırı uyarıcı bir diyetin kullanımına devam edildiğinde, sindirim organları tahriş olur ve sindirimle doğrudan bağlantılı ve sindirim için gerekli olan çeşitli salgılar, özellikle safra salgısı azalır; ve bağırsakların kabızlığı ve karın iç organlarının tıkanması gerçekleşir. Ayrıca, bu şekilde beslenen çocuklar, özellikle mukoza zarlarını etkileyen ateş ve iltihaplanma ataklarına karşı çok hassas hale gelirler; ve kızamık
ve çocuklukta görülen diğer hastalıklar genellikle
saldırılarında şiddetlidir."

Hafif veya sebze diyetinin, çocuklukta görülen bazı hastalıkları, aksi halde olacağından daha hafif hale getireceği önerisi, şüphesiz önemlidir; ve aynı derecede önemlidir. Ancak
bu açıklama, uygulamasında genişletilebilir. Hem çocuklar hem de yetişkinler, özellikle soğuk algınlığı ve
salgın hastalıklar olmak üzere her türlü hastalıktan çok daha fazla kesinlikle kaçabilir veya saldırılırsa, yalnızca sebze diyetiyle, karışık bir diyetle olduğundan çok daha hafif ataklar geçirirler.
Dr. Clark, aslında, öyle demiyor; ancak ben bunu söyleyebilirim ve güvenle. Ve Dr. C., kendi prensiplerine göre, bunun neden böyle olmaması gerektiğine dair muhtemelen hiçbir neden gösteremez.

DARTMOUTH COLLEGE'DAN PROF. MUSSEY.

Bilim ve becerisi iyi bilinen ve onaylanan, cerrah ve hekim olarak
New Hampshire, Hanover'dan Prof. R. D. Mussey New England'ın her yerinde, uzun yıllardır hem doğrudan hem de dolaylı olarak, kamu derslerinde, insanın doğal olarak meyve ve sebze yediğini öğretmiştir. Bunu, ilk olarak dişlerinin ve bağırsaklarının yapısından, sonra fizyolojik karakterinden ve son olarak da burada ayrıntılandırılamayacak kadar çok sayıda gerçek ve düşünceden kanıtlamaktadır. İncil doktrinlerinin et ve balık tüketiminin yasaklanmasından yana olduğunu; Yahudilerin, fizyolojik sebeplerden başka sebeplerden dolayı domuz etinden ve tüm yağ ve kandan uzak durmaları gerektiğini düşünmektedir. Bir bebeğin, doğal olarak hayvansal gıdaya karşı bir isteksizliği olduğunu söyler. Hayvansal gıdanın tufandan önce kullanılmasına rağmen, büyük olasılıkla izin verilmediğini; ve Yaratıcı'nın isteğine aykırı olarak kullanımının, muhtemelen insan yozlaşmasının sebeplerinden biri olduğunu söyler. Hayvansal gıdanın, deri hastalıklarına yol açmaya meyilli olduğunu, insanları tutkulu ve şiddet yanlısı yaptığını, sinir sistemini aşırı uyardığını, duyuları ve yetenekleri daha körelttiğini ve dişlerde biriken tartarın birikmesine neden olduğunu ve böylece erken ve kesin çürümelerine neden olduğunu söylüyor. Etçil hayvanların kanı ve nefesi hoş olmayan bir koku yayarken, sebze yiyenlerinki yaymaz. İnsanın et yememesi, ineklere, koyunlara ve atlara öğretilebilmesinin onlar için gerekliliğini kanıtlamasından daha fazla gerekliliğini kanıtlıyor. Afrikalılar, kuzey iklimine geldikten sonraki ilk kışta soğuğu daha sonradan daha iyi tolere ediyorlar. Bunun nedeni basit bitkisel yaşamları olması olabilir mi?

DR. CONDIE, FİLADELFYA. Philadelphia'nın en yetenekli doktorlarından bazılarının editörlüğünü yaptığı Journal of Health, sebze yemeği konusuyla ilgili şu dikkat çekici dile sahiptir. Bkz. cilt 1, sayfa 277.

"Bitkisel maddelerin, özellikle unlu olanların, sağlıklı bir yaşamı sürdürmek için kendi başlarına tamamen yeterli olduğu iyi bilinmektedir. Yeryüzünün meyvelerinin başlangıçta insanın tek gıdası olduğuna inanmak için her türlü nedenimiz var. Hayvansal gıda, sebzelerden çok daha kısa bir sürede sindirilir; bu
durumdan ve bileşiminin dönüştürüleceği vücudun maddesine çok daha yakın olmasından dolayı, ilk başta en uygun besin maddesi olduğu düşünülebilir. Ancak, bitkisel maddenin mide tarafından en hassas hayvansal maddeler kadar kolay ve mükemmel bir şekilde uygun _besin_ haline getirilebileceği ve itiraf edilmelidir ki genel olarak sistem üzerinde daha az ısıtıcı bir
etkiye sahip olduğu bulunmuştur.

"Genel bir kural olarak, çoğunlukla bitkisel maddelerden oluşan bir diyet uygulayanların, bu tür diyet uygulayanlara göre görünüm, güç ve ruh hali açısından büyük bir avantaja sahip olduğu görülecektir. büyük ölçüde hayvansal gıdadan oluşur.
Kaslarının sıkı, sağlıklı dolgunluğu ve
derilerinin şeffaflığıyla dikkat çekerler. Bu iddia, genel görüşle çelişse de, deneyimle yeterince desteklenmektedir."

Sağlık Dergisi'nin aynı cildinin 7. sayfasında şu açıklamaları buluyoruz. Editörler, et veya balık olmadan sağlıklarını ve güçlerini koruyamayacaklarını düşünen
ve çocuklarının da onlarsız acı çekeceğine inanan kişilere atıfta bulunuyorlardı:

"Böyle yanlış yönlendirilmiş kişilerin bilgisi için, insanlığın büyük çoğunluğunun hiçbir hayvansal gıda yemediğini;
ya da yiyorlarsa, bunu o kadar seyrek ve uzun aralıklarla kullandıklarını belirtmek için izin istiyoruz ki,
besinlerini oluşturduğu söylenemez. Asya'daki milyonlarca insan, belki biraz da baharat olarak kullanılan bitkisel yağ ile
sadece pirinçle geçiniyor.

"İtalya'da ve Güney Avrupa'da, genellikle,
buğday veya Hint mısır unundan, marul ve benzeri yağla karıştırılmış ekmek,
nüfusun en güçlü kesiminin gıdasını oluşturur.

"Napoli'nin Lazzaroni'si, bu kadar aktif ve ince oranlı formlara sahipken, bunu bile hesaplayamaz. Kaba ekmek ve
patates başlıca güvendikleri şeydir. Lüks içecekleri,
hafif asitlendirilmiş bir bardak buzlu sudur.

"Yüzbinlerce, hatta milyonlarca İrlandalı bir haftanın sonundan diğerine et veya balık görmüyor. Patates ve yulaf ezmesi onların besin maddeleri: süt eklenebiliyorsa lüks olarak kabul ediliyor.
Ancak daha sağlıklı ve güçlü bir nüfusu veya bedensel yorgunluğa daha dayanıklı ve daha fazla zihinsel canlılık gösteren birini nerede bulabiliriz?
Bu insanlar ile en kuzeydeki sakinler arasında ne büyük bir tezat var: çekingen Laplandlılar, Eskimolar ve yiyecekleri neredeyse tamamen hayvansal olan Samoidler?"

Yine, 187. sayfada bize "besin ne kadar basitse ve mutfak süreçleriyle ne kadar az _değiştirilirse_, sindirimdeki değişim o kadar yavaş olur; ancak aynı zamanda, yaşam güçlerinin uyarılması ve yıpranması da o kadar az olur. Aşırı basit yiyeceklerle yaşayan Hindostanlı Braminler, sıcak ve yorucu bir iklimde bile uzun ömürlüdür. Ekmek, süt ve peynirle beslenen İsviçre ve İskoçya köylüleri çok yaşlı bir yaşa ulaşır ve büyük bir bedensel güce sahip olurlar.

"Genellikle, kan damarlarının veya organlardan herhangi birinin doluluğundan kaynaklanan vücutta çok fazla uyarılma olduğunda (ve bu durumlardan birinde veya diğerinde günümüzde hemen hemen her vücutta bulunuruz), hayvansal gıda, midede uzun süre tutularak ve sindirim sırasında diğer kısımları daha fazla harekete geçirerek, ayrıca onlara daha fazla kan vermek
sonrasında, açıkça uygunsuz olmalı. Bu tür yiyeceklerden bu şartlar altında ne kadar çok alınırsa, zulüm o kadar artacaktır; ve
sağlıklı bir kişinin uzun süre aç kalmasından farklı olan zayıflık,
sadece hasta bölgeye taşınan kan miktarının artmasıyla artacaktır."

Sağlık Dergisi editörlerinin, önceki paragraflarla, "eğer küçük bir
hacimde besin vermek, açlık hissini tamamen gidermek
ve vücuda güç kazandırmak isteniyorsa, az miktarda hayvansal gıda, çok miktarda bitkisel gıdaya
tercih edilecektir." ifadesini ilişkilendirdiği doğrudur. Ancak, böyle bir şeyin istendiği durumlar sadece birkaç
hastalık vakasıdır. Ve o zaman bile, kullanılan dile dikkatlice bakarsak, karşılaştırma orta veya makul miktarlarda hayvansal ve bitkisel gıda arasında değil,
birincisinin _az miktarı_ ile ikincisinin _çok_ miktarı arasında yapılır.

BOSTON'DAN DR. J. V. C. SMITH.

Aşağıdaki açıklamalar, Dr. J. V. C. Smith'in editördü.
Dr. Smith'in kendi kaleminden çıkmış gibi görünüyorlar. Dr. S. şu anda Boston Tıp ve Cerrahi Dergisi'nin editörüdür:

"Hayvansal gıdanın, sebzelerden daha fazla besin içerdiği doğrudur[13]; ancak insan sisteminin sindirim işlevleri sürekli eylemle erken tükenir ve tüm sistem sonunda büyük veya kesintisiz bir heyecan altında çöker. Modern sofraların bol miktarda sunduğu çeşitli güveçlerin yerine insanlar _sağlıklı
sebzeler ve saf su_ koysalardı, şu anda şehvetli iştahın şişkin kurbanlarıyla dolu olan yollarda yürüyen sağlık görürdük.
Milyonlarca Gentoo, hayat barındıran hiçbir şeyi tatmadan ileri bir yaşa kadar yaşadı ve dünyadaki her medeni ulusu etkileyen bir dizi hastalıktan tamamen uzak kaldı.
Sahra'nın çorak çölünü geçen, onları taşıyan yarı aç deve, iki yüz yıl boyunca bir gün bile hastalanmadan
geçtiğini gördü."

SYLVESTER GRAHAM.

Bildiğim kadarıyla Bay Graham herhangi bir tıbbi kurumun "onurunu" talep etmese de, fizyoloji bilgisinin, anatomi, patoloji ve tıptan bahsetmeye bile gerek yok, tıp adamları arasında kendisine yüksek bir rütbe kazandıracak nitelikte olduğundan şüphe edilemez;
ve bu nedenle, tereddüt etmeden, onun tanıklığını buraya eklemeye karar verdim.

Ancak, önümüzdeki konu hakkındaki görüşlerinden bahsetmek neredeyse gereksiz görünüyor, çünkü bunlar sadece kamusal derslerinde değil, yazılarında da yıllarca o kadar belirgin bir şekilde dile getirilmiştir ki, ülkenin hemen hemen her yerinde isminin anılması bile, her düşmanın ve bazı dostların (sözde dostlar, demek istiyorum) "her şeyde ılımlılık" önyargılarını, hatta düşmanlıklarını uyandırmaya yetecektir. Belki de, şu anki amacım için, onun hakkında, yapabileceği en katı ve derin incelemeden sonra -ve yetenekleri kesinlikle çok sınırlı değildir- tereddütsüz inancının, insanın yerleştirilmesinin uygun olduğu her iklimde ve her koşulda, yalnızca unlu mamuller ve meyvelerden oluşan bir diyetin, beden, zihin ve ruh gibi tüm güçlerinin gelişimi ve ilerlemesi için en uygun diyet olduğuna inanmasıdır; ancak, buna en başından itibaren eğitilmiş olması şartıyla. Ve hatta hayatının herhangi bir döneminde, belirli hastalık
türleri hariç, her türlü karışık diyeti, uygun bir şekilde, sadece bir sebzeyle değiştirmenin daha iyi olacağına inanıyor. Bu tür
görüşleri, insanın fiziksel
görevleriyle ilgili görüşlerinin bir parçası olarak, alenen, gayretle ve etkili bir şekilde duyuruyor
ve savunuyor.

DR. JOHN M. ANDREW.

Dr. Andrew, New York Eyaleti, Oneida ilçesi, Remsen'de tıp uygulayıcısıdır. Mektubunun IV. bölüm için yazılmış olması gerekiyordu, ancak çok geç geldi.
Bu gerçek, onu buraya eklemenin tek özürüdür. Mektuba birkaç ilginç diyet reformu vakası eşlik ediyordu, ancak bu çalışmada yer darlığı nedeniyle bunları atlamak zorundayım.

REMSEN, 28 Nisan 1838.

SEVGİLİ BEY - Sadece bitkisel bir diyeti benimsediğimden beri yaklaşık on altı ay geçti. Ancak, hayvansal
yiyeceğe hiç meyilli olmadım; ve aslında Graham sistemini duymadan önce, yaz aylarında, çiftçilikle uğraştığımda -ki bu arada, yaklaşık dört yıl önce mesleki eğitimime başlayana kadar her zaman
işim olmuştu- onu bir kenara bıraktım. Bildiğim kadarıyla, genel olarak iyi sağlık olarak adlandırılan şeyin tadını çıkardım ve yalnızca birkaç kişi tarafından geçilebilen bir güce sahiptim; ve zihinsel yeteneklerimin titizlikle geliştirilmesiyle bağlantılı olarak, hem öğrenci hem de işçi için paha biçilmez değerde gördüğüm fiziksel güçlerimi geliştirmek için dikkatli bir şekilde çabaladım.

Dikkatimi ilk çeken, 1836'da çağrıldığı profesörlük görevini yerine getirirken, New York Batı Tıp Koleji'nin tıp sınıfında verdiği bir konferansta Profesör Mussey oldu. O konferansta, adaptasyonlarımız ve Yaratıcı'nın geçim tarzımızla ilgili tasarımı açıkça ortaya kondu ve zihnimde öyle bir izlenim oluştu ki, hem pratikte hem de teoride hemen sebze sistemini benimsemeye ikna oldum. Diyet değişikliğimde herhangi bir
rahatsızlık yaşamadım. Ancak, bir süredir çoğunlukla sebzelerle yaşıyor olmam bu durumu açıklayacaktır.

Ancak değişimden elde edilen büyük avantajlar kısa sürede fark edildi,
ancak başkaları tarafından takdir edilmedi. Arkadaşlarımdan çok fazla muhalefetle karşılaştım, sık sık etimi ve tüm gençlik enerjimi ve canlılığımı hızla kaybettiğim söylendi. Ve yine de, bir yıldan fazla bir süredir,
bir kilo bile et kaybetmedim.

Toplumda bir anormallik olarak görüldüm; bazıları endişeyle bakarken,
diğerleri düşüşümü ve yıkımımı korkuyla bekliyordu; ancak ikisi de
aynı şekilde hayal kırıklığına uğradı. Sistem,
istediğim kadar sıkı bir şekilde takip edemesem de,
içine yerleştirildiğim koşullardan dolayı beklentilerimi çok aştı. Bir yıldan fazla bir süre geçti ve Tanrı'ya şükürler olsun ki, hayatın tadını tatlandıran tek şeyin tadını çıkarmak için harcanan zamana, bir miktar memnuniyetle geri dönebiliyorum. En yetenekli savunuculuğum el emeğim oldu ve _sistemin_ hem profesyonel hem de toplumun çalışan sınıflarına faydasını gösterdim.

Tarlada tırpan, çatal veya baltayla benimle yarışacak bir adam bulamayacağımı söylediğimde gerçeğin ötesine geçmiyorum. Patates ve tuzdan başka hiçbir şeye ihtiyacım yok; ve bir günde dört kord odunu çok fazla çaba harcamadan kesip koyabilirim. Arkadaşlarım tarafından sık sık _patates ve tuz sistemimin_ tarla testine dayanamayacağı söylendi; ancak yukarıda adı geçen tüm aletlerle gerçek bir gösteri yaparak onların yaygarasını susturdum.

Şu anda hiçbir düşünce beni eski yaşam tarzıma geri dönmeye ikna edemez.

JOHN M. ANDREW.

BOSTON'DAN DR. WILLIAM SWEETSER.

Dr. Sweetser, "Tüketim Üzerine İnceleme" ve "Sindirim Üzerine İnceleme"nin yazarıdır. Ayrıca Vermont Üniversitesi'nde tıp profesörü ve Boston'da sağlık konusunda kamusal öğretim görevlisi olarak çalışmıştır.

Tüketim üzerine yaptığı çalışmada, skrofuloz veya verem eğilimi olan çocuklar için hayvansal gıda kullanımının gerekliliği konusundaki yaygın inançtan bahsederken şu şekilde belirtmektedir:

"Süt ve hafif unlu mamullerden oluşan bir diyet, belki de hafif hayvansal
kaynatmalarla birlikte, yaşamın ilk yılları için en uygun gibi görünmektedir. Bazı skrofuloz sistemlerinde olduğu gibi, belirgin bir iltihaplanma eğilimi olduğunda, katı hayvansal gıda, kullanılıyorsa, en büyük önlemle alınmalıdır. "Ve yine--ne sıklıkla şişman, bol, et yiyen çocuklar,
yüzleri sanki kan sızmaya hazırmış gibi görünen,
ebeveynlerinin sağlık kalıpları olarak sergilediği en büyük rehavete kapılmışlardır!
Ancak şunu asla unutmayın ki, sistemin durumu
popüler olarak kaba veya tam sağlık olarak adlandırılır ve yüksek beslenmenin sonucudur, çok sık bir hastalık durumuna yakın bir durumdadır."

Sindirim üzerine yaptığı çalışmada, insanı doğal olarak
hepçil bir hayvan olarak görüyor gibi görünüyor; ve bunu kabul ederek, diyetiyle ilgili olarak şu şekilde konuşur:

"Ilıman iklimlerde bile (insanın) sisteminin hayvansal gıdaya ihtiyaç duyduğunu iddia etmek zor. İnsanın böyle kabul edilmediği sürece, yeterli ve uygun bir bitkisel diyetle yeterince beslenemeyen, hepçil bir hayvanın
bir örneğinin
verilebileceğinden şüpheliyim.

"Ilıman bir iklimde yaşayan ve seçme gücüne sahip olan insan,
neredeyse eşit olarak hayvansal ve bitkisel gıdaların bir karışımını kullanır; ancak
karışık bir diyete olan zevkini
oluşturmada erken eğitimin ne kadar etkisi olabileceğini tahmin etmek zordur. Alışkanlık, bizi belirli türdeki besinlere bağlamada kesinlikle büyük bir etkiye sahiptir. Uzun zamandır hayvansal gıdaya alışmış olan biri,
uyarılmasının eksikliğinden dolayı bir miktar güçsüzlük ve
belki de geçici bir zayıflama yaşamadan ondan hemen uzak duramaz. Ve diğer taraftan, uzun süre sebze diyetine bağlı kalmış olan kişi, ete olan iştahını kaybetmeye ve aniden tekrar kullanmaya başladığında, onu çok heyecan verici bulmaya eğilimlidir.

"Hayvansal gıdanın serbestçe kullanılması, işlevleri canlandırmak ve böylece daha bol miktarda hayvansal ısı sağlamak, dış sıcaklığın aşırılığına karşı korumak için, Arktik iklimlerde genellikle gerekli görülmüştür. Kuzeyli gezginler çoğunlukla yağlı hayvansal gıda ve yağların, bu donmuş bölgelerdeki sakinlerin sağlık ve yaşamlarını sürdürmek için gerekli olduğuna inanırlar. Ancak bana öyle geliyor ki, beslenme alışkanlıkları, sistemlerinin gerekliliklerinden ziyade _yeteneklerini_ kanıtlıyor. Kaba yiyecekleri yemeyi öğreniyorlar çünkü başka bir şey bulamıyorlar. Ayrıca, vahşi yaşamda genellikle olduğu gibi, yiyecekleri güvencesizdir; ve bu nedenle, zaman zaman aşırı yoksulluğa maruz kaldıklarından, kaynakları bol olduğunda daha fazla aşırılığa teşvik edilirler.

"İnsanın bu bölgelerde (Arktik bölgelerde) yaşaması ve orada bulabildiklerini yemesi, onun doğal olarak et yiyen bir hayvan olduğunu kanıtlamaz, Bazı sığırların başka yiyecek bulamadığı
durumlarda balık yemeyi öğrenmesi, onların piscivor olduğunu kanıtlar.

"Haller, insan yaşamının hayvansal ve bitkisel yiyeceklerle sürdürülmesi gerektiğini, ikisinin de aşırı olmaması gerektiğini
düşündü; ve hayvansal yiyeceklerden uzak durmanın vücutta büyük bir
zayıflığa ve genellikle rahatsız edici bir ishale neden olduğunu ileri sürdü. Ancak böyle bir
görüş kesinlikle yanlıştır, çünkü sadece belirli kişiler değil, hatta ılıman iklimlerde yaşayan birçok insan bile, çeşitli
nedenlerden dolayı, neredeyse tamamen bitkisel maddelerle besleniyor ve yine de sağlıklarını ve canlılıklarını koruyorlar.

"Eğer biz sadece bunun kullanımına göre eğitilseydik, bir sebze
diyetinin bize yeterli desteği sağlayacağına ikna oldum; Ancak, hayvansal gıdadan uzak tutulursak, _sonuç olarak_, zamanla ve
diğer açılardan eşit derecede elverişli koşullar altında, ahlaki ve fiziksel doğamızda daha da yükselip yükselmeyeceğimizi, benim düşündüğüm gibi, kanıtlanması gereken bir konu olarak kalıyor."

Dr. S.'nin bu görüşleri, özünde, 1838'de Boston'daki Mason Tapınağı'nda verdiği bir dizi derste tekrarlandı. Bitkisel sistemin dostlarının çok önemli bir nokta olarak gördüğü şeyi, yani insanın tüm fiziksel, entelektüel ve ahlaki güçlerinin yalnızca bitkisel bir diyetle iyi bir şekilde geliştirilebileceğini kabul ettiği görülecektir. Ondan daha fazlasını kabul etmesini istemiyoruz. İnsan bitkisel gıdayla da onsuz da iyi durumdaysa, hayvansal gıdaya karşı koyabileceğimiz ahlaki nedenler o kadar fazladır ki, uygun şekilde değerlendirildiğinde, tüm samimi kişilerce reddedilmeye yol açacak kadar yeterli olacaktır.

Doğrusu, Dr. S. ile birlikte, en azından ben, "tamamen bitkisel bir diyetin mi yoksa hem hayvansal hem de bitkisel gıdayı kapsayan bir diyetin mi sağlık, uzun ömür ve entelektüel, ahlaki ve fiziksel gelişim için en elverişli olacağı sorusunun, yalnızca eşit sağlıkta olan çeşitli bireyler tarafından yapılan ve diğer tüm açılardan mümkün olduğunca benzer koşullar altında bulunan uzun bir deney süreciyle belirlenebileceğine" inanmıyoruz. Bu deney sürecinin henüz yapılmadığını, ancak son dört veya beş bin yıl boyunca en kapsamlı şekilde yapıldığını ve sorunun bitkisel gıda lehine çözüldüğünü düşünüyorum. Yine de hekimlerden ve diğer tıp adamlarından Dr. S.'den daha fazlasını vermelerini istemiyorum; bu, onlardan beklememiz gereken kadardır.

DR. A. L. PIERSON.

Massachusetts'teki Salem'den, önemli bir hekim ve cerrah olan Dr. Pierson, bir süre önce Amerikan Eğitim Enstitüsü'nde verdiği bir derste, "özgür bir eğitimin avantajlarından yararlanmak isteyen ve bu nedenle ekonomiye danışmak zorunda kalan genç adamların, sadece yemek için haftada üç veya dört dolar ödemenin gerekli olmadığını, en güçlü ve tekdüze sağlığın sadece sebze yemeği ve sudan oluşan bir diyetle sağlanabileceğini" gözlemlemişti.

Dr. P.'nin yalnızca bitkisel gıdaların kullanımını savunduğunu bilmiyorum, ancak aktardıklarım onun güvenliği ve vücudu ve zihni geliştirmedeki tam gücü hakkındaki görüşü açısından bizi tatmin etmeye yetmiyorsa, neyin yeterli olacağını bilmiyorum. En güçlü ve tekdüze sağlık bitkisel gıdalarla sağlanabiliyorsa, dünyadaki hangi birey -en azından ahlaki düşünceler açısından- hayvan leşlerine başvurur?

PHILADELPHIA'LI DR. C. BYINGTON'IN AÇIKLAMASI.

Philadelphia'da yaşayan, tanınmış bir doktorun, insanlığın yalnızca ekmek ve suyla en uzun yaşayacağı, en sağlıklı ve en mutlu olacağı konusunda kesin bir fikre sahip olduğunu söylediği duyulmuştur. Burada şunu ekleyebilirim ki,
bu ifadesinde samimi olduğuna dair tek bir kanıt hariç her şey vardı, ancak onunla tamamen aynı fikirde değilim,
en iyi sağlığın çeşitli yiyecekler gerektirdiğine inanıyorum - aslında aynı öğünde değil,
farklı öğünlerde. Samimiyetiyle ilgili yaptığım istisna,
ekmek ve sebze diyetinin insanlık için en iyisi olduğuna inandığını iddia etmesine rağmen, bunu benimsememiş olması gerçeğiyle ilgilidir.

NEW YORK'TA BİR DOKTORUN TANIKLIĞI.

Bir hekimin "Moda Kadınına İpuçları" adlı eserinde -ismi belirtilmemiş- şu tanıklığı buluyoruz:

"Genç kişiler her zaman basit ama orta derecede besleyici yiyeceklerle daha iyi performans gösterirler. Hayvansal gıda ve yağlı maddelerin çok büyük bir oranı cilt için zararlıdır. Aksine, temel olarak bitkisel olan ve süt ürünlerinin lüksleriyle (tereyağı değil,
elbette, çünkü başka yerlerde yasaktır) beslenen bir diyet en avantajlı olanıdır.
İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın neredeyse tamamen bitkisel beslenen bölgelerinden daha güzel ciltler hiçbir yerde bulunmaz.

"Tamamen bitkisel yiyeceklerle beslenen kişilerde, eğer varsa, sürekli kötü nefes veya rahatsız edici terleme nadiren görülür. Dişlerin, hayvansal gıdanın en az kullanıldığı ülkelerde en iyi olduğu tespit edilmiştir."

KADIN ANSİKLOPEDİSİ.

"Kadın Ansiklopedisi" başlıklı kaçak bir ciltten, yazarın bir hekim olduğuna inanmak için nedenlerim olduğu için aşağıdaki alıntıyı yapmaya karar verdim:

"Hayvansal gıda kesinlikle en fazla gücü verir; ancak uyarıcı etkisi
ateş yaratır ve bolluk ve bunun sonuçlarını üretir. Sistem, uyaranlarının tekrarlanmasıyla daha çabuk yıpranır ve bu tür bir diyete aşırı düşkün olanların iltihaplı hastalıklara yakalanma olasılığı daha yüksektir; ya da, akıllıca egzersiz yaparak etkilerini nitelendirirlerse, yine de ileri yaşlarda en köklü kronik hastalıkların temeli haline gelen çürümüş sıvıların birikimini kazanırlar.

"Ancak, zihnin en değerli hali, vücudun biraz daha az sertliği ve canlılığıyla bağlantılı gibi görünüyor. Bitkisel beslenme, damarları asla aşırı germediği veya sistemi yüklemediği için, zihnin daha güçlü duygularını kesintiye uğratmaz; hayvansal gıdanın sıcaklığı, dolgunluğu ve ağırlığı ise onun güçlü eforuna aykırıdır.
Bu nedenle, ölçülülük, miktardan çok -çünkü iştah bunu düzenler- nitelikten oluşur; yani, büyük oranda bitkisel gıda."

DR. VAN COOTH.

Dr. Van Cooth, bilgili bir Avrupalı ​​yazar--sanırım bir Hollandalı--son zamanlarda, bu arada, bilgili bir tıp tezinde,
eski Mısırlıların ve Perslerin büyük bir kısmının "kendilerini bir sebze diyetiyle sınırladığını" ileri sürmüştür. Elbette, Dr. V. kendisi bir sebze yiyen gibi görünmüyor, ancak ikinci sistemin dostları, bu taviz için ona daha az borçlu değiller. Bu sebze yiyen ulusların, ihtişamlı günlerinde, fiziksel ve ahlaki üstünlüğü iyi bilinir; ve tarihin her zeki okuyucusu ve gerçeği dürüstçe araştıran kişi, bahsettiğim gerçeklerden kendi çıkarımlarını yapacaktır.

DR. WILLIAM BEAUMONT.

Bu beyefendinin "Mide Suyu ve Sindirim Fizyolojisi Üzerine Deneyler ve Gözlemler" başlıklı çalışması iyi bilinir--en azından tıp camiası tarafından. Deneylerinin onu götürdüğü sonuçlardan bazıları şunlardır:

"Katı besinler, iyice çiğnendiğinde çorbalardan, et sularından vb. çok daha sağlıklıdır.

"Her tür yağlı et, tereyağı ve yağlı maddeler sindirimi zordur, mideye
zarar verir ve bu organı bozmaya ve
hastalığa neden olma eğilimindedir.

"Baharatlar, karabiber, her tür uyarıcı ve ısıtıcı çeşniler
sindirimi geciktirir ve mideye zarar verir.

"Kahve ve çay mideyi zayıflatır ve sindirimi bozar.

"Ekonominin ihtiyaçları için gerekli olan tek sıvı sade sudur;
yapay içeceklerin hepsi az çok zararlıdır--bazıları diğerlerinden daha fazla; ancak hiçbiri genel suçlamadan muafiyet talep edemez."

Dr. Beaumont'un bu tanıklığının hiçbir şekilde doğrudan sadece sebzeden oluşan bir diyeti desteklemediği söylenirse. Kabul ediyorum. Ama o, "yağlı etler, tereyağı ve her türden yağlı maddeler sindirimi zor, mideyi rahatsız edici ve bu organı bozmaya ve hastalığa neden olmaya meyilli" dediğinde, iddia ettiğim her şeyi kabul etmeye doğru kesinlikle çok ileri gidiyor; ve özellikle de unlu maddelerden ve iyi meyvelerden bu kadar övgüyle bahsettiğinde. Lütfen, en azından az miktarda yağ içermeyen hangi hayvansal gıda
yenebilir? Ve eğer bu yağ hastalığa neden olma eğilimindeyse ve unlu gıda değilse,
neden hayvansal gıda hariç tutulmamalı?

SIR EVERARD HOME.

Bu seçkin filozof ve tıp beyefendisi, birçokları gibi, bitkisel gıdanın tam kas gelişimi sağlamadığında ısrar etse de, insanın doğal karakterinin bir sebze yiyenin karakteri olduğunu şu veya buna yakın terimlerle kabul etti:

"İnsanın tarihinde -İncil'de- bize, hayvan
âlemi üzerindeki hakimiyetin yaratılışında ona bahşedildiği söylenir; ancak hayvansal gıdaya düşkünlük için ilahi izin tufandan sonra verilmiştir.
Yapmam gereken gözlemler bu gelenekle güçlü bir şekilde örtüşmektedir;
çünkü insanlık masumiyet halinde kalırken, tek gıdalarının bitkisel krallığın ürünleri olduğuna inanmak için her türlü neden vardır."

DR. JENNINGS.

Dr. Jennings, 1847'de Ohio, Oberlin'de yayınlanan "Tıbbi Reform" başlıklı bir eserin yazarıdır. "Bu ciltte, 198. sayfada, şu gerçekleri ve ifadeleri buluyoruz. Yazar, hayvansal gıdanın insan sistemi üzerindeki etkilerini, alkolün etkileriyle karşılaştırıyor ve bu sayede, onun ilkiyle ilgili görüşlerini öğreniyoruz:

"Konum I.--Hayvansal gıda, alkolle birlikte, ateşli bir
diyatez yaratır, bunun kanıtları şunlardır--1. Solunum fonksiyonunun bozulmuş hali. 2. Nabız, hem alkol hem de et tarafından daha sık ve düzensiz hale getirilir. 3. Sistemde ateşli bir sıcaklık
üretilir ve kişiler, bu iki maddenin kullanımıyla daha fazla susarlar. 4. Her iki madde de eşit olarak sindirim ateşi adı verilen şeye neden olur.

"Pozisyon II.--Alkollü içecekler, safra
bağırsak rahatsızlıkları vb. gibi sistemde ara sıra meydana gelen rahatsızlıkların temelini oluşturur ve et ürünleri de öyle. Soğuk algınlığının üretiminde hayvansal gıda en etkili olanıdır.

"Pozisyon III.--Hayvansal gıda, alkollü içeceklerin ılımlı kullanımı kadar güçlü bir şekilde, damarların hareket ve egzersiz sistemleri arasındaki etki dengesini zayıflatma ve bozma eğilimindedir ve bu sayede bazı kişiler olması gerekenden daha zayıf, diğerleri ise daha şişman olurlar.

"Pozisyon IV.--Yaklaşık olarak eşit güçte alkol ve et etler, sağlıklı eylemin çok fazla bağlı olduğu sistemin kılcal damarlarının gücünü zayıflatır.

"Pozisyon V.--Güçlü içki kullanımıyla ortak olan et diyeti,
besleyici aygıtın tonunu bozar, bu sayede ham maddeyi işleyip onu sağlam, iyi işlenmiş hayati bir
kumaş haline getirme yeteneği azalır ve tabii ki iştah veya yiyecek isteği daha az miktarda ham maddeyle karşılanır. Bu gerçek, hayvansal gıdanın bitkisel gıdadan daha fazla besin içerdiği
fikrine yol açmıştır.

"Pozisyon VI.--Hayvansal gıdanın alışılmış kullanımından tamamen vazgeçilmesi, güçlü içkinin alışılmış kullanımından vazgeçilmesinin ardından gelen tüm şaşırtıcı, rahatsız edici ve sıkıntılı zorluklarla birlikte gelir. Basit bir besinden diğerine geçişin böyle bir etkisi yoktur. Sadece uyarıcı bir maddenin sürekli kullanımı terk edildiğinde bu tür zorluklar yaşanır."

DR. JARVIS.

Bu beyefendi, "Pratik Fizyoloji" adlı eserinin 86. sayfasında şu düşüncelere sahiptir:

"Bazıları, insanın yalnızca yeryüzündeki meyve ve
sebzeleri yemek üzere tasarlandığını ileri sürmüşlerdir; diğerleri ise, aynı güvenle,
bunlara hayvanların etini de eklemesi gerektiğini savunmaktadır. Hem bu hem de diğer ülkelerde, kendilerini
sebze diyetiyle sınırlayan birçok kişi vardır.
Karma bir diyetle yaşayanlardan daha iyi sağlıklarının olduğuna ve
daha fazla beden ve zihin gücüne sahip olduklarına inanırlar.
Deney, değerini belirlemek için yeterince geniş bir alanda denenmemiştir. Bir başarısızlık olduğu kanıtlanmamıştır ve
herkesi tatmin edecek şekilde, etin zararlı olduğu da gösterilmemiştir."[14]

DR. TICKNOR.

"Hayvansal gıdanın kutup bölgelerinde sağlık için uygun ve gerekli olduğu ve sebze diyetinin de sıcak bölgelerde eşit derecede uygun ve gerekli olduğu gerçeğinden, kendi iklimimizde kışın hayvansal bir diyetin en iyisi olduğu sonucuna varabiliriz; sebzeler ise yaz mevsiminde sağlığa daha uygundur." 

Dr. T.'nin tavizlerinden, sebze gıdasının genel olarak hayvansal gıdadan daha iyi sağlığa uygun olduğunu kanıtlamak zor olmayacaktır; ancak bunu burada yapmaktan kaçınıyorum. Konu, son bölümde ayrıntılı olarak ele alınacaktır. 

DR. COLES. 

Boston'da yakın zamanda yayınlanan "Sağlık Felsefesi; veya İlaçsız Sağlık" başlıklı küçük bir kitabın yazarı, gördüğüm herhangi bir geç dönem yazarından, Dr. Jennings ve O. S. Fowler dışında, diyet konusundaki görüşlerinde daha kararlıdır. Sayfa 35'te şöyle diyor:

"İnsan, orijinal, kutsal halinde, budaması için kendisine verilen
mutlu bahçenin sebzelerinden besleniyordu. Bu,
Yaratıcı'nın orijinal planıydı; * * * * et yemek, düşüşün
sonuçlarından biriydi. Bitkisel gıdalarla yaşamak şüphesiz
en doğal ve sağlıklı geçim yöntemidir."

Yine, 45. sayfada--"O halde, et yemeye karşı itirazlar
üçlüdür: entelektüel, ahlaki ve fiziksel. Eğilimi entelektüel faaliyeti kontrol altına almak, ahlaki duyguyu küçümsemek ve vücudun sıvılarını bozmak yönündedir."

DR. SHEW.

Bu aktif hekim, hidropatinin yayılmasına şevkle bağlıdır. Hastalık yönetiminde hiçbir ilaç kullanmaz - sudan başka hiçbir şey kullanmaz. Ancak buna diyete büyük önem verir. Dergisinde[15] ve başka yerlerde, bitkisel sistemin şevkle ve yetenekli bir savunucusudur, kendisi bunu tercih eder ve hastalarına ve takipçilerine önerir.

Dr. Shew'un bu konudaki görüşü, hem eski dünyada hem de yeni dünyada hastalık ve diyetle çok aşina olması gerçeğinden dolayı daha fazla ağırlık kazanır. Almanya'ya iki kez gitti; ve Graefenberg'de, çok şevkle savunduğu ve uyguladığı ve çok güçlü bir şekilde savunduğu sistemin kurucusu Priessnitz ile çok zaman geçirdi.

DR. MORRILL.

Dr. C. Morrill, "Kadın Fizyolojisi ve Hastalıkları" başlıklı son çalışmasında, bazı kadın hastalıklarında yalnızca sebze diyeti lehine çok şey söylüyor; ve diğer şeylerin yanı sıra, şu genel açıklamaları yapıyor:

"Çalışanlar (burada sağlıklı olanlara atıfta bulunuyor) tarafından bile et, orta düzeyde ve günde yalnızca bir kez tüketilmelidir. Hareketsiz kişilerin genellikle buna ihtiyacı yoktur."

DR. BELL.

Bu beyefendinin tanıklığı başka bir yerde verilmiştir. Ben sadece şunu ekliyorum: "Dünya sakinlerinin çok daha büyük bir kısmı, her çağda yalnızca sebze
besinleri kullanmıştır ve şu anda da kullanmaya devam etmektedir."

DR. BRADLEY.

Siam'daki Bangkok'taki seçkin misyoner Dr. D. B. Bradley, tam olarak sebze yiyen biri olmasa da, sebze
sistemi için olumlu bir eğilime sahiptir. Graham'ı ve beni büyük bir dikkatle okudu ve tüm gerçekleri merakla araştıran biri.

DR. STEPHENSON.

Massachusetts, Chesterfield'dan Dr. Chauncy Stephenson, "Yeni Tıp Sistemi" adını verdiği kitabında, tüm okuyucularına beslenmeleri için "temiz hava, uygun sıcaklık, iyi sebze yemeği ve temiz soğuk su" tavsiye ediyor. Ve yanlış anlaşılmaması için hemen ekliyor: "Genel kullanım için en iyi gıda maddeleri, çavdar ve mısırdan yapılmış iyi, iyi pişmiş soğuk ekmek, buğday veya arpa unu; pirinç, her türden iyi olgun meyve, hem taze hem de kurutulmuş ve patates, yabani havuç, şalgam, soğan vb. gibi iyi köklerin uygun bir oranıdır." Hatta sütü bile yetişkinler veya orta yaşlı kişiler için şüpheli bir gıda olarak görüyor.

Tekrar diyor ki: "Hayvansal gıdalar, genel olarak, çoğu sebze türünden daha çabuk sindirilir; ve insanın doğası, yapısı ve ahlaki karakteriyle pek de uyumlu olmadığı için, aşırıya kaçılmasa bile, nihayetinde hastalık, iltihap veya ateşe neden olma olasılığı yüksektir." Tüm kişilere "saf bitkisel gıdalarla" yetinmelerini ve bunun da sağlıkla uyumlu en az miktarda olmasını tavsiye ederek bitiriyor.

DR. J. BURDELL,

New York'lu seçkin bir diş hekimi, uzun zamandır sebze yiyor ve (bu konuda) inandığı inancın ateşli bir savunucusu.

DR. THOMAS SMETHURST,

Hydrotherapia adlı eserinde, "Çocuklar, basit, orta derecede besleyici bir sebze diyetiyle en iyi şekilde gelişir." diyor. Ve eğer çocuklar bu şekilde en iyi şekilde gelişiyorsa, yetişkinler neden gelişmesin?

DR. SCHLEMMER.

Alman doğumlu, ancak şimdi eski İngiltere'nin evlat edinilmiş oğlu olan Dr. C. V. Schlemmer, kendisinin, on bir, on ve dört yaşındaki üç oğlunun ve öğretmenlerinin beslenmesini anlatırken şunları söylüyor: "Çiğ
bezelye, fasulye ve meyve bizim yiyeceğimizdir: dişlerimiz değirmenlerimizdir; mide ise mutfaktır." Ve hepsi, kendisinin de belirttiği gibi, en iyi
sağlığa sahiptir. Kendisi için, dediği gibi, altı yıldır bu şekilde pratik yapmaktadır.

DR. CURTIS VE DİĞERLERİ.

Dr. Ohio'lu seçkin bir botanik hekimi olan Curtis, eski ve yeni okuldan, isimlerini vermediğim birkaç başka hekimle birlikte, soyut olarak saf bir sebze diyetini, hem sağlık hem de hastalık açısından tüm insanlık için en iyisi olarak görmekten çekinmiyor.

Örneğin, Waltham'lı Dr. Porter, kendisiyle tanıştığımda, her zaman iyi seçilmiş bir sebze diyetinin diğer her şeyden daha üstün olduğunu kabul eder. Bana, üç ay boyunca sadece ekmek ve suyla yaptığı bir deneyden defalarca bahsetti. Hiçbir zaman, diyor, bu deneyin sonunda, vücudum ve zihnim bundan daha dinç olmamıştı. Ancak okuyucu, benim sadece ekmek ve suyla yapılan bir diyetin savunucusu olmadığımı gayet iyi bilir. Meyveleri veya meyve sularını -fermente edilmemiş- yetişkinler için ekmek kadar gerekli görüyorum.

PROF. C. U. SHEPARD.

Bu beyefendinin bilim dünyasındaki itibarı o kadar iyi biliniyor ki, tanıklığını eklemek için hiçbir özür gerekli değil. Bir kimyager olarak, bu ülkedeki çok az kişiden sonra gelir. Aşağıdakiler onun açıklamalarıdır:

"Masalarınızı pazarın tüm zarif yiyecekleriyle doldurmayı gerekli gören sizler, sadece patatesle geçinme fikrinden geri dönmeyin - balık, et ve kümes hayvanı, yağ ve baharatlarla tatlandırılmış ve belki de şaraplarla yenen; - diyorum ki, kendi şımartılmış kişileriniz arasında daha sıkı bir kas, daha güzel bir hat ve İrlanda ve İskoçya'nın patatesle beslenen köylülerinin kulübe kapılarının önünden geçerken size gösterdiğinden daha sağlıklı bir kırmızılık sergileyebilene kadar, iğrenerek geri dönmeyin!

"Hayır; kimyasal fizyolog size iyi olgunlaşmış
patatesin, düzgün bir şekilde pişirildiğinde, insanın beslenmesi için ihtiyaç duyduğu her elementi içerdiğini ve bunların herhangi bir bitkide bulunduğu en iyi oranda olduğunu söyleyecektir. Nefes alma sürecini sürdürmesini ve vücudun gerekli
ısısını üretmesini sağlayan bol miktarda nişasta vardır; organların büyümesine ve yenilenmesine katkıda bulunan azot vardır; kemikler için kireç ve fosfor vardır; ve sağlıklı bir dolaşımın gerektirdiği tüm tuzlar vardır. Sonuç olarak, patates evrensel bitki olarak adlandırılabilir."

BLACKWOOD, DERGİSİNDE.

"Kimya," diyor Blackwood's Magazine, "yediğimiz bitkisel gıdalarla ilgili olarak bize zaten birçok dikkat çekici şey söyledi - örneğin, sığır eti, koyun eti veya domuz etinde tükettiğimiz gerçek yağ ve yağsız yağın belirli bir yüzdesini içeriyor - ve bu nedenle, bitkisel gıdalarla yaşayan birinin hayvansal gıdalarla yaşayan bir adam kadar güçlü olabileceği, çünkü her ikisi de gerçekte aynı şeylerle, biraz farklı bir biçimde besleniyor."

Ancak, bir durumda - yani, belirtilen elementleri içeren sebzelerin kullanımında - onu canlı hayvanın vücudundan geçirme ve neredeyse bu süreçte yaptığımız gibi bunun sekizde yedisini kaybetme zahmetinden kurtuluyoruz;
oysa diğerinde bunu yapmıyoruz. Ayrıca, gençleri ve kasaplık ve kan sahnelerine kadar eski.

PROF. JOHNSTON.

Bu beyefendi, "Tarım Kimyası ve Jeolojisi Elementleri" adlı kitabının son baskısında, İskoçya Tarım Birliği'nin laboratuvarında yapılan deneylerden, buğday ve yulafın,
analiz edildiğinde, şu besleyici özelliklere sahip olduğunu söylüyor:

Kas. Madde. Yağ. Nişasta.
Buğday, 10 pound, 3 pound, 50 pound. Yulaf, 18 " 6 " 65 "

Bu nedenle yulaf ve hatta buğday, insan vücudundaki kas kütlesini oluşturan
madde açısından oldukça zengindir.

SIMEON COLLINS, WESTFIELD, MASS.

Bu beyefendi, elli birinci yılında, birkaç yıldır şiddetli bir öksürükten muzdarip olduğunu ve bunun veremle sınırlandığını
düşündüğünü, "et, balık, kümes hayvanı,
tereyağı, sos, çay ve kahve tüketimini bıraktığını ve sade bir sebze diyeti uyguladığını" belirtiyor. "
"Ekmeğim," diyor, "kavrulmamış buğday unundan yapılır; içeceğim saf
soğuk sudur; yatağım, kış ve yaz için, ebedi
çiçekten yapılır; ve sağlığım, et ve diğer yaygın olarak kullanılan zararlı
besin maddelerinin pisliğinden
oldukça temizlendiğimden beri mükemmeldir ve her zaman mükemmel olmuştur.

"İşim büyük ölçüde faaliyet gerektiriyor ve gerçekten söyleyebilirim ki
yorgunluğa veya uyuşukluğa yabancıyım. Bu sisteme girdiğimde bir karım ve beş çocuğum vardı, en küçüğü sekiz yaşındaydı; hepsi kısa süre sonra benimle aynı yaşam tarzına girdiler ve kısa süre sonra hepsi sağlık açısından fayda gördü. Şimdi altı çocuğum var, en küçüğü on beş aylık ve bir tarla kuşu kadar mutlu. Mevcut yaşam sistemini benimsememizden önce, ilaç ve doktorlara harcadığım masraflar yılda 20 ila 30 dolar arasında değişiyordu - son dört yıldır adını anmaya değer bir şey olmadı."

RAHİP JOSEPH EMERSON.

Bay Emerson, Amerika Birleşik Devletleri genelinde tanınan, özellikle Massachusetts ve Connecticut'ta tanınan seçkin bir öğretmendi. 1833'te, yaklaşık elli beş yaşında, ikinci eyalette öldü. Uzun zamandır sefil bir hazımsızlık hastasıydı, ancak muhtemelen uzun yıllar boyunca örneğin gece yarısına kadar çok çalışmak gibi bazı garip fizik
yasa ihlalleri arasında hayatta tutulmuştu, diyete gösterdiği büyük özen sayesinde. Bayan Banister, merhum Bayan Z. P. Grant (yakın zamanda South Hadley'de ölen ve öğrencisi olan Bayan Lyon'un Ipswich'teki ortağı), katı alışkanlıklarından şöyle bahsediyor:

"Sadece kendisine zararlı olduğuna karar verdiği her türlü yiyeceği tekdüze bir şekilde reddetmekle kalmıyordu, yiyecek veya içeceği için gerekli gördüğü her şeyi, ister evde ister yurtdışında, her zaman alıyordu. Diyeti, birkaç yıl boyunca genellikle ekmek ve sütten veya ekmek ve tereyağından oluştuğu için istediği katı yiyecek herhangi bir
masadan temin edilebiliyordu."[16]

Ayrıca, Andover'lı kardeşi Prof. Emerson tarafından, "otuz yıldan fazla bir süredir bir öğünde sadece bir tür yemek yeme alışkanlığını benimsediği" yönünde tanıklık edilmiştir. Yanlış hatırlamıyorsam, çünkü onu iyi tanıyordum, İncil'e dayanarak et ve balığın yasaklanmasından ve yerine süt ve meyvelerin konulmasından yanaydı.--Burada Yaratılış'ın ilk bölümündeki İlahi düzenlemeye atıfta bulunuyorum; ve bildiğim kadarıyla
hiçbir zaman değiştirilmedi.

TAK SISSON.

Tak Sisson, adıyla anılan kişi, Devrim'den önce ve sırasında Rhode Island'da bir adamın ailesinde köleydi.

Küçük çocukluğundan itibaren hiçbir zaman et veya balık yemeye ikna edilemedi, ancak sebze yemeği ve sütle beslendi; ayrıca hiçbir türde baharatlı yiyecek yemeye ikna edilemedi. Çocukken,
ebeveynleri onu sert bir şekilde azarlar ve et yemeyi reddettiği için
onu kırbaçlamakla tehdit ederlerdi. Ona (binlerce kez söylendiği gibi) et yemezse hiçbir işe yaramayacağını, her zaman zavallı, cılız bir yaratık olacağını söylediler.

Ama Tak sebze ve uyarıcı içermeyen diyetine devam etti ve herkesi şaşırtacak şekilde hızla büyüdü ve vücudu oldukça gelişmiş ve atletikti. Çok şişman ve güçlüydü ve ailenin en
zinde ve beceriklisiydi. Sonunda altı fitten daha uzun ve her bakımdan orantılı ve çevikliği ve gücüyle dikkat çekici oldu. O kadar alışılmadık derecede kurnaz, zeki, güçlü ve hareketliydi ki kurnazlığı ve güç ve çeviklik
başarılarıyla ünlendi. Gerçekten de, şakacı yaramazlıklarıyla o kadar doluydu ki
gözetmenini çok rahatsız ediyordu.

Devrim Savaşı sırasında General Prescott'u almak bir amaç haline geldi. Bir kapı, kendisinin yerleştirildiği ve uyuduğu yerde zorla açılacaktı ve Tak, bu iş için seçildi. Amerikalı subaydan dersini aldıktan sonra, kapıya doğru ilerledi, kalın kafasını kapıya dayadı, kapıyı açtı, General P.'yi, üzerine atılan bir kaplan gibi uyandırdı, onu güçlü kollarıyla yakaladı ve alçak, sert bir sesle, "Tek bir kelime edersen, sen
ölü bir adamsın." dedi. "Sonra generalin pelerinini aceleyle kaptı ve
üzerine sardı, aynı zamanda bir arkadaşına
geri kalan giysilerine bakmasını söyledi, onu bir çocuk gibi kollarına aldı ve
onu bekleyen bir tekneye
koştu ve esiriyle birlikte
İngiliz nöbetçilerini bile uyandırmadan kaçtı.

Tak, çok ileri bir yaşa kadar sebze yemeğiyle yaşadı ve
hayatı boyunca etkinliği, gücü ve kurnazlığıyla dikkat çekti.

DİPNOTLAR:

[9] Dr. C. tohumla unlu tahılları kastediyor; buğday, mısır, çavdar, vb.

[10] Cuvier bir tıp adamı değildi, ancak Karşılaştırmalı Anatomi ve
Fizyoloji konusundaki derin bilgisinden dolayı onu tıp adamları arasına soktum.

[11] Graham Journal'daki bir yazarın çok haklı olarak belirttiği gibi,
"bu sonuncular alışkanlık haline getirip serbestçe, sarhoş edici maddelerin kullanımında."

[12] Cebelitarık'ın ünlü kuşatmasında çok öne çıkan General Elliot da böyleydi. Bay Shillitoe da böyleydi, ondan başka bir yerde onurlu bir şekilde bahsedeceğiz;--birçok başka yerde daha.

[13] O böyle düşünüyor, ama ben farklı düşünüyorum. Hayvansal gıda, başka bir yerde gösterdiğim gibi, unlu sebzelerin bazıları kadar besleyici değildir.

[14] Dr. J. burada önemli bir gerçeği göz ardı ediyor, yani, bitkisel gıdanın münhasıran kullanımını
denemiş olanların tanıklığı doğası gereği
_olumlu_; bunu
denememiş olanların tanıklığı ise
olumsuzdur ve zorunlu olarak öyle olmalıdır.

[15] The Water-Cure Journal.

[16] Her iyi davada bir sütun olan Dedham'lı yaşlı bir hanım, on iki veya on beş yıldır seyahat ederken yanında biraz sade ekmek ve elma taşıyor; ve ne evde ne de yurtdışında lüks şeyler yemesi için hiçbir ricada
bulunamıyor.

BÖLÜM VI.

FİLOZOFLARIN VE DİĞER ÖNEMLİ İNSANLARIN TANIKLIĞI.

Genel Açıklamalar.-- Plautus'un Tanıklığı.-- Plutarkhos.-- Porfir.-- Lord Bacon.-- Sir William
Temple.-- Cicero.-- Büyük Kiros.-- Gassendi.-- Prof.
Hitchcock.-- Lord Kaims.-- Dr. Thomas Dick.-- Prof. Bush.--Thomas
Shillitoe.--Alexander Pope.--Sir Richard Phillips.--Sir Isaac
Newton.--Rahip Gallani.--Homer.--Dr. Franklin.--Bay.
Newton.--O. S. Fowler.--Rahip Bay Johnston.--John H.
Chandler.--Rahip J. Caswell.--Bay Chinn.--Peder
Sewall.--Magliabecchi.--Oberlin ve Swartz.--James
Haughton.--John Bailies.--Francis Hupazoli.--Prof.
Ferguson.--Hayırsever Howard.--Gen.
Elliot.--Encyclopedia Americana.--Londra'dan Thomas Bell.--Doğa Bilimci Linnaeus.--Şair Shelley.--Rahip Bay
Rich.--Rahip John Wesley.--Lamartine.

GENEL AÇIKLAMALAR.

Bu bölüm olduğundan çok daha uzun olabilirdi. Örneğin, Babil hükümdarının sarayında Daniel ve üç kardeşinin, sağlıklarını kesinlikle bitkisel yiyeceklerle ve hatta birçoğu tarafından oldukça şüpheli görülen bir türle koruduklarını
anlatabilirdim. Bazen et yemiş gibi görünse de, dünya dururken, büyük bir ahlaki amaca ulaşılacağı sürece bundan uzak duracağını açıkça söyleyen Pavlus'un[17] durumundan bahsedebilirdim; ve eğer beden veya zihin yapısına herhangi bir zarar geleceğinden korksaydı, bunu yapacağını kimse tahmin edemezdi.

William Penn'in "No Cross no Crown" adlı eserinde söylediklerini doğru hatırlıyorsam, bu konuya değinmiş olurdum. Amerika Birleşik Devletleri'nin üçüncü
Başkanı Jefferson, kendi hikayesine göre,
uzun yaşamı boyunca neredeyse bir sebze yiyiciydi.
Esas olarak hayvansal gıdalardan uzak durduğunu; eğer kullandıysa,
sadece sebzelerine çeşni olarak kullandığını söylüyor. Ve onun açıklamalarını okuyan herhangi biri, onun "inançlarının" yalnızca bitkisel gıdaların kullanımından yana olduğundan şüphe ediyor mu?

Ancak, cildin başlangıçta kendisine atanan sınırları çok aşmasını önlemek için, ben ve halkın da memnun kalacağını umuyorum, aşağıdaki tanıklık seçkileri, eski ve modern; bazıları daha fazla, bazıları daha az önemli; ancak bana göre hepsi, bu tür bir ciltte toplanıp dahil edilmeye ve sadakatle ve dikkatlice incelenmeye değer.

PLAUTUS.

Yaklaşık iki bin yıl önce gelişen seçkin bir Roma tiyatro yazarı olan Plautus, hayvansal gıdaların kullanımına karşı ve tabii ki sebzelerin sağlıklı olmasından yana şu dikkat çekici tanıklığı veriyor; Aslında kendi vatandaşlarına ve zamanına hitap ediyor, ancak bizim zamanımıza da pek az uygulanabilir değil:

"Vahşi terimini aslanlara, panterlere ve yılanlara uyguluyorsunuz; ancak, kendi vahşi katliamlarınızda, onları vahşette geride bırakıyorsunuz; çünkü onların
döktüğü kan bir zorunluluk meselesidir ve geçimleri için gereklidir.

"Ancak, insanın doğası gereği hayvansal yiyecekleri yemeye mahkûm olmadığı, vahşi hayvanlara veya yırtıcı kuşlara
hiç benzemeyen insan vücudunun yapısından açıkça anlaşılmaktadır. İnsan, yırtmak ve parçalamak için çok iyi uyarlanmış
pençeler veya tırnaklarla, sivri diş veya fildişiyle donatılmamıştır; ne midesi o kadar iyi gerilmiş ve kaslıdır ne de hayvansal ruhu o kadar sıcaktır ki, bu katı hayvan eti kütlesini sindirebilir. Aksine, doğa onun dişlerini pürüzsüz, ağzını dar ve dilini yumuşak yapmıştır; ve sindiriminin yavaşlığıyla, vücuduna ve yapısına bu kadar uyumsuz bir yiyecek türünü
tüketmekten alıkoymayı başarmıştır. Fakat, eğer hala bunun sizin doğal geçim biçiminiz olduğunu düşünüyorsanız, o zaman avınızı öldürme biçiminizde doğayı takip edin ve ne bıçak, ne çekiç ne de
balta kullanın - bunun yerine kurtlar, ayılar ve aslanlar gibi, bir öküzü dişlerinizle yakalayın, bir yaban domuzunu gövdesinin etrafından kavrayın veya bir kuzuyu veya bir tavşanı parçalayın ve vahşi kabile gibi, onları hala ölümün acıları içinde soluk soluğa
yiyip bitirin.

"Hayvansal ziyafetlerimize eklediğimiz çeşitli soslar ve baharatlarla lüksümüzü daha da ileriye taşıyoruz - sanki beslendiğimiz leşleri gömmek ve mumyalamak istiyormuşuz gibi yağ, şarap, bal, turşu, sirke ve Suriye ve Arap merhemleri ve parfümlerini karıştırıyoruz. Midelerimizde sıvılaşma ve çürüme durumuna indirgenmiş böylesi bir madde kütlesini sindirmenin zorluğu, insan vücudundaki bitmek bilmeyen düzensizliklerin kaynağıdır.

"Öncelikle, vahşi, yaramaz hayvanlar yiyecek olarak seçildi; ve
sonra kuşlar ve balıklar kesime sürüklendi; sonra, insan iştahı çalışkan öküzlere, yararlı ve yünlü koyunlara ve evin bekçisi olan horoza yöneldi. Sonunda,
bu hazırlık disipliniyle, insan insan katliamları, katliamlar ve savaşlar için olgunlaştı."

PLUTARK.

"Hiç et yememeye kendimizi alıştırmak en iyisidir, çünkü dünya sadece beslenmeye değil, aynı zamanda zevk ve keyif için de yeterince şey sağlar; bunlardan bazıları fazla hazırlık yapılmadan yenebilir ve diğerleri onlara çeşitli başka şeyler eklenerek hoş hale getirilebilir.

"Bana," diye devam ediyor Plutark, "'Pisagor'un hayvanların etini yemekten neden kaçındığını soruyorsunuz?' Bense, tam tersine, insanı ilk önce ölü bir leşin tadına bakmaya iten iştahın ne olduğunu düşünmekten şaşkınım; ya da bir an önce meleyen, böğüren, yürüyen ve etrafa bakan hayvanların etiyle kendini besleme fikrini hangi sebepten kaynaklandığını. Güçsüz ve savunmasız bir yaratığın katledildiğini, derisinin yüzüldüğünü ve yiyecek olarak kesildiğini görmeye nasıl dayanabilirdi? Kasılan uzuvların ve kasların görüntüsüne nasıl dayanabilirdi? Kesilmeden kaynaklanan kokuya nasıl dayanabilirdi? Kanayan eti ellediğinde ve pıhtılaşmış kanı ve sıvıları yaralardan temizlediğinde neden tiksinti duymadı ve dehşete kapılmadı?

"Bu nedenle, bu korkunç yemeğe ilk önce kendilerini kaptıranların davranışlarına, bundan insanca uzak duranlara göre daha çok şaşırmalıyız."

TUR'LU PORFİR.

TUR'lu Porfir, üçüncü yüzyılın ortalarında yaşadı ve hayvansal gıdalardan uzak durma üzerine bir kitap yazdı. Bu kitap, bir zamanlar bitkisel sistemi takip etmiş ancak daha sonra bundan vazgeçmiş bir kişiye
hitaben yazılmıştı. Aşağıdaki alıntıdan bir alıntıdır:

"Aramızda yaşadığınızda, hem sağlığı korumak hem de felsefe çalışmasını kolaylaştırmak için bitkisel beslenmenin hayvansal gıdaya göre daha iyi olduğunu kabul ettiniz; ve şimdi, et yediğinizden,
kendi deneyiminiz o zaman itiraf ettiğiniz şeyin doğru olduğuna sizi ikna etmelidir. Soyguncular veya katiller, dalkavuklar veya zorbalar sebzelerle yaşayanlardan değil; ancak _et yiyenlerden_ gelmiştir. Yaşamın gereklilikleri azdır ve kolayca elde edilebilir,
adaleti, özgürlüğü, sağlığı veya gönül huzurunu ihlal etmeden; oysa lüks, bundan zevk alan kaba ruhları zenginlikleri arzulamaya, özgürlüklerinden vazgeçmeye, adaleti satmaya, zamanlarını boşa harcamaya, sağlıklarını mahvetmeye ve dürüst bir vicdanın sevincinden vazgeçmeye zorlar."

İnsanları aşağıdaki iki önermenin doğruluğuna ikna etmek için çaba sarf eder:

1. "İştahlar ve tutkular üzerindeki bir fethin sağlığı korumaya ve hastalıkları gidermeye büyük ölçüde katkıda bulunacağı.

2d. "Kolayca temin edilebilen ve kolayca sindirilebilen basit bir sebze yemeğinin, kendimiz üzerindeki bu fethi elde etmemize yönelik güçlü bir yardım olduğu."

İlk önermeyi kanıtlamak için deneyime başvuruyor ve servet biriktirme kaygısından uzaklaşan ve düşüncelerini manevi konulara yönelten tanıdıklarının çoğunun bedensel hastalıklarını tamamen ortadan kaldırdığını kanıtlıyor.

İkinci önermeyi doğrulamak için şu şekilde savunuyor: "Bana ne olduğunu, nereden geldiğini ve nereye gitmesi gerektiğini ciddi şekilde düşünen ve bu düşüncelerden sapmamaya veya tutkuları tarafından yönetilmemeye karar veren bir adam verin; ve böyle bir adam bana zengin bir hayvansal diyetin daha kolay elde edilip edilmediğini veya hafif bir sebze diyetinden daha az düzensiz tutku ve iştahlara mı yol açtığını söylesin! Fakat ne o, ne bir doktor, ne de herhangi bir mantıklı adam bunu iddia etmeye cesaret edemiyorsa, neden kendimizi hayvansal gıdalarla eziyoruz ve neden lüks ve etle birlikte onlara eşlik eden engelleri ve tuzakları atmıyoruz?

LORD BACON.

Lord Bacon, Yaşam ve Ölüm üzerine incelemesinde şöyle diyor: "Deneyimlerce onaylanmış gibi görünüyor ki, en katı manastır yaşamının öngördüğü veya münzevilerin uyguladığı gibi, tutumlu ve neredeyse Pisagorvari bir diyet, uzun yaşam için en uygun olanıdır."

SIR WILLIAM TEMPLE.

"Patriklerin meskenleri şehirlerde değil, açık arazilerde ve tarlalardaydı. Yaşamları pastoraldi ve bir tür tarımla uğraşıyorlardı. Genellikle evliliklerinin sınırlı olduğu aynı ırktandılar. Beslenmeleri, eskilerin beslenmesi gibi basitti. Aralarında et ve şarap nadiren tüketilirdi, ancak ciddi şölenlerdeki kurbanlar hariç.

"Eski Kızılderililer arasında Brachmanlar, hepsi aynı ırktandı, eğitimleri bittikten sonra
tarlalarda ve ormanlarda yaşarlardı ve
sadece pirinç, süt ve otlarla beslenirlerdi. "Brezilyalılar ilk keşfedildiklerinde, yasalar, mülkiyet veya sanatlar aralarına girmeden önce, antik ülkelerde sıklıkla anlatılan insanlığın en doğal, orijinal hayatlarını yaşadılar; ve bu yüzden onların
geleneklerinin diğer ikisinden daha basit olduğu sonucuna varılabilir. Meyve, ot ve bitki toplayarak, gerekli gıdalarından daha fazla, iş veya emek olmadan yaşadılar. Sudan başka içecek bilmiyorlardı; ortak iştah ve susuzluğun ötesinde yemek veya içmek için cazip gelmiyorlardı; kamusal veya ev içi endişelerle uğraşmıyorlardı ve en basit ve doğal olandan başka zevk bilmiyorlardı.

"Tüm bu örneklerden ve geleneklerden, muhtemelen şu sonuca varılabilir ki
sağlık ve uzun yaşamın ortak bileşenleri, büyük ölçülülük,
açık hava, kolay iş, az bakım, beslenmenin basitliğidir--et yerine meyve ve bitkiler, ki et daha kolay bozulur--ve radikal ısıyı çok fazla artırmadan radikal nemi korur. Oysa
hastalık, çürüme ve ölüm genellikle birinin diğerine çok hızlı saldırması ve sonunda onu tamamen söndürmesinden kaynaklanır."

CİCERO.

Bu seçkin adam bazen, genellikle değilse bile, kendini
sebze yemeğiyle sınırladı. Bunun kanıtı, yemek pişirmenin
inceliklerine dair şikayetlerinde var -- sürekli olarak onu aşırıya kaçmaya teşvik ediyorlardı, vb. En asil lampreylerin ve istiridyelerin yoluna
çıkartabileceği tüm cazibelere
dayandıktan sonra, sonunda yetersiz pancar ve ebegümeci tarafından alt edildiğini söylüyor. Bu arada, sade yemek yiyenler için
çok sık kazanılan bir zafer.

BÜYÜK KİROS.

Bu seçkin savaşçı, aşağılık Persler gibi,
ekmek, tere ve suyla yetiştirildi; ve lüks ve şehvetli bir sarayın cazibelerine rağmen, Basit
diyet. Hatta basit alışkanlıklarını neredeyse hayatı boyunca yanında taşıdı; ve ancak antik çağın en büyük ve en güçlü imparatorluklarından birini tamamen kurduktan sonra zamanın lükslerine boyun eğmeye başladı. Hayatı boyunca istikrarlı bir şekilde ölçülülük yolunu izleseydi, tarihçi onun ölümünü sadece yetmiş yaşında kaydetmek yerine, bize yüz veya yüz elli yaşında öldüğünü söyleyebilirdi.

PETER GASSENDI.

İki yüz yirmi yıl önce, ünlü bir Fransız filozof olan Peter Gassendi - ve bu arada, zamanının en bilgili adamlarından biri - Hollandalı bir kimyager olan Van Helmont'a, insanların dişlerinin doğal olarak et yiyenler olduğunu gösterip göstermediği sorusu üzerine uzun bir mektup yazdı.

Burada eklenemeyecek kadar uzun olan bu mektupta[18] Gassendi, büyük bir ustalıkla, insan dişlerinin et için yapılmadığını savunuyor. O, davadaki hiçbir olgudan kaçmıyor, aksine hepsini adil bir şekilde ele alıyor ve serbestçe tartışıyor. Ve argümanın tüm bölümlerini tamamladıktan ve akla gelebilecek her itirazı yanıtladıktan sonra, şu sonuca varıyor:

"Ve burada bana itiraz edilebileceğini hissediyorum: Öyleyse, neden
sen etten uzak durmuyorsun ve sadece meyve ve sebzelerle beslenmiyorsun? Mazeretim için
alışkanlığın gücünü öne sürmeliyim. Olgun yaştaki kişilerde
doğa o kadar tamamen değişmiş görünüyor ki, bu yapay alışkanlıktan
biraz zarar görmeden vazgeçilemez. Ama itiraf ediyorum ki, eğer
akıllı olsaydım ve et kullanımından vazgeçip, kendimi yavaş yavaş nazik
dünyanın armağanlarına
alıştırsaydım, daha düzenli bir sağlığa kavuşacağımdan ve daha fazla zihinsel faaliyet kazanacağımdan
şüphesiz ki. Çünkü
gerçekten de sayısız hastalığımız ve yeteneklerimizin donukluğu, esas olarak bu şekilde, et veya ağır ve diyebileceğim gibi
çok ağır yiyeceklerin mideyi aşırı yüklemesi, tüm vücuda baskı yapması ve çok yoğun bir madde ve çok körelmiş ruhlar üretir.
Kısacası, insan doğasının iplikleriyle örülmesi için çok kaba bir ipliktir. "

Gassendi gibi insanların,
teoride savunduğum doktrinleri kabul edip hatta
şiddetle savunup, yine de pratikte hiçe saydıklarını gördüklerinde birçoklarının nasıl şaşırdığını biliyorum.
Elbette, diyorlar, bu tür kişiler samimi olamaz. Ancak, ben
kendim için
çok farklı bir sonuca varıyorum. Onların davranışları,
soğuk suyun, sade giyimin ve genel olarak
perhizin teorik dostlarınınkiyle mükemmel bir uyum içindedir. Gerçeği kabul etmek zorundalar; ancak bu,
Gassendi'nin durumunda olduğu gibi, alışkanlıklarına o kadar aykırıdır ki,
daha da önemlisi, şehvetlerine ve arzularına daha da güçlü bir şekilde karşıdır,
günlük pratiklerinde inandıkları şeye uyamazlar veya daha doğrusu uymak istemezler. Bana göre, onların tanıklığı elde edilebilecek en güçlü tanıklıktır, çünkü
kendilerine karşı ve kendilerine rağmen tanıklık ederler.

PROF. HITCHCOCK.

Bu beyefendi, seçkin bir profesör Amherst College'da, "Dispepsi Önlendi ve Direnildi" başlıklı bir eserin yazarıdır. Bu eser birçok kişi tarafından okunmuş ve şehvetlerine o kadar bağlı olan ve hatalarının kendilerine söylenmesini istemeyen kişiler tarafından lanetlenmiştir.

Profesör H.'nin yazılarında, toplumun tüm sınıfları için yalnızca sebzeden oluşan bir diyeti önerdiğini bilmiyorum, ancak tüm öğrencilere bunu önermekte tereddüt etmediğine inanıyorum; ve çeşitli türlerdeki eserlerinden, eğer zaten karma bir diyete göre evrensel üstünlüğüne dair doktrinlere
inanmıyorsa, buna çok da uzak olmadığı sonucuna varılabilir. Kasım 1834'te National Preacher'da verdiği bir vaazda, yalnızca sebzeden oluşan bir diyeti, "uygun bir yaşam tarzı" olarak adlandırmıştır.

Başka bir yerde nasıl bulacağımı bilmediğim birkaç anekdotunu buraya eklemeyi düşünüyorum.

"Pisagor kendini tamamen sebze yemeğiyle sınırladı, akşam yemeği ekmek, bal ve suydu; ve seksen yıldan fazla yaşadı.
Clement'e göre Matta (sanırım Aziz Matta'dan bahsediyor), sebze diyetiyle yaşadı. Antik hekimlerin en seçkinlerinden biri olan Galen, yüz kırk yıl yaşadı ve tıbbi ve felsefi konularda yedi ila sekiz yüz makale yazdı;
ve yirmi sekiz yaşından sonra her zaman yiyecek miktarında son derece cimriydi. Yüz on yıl yaşayan Sevilla Başpiskoposu Kardinal de Salis, diyetinde her zaman cimriydi.
Bir İngiliz olan Lawrence, ölçülülük ve çalışmayla yüz kırk yıl yaşadı; ve hiç içki veya şarap tatmayan, yerde yatan ve çok çalışan bir Kentigern, yüz seksen beş yaşında öldü. Yorkshire'lı Henry Jenkins, yüz altmış dokuz yaşında, bu uğraşıyı sürdürebildiği sürece fakir bir balıkçıydı; ve sonunda en kaba
ve en tutumlu diyetle yaşayan bir dilenci oldu. Yüz elli üç yaşında ölen Yaşlı Parr, aşırı derecede ölçülü alışkanlıkları olan bir çiftçiydi; diyeti yalnızca süt, peynir, kaba ekmek, küçük bira ve peynir altı suyuydu. Yüz yirmi yaşında ikinci bir eşle evlendi ve ondan bir çocuğu oldu. Ancak yüz elli ikinci yılında büyük bir merakla mahkemeye çıkarılınca, çok kısa bir süre sonra öldü - doktorların kesin olarak ifade ettiği gibi, diseksiyondan sonra, tutumlu bir diyetten bol bir diyete geçişin sonucu olarak. Bu ülkeden, yaklaşık yüz kırk yaşına kadar yaşayan Henry Francisco, belirli bir dönem hariç, dikkat çekici derecede ölçülüydü, çok az yiyordu ve özellikle hayvansal gıdalardan neredeyse tamamen uzak duruyordu; en sevdiği yiyecekler çay, ekmek
ve tereyağı ve pişmiş elmadır. Shutesbury, Mass.'den Bay Ephraim Pratt, yüz on yedi yaşında öldü, çok fazla
sütle ve o da az miktarda; ve oğlu Michael Pratt, benzer yollarla
yüz üç yaşına ulaştı."

Başka bir yerde süt diyetinden bahseden Profesör H. gözlemler ki,
"çoğunlukla sütten oluşan bir diyet, en mutlu dinginliği, canlılığı ve
zihnin neşeliliğini üretir--et, balık ve kümes hayvanlarını açgözlü bir iştahla
yiyip, yüke puding, turta ve kek
ekleyen adamın kasvetli, huysuz ve
sinirli mizacı ve bulanık zekasından çok farklıdır."

LORD KAIMS.

"Eleştiri Unsurları" ve "İnsan Tarihi Üzerine Altı Taslak"ın yazarı olan, Lord Kaims olarak da bilinen Henry Home, seksen yıl önce yazdığı son eserinde, sıcak bölgenin sakinleriyle ilgili şu ifadeleri kullanmıştır:

"Orada ne avcı ne de çoban durumunun
bilindiğine dair hiçbir kanıtımız yok. Şu anda sakinler bitkisel gıdayla geçiniyor ve muhtemelen en başından beri böyleydi."

Bu bölgenin belirli ulusları veya kabilelerinden bahsederken, bize şunu söyler: "Biledulgerid ve Sahra çölü sakinleri günde sadece iki öğün yemek yerler - biri sabah, biri akşam;" ve "ılımlı olduklarından," diye ekler, "ve lüks ve tembellik hastalıklarına yabancı olduklarından, genellikle çok uzun yaşarlar."[19] Onlar için altmış, Avrupa'da olduğu gibi, hayatın en güzel dönemidir. "Afrika'nın iç kesimlerindeki kabilelerden bazıları," der, "günde sadece bir öğün yemek yerler, o da akşamdır."
Ve yine de "diyetleri sadedir, çoğunlukla pirinç, meyve ve köklerden oluşur. Madagaskar'da yaşayan biri, şeker kamışından başka hiçbir yiyecek olmadan iki veya üç gün seyahat eder." Aynı şekilde, Arapların da sadece biraz arap zamkı ile günlerce ve neredeyse inanılmaz bir hızla seyahat edeceğini de ekleyebilirdi; ve Perulular ve Güney Amerika'nın diğer sakinleri, biraz kavrulmuş mısırla. Ama Lord Kaims'ten bir alıntı daha var:

"Otaheite adası sağlıklı, insanlar uzun boylu ve yapılı; ve
ılımlılık sayesinde -sebzeler ve balık başlıca besinleri olduğundan-
çok uzun yıllar yaşıyorlar, neredeyse hiç rahatsızlıkları yok.
Onlar arasında çürük diş diye bir şey bilinmiyor; şarap veya içkinin kokusu bile
hoş değil; ve asla tütün veya baharatlarla uğraşmıyorlar. Birçok
yerde, her insanın kendisi için ektiği başlıca besin Hint mısırıdır."

DR. THOMAS DICK.

"Din Felsefesi" ve haklı olarak popüler olan diğer birkaç eserin yazarı Dr. Dick, şu dikkat çekici tanıklığı yapar:

"Herhangi bir hassas varlığın canını almak ve onun etiyle beslenmek,
masumiyet durumuyla bağdaşmaz görünüyor ve bu nedenle cennetteki Adem'e veya tufandan önceki insanlara böyle bir bağış yapılmadı. Bu,
sadece tufandan sonraki insanın
aşağılanmış durumuna uygun bir bağış gibi görünüyor; ve dünyanın gelecek çağlarında ahlaki mükemmellik ölçeğinde ilerledikçe, hayvansal gıda kullanımının
yavaş yavaş bir kenara bırakılacağı ve
insanın orijinal gıdası olarak, rasyonel ve ahlaki zekâ
seviyesine en uygun olan şey olarak, tekrar bitkisel krallığın ürünlerine döneceği muhtemeldir. Ve belki de diğer olumlu koşullarla birlikte, sağlık ve uzun ömürlülüğü teşvik etmede bir etkisi olabilir."

PROFESÖR GEORGE BUSH.

Ünlü bir yazar olan Profesör Bush, "Genesis Üzerine Notlar" adlı eserinde, Genesis i. 29'da, insana yiyecek konusunda verilen izinden bahsederken şu ifadeleri kullanmıştır:

"Belki de, _vermek_ kelimesinin kullanımından,
insana, bu izin olmadan kullanmasının yasadışı olacağı
yiyecekleri kullanma izninin verildiği anlaşılmıyor; çünkü,
varlığının yapısı gereği, hayvan ekonomisine en uygun olan yiyecekle geçinmek zorundaydı; ve kendini yok etmek onun görevi olmadığı sürece, bunu kullanması yasal olmalıydı. Dolayısıyla, ifadenin gerçek anlamı, şüphesiz,
Tanrı'nın bunu insanın beslenmesinin temel maddesi olarak _atadığı_, _oluşturduğu_, _emrettiği_dir. İnsanı, bitkisel bir gıdanın diğerlerine göre daha uygun olduğu bir doğayla yaratmıştı. Bu dilden et-etin kullanımının kesinlikle yasak olduğu çıkarımı yapılamaz; ancak bu, tarla meyvelerinin Yaratıcı'nın verdiği yapıya en uygun diyet olduğunu açıkça ima eder."

THOMAS SHILLITOE.

Bay Shillitoe, Londra yakınlarındaki Tottenham'da bulunan Dostlar Cemiyeti'nin seçkin bir üyesiydi. Hayatının ilk yirmi beş yılını, yüksek yaşam koşullarıyla daha da kötüleşen zayıf bir sağlıkla geçirdi. Bu yüksek yaşam, yaklaşık yirmi yıl daha devam etti, sonra kendini hızla kötüleşmiş bulduğunda, bir tıp dostunun tavsiyesine boyun eğdi ve su hariç tüm içecekleri ve en basit olanlar hariç tüm yiyecekleri bıraktı, bu sayede yapısını öyle bir şekilde geri kazandı ki neredeyse doksan yaşına kadar yaşadı; ve seksen yaşında Tottenham'dan Londra'ya altı mil ve geri rahatça yürüyebiliyordu. Aşağıda, seksen yaşında ve neredeyse kendi sözleriyle bu seçkin adamın kısa bir açıklaması yer almaktadır:

Balık, et veya kümes hayvanı yemeyeli neredeyse otuz yıl oldu, veya herhangi bir
türden fermente içki içtim. Sürekli
deneyimlerimden, perhizin en iyi ilaç olduğunu görüyorum. Hiçbir
türden fermente içkiye, ilaç olarak bile karışmam. Onlarsız, günlük olarak kullandığım zamandan daha iyi iş çıkarabildiğimi görüyorum.

"Tüm bu şeyleri terk etme isteğimde bana yardım eden bir yol, perhizimin doğal
mizacım üzerindeki etkisinden kaynaklandı. Doğal mizacım çok sinirlidir.

Şiddetli ruhların ve yüksek yaşamın, eğer yol verilirse ruha karşı savaşan ve bizi Yüce Tanrı'ya karşı hoşnutsuz kılan
kötü eğilimleri harekete geçirme eğiliminde az veya çok etkili olduğuna ikna oldum."

ALEXANDER POPE.

Şair Pope, insan ırkının tüm kötü tutkularını ve hastalıklarını hayvanların etine, kanına ve sefaletlerine dayanmalarına bağlar. "Hiçbir şey," diyor, "kanla kaplı, can çekişen yaratıkların çığlıklarıyla dolu veya ölü hayvanların uzuvlarının oraya buraya dağılmış veya asılmış olduğu mutfaklarımızdan birinden daha şok edici ve korkunç olamaz. Bu, bir devin ininin, onun zulmüyle öldürülenlerin dağılmış kafaları ve parçalanmış uzuvlarıyla dolu olduğu bir romantizm görüntüsünü verir."

SIR RICHARD PHILLIPS.

Sir Richard Phillips, "Milyonlarca Gerçek" adlı eserinde, "insanın karma ve hayal ürünü beslenmesinin, hayvanların muaf olduğu çok sayıda hastalığın nedeni olarak kabul edildiğini" söyler. Birçok hastalık, doğal beslenmedeki değişikliklerle birlikte azaldı ve bazıları da belirli ülkelerde, tuhaflıklardan kaynaklanan ölümcül hastalıklara dönüştü. Hindular, insan ırkının herhangi bir parçası arasında hastalıktan en uzak olanlar olarak kabul edilir. Afrika kıyısındaki, el emeğini yapmak için kabileden kabileye giden ve güçleri harika olan işçiler, tamamen sade pirinçle beslenir. Avrupa'nın köleleri olan İrlandalılar, İsviçreliler ve Gaskonyalılar da en basit beslenmeyle beslenir; ilki esas olarak patatesle beslenir." Ayrıca, sığır hastalıklarının genellikle onlarla geçinenleri etkilediğini belirtir. "1599'da," diye gözlemler, "Venedik hükümeti, halk arasında ölümcül bir hastalığı durdurmak için, ölüm cezasıyla et, tereyağı veya peynir satışını yasakladı."

SIR ISAAC NEWTON.

Bu seçkin filozof ve matematikçinin
zaman zaman tamamen bitkisel yiyeceklerden ve
su hariç tüm içeceklerden titizlikle uzak durduğu söylenir; ayrıca önemli çalışmalarının bazılarının bu katı ölçülülük dönemlerinde yapıldığı da belirtilir.
Optik üzerine incelemesini yazarken,
tamamen ekmek, biraz torba ve suyla yetindiği söylenir; ve hiç şüphem yok ki
huyunun olağanüstü sakinliği ve hayvansal iştahlarının kontrolü, hayatının son saatine kadar bu kadar seçkin olduğu, büyük ölçüde katı ölçülülük alışkanlıklarına borçluydu.

ABBE GALLANI. Rahip Gallani tüm toplumsal suçları hayvan katliamına bağlar--bu nedenle,
ihanet balık avcılığına ve tuzak kurmaya, cinayet ise avcılığa ve atıcılığa atfeder.
Ve bir koyunu, bir öküzü veya herhangi bir
şüphesiz hayvanı öldüren kişinin, yasa olmasa komşusunu da öldüreceğini iddia eder.

HOMER.

Dr. Cheyne'e göre, üç bin yıl önce Homeros bile,
Homolgianların--Pisagorcular, o süt ve sebze
yiyiciler--en uzun yaşayan ve en dürüst insanlar olduğunu gözlemleyebiliyordu.

DR. BENJAMIN FRANKLIN.

Dr. Franklin, gençliğinde, genellikle, bir süre birlikte,
sadece sebze diyetiyle yaşadı ve o da az miktarda.
Sonraki yaşamında da hayvansal gıdalardan uzak durma mevsimleri veya _perhizler_, dediği gibi, hatırı sayılır uzunlukta dönemler gözlemledi. Ayrıca, özellikle erken yaşlarda, yemeği ve içeceği aşırı derecede basitti;
yemeği genellikle bir bisküvi ve bir dilim ekmekten,
bir demet kuru üzümden ve belki bir kase yulaf lapasından oluşuyordu. Şimdi, Dr. F.
kendisi hakkında tanıklık ediyor; bilimdeki ilerlemesinin,
sadece hayvansal gıdalardan tamamen uzak durarak elde edilebilen
zihin berraklığı ve kavrama yeteneğiyle orantılı olduğunu buldu. Ayrıca,
uzak durmasından hem fiziksel hem de ahlaki olarak birçok başka avantaj elde etti.

BAY NEWTON.

Bu yazar "Sebze Rejiminin Savunması" başlıklı bir eser yazdı.
Şair Shelley ve diğerleri tarafından sık sık alıntılanır. Yazar veya eserleri hakkında, bize bazı görüşlerini veren ve bu eserde başka bir yerde adı geçen Dr. Lambe'nin ailesi ve her yaştan on yedi kişinin, o yazdığı sırada yedi yıl boyunca saf sebze diyetiyle ve en ufak bir hastalık olmadan yaşadığını bildiren Shelley dışında hiçbir şey bilmiyorum. On yedi kişiden bazıları bebekti ve bunlardan biri deney başladığında astımdan neredeyse ölüyordu, ancak neredeyse iyileşmişti; ve Bay N.'nin ailesi hakkında Shelley, onların "tasavvur edilebilecek en güzel ve sağlıklı yaratıklar" olduğunu, kızların "bir heykeltıraş için mükemmel modeller" olduğunu ve mizaçlarının "en nazik ve uzlaşmacı" olduğunu ifade ediyor.

Aşağıdaki paragraf Bay Newton'un "Savunması"ndan alınmıştır ve bize onun duyguları hakkında bir fikir verecektir. Prometheus masalından bahsediyordu:

"Alegorinin olaylarının, önemli gerçekler unutulduktan sonra zaman içinde böyle bir yer değiştirmesine izin vererek, masalın gidişatı şu şekilde görünüyor: İnsan, yaratılışında, sürekli gençlik armağanıyla
donatılmıştı, yani şu anda gördüğümüz gibi hasta, acı çeken bir yaratık olarak yaratılmamıştı, ama sağlığın tadını çıkarmak ve
hastalık veya acı çekmeden, yavaş yavaş ana toprağının koynuna
batmak için yaratılmıştı. Prometheus ilk önce hayvansal gıdanın ve
ateşin kullanımını öğretti, böylece daha sindirilebilir ve damak tadına daha hoş gelirdi.
Jüpiter ve diğer tanrılar, bu icatların sonuçlarını önceden görerek, yeni oluşan yaratığın dar görüşlü
düzeneklerine eğlendiler veya sinirlendiler ve onu bunların üzücü etkilerini deneyimlemeye bıraktılar. Et diyetinin zorunlu bir sonucu olan susuzluk ortaya çıktı; sudan başka bir
içeceğe başvuruldu ve insan, cennetten aldığı paha biçilmez sağlık armağanını kaybetti; hastalandı, güvencesiz bir varoluşa ortak oldu ve artık mezarına
yavaşça inmedi."

O. S. FOWLER.

Ünlü frenolog O. S. Fowler, Fizyoloji üzerine yaptığı çalışmada,
büyük diyet
sorusunun tartışılmasına yaklaşık yüz sayfa ayırıyor. Her açıdan, bir et
diyetinin -veya herhangi bir derecede et, balık veya kümes hayvanı tüketen bir diyetin- iyi seçilmiş bir sebze
diyetinden daha aşağı olduğunu göstermeye çalışıyor; ve bence
başarılı bir şekilde. Son olarak şöyle diyor:

"Keşke kendi çocuklarım hiç et yemeselerdi ve asla tatmayacaklardı. Sonuç şüphesiz ki sağlık, verimlilik, yetenekler, erdem ve
mutluluk olurdu. Ancak
masamın kendi karım ve çocuklarım dışında başkaları için hazırlanmış olması gerçeği dışında,
yemekle asla donatılmazdı, çünkü
faydasına karşı inançlarım o kadar güçlüdür."

L. N. Fowler'ın, eskisinin kardeşi ve ortağının da aynı fikirde olduğuna inanıyorum; ancak onunla olan tanışıklığım çok sınırlıdır. Her iki Fowler da, kitapçılıktaki ortakları Bay Wells ile birlikte, bu büyük sorunun tartışıldığı kitapları
dolaştırmakla meşgul görünüyorlar.

REV. BAY JOHNSTON.

Bay Johnston, yaklaşık on beş veya yirmi yıldır farklı yabancı yerlerde -Trabzon, İzmir, vb.- Amerikan misyoneri olarak görev yapmıştır ve
inancına göre sebze yiyicidir. Yazar, bu beyefendiden sağlık konusuyla ilgili birkaç mektup bulundurmaktadır ve
yer darlığı olmasa, bunlardan çok sayıda alıntı yapmaktan mutluluk duyardı.
Bir keresinde, Ona, Trabzon'da, misyonerin çok sayıda Doğu lüksü arasında neredeyse açlıktan ölmek üzere olduğu bir varil seçkin Amerikan elması verdi. Aynı basit zevke ve doğal iştaha sahip olsalardı, birçok başka Amerikalı ve İngiliz misyoner için mutlu olurdu.

JOHN H. CHANDLER.

Bu genç adam, sekiz veya on yıldır Baptist Yabancı Misyonerler Kurulu'nda çalışıyor ve Siam'daki Bangkok'ta bulunuyor.
Bu ülkeden ayrılmadan önceki birkaç yıl boyunca sebze yiyordu,
bazen günlük öğünlerinden bir veya ikisinde sadece meyve yiyordu.
Ve yine de bir tamirci olarak emeği zordu - bazen de şiddetliydi.

Siam'a geldiğinden beri, mektuplarından ve raporlarından anlaşıldığı üzere, düzeltilmiş alışkanlıklarını sürdürdü. Kendisinden aldığım son mektup 10 Haziran 1847 tarihliydi. Aşağıdakiler bu mektuptan alıntılardır:

"Burma'ya vardığımda sebze diyeti konusunda Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşadığım zorlukların aynısını (yani başkalarından) yaşadım.
Bunu beklemiyordum ve buna hazırlıklı değildim.
Tanrı'nın lütfu sayesinde dayanabildik ve şu ana kadar dayanabildik.

"Ben ve eşim sebze diyetinin
sağlığı sürdürmek için en uygun diyet olduğuna her zamankinden daha fazla inanıyoruz. Ortaklarımızdan
çok daha az hasta olduğumuzu söyleyemem; ancak bir şey söyleyebiliriz ki--biz de eşit derecede iyi durumdaydık ve harcamalarımız çok daha azdı."

Kendisi ve eşinin, sade yaşam tarzlarıyla ne kadar tasarruf ettiğini söyledikten sonra, yani haftada ortalama bir dolar,
ek açıklamalarda bulunuyor, bunlardan sadece şunları alıntılayacağım:

"Çoğunlukla mekanik olan çalışmalarım, kardeşlerimin çalışmalarından çok daha yorucu; ve onlardan hiçbirinin benden daha fazla
çalışmaya dayanabileceğini sanmıyorum."

Bu bağlamda, Bay Chandler'ın
ince kaslara sahip olduğu ve kendisinden daha güçlü birçok adam kadar
çok şey başarmasının beklenmediği fark edilmeye değer; ve yine de onun yönetim kurulunda hizmet eden herhangi bir adam kadar
çalışma yaptığına inanmak için nedenlerimiz var.

REV. JESSE CASWELL.

Bay Caswell yaklaşık on üç yıl önce Hindistan'a gitti, bir hazımsızlık çekiyordu,
ve belki de Andover'daki çalışmalarına
katıldığından biraz daha iyiydi. Geldikten sonraki birkaç yıl boyunca, meslektaşları gibi
çok fazla hastalık çekti. Görev yeri Bangkok'tu. Boston'daki Amerikan Kurulu tarafından gönderilen bir Amerikan misyoneriydi.

Yaklaşık altı yıl önce sağlık konusuyla ilgili bilgi almak için bana yazdı. Benim ve Bay Graham'ın eserlerini okumuştu ve yalnızca genel öneme ikna olmuş gibi görünmüyordu insan yaşamının bilimini incelemekten değil, iyi seçilmiş bir sebze diyetinin, özellikle Doğu'da,
üstünlüğünden de bahsediyordu. Ayrıca misyonerlerin
kendisinin öğrendiği şeyleri erken öğrenmeleri konusunda çok endişeliydi. Aşağıdakiler ilk paragraflarından biridir:

"Günümüzün büyük girişimlerinden birkaçı veya hiçbirisi kadar olmayan bir işle meşgul olduğunuza tamamen ikna oldum. Doğru fizyolojik bilgiye özel olarak ihtiyaç duyan herhangi bir insan sınıfı varsa, o sınıf
haç misyonerlerinden oluşur. Hastalık bu sınıfa ne büyük bir zarar verdi ve çoğunlukla, ikna olduğum gibi, çünkü ana vatanlarını terk etmeden önce ve sonra, doğalarının yasalarıyla tamamen çelişerek yaşıyorlar."

Daha sonra, Amerikalı misyonerlerin İngilizlerin örneğini kopyaladıklarını ve hepsinin çok fazla baharatlı yiyecek ve çok fazla et ve balık yediklerini söylemeye devam ediyor; ve gerçekleri öne sürerek bu uygulamaya karşı çıkıyor. Bunlardan biri şudur:

"Yaklaşık kırk yaşında bir adam olan Siyamlı öğretmenim, sadece pirinçle ve biraz tuzla yaşayanların, başka türlü yaşayanlardan daha sağlıklı olduğunu ve daha fazla emeğe dayanabildiğini söylüyor.
* * * Siyamlıların büyük çoğunluğu balık dışında hiçbir et kullanmıyor. Bundan
genellikle pirinçleriyle birlikte _çok az_ yerler."

Ertesi yıl ondan bir mektup daha aldım. Hastaydı ama daha
iyiydi ve hastalığı sırasında
sağlığı korumanın en iyi yolları hakkında çok şey öğrendiğini düşünüyordu. Artık Graham sistemi olarak adlandırmayı seçtiği şeyi tamamen benimsemişti ve kendisi, karısı ve çocukları
bu sistemin faydalarından dolayı sevinç duyuyordu. "Dünyanın ücra bir köşesinden gelen bir ses kalbinizi teşvik etmek ve ellerinizi tutmak için bir şey yapabiliyorsa, o sese sahip olacaksınız." diyor. Ona "Sebze Diyeti"nin bir kopyasını göndermemin uygun olacağını söylüyor. "Bence," diyor, "çok işe yarayabilir." Bunu arkadaşlarına ödünç vermek istiyordu.

Yaşadığı sürece yılda bir veya iki kez bana yazmaya devam ettiğini söylemek yeterli olacaktır. Ayrıca, bakanlığa hazırlanan öğrenciler arasında fizyolojik bilgilerin, özellikle de misyonlar. Hatta bir veya iki kez Rev. Dr. Anderson'a yazdı ve konuya dikkat çekilmesini istedi. Ancak yönetim kurulu, nazik sözler söylemek dışında ne onu ne de beni dinledi, çünkü hiçbir zaman etkili bir şey yapılmadı. Hatta Misyoner Herald'a yönelik konuyla ilgili iyi yazılmış bir iletişimi bile reddettiler. Ayrıca şunu da söylemeliyim ki, Mart 1845'te, bana ortağı Dr. Bradley'nin (şimdi bu ülkede) ailesiyle birlikte bitkisel sistemle yaşamaya başladığını söyledi; ve misyonun "Grahamite" olmayan kız kardeşlerinden birinin, ona, tüm misyon ailelerinde bir yıl öncesine göre üçte bir kadar daha az et kullanıldığını düşündüğünü söylediğini ekledi. Bay Caswell aşırı derecede verimli oldu, Siyam dilinin kelime dağarcığını tamamlamak ve diğer işlerde kendini aşırı zorladı ve geçen Eylül ayında öldü. Dr. Bradley'nin ifadesine göre, o "_asil bir adamdı_;" ve muhtemelen onun ve ailesinin hayatı ve sağlığı, gelişmiş alışkanlıkları sayesinde uzun yıllar uzadı. Ancak onun erken dönem suçları - binlercesininki gibi - sonunda onu buldu. Egzersiz, yeme, içme, uyuma, ilaç alma vb. konulardaki hatalarına değiniyorum.

BAY SAMUEL CHINN.

Bu kişi, Massachusetts eyalet meclisinde Marblehead kasabasını temsil etti ve saygın bir adam. Şimdi, "Lynn Washingtonian"ın söylediğine göre, kırk yaşın üzerinde, güçlü, sağlıklı bir adam
ve kendi deyimiyle, "ne ağrısı ne de sızısı var." Son anlatımımızdan önceki on yıl boyunca basit bir sebze diyetiyle yaşadı, "vadide serbestçe dolaşan" hiçbir sürüyü veya hayvanı katletmeye mahkûm etmedi, ancak onları doğal, neşeli yamaçlara ve dağlara bıraktı. Ancak Bay Chinn, hayvansal gıdalardan uzak durmakla yetinmeyip, Dr. Schlemmer ve tarikatının neredeyse tamamını takip ediyor ve yemek pişirmeyi reddediyor. Dört yıl boyunca -şimdi de öyle olduğuna inanıyoruz- sadece öğütülmemiş buğday ve meyveyle geçindi. Kahvaltısının, söylendiğine göre,
hep meyveden oluşuyordu; diğer iki öğünü öğütülmemiş buğdaydan oluşuyordu;
ne değirmencileri ne de aşçıları desteklemiyordu. Birkaç yıl önce, Worcester'da, elli sekiz mil uzaklıktaki bir kongreye delege olarak atandıktan sonra, cebini buğdayla doldurdu, gündüzleri yürüyerek oraya gitti, kongreye katıldı ve ertesi gün nispeten daha rahat bir şekilde tekrar eve yürüdü.

PEDER SEWALL.

Bu saygıdeğer adam -kendisine Maine'den Jotham Sewall, o eyaletin babalarından biri- şu anda yaklaşık doksan yaşında ve yine de uzun zamandır olduğu gibi aktif bir ev misyoneri. Devasa boyutlarda ve saygıdeğer görünümlü, yeşil yaşlı ve dikkat çekici derecede sağlıklı bir adam. Erken kalkan, çok neşeli ve en basit alışkanlıklara sahip bir adam. Kırk yedi yıldır çaydan ve kahveden -zehirli şeyler olarak adlandırdığı şeylerden- uzak duruyor. Tek içeceği su ve adaçayı. Bunlar, ekmek, süt ve meyvelerle ve belki biraz tuzla birlikte, midesine giren tek şeylerdir. Ne kadar zamandır et ve balıktan uzak durduğunu bilmiyorum, ama sanırım otuz veya kırk yıldır.

Bu saygıdeğer adamın görünüşü öyledir ki, hiç kimse onda bu devasa zihin güçlerini ve uzun zamandır ayırt edildiği her önemli durumda akıllıca öğüt verme isteğini
bulmaya şaşırmaz. Bana bazen, Peder Sewall'ı tanıyan hiç kimsenin, iyi seçilmiş bir sebze diyetinin zihinsel veya bedensel güç verme etkinliğinden şüphe etmeyeceği gibi gelmiştir.

MAGLIABECCHI,

On sekizinci yüzyılın başında ölen bir İtalyan, kırk yaşında yemek pişirmeyi bıraktı ve kendini esas olarak
meyvelere, tahıllara ve suya sınırladı. Kendisine asla bir yatak ayırmazdı, bunun yerine uzun bir sabahlık giyerek bir tür kanepede uyur, bu da yıl boyunca battaniye ve giysi olarak kullanılırdı.

Dr. Schlemmer ve Magliabecchi'nin yemek pişirme karşıtı sistemini teşvik ettiğim söylenemez; ancak _ne yapılabileceğini_ bilmek ilginçtir. Magliabecchi seksen ila yüz yaşlarına kadar yaşadı.

OBERLIN VE SWARTZ.

Bu iki seçkin adam esasen sebze yiyordu. Waldbach'ın saygıdeğer papazı ve babası Oberlin'in alışkanlıkları hakkında, Swartz'ın alışkanlıkları kadar kesin konuşamam.

Hindistan'daki ikametinin ilk dönemlerinde geliri yılda sadece kırk sekiz pounddu ve bu, ihtiyaçlarını karşılama kabiliyetine göre tahmin edildiğinde, sadece yaklaşık yüz dolara eşitti. Sadece çok dar alanları kabul etmekle kalmıyordu, aynı zamanda en sade şekilde yiyor, içiyor ve giyiniyordu. Biyografi yazarı, "Bir tabak pilav ve
sebze," diyor, "yemek iştahını tatmin ediyordu."

İRLANDALILAR.

İrlandalıların son yıllardaki beslenme alışkanlıkları, özellikle de patatesleri hakkında çok şey söylendi. Şimdi, iyi patateslerin birçok Avrupa ve Amerikan diyetine eşit, hatta daha üstün, sağlıklı bir besin oluşturduğunu kanıtlayan bol miktarda gerçek var. Yine de, tamamen patateslerden oluşan bir diyetin, daha fazla çeşitlilik içeren bir diyet kadar ırk için iyi olması mümkün olamaz.

İrlanda'da bir gezgin olan Bay Gamble, İrlanda "Toplum ve Davranış Biçimleri" adlı eserinde, ziyaret ettiği eski bir arkadaşının şu ifadesini verir:

"Onu en son gördüğümde seksen yaşını geçmişti ve şimdi doksan dört yaşındaydı. Yaşlı beyefendiyi bahçede, arı kovanlarının yanında, bir tür rustik koltukta otururken buldu. Uyuyordu. Uyandığında, zamanın onda yarattığı küçük değişikliği görünce şaşırdım; omuzlarında biraz daha çöküklük, alnında belki biraz daha kırışıklık, saçlarında daha mükemmel bir beyazlık, onu en son gördüğümden beri olan tek farktı. Saygıdeğer arkadaşımın evinde et asla rastlanmayacak bir şeydi. _Altmış yıldır bunu tatmamıştı_ ve başkaları tarafından alınmasını da hiç istemiyordu. Yediği yiyecekler sebzeler, ekmek, süt, tereyağı ve bal. Tüm hayatı bir dizi hayırsever eylemden oluşuyordu ve İlahi Takdir onu, burada bile, tüm anlayışı aşan bir iç huzuru, güçlü ve bulutsuz bir yargı ve insanların normal seyrinin ötesinde uzun günlerle ödüllendirdi."

James Haughton, Dublin'den, Philadelphia'dan Henry C. Wright'ın muhabiri, kendisi de teoride sebze yiyen biri, bir süredir eti reddetti ve kendi deyimiyle, büyük bir avantajla basit bir yaşam tarzını sürdürdü. Mektuplarıyla hem eğlendim hem de bilgilendim.

Sebze yiyen birkaç zeki İrlandalı insanla tanıştım, ancak isimleri artık hatırlanmıyor. Ancak, hiçbir durumda kendilerini patatesle sınırlamadılar. Bunların en seçkinlerinden biri, Barnstable'daki bir tüccarın ailesinde çalışan bir kadın işçiydi. Kendi isteğiyle çok katı bir sebze yiyen biriydi; ve
yine de Tüm mahalle bir işçi olarak daha verimliydi.
Onu tanıyanlar ve hiç kimsenin et ve balık olmadan
çok çalışamayacağını düşünme alışkanlığında olanlar, onun bu kadar basit bir şekilde yaşayabilmesine ve yine de bu kadar çok iş yapabilmesine sıklıkla şaşırdıklarını ifade ederler.

JOHN BAILIES.

Yüz yirmi sekiz yaşına ulaşan İngiltereli John Bailies'in katı bir vejetaryen olduğu söylenir.
Yemeği çoğunlukla kepek ekmeği ve peynirden oluşuyordu; ve içeceği ise su ve süttü. Yaşadığı Northampton kasabasının tamamını (kendi deyimiyle) üç veya dört kez atlatmıştı; ve hepsinin çay ve kahveyle öldürüldüğünü söyleme alışkanlığı vardı. O zamanlar etten şüphelenilmemişti, aksi takdirde şüphesiz kötülüğün bir kısmını bu kuruma atfederdi.

FRANCIS HUPAZOLI.

Bu beyefendi ilk başta Sardunyalı bir din adamıydı; sonra Scio'da bir
tüccar; ve son olarak Smyrna'da Venedik konsülü. Kırk yaşında yapısını bozan, ölçülülüğüyle onu yenileyen ve neredeyse bir asırlık yaşa kadar varlığını sürdüren Lewis Cornaro hakkında çok şey
söylenmiştir. Hikayesi ilginç ve öğreticidir; ancak Hupazoli'ninkinden
daha fazlası değil.

Alışkanlıkları sadelik ve doğruluk açısından dikkat çekiciydi, bir tanesi hariç. Çok ahlaksızdı; ve ahlaksızlığı, seksen beş yaşında, onu neredeyse öldürüyordu. Yine de mizacının yumuşaklığı ve egzersiz, dinlenme, ayağa kalkma, yeme, içme vb. konularda o kadar doğruydu ki, yüz on beş yaşına kadar yaşadı ve sonra yaşlılıktan değil, hastalıktan öldü.

Hupazoli etten tamamen uzak durmadı; ve yine de çok az kullandı ve o da vahşi avdı. Geçimini çoğunlukla meyvelerden sağlıyordu.
Gerçekten de, her zaman çok az yiyordu; ve akşam yemeği özellikle hafifti. İçeceği suydu. Hayatı boyunca hiç ilaç almadı, tütün bile; hatta hiç kanamadı. Aslında, hayatının sonlarına kadar hiç hasta olmadı.

MARY CAROLINE HINCKLEY.

Maine'deki Hallowell'de yaşayan ve bir şair olarak biraz
önemli olan bu genç kadın, hem kendi inancına hem de tercihine göre, sebze yiyordu. Arkadaşlarından öğrendiğim hikayesi
özetle şöyle:

Yaklaşık on bir yaşındayken aniden yeme alışkanlıklarını değiştirdi ve masada et ve balık içeren her türlü yemeği kararlılıkla reddetti. Ailesi endişelendi ve onun hasta olduğundan korktu. Bununla ilgili soru sorduklarında, davranışının nedenlerini söylemekten çekindi; fakat, sıkıca sıkıştırılınca, vicdanı için
sakındığını itiraf etti; okuyup düşünerek, hayvansal
yiyecek yememesi gerektiğine tamamen ikna olmuştu.

Aile ve komşuların ona itiraz etmeleri ve
çeşitli yollarla, onu amacından
vazgeçirmeye çalışmaları boşunaydı. O,
hiçbir kümes hayvanı, et veya balık yememeye devam etti; ve bu alışkanlığını, benim inandığım kadarıyla, bugüne kadar, yaklaşık on iki veya on beş yıllık bir süre boyunca
devam ettirdi.

JOHN WHITCOMB. Swansey, N. H.'li John Whitcomb, yüz dört yaşındayken
sağlam bir zihne ve hafızaya sahipti ve taze bir yüze sahipti; ve
sağlığı o kadar iyiydi ki, kış ortasında bile
kalkıp soğuk suda yıkanıyordu. Üstelik yaraları bir çocuğunkiler gibi
iyileşiyordu. Ve yine de bu adam, seksen yıl boyunca sudan başka bir şey içmeyi reddetti; ve otuz yıl boyunca, hayatının sonuna doğru, kendini
çoğunlukla ekmek ve sütle sınırladı.

İNGİLİZ DONANMASINDAN YÜZBAŞI ROSS.

Bazen hayvansal gıdanın kutup bölgelerinde
vazgeçilmez bir şekilde gerekli olduğu söylenir. Ancak, Profesör
Sweetser'ın ifadesinde, bu görüşün pek de doğru olmadığını gördük. Ancak bu konuda Yüzbaşı Ross'un kendisinden olumlu bir ifade aldık.

Bu denizci, şirketiyle birlikte, 1830-31 kışını 70 derece kuzey enleminin üzerinde, yatak, giysi (yani ekstra giysi) veya hayvansal gıda olmadan ve et ve balık kullanmamanın neden olduğu herhangi bir acıya dair hiçbir kanıt olmadan geçirdi.

HENRY FRANCISCO.

1820 yılında, 125 yaşındayken New York, Whitehall'da ölen bu kişi, hayatının sonlarına doğru, modernlerin ona dediği gibi, tam bir Grahamcıydı. En sevdiği yiyecekler
çay, ekmek ve tereyağı ve pişmiş elmalardı; hatta bunları
kullanmada bile ölçülüydü.

PROFESÖR FERGUSON.

Edebiyat dünyasında pek de bilinmeyen bir kişi olan Profesör Adam Ferguson, elli yaşına kadar oldukça sağlıklı olarak kabul edildi. Şık bir toplumda yetişmiş olduğundan, sık sık şık akşam yemeklerine ve partilere davet edilirdi, orada iştahla yer ve şarap içerdi -bazen birkaç şişe. Aslında, alışkanlık olarak serbestçe yer ve içerdi; ve doğası gereği çok güçlü bir bünyesi olduğundan, yediği veya içtiği hiçbir şeyin kendisine zarar vermediğini düşünürdü.

Daha önce ima ettiğim gibi, işler bu şekilde devam etti, ta ki elli yaşına gelene kadar. Bir gün, bu sıralarda, soğukta uzun bir yolculuk yaptıktan sonra, çok yorgun bir şekilde geri döndü ve bu durumda bir partiye yemeğe gitti, orada her zamanki gibi yiyip içti. Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra, felç geçirdi, ardından felç geçirdi; ancak kanama ve diğer enerjik önlemlerle kısmen iyileşti.

Şimdi, doktorunun talimatıyla, düşük diyete sokulmuştu. Bu diyet, sebze yemeği ve sütten oluşuyordu. Yaklaşık kırk yıl boyunca et yemedi, su ve biraz zayıf çaydan başka bir şey içmedi ve akşam yemeği yemedi. Herhangi bir zamanda daha uyarıcı yiyecek veya içecek yemeye cesaret ederse, kısa sürede nabzı yükseldi ve sıcak, huzursuz geceler geçirdi. Ancak bağırsakları felç nöbetinden çok etkilenmiş gibiydi; ve öğrenebildiğim kadarıyla meyve ve kaba ekmek kullanmaya meyilli olmadığı için bazen müshil kullanmak zorunda kalıyordu. Ancak yetmiş yaşına geldiğinde tüm felç semptomları ortadan kalkmıştı; ve sağlığı, o yaştaki bir kişi için o kadar mükemmeldi ki, evrensel hayranlığı uyandırıyordu. Bu, neredeyse doksan yaşına kadar devam etti. O zamana kadar zihni, gençliğindeki kadar eksiksizdi; görme yeteneği dışında bedensel işlevlerinin hiçbiri çok fazla bozulmamıştı. Fiziksel yapısının durumu gerçekten o kadar mükemmeldi ki, geçmişini bilmeyen hiç kimse onun felçli veya felçli olduğundan şüphelenmezdi.

Yaklaşık doksan yaşındayken sağlığı hafifçe bozulmaya başladı. Ölümünden kısa bir süre önce biraz et yemeye başladı. Ancak bu onu kurtarmadı - doğa oldukça yıpranmıştı. Aksine, muhtemelen dağılmasını hızlandırdı. Bağırsakları düzensizleşti, nabzı arttı ve safra ateşine yakalandı ve bu yüzden doksan üç yaşında öldü.

Muhtemelen, kayıtlarda bundan daha öğretici çok az uzun ömür vakası vardır. Yaşam pahasına yaşamanın kötü eğilimini göstermesinin yanı sıra, basit ve uyarıcı olmayan yiyecek ve içeceklerin, yaşlılıkta bile etkilerini ve çok ileri bir yaşamda daha uyarıcı olanın kullanımına geri dönmenin tehlikesini de en çarpıcı şekilde gösterir. Bu son açıdan, yaşlılığında ve nazik arkadaşlarının ısrarıyla daha uyarıcı bir diyete geri dönmeye çalışırken hastalanan Cornaro'nun ve yüz elli yıldan fazla yaşa ulaştıktan sonra aynı şekilde yok edilen Parr'ın deneyimini doğrular. Ancak yaşam pahasına yaşamanın, burada ve orada, yaşamın en güzel döneminde veya hatta elli yaşında birkaç kişiyi azalttığı gerçeği, kendi başına önemsiz bir kötülük olmasa da, hepsi bu değildir. Yaşlılığın zayıflıkları olarak adlandırdığımız şeylerin yarısı -ve böylece bunları insan vücudunu yaşlanmaya tabi kılan Kişi'ye yükleriz- aynı kaynaktan gelir; yani çok hızlı yaşamak ve hayati güçleri erken tüketmek. İnsan oğulları bu konuda ne zaman bilgelik öğrenecekler? Korkarım ki, fizyolojinin prensipleri şu anda olduğu gibi yaygın olarak
okuyup
yazma öğretilene kadar asla.

HAYIRSEVER HOWARD.

Hayvansal gıdalardan uzak durmanın bireysel vakaları pek az şey kanıtlasa da, John Howard gibi olağanüstü bir adam söz konusu olduğunda bir şeyler kanıtlıyorlar. Çok güçlü olmayan bir bünyeye sahipse ve beden ve zihnin en büyük yorgunluklarının ortasındaysa, kendisini en iyi şekilde ekmek ve su veya ekmek ve çay diyetiyle besleyebiliyorsa, sebze yemeğiyle iyi geçinmeyen kim olabilir? Ve yine de Howard'ın hayatının son yıllarında uzun yıllar sebze yediği kesindir; ve eğer kendini olağanüstü bir şekilde sergilemeseydi,
yüz yaşına kadar
kendisinden daha iyi olmayan bir yapıyla neden dayanamayacağına dair bilinen hiçbir sebep yoktur.

GEN. ELLIOTT.

Aşağıdaki alıntı, İngiliz ordusunun
o cesur ve bilge komutanı General George Augustus Elliott'un beslenme geçmişini birkaç kelimeyle sergiliyor:

"Genetik hayatı boyunca, General Elliott kendini
en katı düzen ve uyanıklık alışkanlıklarına alıştırmıştı; günde
dört saatten fazla nadiren uyuyordu ve asla sebze yemeği dışında bir şey yemiyor veya
su dışında bir şey içmiyordu. Cebelitarık kuşatmasının en endişeli sekiz gününde, kendini günde dört ons pirinçle sınırladı. Evrensel olarak, çağının en ölçülü adamlarından biri olarak kabul ediliyordu.

"Ve yine de ölçülülüğü onun canlılığını azaltmadı; çünkü, yukarıda belirtilen Cebelitarık kuşatmasında, altmış altı yaşındayken,
gençliğinin neredeyse tüm aktivitesine ve ateşine sahipti. Ayrıca, tok beslenenlerin, insanların perhizleriyle kendilerine
getirdiklerini söyledikleri
tüketici bir hastalıktan da ölmedi. Aksine, belki de ailesinin kalıtsal bir eğilimi nedeniyle, yetmiş üç yaşında,
felçten öldü."

ENCYCLOPEDIA AMERICANA.

Aşağıdaki tanıklık Ansiklopedi'den alınmıştır. Yazarın, yalnızca sebzeden oluşan bir diyetin dostu olduğunu sanmıyorum; ancak tanıklığı
bu nedenle daha ilginç. Tek ciddi hatası,
sebzeli gıdaların zayıf lifler oluşturma eğilimiyle ilgilidir.

"Bazen belirli bir tür gıdaya sağlıklı denir, çünkü bir bireyin
sistemine belirli bir karakterde faydalı bir etki
yaratmaktadır. Ancak bu durumda bir
ilaç olarak kabul edilir; ve yalnızca sistemleri aynı durumda olanlar için
sağlıklı olarak adlandırılabilir.

"Yağ bakımından zengin besinler sağlıksızdır, çünkü yağ mide suyunun
işlevine direnir.

"Çok fazla baharat eklenmesi birçok masum besini
zararlı hale getirir, çünkü baharatlar sindirim organlarının
etkisine direnir ve sistemin belirli kısımlarında tahrişe neden olur.

"Besin türü sağlığı ve hatta insanın karakterini etkiler. Hem hayvansal hem de bitkisel besinlerden beslenmeye uygundur; ancak yalnızca ikisiyle de yaşayabilir.

"Deneyim, hayvansal gıdanın kanın katı kısımlarını, lifleri ve dolayısıyla kas sisteminin gücünü en kolay şekilde artırdığını; ancak aynı zamanda vücudu iltihaplı, çürümüş ve iskorbütlü hastalıklara; karakteri ise şiddete ve kabalığa yatkın hale getirdiğini kanıtlamıştır. Bunun aksine, bitkisel gıda kanı daha hafif ve daha sıvı hale getirir; ancak zayıf lifler oluşturur, sistemi güçsüzlükten kaynaklanan hastalıklara yatkın hale getirir ve yumuşak bir karakter üretmeye eğilimlidir.

"Aynı ahlaki etki farkı, sert veya hafif şarapların kullanımından da kaynaklanır. Ancak okuyucu, etin bedensel gücü desteklemek için vazgeçilmez olduğu sonucuna varmamalıdır. İsviçre'nin bazı bölgelerindeki, ekmek, peynir ve tereyağından başka bir şey tatmayan köylüler, dinç insanlardır.

"Kuzey milletleri genellikle hayvansal gıdalara daha fazla eğilimlidir; güney ve Doğulular ise daha çok bitkisel gıdalara. İkinciler, zevkleri lüks düşkünlükle bozulmadığı sürece, genellikle diyetlerinde birincilerden daha basittir. Doğu'daki bazı kabileler ve Hindistan'daki Bramins kastı tamamen bitkisel gıdalarla yaşar."

LONDRA'DAN BAY THOMAS BELL.

Bay Thomas Bell, Royal Society Üyesi, Londra'daki Royal College of Surgeons Üyesi, Guy's Hastanesi'nde Dişlerin Anatomisi ve Hastalıkları üzerine Öğretim Görevlisi ve bu kurumun Cerrah Diş Hekimi, insanın doğal gıdası üzerine yaptığı fizyolojik gözlemlerde, dişlerin karakterinden çıkarılmış olarak, "Vermeye cesaret ettiğim görüş aceleyle veya bana yeterli görünen bir gerekçe olmadan oluşturulmamıştır. İnsan örgütlenmesiyle ilgili her gerçeğin, insanın başlangıçta meyve yiyen bir hayvan olduğunu ve bu nedenle coğrafi konumu açısından muhtemelen tropikal veya buna yakın bir yer olduğunu kanıtladığını söylemek çok da ileri gitmek olmaz sanırım. Bu görüş, esas olarak dişlerinin ve sindirim organlarının oluşumundan ve ayrıca derisinin karakterinden ve uzuvlarının genel yapısından türetilmiştir." 

LINNAEUS, DOĞACI. 

Linnaeus, meyvelerden ve güzel sebzelerden bahsederken şöyle der: "Bu tür yiyecek, ağız, mide ve ellerin
yapısıyla kanıtlandığı gibi, insan için en uygun olanıdır."

SHELLEY, ŞAİR.

Aşağıda, eksantrik ama birçok açıdan
aklı başında yazar Shelley'nin, Kraliçe Mab adlı eserine yazdığı bir notta sunduğu görüşleri yer almaktadır. Bunları, yalnızca onun korkunç dini duygularının bir kısmından kaçmak için değil, başka nedenlerle de biraz kısalttım. Bununla birlikte, onun fikirlerini ve akıl yürütmelerini rahatsız edilmeden korumaya çalıştım, umarım bunlar derin ve kalıcı bir izlenim bırakır:

"İnsanın fiziksel ve ahlaki doğasının yozlaşmışlığı,
doğal olmayan yaşam alışkanlıklarından kaynaklanır. Neredeyse tüm dinlerin mitolojisinde konuşulan dil, insanın uzak bir dönemde
doğanın yolunu terk ettiğini ve varlığının saflığını ve mutluluğunu
doğal olmayan arzulara kurban ettiğini kanıtlıyor gibi görünüyor. Milton, Raphael'in Adem'e itaatsizliğinin sonucunu şöyle sergilemesini sağlar:

'----Hemen,
gözlerinin önünde bir yer belirdi; ve iğrenç, karanlık,
Bir rahibe evi gibi görünüyordu; orada
her türden hasta; tüm hastalıklar
korkunç spazmlar veya dayanılmaz işkenceler, endişeler
kalp ağrısı, her türden ateşli,
konvülsiyonlar, epilepsiler, şiddetli nezle,
Bağırsak taşı ve ülseri, kolik sancıları,
Şeytani çılgınlık, somurtkan melankoli,
Ve ay çarpmış delilik, bitkin atrofi,
Marazmus ve yaygın veba,
Su toplamaları ve astımlar ve eklem ağrıları.'

"Prometheus'un masalı da biraz benzer bir şekilde açıklanır. Hesiod'a göre, Prometheus'tan önce insanlık
acı çekmekten muaftı; canlı bir gençlik geçirdiler; ve ölüm,
en sonunda geldiğinde, uyku gibi yaklaştı ve nazikçe
gözlerini kapattı. Prometheus (insan ırkını temsil eden) doğasının durumunda büyük bir
değişim yarattı ve ateşi mutfak amaçlarına uyguladı. Bu andan itibaren hayati organları hastalık
avcısı tarafından
yutuldu. Varlığını iğrenç ve sonsuz çeşitliliğiyle her şekilde tüketti, erken ve şiddetli ölümün ruh-yutkundurucu çöküşlerine neden oldu. Tüm kötülükler sağlıklı masumiyetin yıkımından doğdu.

"İnsan ve toplumunu enfekte ettiği veya egemenliğiyle yozlaştırdığı hayvanlar, tek başına hastadır. Yaban domuzu, bizon ve kurt, hastalıktan tamamen muaftır ve kaçınılmaz olarak, ya dış şiddetten ya da doğal yaşlılıktan ölürler. Ancak evcil domuz, koyun, inek ve köpek inanılmaz sayıda hastalığa maruz kalır ve doğalarını bozanlar gibi, onların da sefaletlerinden beslenen hekimleri vardır.

"İnsanın üstünlüğü, Şeytan'ın acı üstünlüğü gibidir ve yoksulluğa, hastalığa ve suça mahkûm olan türünün çoğunluğu, hislerini iletmesini sağlayarak onu diğer hayvanların seviyesinin üzerine çıkaran bu olumsuz olayı lanetlemek için bir nedene sahiptir. Ancak atılan adımlar geri alınamaz.

"İnsan biliminin tamamı tek bir soruda toplanmıştır: Zekanın ve medeniyetin avantajları doğal yaşamın özgürlüğü ve saf zevkleriyle nasıl uzlaştırılabilir? Artık varlığımızla iç içe geçmiş olan sistemin faydalarını nasıl alıp
kötülüklerini nasıl reddedebiliriz? _Hayvansal gıdalardan ve alkollü içkilerden uzak durmanın
bu önemli sorunun çözümü için bizi büyük ölçüde güçlendireceğine inanıyorum_.

"Zihinsel ve bedensel bozuklukların kısmen diyetle ilgili olanlardan ziyade doğruluktan ve doğadan sapmalara atfedilebileceği doğrudur. Toplumun cinsiyetler arasındaki bağlantıyla ilgili olarak beslediği hatalar, bekarlığın sefaleti ve hastalıkları, zevksiz fahişelik ve ergenliğin erken gelmesi kaçınılmaz olarak ortaya çıkar; kalabalık şehirlerin çürümüş atmosferi; kimyasal süreçlerin buharları: bedenlerimizin gereksiz giysilerle örtülmesi; Bebeklere yönelik saçma
tedavi; tüm bunlar ve sayısız diğer nedenler,
insan kötülüğünün kütlesine katkıda bulunur.

"Karşılaştırmalı anatomi bize insanın her şeyde meyveci hayvanlara benzediğini ve hiçbir şeyde etobur olmadığını öğretir; ne avını yakalamak için pençeleri
ne de canlı lifleri parçalamak için belirgin ve sivri dişleri vardır. İki inç uzunluğunda tırnakları olan birinci sınıf bir mandarin
muhtemelen tek başına bir tavşanı bile tutmak için tırnaklarını yetersiz bulurdu. Sadece ölü eti mutfak hazırlıklarıyla yumuşatıp gizleyerek çiğnenmeye ve sindirime duyarlı hale getirilir ve kanlı sularının görüntüsü dayanılmaz bir tiksinti, dehşet ve iğrenme yaratmaz. Hayvansal gıdanın savunucusu kendini onun uygunluğu hakkında kesin bir deney yapmaya zorlasın ve Plutarch'ın önerdiği gibi canlı bir kuzuyu dişleriyle parçalasın ve başını hayati organlarına daldırarak buharı tüten kanla susuzluğunu gidersin; dehşet eyleminden yeni kurtulduğunda, karşı konulamaz içgüdülerine geri dönsün doğa, ona karşı yargıda bulunup, Doğa beni böyle bir
iş için yarattı diyecekti. O zaman ve ancak o zaman tutarlı olacaktı.

"Küçük çocuklar, hayvanların etine göre hamur işlerini, portakalları, elmaları ve diğer
meyveleri açıkça tercih ediyorlar, ta ki sindirim organlarının kademeli olarak bozulmasıyla, sebzelerin serbestçe kullanımı bir süre için
ciddi rahatsızlıklara yol açana kadar. _Bir süreliğine_ diyorum, çünkü hiçbir zaman, ispirtolu içkilerden ve hayvansal gıdalardan sebzelere ve saf suya geçişin,
vücudun özsuyunu tatsız ve doyurucu hale getirerek,
zihne şu anki sistemde elli kişiden birinin sahip olmadığı
o neşe ve esnekliği geri kazandırmada başarısız olduğu bir örnek olmamıştır. Güçlü içki sevgisi de bebeklere
zorlukla öğretilir. Hemen hemen herkes, ilk kadeh porto şarabının
ürküttüğü asık suratları hatırlar. Basit içgüdü her zaman
yanılmazdır; ancak hayvansal gıdanın uygunluğuna, onu zorla benimsemenin
ürküttüğü sapkın iştahlardan karar vermek, suçluyu kendi davasında yargıç yapmaktır; daha da kötüsü, bu, sarhoş bir adamın konyakın
sağlıklılığı konusundaki sorusuna hitap etmektir. "Ancak çocuklar hariç, diğer tüm hayvanlarda hangi beslenmenin doğal veya başka türlü olduğunu belirleyen içgüdünün hiçbir izi kalmamıştır; ve türümüzün akıl yürüten yetişkinlerinde o kadar mükemmel bir şekilde silinmiştir ki, doğal olarak bereketli olduğumuzu kanıtlamak için karşılaştırmalı anatomiden alınan düşünceleri öne sürmek gerekli hale gelmiştir.

"Suç deliliktir. Delilik hastalıktır. Hastalığın nedeni
ne zaman keşfedilirse, tüm ahlaksızlık ve sefaletin uzun süredir dünyayı gölgelediği kök baltaya vurulacaktır. O andan itibaren insanın tüm çabaları, türünün açık çıkarlarına yönelik olarak düşünülebilir. Aklı başında hiçbir zihin, aklı başında bir vücutta suç işlemeye karar vermez. Sadece şiddetli tutkuları, kanlı gözleri ve şişmiş damarları olan bir adam cinayet bıçağını kavrayabilir. Basit bir
diyet sistemi, bir yasa reformu değildir, insan kalbinin öfkeli tutkuları ve kötü eğilimleri, ki bu sistemin kökeni
olan bu sistem yatıştırılmamıştır. Tüm kötülüklerin köküne saldırır ve yalnızca uluslar tarafından değil, küçük toplumlar, aileler ve hatta bireyler tarafından
başarı ile denenebilecek bir deneydir. Hiçbir durumda sebze diyetine geri dönüş
en ufak bir zarara yol açmamıştır; çoğunda inkar edilemez şekilde
yararlı değişikliklerle birlikte olmuştur.

"Eğer bir hekim Locke'un dehasıyla doğmuş olsaydı, o filozofun tüm bilgiyi duyumlara dayandırdığı kadar net bir şekilde, tüm bedensel ve zihinsel bozuklukları doğal olmayan alışkanlıklarımıza dayandırabilirdi. Hastalıkların hangi verimli kaynakları, ortadan kaldırılması için kullanılan mineral ve bitkisel zehirler değildir! Kaç bin kişi, fermente edilmiş içkilerin kullanımından dolayı katil ve soyguncu, bağnaz ve ev tiranı, ahlaksız ve terk edilmiş maceracı oldu ki, susuzluklarını sadece saf suyla giderselerdi, sadece kendi sapkın olmayan duygularının mutluluğunu
yaymak için yaşarlardı! Kaç tane temelsiz görüş ve saçma kurum, bireylerin ayyaşlığı ve ölçüsüzlüğünden genel bir onay almadı!

"Paris halkı açlıklarını bitkisel doğanın her zaman döşenmiş masasında gidermiş olsaydı, vahşi oylarını Robespierre'in yasak listesi? Tutkuları doğal olmayan uyaranlarla saptırılmamış bir grup adam, bir _auto da fe_'ye soğukkanlılıkla bakabilir miydi? Köklerinden yükselen nazik duygulara sahip bir varlığın kan sporlarından zevk alacağına inanılabilir mi?

"Nero ılımlı bir hayat adamı mıydı? İnsan ırkına karşı kontrol edilemez nefret eğilimleriyle kızarmış yanaklarında sakin bir sağlık okuyabilir miydiniz? Muley Ismail'in nabzı düzenli atıyor muydu? Cildi şeffaf mıydı?
Gözleri sağlıklılıkla ve onun değişmez eşlikçileri olan neşe ve iyi huylulukla parlıyor muydu?

"Tarih bu soruların hiçbirine karar vermemiş olsa da, bir çocuk olumsuz cevap vermekten çekinemezdi. Elbette Bonaparte'ın safra dolu yanağı, kırışmış alnı ve sarı gözleri, sinir sisteminin bitmek bilmeyen huzursuzluğu, cinayetleri ve zaferleri kadar, onun durmak bilmeyen hırsının karakterini de açıkça ortaya koyar. Bonaparte sebze yiyen bir ırktan geliyor olsaydı, Bourbonların tahtına çıkma eğilimi veya gücü olması
imkansızdı. "Bireyde tiranlık arzusu pek uyandırılamazdı; tiranlık gücü kesinlikle sarhoşluktan çılgına dönmüş veya hastalıktan güçsüz ve mantıksız hale gelmiş bir toplum tarafından devredilemezdi. Gerçekten de, fiziksel doğamızı ilgilendiren içgüdülerden vazgeçmek tükenmez bir felakete gebedir. Aritmetik medeni yaşamdaki sayısız hastalık kaynağını sayamaz veya akıl bunlardan şüphelenemez. Hatta görünüşte zararsız olan sıradan su bile kalabalık şehirlerin pisliğiyle bozulduğunda ölümcül ve sinsi bir yok edicidir.

"Bitkisel beslenme ve saf suyun benimsenmesinin, deneyin yeterince denendiği her yerde, kesin olarak hafifletmediği hiçbir hastalık yoktur. Zayıflık yavaş yavaş güce, hastalık sağlıklılığa dönüşür; Delilik, tüm iğrenç çeşitliliğiyle, zincirlenmiş manyağın sayıklamalarından, ev hayatını cehenneme çeviren, öfkenin açıklanamayan mantıksızlıklarına, toplumun gelecekteki ahlaki reformunun kesin bir garantisini sunabilecek sakin ve düşünceli bir mizaca dönüşür.

"Doğal bir beslenme sisteminde, yaşlılık bizim son ve tek hastalığımız olurdu; varoluş süremiz uzardı; hayatın tadını çıkarırdık ve artık başkalarının bundan zevk almasını engellemezdik; tüm sansasyonel zevkler sonsuz derecede daha zarif ve mükemmel olurdu; o zaman varoluş duygusu, şu anda gençliğimizin birkaç ve ayrıcalıklı anında hissettiğimiz gibi, sürekli bir zevk olurdu.

"İnsan ırkı için umutlarımızda kutsal olan her şeye dayanarak, mutluluğu ve gerçeği sevenleri, bitkisel sisteme adil bir
deneme yapmaya çağırıyorum. Altı aylık bir deneyimin sonsuza dek 
sakinleştireceği bir konu üzerinde akıl yürütmek kesinlikle gereksizdir.

"Ancak, bu kadar büyük bir iştah ve önyargı fedakarlığı, nihai mükemmelliği tartışmaya açık olmasa bile, yalnızca aydınlanmış ve iyilikseverler arasında beklenebilir. Hastalığın dar görüşlü kurbanları için, işkencelerini ilaçla hafifletmek, onları rejimle önlemekten daha kolaydır. Her sınıftan kaba insan
daima şehvet düşkünü ve itaatsizdir; ancak kendimi ikna etmekten alıkoyamıyorum ki,
sebze diyetinin faydaları matematiksel olarak kanıtlandığında -doğal olarak yaşayanların erken ölümden muaf olduğu, dokuzun bir olmadığı kadar açık olduğunda- insanlığın en uyuşuğu bile kısa ve acı dolu bir yaşamla karşılaştırıldığında uzun ve sakin bir yaşama karşı bir tercih hissedecektir.

"Ortalama olarak, altmış kişiden dördü üç yılda ölüyor. Umutlar
edilmekte, Nisan 1814'te[20], altmış kişinin, üç yıldan fazla sebze ve saf suyla yaşamış olmasının ardından, o zaman _mükemmel sağlıkta_ olduğu yönünde bir açıklama yapılacak. İki yıldan fazla zaman geçti; _hiçbiri ölmedi_; rastgele seçilen
altmış kişide böyle bir örnek bulunmayacak.

"Bu kanıtlar dünyaya geldiğinde ve aritmetikten anlayan herkes tarafından açıkça görüldüğünde, açıkça zararlı olan hastalıklardan uzak durmanın evrensel olmaması neredeyse imkansızdır.

"Din değiştirenlerin sayısıyla orantılı olarak, kanıtların ağırlığı da artacaktır; ve sebzelerle ve damıtılmış suyla yaşayan, yaşlılıktan başka hiçbir hastalıktan korkmayan bin kişi üretilebildiğinde, dünya hayvan etini ve fermente edilmiş içkileri yavaş ama kesin zehirler olarak görmeye zorlanacaktır.

"Basit alışkanlıkların siyasal ekonomide meydana getireceği değişim yeterince dikkat çekicidir. Hayvan etinin tekelci yiyicisi artık bir öğünde bir dönümlük araziyi yiyerek bünyesini mahvetmeyecek ve çok sayıda ekmek somunu, uzun süredir çalışan köylünün aç çocuklarının kıtlığını yatıştırmak için bir pint bira veya bir kadeh cin şeklinde gut, delilik ve felç hastalığına katkıda bulunmayı bırakacaktı. "Bir öküzün karkasını beslerken tüketilen besleyici bitkisel madde miktarı, hemen
toplanırsa, on kat daha fazla besin sağlayabilir, gerçekten de bozulmaz ve hastalık üretme yeteneğinden yoksundur. Yaşanabilir dünyanın en verimli bölgeleri artık insanlar tarafından hayvanlar için ekiliyor, kesinlikle hesaplanamayacak bir gecikme ve
besin israfı ile. Sadece
zenginler, şu anda bile, ölü ete karşı doğal olmayan arzuyu büyük ölçüde tatmin edebilir ve onlar, fazladan hastalıklara maruz kalarak ayrıcalığın daha büyük iznini öderler.

"Yine--bu büyük reformda öncülük etmesi gereken ulusun ruhu, duyarsızca tarımsal hale gelir; ticaret, ahlaksızlıkları, bencilliği ve yozlaşmasıyla, giderek azalır; daha doğal
alışkanlıklar daha nazik tavırlar üretirdi ve siyasi ilişkilerin aşırı karmaşıklığı o kadar basitleştirilirdi ki her birey ülkesini neden sevdiğini ve refahına neden kişisel olarak ilgi duyduğunu hissedebilir ve anlayabilirdi.

"Doğal bir beslenme sisteminde Hindistan'dan baharatlara; Portekiz, İspanya, Fransa veya Madeira'dan şaraplara; dünyanın her köşesinin
çeşmelik olduğu ve bu kadar çok bireysel rekabete ve bu kadar felaketli ve kanlı ulusal anlaşmazlıklara neden olan o sayısız lüks mallara ihtiyacımız olmazdı.

"Şunu asla unutmayın ki, aşırı ticaretin doğrudan etkisi, zenginler ile fakirler arasındaki mesafeyi daha geniş ve daha
yenilmez hale getirir. Şunu asla unutmayın ki, insan karakterindeki gerçek değer ve mükemmelliğe düşmandır. İğrenç ve iğrenç zenginlik aristokrasisi, şövalyelik veya cumhuriyetçilikte
iyi olan her şeyin yıkıntıları üzerine kurulmuştur; ve lüks, tedavisi neredeyse imkansız bir barbarlığın öncüsüdür. İnsanın tüm enerjilerinin sağlam mutluluğunun üretimine yönlendirileceği bir toplum
durumunu gerçekleştirmek imkansız mıdır? "Hiç kimse, gücü (ve para gücün en eksiksiz türüdür) yalnızca genel yarar için kullanmaya söz vermemişse, güçle donatılmamalıdır. Ancak hayvan eti ve fermente edilmiş içkilerin kullanımı, doğrudan insan haklarının bu eşitliğiyle çakışır. Köylü, ailesini aç bırakmadan bu moda isteklerini tatmin edemez. Hastalık ve savaş olmadan, nüfusun bu kadar büyük kısıtlayıcıları, otlaklar karşılanamayacak kadar büyük bir israfa neden olurdu. Bir aileyi geçindirmek için gereken emek, genellikle varsayıldığından çok daha hafiftir. Köylülük, yalnızca kendileri için değil, aynı zamanda aristokrasi, ordu ve üreticiler için de çalışır.

"Diyette bir reformun avantajı, diğer herhangi birinden açıkça daha büyüktür. Kötülüğün köküne vurur. Yasama suistimallerini, bunların üretildiği eğilimleri ortadan kaldırmadan önce düzeltmek, etkiyi ortadan kaldırdığımızda nedenin işlemeyi bırakacağını varsaymaktır.

"Ancak bu sistemin etkinliği tamamen bireylerin misyonerliğine bağlıdır ve topluma bir fayda olarak değerlerini, üyelerinin diyet alışkanlıklarının tamamen değişmesine dayandırır. Belirli sayıdaki vakadan evrensel olana güvenli bir şekilde ilerler ve zıt moda göre şu avantajı vardır: tek bir hata, daha önce olan her şeyi geçersiz kılmaz.

"Ancak bu sistemden çok fazla şey beklenmemelidir. Aramızdaki en sağlıklı kişi bile kalıtsal hastalıklardan muaf değildir. En simetrik, atletik ve uzun ömürlü olan, atalarının doğal olmayan alışkanlıklarının ona belli bir oranda hastalık ve sakatlık kazandırmamış olması durumunda olacağından tarif edilemeyecek kadar aşağı bir varlıktır. Uygar insanın en mükemmel örneğinde bile, fizyolojik eleştirmen tarafından hala bir şeylerin eksik olduğu görülür. Öyleyse, doğaya dönüş, sayısız çağların sessizliğinde yavaş yavaş kök salan yatkınlıkları anında ortadan kaldırabilir mi? Şüphesiz ki hayır. Benim savunduğum tek şey, tüm doğal olmayan alışkanlıklardan vazgeçildiği andan itibaren yeni bir hastalığın oluşmaması ve kalıtsal hastalıklara yatkınlığın alışılmış kaynağının olmaması nedeniyle yavaş yavaş yok olmasıdır. Tüberküloz, kanser, gut, astım ve skrofula vakalarında, sebze ve saf sudan oluşan bir diyetin değişmez eğilimi budur. "Bu açıklamalardan dolayı bitkisel sisteme adil bir deneme yapmaya ikna olanlar, ilk olarak, uygulamalarının başlangıcını inançlarının başladığı andan itibaren yapmalıdır. Her şey, kötü bir alışkanlıktan kararlılıkla ve hemen kurtulmaya bağlıdır. Dr. Trotter, hiçbir sarhoşun içkisini kademeli olarak bırakarak düzelmediğini iddia ediyor. Hayvansal et, insan midesi üzerindeki etkileri bakımından bir içkiye benzer; benzerdir, ancak işleyiş derecesi farklıdır. Saf bir diyete geçen kişi, kas gücünde geçici bir azalma beklemesi konusunda uyarılmalıdır. Güçlü bir uyarıcının çıkarılması, bu olayı açıklamak için yeterli olacaktır. Ancak bu sadece geçicidir ve bunu, eski çeşitli ve dalgalanan gücünü çok aşan, eşit bir efor kapasitesi izler. 

"Her şeyden önce, böyle bir eforun gerçekleştirilir, hemen hemen herkesin alelacele sıradan bir dağa tırmandıktan sonra hissettiği o acı verici ve zor soluklanmadan dikkate değer bir muafiyetle. Basit yemeğinin ardından, öncesinde olduğu gibi, bedensel efor veya zihinsel uygulama konusunda eşit derecede yetenekli olacaktır. Sıradan diyetin
hiçbir narkotik etkisini hissetmeyecektir. Yorucu uyaranların doğrudan sonucu olan sinirlilik, doğal ve sakin dürtülerin
gücüne teslim olacaktır. Artık
_can sıkıntısının_ uyuşukluğu altında, ölümün kendisinden daha çok korkulacak olan, hayatın o yenilmez yorgunluğu altında
çatlamayacak. "Artık sürekli olarak tatminini beklediği organları köreltmek ve yok etmekle meşgul olmayacak. Patates, fasulye, bezelye, şalgam, maruldan oluşan bir akşam yemeğinin, elma, bektaşi üzümü, çilek, kuş üzümü, ahududu ve kışın portakal, elma ve armuttan oluşan bir tatlıyla birlikte elde edilecek tat zevkleri, varsayıldığından çok daha fazladır. Bu sade yemeği iştah sosuyla birlikte yemeyi bekleyenler, bir belediye başkanının ziyafetindeki ikiyüzlü şehvet düşkünüyle, sofranın zevklerine karşı
nutuk atan biriyle asla bir araya gelmeyeceklerdir."

RAHİP EZEKIEL RICH.

Bir zamanlar Troy, N. H.'de öğretmenlik yapmış olan ve şimdi neredeyse yetmiş yaşında olan bu beyefendi, Maine'li Peder Sewall gibi hem entelektüel hem de fiziksel olarak bir devdir. Aşağıda onun tanıklığı yer almaktadır - kendisinin sistemi olarak adlandırdığı şeyden bahsederken:

"Böyle bir yaşam sistemi, Graham veya Alcott veya diğer modern diyetisyen filozoflar ve reformculardan bağımsız olarak,
benim tarafımdan oluşturulmuştur,
ancak birçok konuda onlarla aynı fikirdeyim. Et, çeşniler, yoğunlaştırılmış maddeler, karmaşık pişirme veya sıcak ve uyarıcı içeceklerin çok az kullanımına izin verir. Öte yandan, sütün,
farklı ekmek malzemelerinin, meyvelerin, esculent köklerin ve baklagillerin bolca kullanılmasını gerektirir, hepsi iyi,
basit ve düzgün bir şekilde pişirilmiş."

RAHİP JOHN WESLEY.

Bu seçkin bireyin alışkanlıkları, sık sık değinilse de,
yine de yeterince bilinmemektedir. Uzun yaşamının son yarısında (seksen sekiz yıl) tam bir vejetaryendi. Ayrıca, üç veya dört yıl boyunca tamamen patatesle yaşadığını ve bu süre boyunca zorlu bakanlık çalışmalarını asla gevşetmediğini veya daha iyi bir sağlık elde etmediğini ifade ediyor.

LAMARTİN.

Lamartine, en katı türden bir vejetaryen olarak eğitildi - bu eğitim, kesinlikle Fransız cumhuriyetinde bulunabilecek
en iyi fiziksel yapıya sahip olmasını engellemedi. Zihinsel ve ahlaki
özellikleri hakkında konuşmama gerek yok. Lamartine'in hayatının bir döneminde et ve balık yediği doğrudur; ancak okuyucularımıza onun tekrar vejetaryen olduğunu
güvendirmek için Douglas Jerrold'un London Journal'ının yetkisine sahibiz.

DİPNOTLAR:

[17] Ancak bazıları, büyük havarinin katı bir sebze
yiyicisi olduğunu iddia ediyor. Bu noktada yerleşik bir fikrim yok.

[18] Sağlık Kütüphanesi'nin 6. cildinin 233. sayfasında tam uzunlukta bulunabilir.

[19] Afrika'nın iç kesimlerinde bir adamın farklı eşlerinden iki yüz çocuk doğurduğuna dair örneklerin nadir olmadığını söylüyor (ama bundan şüpheliyim).

[20] Bu makalenin çıkarıldığı çalışmadan biraz daha sonraki bir tarih.

BÖLÜM VII.

BİTKİSEL SİSTEMDEKİ TOPLUMLAR VE TOPLUMLAR.

Pisagorcular.--Esseniler.--Braminler.--İncil Hristiyanları Derneği.--Albany Yetimhanesi.--Meksikalı Kızılderililer.--Almanya'daki Okul.--Amerikan Fizyoloji Derneği.

GENEL AÇIKLAMALAR.

Aşağıdaki bölüm, başlangıçta oluşturulduğu şekliyle planımın kapsamına girmedi. Ancak sebze diyeti üzerine bir cilt hazırlama çalışmalarını sürdürürken, hem eski hem de modern zamanlardaki, et yiyenlerin çevrelediği bir kalabalık arasında, ayartmanın gücüne direnen ve bir ölçüde kendi doğalarına ve merhamet, insanlık ve hayırseverlik dürtülerine sadık kalan bazı topluluklar ve dernekler hakkında kısa bir açıklama eklemek bana giderek daha fazla cazip gelmeye başladı. Elbette, bahsettiğim türden tüm mezhepleri ve toplulukları tarif etmeye çalışmayacağım, ancak bana en önemli görünenlerden sadece birkaçını anlatacağım. Topluluklar terimini açıklamak için bir kelime gerekebilir. Bununla daha küçük toplulukları veya dernekleri kastediyorum. Sebze yiyen topluluklar olarak adlandırılabilecek birçok ulus olmuştur ve hala da vardır; ancak şu anda bunlardan bahsetmek amacım değil.

PİTAGORSLULAR.

Pisagor, İsa'dan yaklaşık 550 yıl önce gelişmiş görünüyor. Muhtemelen Samos adasının yerlisiydi; ancak kapsamlı ve kapsamlı olan eğitiminin bir kısmını Mısır'da aldı. Yeni bir felsefe öğretti; ve bazılarına göre, doğaüstü güçlere sahip olduğunu iddia ederek bunu uygulamaya çalıştı. Ancak, bu
olmuş olsa bile, kesinlikle olağanüstü niteliklere ve güçlere sahip bir adamdı, ayrıca büyük ve etkili bir etkiye sahipti. Büyük bir lüks ve sefahat çağında, hem örnek olarak hem de öğütle, en katı ayıklık, ölçülülük ve saflık
doktrinlerini öğretti. Tüm hayvansal gıdalardan uzak durdu ve kendini tamamen sebzelerle sınırladı; bunlardan
genellikle ekmek ve balı tercih etti. Ayrıca her tür sebzenin serbestçe kullanılmasına izin vermedi; çünkü fasulye ve sanırım her tür baklagil hariç tutuldu. Tek içeceği suydu. Seksen yaşına kadar yaşadığı söyleniyor; ve o zaman bile hastalıktan veya yaşlılıktan ölmedi,
ama düşmanlarının öfkesinden kaçıp sığınmak istediği bir yerde açlıktan öldü.

Öğrencilerinin, o zamanlar bilinen dünyanın hemen hemen her yerinde, özellikle Yunanistan ve İtalya'da aşırı derecede kalabalık olduğu söylenir. Ancak,
sayıları hakkında herhangi bir varsayımda bulunmak
imkansızdır. Katı takipçilerinin en büyük okulu veya derneğinin Güney İtalya'daki Crotona şehrinde olduğu varsayılır. Sayıları altı yüzdü. Tüm diyetetik ve felsefi kurallarını en büyük
kesinlikle takip ettiler. Dernek, bir süre için aşırı derecede gelişmiş görünüyor. Bu, sıradan vatandaşlardan ziyade filozoflardan oluşan bir topluluktu. Mülklerini, herkesin yararına, tek bir ortak hisse senedinde tutuyorlardı. Derneğin amacı, esas olarak, entelektüel gelişimi teşvik etmede birbirlerine yardım etmekti. Pisagor, tüm zararlı yiyecek ve içeceklerden uzak durmayı ve yalnızca insanları daha iyi, daha sağlıklı veya daha uzun ömürlü hayvanlar yapmak amacıyla, en iyi olanın özel olarak kullanılmasını öğretmedi; daha yüksek ve daha asil bir amacı vardı. Onları daha iyi akılcılar, daha asil ve tanrısal kılmaktı; akılcı insanların ve ortak Babalarıyla ilişkilerinin adına layık. Ve yine de, sonuçta, öğretilerinin çok fazla bağnazlık ve batıl inançla karışmış olduğu görülüyor.

ESSENES.

Antik Yahudilerin bu tekil mezhebine ilişkin aşağıdaki açıklama, Temmuz 1836 tarihli Annals of Education'daki bir makaleden özetlenmiştir. Bu sebze yiyen mezhebin sayısı bilinmemekle birlikte, Philo'ya göre, Judea'nın tek eyaletinde dört bin kişi vardı.

"Plinius, Yahudiye'deki Essenilerin palmiye ağacının meyvesiyle beslendiğini söyler. Ancak, bu nasıl olmuş olursa olsun, herkes, eski Pisagorcular gibi, sadece bitkisel yiyeceklerle beslendikleri ve bunun miktarı konusunda bile iffetli oldukları konusunda hemfikirdir. Kurbanlar için bile olsa, canlı bir yaratığı öldürmezler. Ayrıca, her türlü hastalığı kök ve otlarla tedavi ettikleri de anlaşılmıştır. Josephus, uzun ömürlü olduklarını ve çoğunun yüzlerce yıl yaşadığını söyler. Bunu, onların 'düzenli yaşam tarzlarına' ve özellikle de 'beslenmelerinin sadeliğine' bağlar." 

BRAMİNLER. 

Muhtemelen iyi bilindiği gibi, Brahmanlar, Hindular arasındaki dört _kastın_ ilkidir. Onlar halkın rahipleridir ve kutsallıkları bakımından dikkat çekicidirler. Sayıları hakkında şu anda bir bilgim yok, ancak çok fazla olmalı. Ancak, ne kadar fazla olursa olsun, en katı mezhepten sebze yiyenlerdir. Yumurta yemelerine bile izin verilmez; ve sanırım süt ve ürünlerinin de onlara yasak olduğunu düşünüyorum; ancak bundan pek emin değilim. En katı ölçülülük kurallarına uymanın yanı sıra, en şiddetli türden sık sık oruç tutmaları ve düzenli ve günlük, bazen de günde üç kez abdest almaları gerekir. Çoğunlukla yeşil otlar, kökler ve meyvelerle beslenirler; ve bakanlıklarının bazı dönemlerinde çoğunlukla açık havada yaşarlar. Ve yine de gerçek Braminler olanlar -mesleklerinin onuruna uygun yaşayanlar- ırklarının en sağlıklı, en güçlü ve en uzun ömürlüleri arasındadır. Uzun ömürlerine dair açıklamalar bazı durumlarda abartılı olabilir; ancak, diğer şeyler eşit olduğunda, bu konuda kendi vatandaşlarının diğer kastlarından geri kalmadıkları kesindir.

İNCİL HRİSTİYANLARI DERNEĞİ.

Bu dernek Büyük Britanya'da yaklaşık yarım asırdır varlığını sürdürüyor. Et, balık ve kümes hayvanlarından - kısacası, hayvansal yaşamı olan her şeyden - ve tüm alkollü içeceklerden uzak duruyorlar. Krallıktaki sayıları hakkında pek bilgim yok. Manchester'da düzenli vaizleri olan üç kiliseleri var; ve birkaç yıl içinde diyet sorusunu tartışmak için sık sık toplantılar yapıldı, bazılarına katılım iyi oldu ve hepsi de ilginçti. Toplantılarında "söz" verenler arasında, krallığın en seçkin adamlarından bazıları ve parlamento üyelerinden birkaçı var. Bu ve diğer araçlar sayesinde, soru İngiltere'de oldukça
ortadadır ve adil bir şekilde
çözülene kadar tartışılmaya devam edecektir.

Rahip Wm. Metcalfe'nin pastoral bakımı altında, sadece sekiz üyeden oluşan ana topluluktan bir şube veya koloni 1817'de geldi ve
Philadelphia'da kendini kurdu. 1830'da bir topluluk olarak
birleştirildiler. 1846'da kilise üyelerinin sayısı yaklaşık yetmiş kişiydi, ayrıca 
perhiz alışkanlıklarına bağlı kalan ancak tam bir birlik içinde olmayan otuz kişi vardı. 1846'da sona eren otuz yıl boyunca, üyelerinden on ikisi öldü - dört çocuk ve sekiz yetişkin. İkincilerin ortalama yaşı elli yediydi. Şu anda topluluğa ait olan yetmiş kişiden on dokuzu kırk ila seksen yaşları arasındadır; ve kırkı, toplamda yirmi beşin üzerindedir. Toplam sayıdan on ikisi otuz yedi yıl hayvansal gıdadan uzak durmuştur, yedisi yirmi ila otuz yıl arasında,
ve elli biri hiç hayvansal gıda tatmamış veya sarhoş edici içecekler içmemiştir.

Ve yine de hepsi - papazları Bay Metcalfe hariç- emekçi sınıfından ve aynı zamanda ağır işçilerdir. Güçleri ve dayanıklılıkları benzer koşullardaki komşularıyla tamamen eşittir ve
ve birçok durumda önemli ölçüde üstündür. Frenolog Bay Fowler, bunlardan biriyle ilgili olarak Philadelphia'daki en güçlü adam olarak kabul edildiğine tanıklık ediyor. Philadelphia'lı Bay M. ve İngiltere'deki önde gelen adamlarından biri olan Bay Simpson aracılığıyla bu tarikatla uzun zamandır tanışıklığım var ve onlar hakkında kamuoyuna açıklananların doğruluğundan şüphem yok. Mütevazı bir halktırlar ve çok az iddiada bulunurlar; ancak yine de çok değerli bir halktırlar. Uygulamalarının ve ilkelerinin sağlık veren, sağlığı koruyan eğilimini gösterdiği için, onlara çok büyük avantaj sağlayan bir şey
anlatılmaya devam ediyor. 1818 ve 1819'da Philadelphia'da sarı humma yaygınlaştığında, enfeksiyon özellikle İncil Hıristiyanlarının yakın çevresinde yaygın görünüyordu. Aynı şey 1832'de kolera ile de oldu. Ve yine de hiçbiri
kaçmadı. Tüm acı çekme dönemi boyunca orada kaldılar ve hasta komşularına ellerinden gelen tüm rahatlamayı sağladılar. Özellikle bakanları iyilik yapma çabalarında yorulmazdı. Yine de az sayıdakilerden hiçbiri sarı humma veya koleradan hastalanmadı veya ölmedi.

Birkaç yıl içinde, Fizyoloji veya sağlıkla ilgili başka bir bilim hakkında çok az şey bildikleri için, yalnızca dini ilkelere göre yönetildiler. Ancak son zamanlarda, dikkatlerini konuya çevirdiler ve aralarında düzenli toplantılar yapan ve gelişmekte olduğu söylenen saygın bir Fizyoloji topluluğu var.

"Sebze Yemekleri" başlıklı yayınlarından birinden, hayvanların beslenme amaçlı kullanımıyla ilgili görüşlerinin çok kısa bir özetini çıkardım.

"İncil Hristiyanları Derneği, hayvansal gıdadan uzak durur, sadece İlahi emre itaat etmek için değil, aynı zamanda daha genel olarak benimsenirse toplumda sefalete neden olan birçok kötülüğün yanı sıra çok fazla zulmü, lüksü ve hastalığı önleyecek bir uygulama olduğu için. Sağlığı, uzun yaşamı ve mutluluğu teşvik ederek çok fazla iyilik üretecek ve böylece insanlığı düzeltmenin en etkili yolu olacaktır. En büyük lanet olan _savaşı_ tamamen ortadan kaldıracaktır; çünkü hayvanları
öldürmeyecek kadar vicdanlı olanlar asla insanları öldürmezler.
Tüm bu nedenlerle sistem fazla tavsiye edilemez. Uzak durma uygulaması yanlış olamaz; bu nedenle görev tarafında olmak bir tür teselli olmalıdır. Eğer hata yaparsak, emin tarafta hata yaparız; bu masumdur; din, erdem ve insanlıkla zıt uygulamadan sonsuz derecede daha iyi yetkilendirilmiş ve daha yakından ilişkilidir - ve biz en bilge ve en iyi insanların onayı - Hıristiyan dünyasının tamamı, Hıristiyan döneminin başlamasından sonraki birkaç yüz yıl boyunca."

ALBANY YETİM EVİ.

Bunu bir topluluk olarak sınıflandırıyorum, çünkü uygun bir şekilde öyle ve başka türlü
sınıflandıramam. Anlatılacak gerçekler kaybedilmeyecek kadar değerlidir. Sanırım ilk olarak Northampton Courier'da; ve daha sonra Boston Medical and Surgical Journal'da ve Moral Reformer'da yayınlanmıştır. Mevcut
durumda, hesap büyük ölçüde kısaltılmıştır. Albany Yetimhanesi 1829 yılının sonu veya 1830 yılının başında kuruldu. Kurulmasından kısa bir süre sonra yetmiş çocuk barındırdı ve daha sonra çok daha fazla çocuk barındırdı. Kuruluşundan Ağustos 1836'ya kadar ortalama sayı seksendi.

İlk üç yıl boyunca, tutukluların diyeti kaliteli ekmek, pirinç, Hint pudingleri, patates ve diğer sebze ve meyvelerden oluşuyordu; sütle birlikte; buna günde bir kez et veya et çorbası ekleniyordu.
Ayrıca banyo ve temizliğe, giyime, havaya ve egzersize de önemli ölçüde dikkat ediliyordu. Ancak banyo, yalnızca üç haftada bir kez mükemmel bir şekilde yapılıyordu. Birçoğu sağlıksız bir şekilde kabul edildiğinden, birçoğu hasta bir şekilde devam etti.

1833 sonbaharında, tutukluların diyeti ve rejimi önemli ölçüde değiştirildi. Tüm vücudun günlük abdesti, soğuk duş veya sünger banyosu kullanımı - veya özel hastalık durumlarında ılık banyo - atılan ilk adımlardan biriydi; sonra ince ekmek bir kenara bırakıldı

buğday unundan yapılan ekmek için; ve kısa bir süre sonra et ve et çorbaları tamamen yasaklandı; ve böylece ilerlemeye devam ettiler, ta ki yaklaşık
üç ay sonra, sebze sistemine tamamen ulaşana ve
uyku, hava, giyim, egzersiz vb. konularda
yenilenmiş alışkanlıklar edinene kadar. Bu yolda, daha sonra, Ağustos 1836'ya kadar devam ettiler
ve bildiğim kadarıyla, bugüne kadar. Sonuçlar şöyleydi:

İlk üç yıl boyunca veya eski sistem takip edilirken,
dört ila altı çocuk sürekli olarak hasta listesindeydi ve bazen
daha fazla; ve bir veya iki yardımcı hemşire gerekiyordu. Bir hekime haftada bir, iki veya üç kez, düzenli olarak ihtiyaç duyuluyordu; ve ölümler
sık oluyordu. Tüm bu süre boyunca otuz ila kırk arasında ölüm oldu.

Yeni sistem adil bir şekilde benimsendikten sonra, kreş kısa süre sonra tamamen boşaltıldı ve hemşire ve hekim hizmetlerine artık ihtiyaç kalmadı;
ve iki yıldan fazla bir süre boyunca hiçbir hastalık veya ölüm vakası yaşanmadı. Sonraki on iki ayda üç ölüm oldu, ancak bunlar yeni
hastalardı ve kabul edildiklerinde hastaydılar; ve ikisi de
aptaldı. Yöneticilerin Raporunda şöyle deniyor: "Bu
diyetetik
sistem altında (değişiklik tamamen diyete atfedilmemeli olsa da) çocukların sağlığı sadece korunmadı, aynı zamanda
tımarhaneye zayıf bir şekilde gelenler sağlıklı ve güçlü hale geldiler ve
aktivite, neşe ve mutlulukta büyük ölçüde artış gösterdiler." Müdürler ayrıca, "yeni rejim tamamen benimsendiğinden beri, çocuklar arasında sağlık, güç, aktivite, canlılık, neşe ve memnuniyette dikkate değer bir artış oldu. Gerçekten de, hepsi tekdüze bir şekilde mükemmel derecede sağlıklı ve mutlu görünüyor; ve sergiledikleri güç ve aktivite gerçekten şaşırtıcı. Mizaçtaki değişim çok büyük. Daha az çalkantılı, sinirli, asabi ve hoşnutsuz oldular; ve birbirlerine karşı çok daha yönetilebilir, nazik, barışçıl ve nazik oldular." diyor. İçlerinden biri ayrıca, "Zihinsel aktivitelerinde ve güçlerinde büyük bir artış oldu; algılarının hızı ve keskinliği, kavrayışlarının canlılığı ve günlük olarak akılda tutma güçleri beni şaşırtıyor." diyor.

Böyle bir açıklamanın yoruma ihtiyacı yok; ve bunun okuyucunun samimi ve tarafsız zihni ve yüreği üzerinde kendi izlenimini bırakmasını bırakıyorum.

MEKSİKA KIZILDERİLİLERİ.

Seyyah Humboldt'a göre, Meksika'daki Kızılderili kabileleri
sebze yemeğiyle yaşarlar. Buğdayla ekilirse, Avrupa'da olduğu gibi, sadece on kişiyi geçindirebilecek ve ürünleriyle, domuz veya sığır etine dönüştürülürse, bir kişiden biraz daha fazlasını besleyebilecek bir toprak parçası, Meksika'da muz için kullanıldığında, iki yüz elli kişiyi eşit şekilde besler. Okuyucu, son bölümümüzde "Ahlaki Argüman" başlığı altında büyük diyet sorusunun ekonomik argümanı olarak adlandırdığım şeyi incelemeye geldiğinde, yukarıdaki gerçeği ve ona eklenen tahminleri de beraberinde götürmekte fayda görecektir. Humboldt'un bir başka önerisini daha hatırlamakta fayda var: Hayvan yeme alışkanlığı, yamyamlığa karşı doğal korkumuzu azaltır.

ALMANYA'DA OKUL.

Ağustos 1836 tarihli Eğitim Yıllıkları'nda, Albany'deki Yetimhane'de uygulanan aynı basit sistemin benimsendiği ve aynı mutlu sonuçların alındığı bir okuldan bahsediliyor. Ben aynı sistem diyorum; sanırım sade ete ara sıra izin veriliyordu ama nadiren veriliyordu. Yemekleri aşırı derecede basitti, çoğunlukla ekmek ve diğer sebzeler, meyveler ve sütten oluşuyordu. Ayrıca günlük soğuk banyoya da büyük önem veriliyordu. Öğretmenin sonuçlarla ilgili ifadesi şöyledir:

"Şu anda Lizbon'dan Moskova'ya kadar her türlü iklimde doğmuş ve erken eğitimleri zorunlu olarak çok farklı olan yaklaşık yetmiş gencin koruyucu babasıyım. Bu genç adamların hepsi sağlıklı; yüzlerinde tek bir döküntü bile görünmüyor; ve
sık sık üç yıl geçiyor ve bu süre zarfında hiçbiri yatağa bağlı kalmıyor; ve bu kurumda çalıştığım yirmi bir yıl boyunca tek bir öğrenci bile ölmedi. Yine de ben bir doktor değilim. Burada ikamet ettiğim ilk on yıl boyunca evime hiçbir doktor girmedi; ve öğrencilerimin sayısı çok fazla artıp, onlarla ilgili hiçbir şeyi gözden kaçırmamak için endişeleninceye kadar tıbbi tavsiye aramaya başlamadım.

"Buradaki genç adamların üstün sağlıklarının sebebi, bu tedavi şeklidir; ve ölümün henüz kapımıza
girmemesinin sebebi budur. Eğer mevcut prensiplerimizden saparsak - zengin ailelerde yaygın olan yaşam biçimine daha fazla yaklaşırsak - kısa sürede, diğerlerinde olduğu gibi, kurumumuzda da ilaç dolapları ve kreşler kurmak zorunda kalırız. Gençliğimizin yanaklarını süsleyen
tazelik yerine, solgunluk
ortaya çıkacak ve kilise bahçelerimiz, yıllarının en parlak döneminde hastalıkların kurbanı olmuş, gelecek vaat eden genç adamların mezarlarıyla dolu olacaktı."

AMERİKAN FİZYOLOJİK DERNEĞİ.

Bu dernek 1837'de kuruldu. İlk kurulduğunda,
yüz yirmi dört erkek ve kırk bir kadından oluşuyordu; toplamda,
yüz altmış beş. Sayıları kısa sürede iki yüzün üzerine çıktı.

Bu bireylerin çoğu az çok güçsüzdü ve bunların çok büyük bir kısmı derneğe üye olduklarında aslında kronik bir hastalıktan muzdaripti. Gerçekten de, boğulan adamların saman çöpüne
attıkları söylendiği gibi, her şeyi denedikten sonra son çare olarak birkaç kişi katıldı.

Bu derneğin neredeyse tamamı değilse bile, çoğu ailelerinin
bir kısmı, bir süre hayvansal gıdadan uzak durdu. Hatta bazıları
bir yıl veya daha erken sebze sistemini benimsedi. Ve çok daha erken benimseyen birkaç kişi vardı - bir veya ikisi sekiz yıl önce.

Fizyoloji Derneği'ne veya ailelerine ait olan ve aynı prensiplere bağlı kalan kişilerden, ilk iki yıl içinde sadece iki yetişkin ve bir çocuk öldü. Çok emin olmayacağım,
ama toplam dört kişi vardı, iki yetişkin ve iki çocuk; ama bu, yaklaşık on beş ay boyunca aralarındaki ölüm oranıydı.

Derneğe ait olanların toplam sayısının, prensiplerine bağlı kalan aile üyeleriyle birlikte (genellikle yapıldığı gibi, her aileye beş üye düşülerek), üç yüz yirmi ile üç yüz elli arasında olduğuna inanılıyor. Aynı dönemde, Boston ve bitişik yerlerde aynı sayıda sağlıklı kişi için ortalama ölüm oranı yaklaşık altı veya yediydi;
ancak bazı yerlerde çok daha fazlaydı. Roxbury'deki tek bir mahallede -ve kayda değer bir hastalık olmadan- aynı sayıda kişi için ölüm oranı on veya on iki kişiye eşitti.

Şimdi, daha önce belirttiğim şeyi unutmamalıyız ki, bu sebze yiyenler topluluğu -yani iki yüz yetişkin- genellikle sakattı ve bazıları doktorlar tarafından terk edilmişti. Bu nedenle, aralarındaki ölüm oranının sadece yarısı yerine, doğal olarak normal sayının iki veya üç katı olmasını bekleyebilirdik.
Ve bu beklenti, birçok kişinin alışkanlıklarında ve özellikle de diyetlerinde çok ani bir değişiklik yaptığı düşünüldüğünde daha da iyi temellendirilmiş olurdu.

Ancak tüm hikaye henüz anlatılmadı. Yukarıda belirtildiği gibi, sadece ölüm sayısı çok az değildi, aynı zamanda çok sayıda kayda değer iyileşme de vardı. Çok inatçı şikayetleri olan bazıları, bir süreliğine tamamen iyi görünüyorlardı. Diğerleri ise beklenebileceği kadar hızlı iyileşiyorlardı. Bazıları, çökmüş ve erken yaşlanmış olanlar, gençliklerini
yenilemiş gibi görünüyorlardı. Birçoğu, daha önce maruz kaldıkları soğuk algınlığı ve döküntülü şikayetlerden kurtuldu. Ve akut hastalıkları olanlar, ki bunların sayısı çok azdı, et yiyenlerin genellikle benzer koşullarda olduğu kadar acı çekmediler.

Ama sonunda bir terslik oldu. Çok sayıda durumda sadece dürtüyle
perhizkar yollarına sürüklendiler ve bir kütüphane
oluşturulup
toplantılar yapılsa da, kimse, neredeyse, okumadı ve toplantılar azaldı.
Onları yönetecek bir Joe Smith veya General Taylor yoktu ve liderleri ve derin tonlu ilkeleri olmayan insanlık, kısa sürede savaştan yorulur. Çok azı
bu tür koşullarda savaşacaktır.

BÖLÜM VIII.

BİTKİSEL DİYET SAVUNULDU.

Argümanın Doğası Üzerine Genel Açıklamalar--1. Anatomik Argüman.--2. Fizyolojik Argüman.--3. Tıbbi Argüman.--4. Politik Argüman.--5. Ekonomik Argüman.--6. Deneyimden Argüman.--7. Ahlaki Argüman.--Sonuç.

Böyle bir çalışmanın ilerlemesi sırasında, yalnızca sebzeden oluşan bir diyetin
savunmasındaki genel argümanları çok kısa bir şekilde sunmak
yanlış olmayabilir. Bunlardan bazılarına, aslında, önceki
bölümlerin tanıklığında değinilmiştir; ancak hepsine değil. Ayrıca,
bütünün genel bir görünümde toplanması bana cazip göründü.

Konuya hangi açılardan bakıldığına göre, bunu yapmanın çeşitli yolları vardır.
Herkesin kendi gözlem noktası vardır.
Benimki var. Benim benimsediğim görüşe uygun olarak, bu nedenle, açıklamalarımı aşağıdaki dokuz başlık altında düzenlemeye çalışacağım: ANATOMİK, FİZYOLOJİK, TIPSAL, SİYASİ, EKONOMİK, DENEYSEL, AHLAKİ, BİN YILLIK ve İNCİL ARGÜMANLARI.

Dr. Cheyne esas olarak benim tıbbi argüman dediğim şeye güvendi - bununla ne demek istediğim, onu uygun yerinde sunana kadar tam olarak açık olmayabilir. Başka bir şeyi tamamen gözden kaçırdığı anlamına gelmiyor; ancak bana göre, onun için bu önemli bir noktaydı. Dr. Lambe ve diğer birkaç kişi için de hemen hemen aynı şey söylenebilir.

Dr. Mussey anatomik ve fizyolojik argümanları ön plana çıkarıyor gibi görünüyor. Tıbbi ve ahlaki argümanları çok kullandığı doğru; ancak ilki onun favorileri gibi görünüyor. Dr. Whitlaw ve diğerleri ahlaki ve politik argümanları daha belirgin hale getirme eğilimindedir. Muhtemelen sebze diyetetik konusunu bir _sisteme_ indirgemek için diğer bireylerden daha fazlasını yapmış olan Bay Graham, geri kalan _tüm_, özellikle ahlaki ve tıbbi olanları çok kullansa da, fizyolojik argümana daha fazla ilgi gösteriyor gibi görünüyor. Bu, onun için güçlü kale - büyük kale gibi görünüyor. Ve itiraf etmeliyiz ki savunma noktası gerçekten çok güçlü, devamında göreceğimiz gibi. Eğer geri kalanlarla birlikte bir favorim varsa, o da ahlaki argümandır veya
belki de bunun ekonomik olanla bir kombinasyonudur. Ama sonra ikincisine çok ilgiyle değiniyorum, özellikle de birincisi yüzünden. İnsanlık dünyasını doğanın gerçek sadeliğine geri döndürmek için çok az şey verirdim, eğer onları daha iyi ve daha mükemmel hayvanlar yapmak için olsaydı; ancak bu tür bir girişimin evcil hayvanlarımızın ırkını iyileştirmek için sıklıkla yapılan girişim kadar gerçekten övgüye değer olacağını bilmiyorum. Sanırım insan, sadece bir hayvan olarak kabul edildiğinde, önem açısından diğerlerinden
üstündür. Ama sonuçta, onun beslenme alışkanlıklarını esas olarak onu ahlaki olarak daha iyi hale getirmek için; onu diğer insanlara ve Tanrı'ya karşı çeşitli görevlerini yerine getirmede daha iyi hale getirmek için değiştirirdim. Onu yüceltirdim ki, şu anda çok sık olduğu gibi, dünyevi veya hayvani, doğal olmayan alışkanlıklarıyla gerçekten tanrısal veya tanrısal olabilsin. Onu, başlangıçta doldurmak için tasarlandığı görünen boşluğu doldurmaya uygun, rasyonel bir varlık haline getirirdim - yüksek dört ayaklılar ile melek olarak görmeye alıştığımız varlıklar arasındaki büyük varlık zincirindeki boşluk. Onu gerçek onuruna kavuştururdum. Onu Tanrı'nın bir çocuğu ve görkemli bir ölümsüzlüğün _mirasçısı_ yapardım.

Ama şimdi bu bölüme atadığım konunun tartışmasına geçiyorum.

I. ANATOMİK ARGÜMAN.

Bir zamanlar insanın dişleri ve bağırsaklarının karışık bir diyetin - kısmen hayvansal ve kısmen bitkisel bir diyetin - gerekliliğini gösterdiği düşünülüyordu. Otuz iki dişten dördünün etçil hayvanların dişlerine hafifçe benzediği bulundu. Benzer şekilde, bağırsak borusunun uzunluğunun et yiyen dört ayaklılarınkiyle ot yiyen dört ayaklılarınki arasında bir yerde olduğu düşünülüyordu. Ancak, ne yazık ki
bu hayvansal beslenme biçimini savunma biçimi için, meyve ve sebze yiyen maymun ırkının ve ot yiyen devenin, söz konusu dört uçlu dişlerinin, insanınkinden çok daha sivri olduğu ve bağırsakların, vücudun gerçek uzunluğuyla karşılaştırıldığında, insana orta bir konum vermek yerine, onu otçul hayvanlar arasına yerleştireceği keşfedildi. Kısacası -Prof. Lawrence ve Baron Cuvier'in görüşlerini bu kadar ayrıntılı olarak ortaya koyduktan sonra, konumun bu kısmına kesinlikle değinmeme gerek yok- şu anda, insanın et yiyen olduğu hipotezini desteklemek için, bir anlığına bile olsa, onun yapısına başvurmaya çalışan akıllı bir doğa bilimci veya karşılaştırmalı anatomist yok. Bildiğim kadarıyla hiçbiri, anatominin, bu noktaya kadar, et yemeyi desteklediğini iddia etmeyecek veya en azından mantıklı bir şekilde bunu savunmayacak. O zaman, konumuzla ilgili başka ve daha önemli bir bölüme geliyoruz.

II. FİZYOLOJİK ARGÜMAN.

Sebze yiyenlerin diğerlerine göre avantajlarından biri,
zevk aldıkları üstün iştahlarıdır. İyi iştah dedikleri şeye sahip birçok et yiyen vardır. Fakat bu şekilde, karma bir diyetten tamamen sebzeye geçiş yapan ve daha sonra hayvansal gıda
yiyen biriyken
gerçekten mükemmel bir iştahı olmadığını itiraf etmeyen birini hiç tanımadım. Sebze diyeti lehine olan bu tanıklık olumludur; oysa bahsettiğim
değişimi hiç yapmamış, ancak bu nedenle sonuçlara gülmeye daha hazır olan çoğunluğun tanıklığı yalnızca olumsuzdur.

Mükemmel iştahı olan bir kişi her zaman ve her koşulda yiyebilir. Bir şeyden veya başka bir şeyden, daha fazla veya daha az miktarda yiyebilir. Buna itiraz olmasaydı, en kaba ve en sindirilemez maddelerden oluşan bir öğün hazırlayabilirdi; veya günde on veya on beş kez yiyebilirdi; veya bir Sibiryalıyı bile şaşırtacak miktarda bir şeyi bir kerede yiyebilirdi; veya tam tersine, kısa bir süre için tamamen yemekten uzak durabilirdi; ve bunların hiçbirini ciddi bir rahatsızlık duymadan yapabilirdi. Gerçekten de, yemek yeme saati geldiğinde (tamamen yoksunluk durumunda) hafif bir eksiklik hissederdi; ancak bu his kalıcı değildir; saat geçtiğinde tamamen kaybolur. En azından bir veya iki gün yoksunluk süresince, bazılarının ifade ettiği gibi, et yiyen ve diğer karışık ve zararlı yemekleri
yiyip bitirenlerin sıklıkla hissettiği ve genellikle gerçek ve hakiki açlıkla karıştırılan mideyi kemiren o his hiç olmaz.

Sebze yiyenin yemeğinin kalitesinden veya miktarından ciddi bir rahatsızlık duymadığını söylemiştim; ancak burada yalnızca _anlık_ etkilerinden bahsetmek istiyorum. Şüphesiz bu tür her hata er ya da geç zarara yol açar. İştah ne kadar mükemmelse, onu kontrol etme ve yiyecek ve içeceğimizin kalitesini ve miktarını, ayrıca bunları alma zamanlarını ve mevsimlerini kontrol etme konusundaki ahlaki gücümüz o kadar büyük olmalıdır.

Bu ifadelerin, kabul görmüş ve geçerli görüşe aykırı olduğunu biliyorum; ancak bunların doğru olduğu, yalnızca bir kişi tarafından değil, --eğer o kişiye tamamen güvenilecek olsaydı, onun olumlu onayı binlerce _olumsuz_ tanıklıktan daha ağır basardı-- yüzlerce kişi tarafından kanıtlanabilir. Daha genel olarak, kendini basit bir diyete hapseden birinin, midesini kısa sürede öyle bir duruma getirdiği varsayılır ki, alışılmış alışkanlıklarından en ufak bir sapma bile
sadece bir kez ciddi rahatsızlıklara yol açar; ve bu gerçekten de basitliğin kendisine karşı bir argüman olarak ileri sürülür. Yine de, ne kadar garip! Midenin sağlığı ne kadar mükemmelse, bir süre için hakikatten ve doğadan küçük veya ciddi sapmalara o kadar iyi dayanacağını varsaymak ne kadar daha doğaldır! Mükemmel
sağlığın, hastalığı davet eden veya kışkırtan tüm nedenlere karşı en iyi savunma olduğunu varsaymak ne kadar daha doğaldır! Ve doğal olarak çıkarımı yapılacak olan şeyin, deneyimle kesinlikle doğru olduğu kanıtlanmıştır. Tam bir sebze yiyen kişi, bir kereliğine bir öğün yemek yapabilir veya belki bir veya iki gün boyunca, diğer birçok kişiyi neredeyse öldürecek maddelerle beslenebilir; ve bunu nispeten dokunulmazlıkla yapabilir. Peynir, lahana, kızarmış puding, kızarmış donut vb. vb. ile dolu bir öğün yapabilir; ve eğer bu aşırılık önemli değilse, uzak bir
günde tam cezayı ödemesi gerektiği zihinsel inancından kaynaklanmadığı sürece, hemen bir rahatsızlık hissetmez. Tekrar ediyorum, sebze yiyen birinin iştahı, prensiplerine sadık ve miktar konusunda ılımlıysa, hayatının her anında her zaman mükemmeldir. Elbette, her zaman _aç_ değildir. 
Açlık, daha önce ima ettiğim gibi -çoğu insanın 
açlık, hastalıklı bir his veya kemirme dediği şey- onun için bilinmezdir. Ancak, en azından uyanıkken, hayatında 
yeme zevkinin, en kaba yiyeceklerin bile, büyük bir iştahla tadını çıkaramadığı neredeyse hiçbir an yoktur; ancak, bunun kendisi için _uygun_ olduğunu bilmesi şartıyla. İştahı da değişken değildir, şu veya bu belirli maddeyi talep eder ve elde edilemezse rahatsız olur. Yargının yönlendirdiği herhangi bir şeyle tatmin olur; ve daha iyi ve daha sağlıklı hiçbir şey elde edilemediğinde, yüksek derecede, lezzetli yiyeceklerle tatmin olsa da, bunları asla buyurgan bir şekilde talep etmez.

Sebze yiyenin, et yiyenden daha sessiz, mutlu ve mükemmel bir sindirimi vardır. Bu noktada, fizyologlar arasında bile, çok fazla hata yapılmıştır. Richerand ve diğerleri, sindirim süreci sırasında bir miktar anayasal rahatsızlığın kaçınılmaz olduğunu varsayarlar; hatta bazıları sistemin her öğünde - hayır, her sağlıklı öğünde - bir tür minyatür ateşe maruz kaldığını bile söylemişlerdir.
Richerand'ın açıklamaları şöyledir. Bunları biraz kısalttım,
ama anlamını değiştirmedim:

"Beslenme solüsyonu devam ederken, hafif bir titreme hissedilir;
nabız daha hızlı ve daha daralır; yaşamsal güç, sindirim sürecinin merkezi olan şeye
yoğunlaşmak için diğer organları terk eder gibi görünür. Mide boşaldıkça, titremeyi hafif bir sıcaklık izler; nabız
dolgunluk ve sıklıkta artar; ve duyarsız terleme artar.
Sindirim, bu nedenle, ateşli bir paroksizme benzer genel bir eylem getirir."

Ve bu, aslında, ateşli bir paroksizmden başka nedir? Hayır, Richerand'ın kendisi bunu ekleyerek doğrular, "eskiler tarafından bile fark edilen bu sindirim ateşi, özellikle büyük duyarlılığa sahip kadınlarda gözlemlenebilir."
Yani, ateş, saldırdığı kişide etkisine direnme gücünün eksikliğine orantılı olarak daha şiddetlidir; tıpkı ateşin diğer tüm koşullarda veya başka nedenlerle tetiklendiğinde olduğu gibi.

Ancak, herhangi biri Doğanın Yaratıcısının bizi, yasalarına istikrarlı ve akılcı bir itaatle, günde üç kez, yılda bin doksan beş kez ve yetmiş yılda yetmiş altı bin altı yüz elli kez ateşe atılmamızın kaçınılmaz olduğu şekilde yarattığına inanabilir mi? Eğer bu doğruysa, organlarımızın canlılığının kısa sürede tükenmesi için
yargılanmış olması şaşırtıcı değildir; çünkü sonucun hangi yollarla elde edileceğini görüyoruz.

Ancak, Richerand'ın bahsettiği ateş, çok genel olarak
vardır, çünkü insanlık çok genel olarak doğadan ve onun yasalarından uzaklaşır.
Ancak gerekli değildir. Basit sebze yiyen kişi -eğer diğer tüm açılardan doğru yaşıyorsa- miktar konusunda yanılmıyorsa, bundan hiçbir şey bilmez; ve hiç kimse tarafından bilinmemelidir. Miktar ve kalite açısından, aşırılığa, bir tokluğa veya ateşe neden olan ve dolgunluk ve uyuşukluğa ve yatay bir duruşa neden olan bir aşırılığa hata yapmayı insandan daha aşağı olan hayvanlara bırakmalıyız. Hayvanlar aleminin kendini ilan eden efendisi, her çağda, alt hayvanların belirli sınıflarını
belirleyen alışkanlıklardan daha üstün olmalıdır.

Ancak bitkisel gıdalardan üretilen kil, diğer tüm
şeyler eşit olduğunda, herhangi bir diğer gıdadan üretilenden daha iyidir. Bunun kanıtı için, Oliver ve diğer fizyologların tanıklığına ihtiyacımız var. Onlar, tereddüt etmeden, aynı
koşullar altında, sebzelerden oluşturulan kilin, herhangi bir hayvansal gıda karışımından oluşturulan kilden çok daha uzun süre çürümeden korunacağını söylüyorlar. Bu, daha fazla saflığın ve daha mükemmel bir canlılığın sonucudur. O zaman sağlık ve uzun ömür açısından daha iyi değil mi? Gerçekten de başka türlü olabilir mi? Şu anda buna ayıracak yer olmadığından, sebzelerden üretilen kilin diğer duyusal özelliklerinin sağladığı göstergeler hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Sunmuş olduğum tek gerçek bu noktada yeterlidir. En iyi katılar ve sıvılar sebze yiyerek üretilir. Bu tek konu hakkında, onu tüketmeden bir cilt yazılabilirken, kendimi bir veya iki sayfayla sınırlamalıyım. İlk olarak, daha iyi kemikler ve daha sağlam kaslar oluşturur ve sonuç olarak gövdeye daha fazla sağlamlık ve güç verir. Bu ifadenin doğruluğuna dair kanıt olarak, orta ve güney Avrupa'daki sebze yiyen milyonlarca insanı, daha şanslı olduğu varsayılan, günde bir kez biraz et veya balık yiyebilen diğer milyonlarca insanla karşılaştırın. Özellikle, bu karşılaştırmayı İrlanda'da yapın, burada seçilen sebze yemeği birinci veya en iyi seviyede olmaktan uzaktır; ve kimin görüşü farkı algılamayacak kadar körelmiştir? İspanya veya İtalya gibi sıcak bir iklimin bitkin sakinlerini İngiltere, İskoçya veya Rusya sakinleriyle karşılaştırın demiyorum, çünkü bu tamamen haksız bir karşılaştırma olurdu; ancak İtalyan'ı İtalyan'la, Fransız'ı Fransız'la, Alman'ı Alman'la, İskoç'u İskoç'la ve İrlandalı'yı İrlandalı'yla karşılaştırın. Benzer şekilde, hayatlarını çoğunlukla pirinçle geçiren milyonlarca Japon'u, pirinçleriyle birlikte biraz balık yiyen kıyılardaki birkaç milyon Japon'la karşılaştırın. Benzer bir karşılaştırmayı Çin'de ve Hindostan'da yapın. Özellikle, güney Çin'de yaşayan ve iç kesimlerdeki Çinlilerle karşılaştırıldığında oldukça büyük oranda kabuklu deniz ürünleri yiyen cılız Çinlilere dikkat edin. Gözlemlerinizi Hindostan'a genişletin. Oradaki pirinç ve köri yiyenlerin kadınsı alışkanlıklarından ve zayıf bünyelerinden bahsetmeyin - pirinç ve köri karışımı ne kadar kötü olursa olsun - çünkü bu, Hindoo'yu diğer uluslarla karşılaştırmak olur; ancak Hindoo'yu Hindoo ile karşılaştırın, ki bu tek adil yoldur. Hem Asya hem de Avrupa'daki Akdeniz'in ekmek ve incirle beslenen ve sekiz yüz veya bir bin pound'a kadar ağırlık taşıyan hamallarını, et, balık ve yağ yiyen hamallarla karşılaştırın. Karşılaştır
Afrikalıyı Afrikalıyla, Amerikan Yerlisini Amerikan Yerlisiyle; hatta
Yeni İngiltereliyi Yeni İngiltereliyle; çünkü burada sebze yemeye eğitilmiş birkaç kişi var. Kısacası, istediğiniz yere gidin ve adil bir
karşılaştırma yapın, sonuçlar tek bir istisna olmaksızın, yalnızca sebzeden oluşan bir
diyetin lehine olacaktır. Ancak,
karşılaştırmayı yaparken, _iyi_ sebze yemeğini iyi hayvansal gıdanın karşısına koymak gerekir; çünkü hiç kimse kaba,
zavallı, kusurlu veya hastalıklı sebzelerden oluşan bir diyetin, zengin unlu mamuller ve meyvelerden oluşan bir diyet kadar sağlıklı olacağını iddia etmeyecektir; hatta
bu kadar çok
türde sade et bile.

Bu görüşlerin yanlışlığını kanıtlamak için, uygun bir karşılaştırma yapıldığında muhtemelen gösterilecek tek örnek, son derece güçlü vücutlara sahip olmalarına rağmen çok fazla et yiyen birkaç Amerikan Yerlisi kabilesi olacaktır. Ama onlar açık havada da yaşarlar
ve birçok başka iyi alışkanlığa sahiptirler ve beslenmelerinin yetersizliğine rağmen
sağlıklıdırlar. Ama fiziksel olarak mükemmel görünürler
ve muhtemelen öyledirler, aynı kabileden olan sebze yiyenleri inceleyin, daha da mükemmel olduklarını göreceksiniz.

Bir sonraki yerde, sıvıların hepsi daha iyi ve daha sağlıklı bir
durumdadır. Bunun kanıtı olarak, ilk etapta sebze yiyenleri
ayırt eden
üstün çeviklik, hareket kolaylığı, hız ve dayanıklılık gücünden bahsedebilirim, adil bir karşılaştırma yapıldığında.
Gençlikteki gibi bir esnekliğe sahiptirler, hatta yaşamın gençlik dönemi
geçtikten çok sonra bile. Çok ileri yaşlarda, toplumun keyfi gelenekleri tarafından kısıtlanmadıkları sürece, sık sık koşarken ve zıplarken görülürler. Yaraları, ikinci durumda haftalar, hatta aylar gibi şaşırtıcı bir hızla iyileşir. Tüm bunlar, sistemin sıvılarının iyi bir durumu, katıların mutlu bir durumuyla birleşmeseydi gerçekleşemezdi.

Sebze yiyen kişi, sebzelerini ılımlı bir şekilde tüketiyorsa ve diğer tüm alışkanlıkları iyiyse, et yiyen kişiden daha iyi
sıcak ve soğuk aşırılıklarına dayanacaktır. Bu dayanıklılık gücünün her zaman
iyi bir sağlık durumunun kesin bir işareti olduğu kabul edilmiştir. En güçlü
insan, bilindiği gibi, her iki aşırı sıcaklığa da en iyi şekilde dayanacaktır.
Ancak bu, katılarının ve sıvılarının daha saf olduğunun da bir kanıtıdır.

Vücudunun salgıları ve atılımları daha iyi bir durumdadır; ve bu, yine, kanının ve diğer sıvılarının sağlıklı olduğunu kanıtlar. Diğer insanlar kadar kolayca aşırı terlemez, ayrıca serbestçe ve kolayca terleme de yoktur. Vücudun veya zihnin her önemsiz eforunda aşırı terleme, alışılmış kuru bir cilt kadar bir hastalıktır. Fakat sebze yiyen kişi bu iki uçtan da kaçar. Tükürük, gözyaşları, süt, mide suyu, safra ve diğer salgılar ve atılımlar -özellikle de çöküntüler-
olması gerektiği gibidir. Hatta, akciğerlerin verdiği nefesler bile daha saftır, bu da nefesten açıkça anlaşılabilir. Sebze yiyen birininki mükemmel derecede tatlıdır,
et yiyen birininki ise genellikle bir
ceset evinin kokusu kadar rahatsız edicidir. Bu ayrım vahşi hayvanlar arasında bile fark edilebilir. Ot, tahıl vb. ile beslenenlerin nefesi,
hayvan avlayanlardan kıyaslanamayacak kadar tatlıdır.
Deveyi, atı, ineği, koyunu ve tavşanı kaplanla (eğer ona
yaklaşmayı seçerseniz), kurtla, köpekle, kediyle ve şahinle karşılaştırın.
Bir karşılaştırma yeterli olacaktır; asla unutamayacaksınız.
Ancak et yiyen bir insanla sebze yiyen birinin nefesinin kokusu arasında, köpekle kuzununki kadar fark vardır.
Ancak bu, sebze yiyenler dışında herkes için bir sırdır,
çünkü onlar dışında hiç kimse bu karşılaştırmayı yapabilecek durumda değildir. Fakat,
birkaç yıl unlu sebze ve meyvelere kendinizi verin ve
onlarla ılımlı bir şekilde yaşayın, o zaman farkı fark edeceksiniz,
özellikle bir posta arabasında seyahat ederken. Bunun, itiraf ediyorum, sebze yiyenlerin mutluluğuna karşı bir dezavantaj olduğunu; fakat
kendimizin ne kadar büyük bir yozlaşmadan kurtulduğumuzu bilmek biraz teselli edici.

Dikkatinizi çekmek istediğim bir salgı daha var,
o da yağ veya sıvı yağdır. Doğru yaşayan ve hayvansal gıdaları reddeden kişi, asla yağla aşırı yüklenmeyecektir.
Ne çok şişman ne de çok zayıf olacaktır. Her iki durum da hastalık durumlarıdır, ancak genel bir kural olarak, şişmanlık en çok korkulması gereken şeydir; en azından en iğrenç olanıdır. Yağ, tekrar ediyorum, bir salgıdır. Biriktirildiği hücreler, sisteme birçok kabalık ve suistimalin, hatta zehirlerin,
içine
atılmış olanların, aldatılmış olanların,
bir bakıma kana,
yağ hücrelerine salgılananların ve yağın içine gömülenlerin,
ve çok az zarar verebilecekleri yerlerin rahatlatılmasına hizmet eder. Yine de, burada bile
tamamen zararsız değillerdir. Şişman adam neredeyse her zaman hastalığa,
ve özellikle _şiddetli_ salgın hastalıklara, zayıf adamdan daha fazla maruz kalır.
Kaba yarı zehirli maddeleri, onu yağa dönüştürerek veya yağın içine gömerek bertaraf etmeyi domuzlara ve diğer akraba dört ayaklılara bırakalım; yaşamsal güçlerimizi ve enerjilerimizi daha iyi bir şey için kullanalım. Her şeyden önce, eski İsrailliler dışında birçoklarının yapmaya meyilli olduğu gibi, bu büyük salgıyı yutmaya ve kendimizi, en pis ve en iğrenç hayvanlardan yağmalanmış, iki kat rafine edilmiş büyük bir hastalık kütlesini, her gün taşımanın acı verici zorunluluğuna indirgemeyelim. Sebze yiyenler -özellikle et ve balık gibi çeşnilerden kaçınıyorlarsa- susama eğiliminde değildirler. Topluluğun çalışan kesimi arasında, serbestçe terleyenlerin serbestçe içmeleri gerektiği yaygın bir görüştür. Yine de, bolca ve serbestçe terlemeye alışkın, yemeklerinde biraz çay veya süt dışında neredeyse hiçbir şey içmeyen, ancak yine de dikkate değer derecede güçlü ve sağlıklı olan ve uzun bir yaşa ulaşan bir veya iki ağır işçi tanıdım. Bu tariflerden biri (Hartford, Conn.'dan Frederick Lord) yaklaşık seksen beş yaşına kadar yaşadı. Sistemin bu gibi durumlarda sıvı ile nasıl beslendiğini bilmiyorum; ancak bu amaç için sürekli içmenin gerekli olmadığını biliyorum; çünkü eğer sağlıklı bir kişi içmekten vazgeçebiliyorsa, diğerleri vazgeçebilir. Gerçek şu ki, gerçek susuzluktan nadiren içeriz. Çoğunlukla ya alışkanlıktan ya da uygunsuz yiyecek veya içeceklerle hastalıklı veya rahatsız edici bir susuzluk yarattığımızdan içeriz; bunların arasında hayvansal yiyecekler oldukça belirgindir. Susuzluktan kurtulmak için sebze yiyenin ayrıca soslardan uzak durması gerektiğini ima ettim. Bunu yapmaya meyilli olacaktır. Et ve balık yiyen ve sudan başka bir şey içen kişi, soslara karşı böylesine buyurgan bir ihtiyaç hisseder. Sebze ve süt yiyen ve su içen kişi bunlara ihtiyaç duymaz. Bu görüşe göre, bitkisel sistem, ılımlılık konusundaki tüm reformların temelinde yatar. Hayvansal gıdanın kullanımı rahatsız edilmediği ve yasallığı sorgulanmadığı sürece, toplumun hastalıklarını iyileştirme yönündeki tüm çabalarımız yüzeyseldir. Yara henüz dibe kadar
delinmemiştir. Ancak, hayvansal gıdadan vazgeçin, bizi uygun
durumumuza getirin ve bizi süt ve unlu ürünlerle besleyin, heyecan düşkünlüğümüz ve heyecan verici içeceklere ve çeşnilere olan özlemimiz birkaç nesil içinde yok olacaktır. Hayvansal gıda, ılımlılık söz konusu olduğunda, en popüler ve
sınırlı anlamıyla, tüm kötülüklerin köküdür.

Saf sebze yiyenler, özellikle de bu şekilde eğitilenler, nadiren su içerler. Bazıları yemeklerinde biraz su kullanır ve birkaçı, özellikle açık havada çok çalışıyorlarsa, ara sıra su içer ve serbestçe terler. Bazıları aylarca içecek olarak hiçbir şey tatmazlar, ancak elma ve diğer meyvelerin bol sularını ve sütü bu adla adlandırmadığımız sürece - ki bu arada, aşırı derecede düşkündürler. Bunun nedeni, nadiren susamış olmalarıdır. Londra'dan Dr. Lambe, insanın doğal olarak içki içen bir hayvan olup olmadığından şüphe ediyor; ancak ben konuyu bu kadar ileri götürmüyorum. Yine de, kullanılan içeceğin doksan dokuz yüzde birinin, _şu an_ kullanıldığı gibi, yarardan çok zarar verdiğine inanıyorum.

Et ve balıktan kaçınan kişi, başkalarının hissettiği o belirli saatlerdeki uyuşukluk ve baygınlığın çoğundan kaçar. Sabahları genellikle açık ve sakin bir kafası vardır. Uygun zamanda kalkmaya hazır, istekli ve mutludur; ve sabah hisleri tüm gün devam etmeye meyillidir. Yemekleri arasında pek çok kişinin yaşadığı ve binlerce kişiyi öğle yemeğine, içkiye, tütüne, enfiyeye ve afyona
çeken ve sonunda çok fazla sağlık ve yaşamı mahveden o baygınlıktan hiçbiri yok. Gerçek şu ki,
sebze yemeği diğerlerinden daha sessiz ve uyarıcı olmayan
bir şey olmakla kalmıyor,
ayrıca daha uzun süre dayanıyor. Bunun tam tersinin genel bir inanç olduğunu biliyorum; ancak bu pek de sağlam bir temele dayanmıyor. Hayvansal yiyecekler en çok uyarıcıyı sağlar ve
uyarıcı kısa sürede ortadan kalktıkça, sonrasında kendimizi donuk hissetmeye ve
başka bir öğünün gelmesine kadar bizi ayakta tutacak içecek veya başka bir şeyin uyarıcısına ihtiyacımız olduğunu hayal etmeye meyilliyiz. Ve,
yemeğimizin bizi gerçek, kalıcı, sürekli bir güç vermekten çok daha fazla, hemen uyarması için güvenme alışkanlığı edindiğimizden, kullanımını bıraktığımızda bir süre baygınlık hissetmemiz şaşırtıcı değildir. Bu sadece alışkanlığın gücünü ve
alıştığımız yemeğin aşırı uyarıcı niteliğini gösterir. Basit bir sebze yiyen kişi, diğer insanların söylediği gibi, ilkbaharda acı çekmez. O zaman bile her şey neşeli ve mutludur. Son olarak, hipokondriyaya veya ruhsal çöküntüye maruz kalmaz. Her zaman canlı ve neşelidir; ve onunla birlikte olan her şey parlak ve mutludur. Başka bir yerde ifade edildiği gibi, gerçekten ılımlı bir insan için "tüm
gün sabahtır." Söz konusu diyet sistemi, duyuları büyük ölçüde iyileştirir, yüceltir ve mükemmelleştirir. Görme, koku ve tat, bununla büyük ölçüde üstün hale getirilir. İşitme ve dokunma lehine fark o kadar belirgin olmayabilir; yine de, önemli olduğuna inanılır. Ancak, diğer duyulardaki değişiklik - adlandırdığım ilk üçü - otuz beş veya kırk yaşında bile olsa, harikadır. Bununla, ıslah çalışmasının gecikmesini teşvik etmek istemiyorum; buna asla çok erken başlayamayız. Sebze diyeti, form ve özellik güzelliğini destekler. Güney Denizi Adaları'nın bazı yerlilerinin formları, özelliklerinden bahsetmeye bile gerek yok, aşırı derecede iyidir. Uzun boylu ve orantılıdırlar. Aynısı, özellikle iç kesimlerde yaşayan Japonlar ve Çinliler için de geçerlidir; buralarda neredeyse tamamen pirinç ve meyvelerle beslenirler. Japonlar, fiziksel olarak Asya'nın en iyi adamlarıdır. Tam tersine, neredeyse tamamen et ve balıkla yaşayan Yeni Hollandalılar, kuzeyin et yiyen vahşilerini, Grönlandlıları ve Laponyalıları saymazsak, insan ırkının en
zavallı ve çirkinleri arasındadır. Kısacası, burada ileri sürdüğüm ilke, diğer şeyler eşit olduğunda, dünyanın her yerinde _genel bir kural_ olarak geçerli olacaktır. Güzelliği ve simetriyi erdemlere yüceltmek isteyip istemediğim sorulursa, sadece erdemli bir halkta bunların işe yaradığını söylerim; ve dünya tarihinde her şeyin
karşılaştırılabilir şekilde iyi biçimlenmiş ve güzel olacağı bir dönemi dört gözle bekliyorum. Güzellik, dünyada uzun süre bulunmuş herkesin gözlemlemiş olması gerektiği gibi, son derece
etkilidir; en azından gözleri açıksa. Ve muhtemelen böyle olması
doğrudur. Güzelliğimiz, bir ırk olarak, davranışlarımız kadar neredeyse bizim kontrolümüzdedir. Ayrıca, sebze diyeti zihinsel yeteneklerin berraklığını ve genel olarak sağlıklı bir durumunu teşvik eder ve korur. İnanıyorum ki dünyadaki ahlaki ve entelektüel hataların çoğu, mideye uygunsuz sıvıların ve katıların sokulmasıyla veya en azından sinir sistemine uygulanmasıyla oluşan bir zihin durumundan kaynaklanır. Ancak, durum böyle olsa da, beyin için iyi seçilmiş sebzelerden ve içecek olarak suyla yapılan ılımlı bir diyetten daha iyi bir şey yoktur. Sir Isaac Newton ve yüzlerce kişi buna bolca tanıklık edebilir. Ayrıca, neredeyse sonsuz değere sahip olan bir mizaç ve sakinliği de destekler. En ateşli ve kinci olanlar, diğer tüm yollar başarısız olduğunda, bu yolla kendilerini rasyonel varlıklara dönüştürmeyi ve bu açıdan etraflarındakilere örnek olmayı başarmışlardır. Eğer fizyolojik açıdan tek avantajı bu olsaydı, dünyalardan daha değerli olurdu. Ayrıca, karakterin sadeliğini de destekler. İncil'in dilinde, bizi küçük çocuklar olarak kalmaya veya olmaya zorlar ve yaşam boyunca genç
karakterimizi ve alışkanlıklarımızı korur ve bize yeşil bir yaşlılık verir.

Son olarak, bize dışsal şeylerden ve koşullardan bağımsızlık verir ki, bu bağımsızlığa asla onsuz ulaşılamaz. Boşuna erken disiplin ve doğru eğitime başvuralım -boşuna ahlaki ve dini eğitime--boşuna, neredeyse demiştim, cennetin vaatlerine ve tehditlerine, hayvan eti gibi insan için doğal olmayan yiyecekleri, sosları ve baharatları ve bunları takip eden uygunsuz içecekleri kullanmaya devam ettiğimiz sürece. Tanrı'nın
altında umudumuz, büyük ölçüde, insanın beslenme alışkanlıklarında radikal bir değişikliktir - çoğu medeni ülkede, bunu yapmanın maddi olanaklarına sahip olanların akılsızca ayrıldığı o basit hakikat ve doğa yoluna geri dönüş.

III. TIP ARGÜMANI.

Eğer mükemmel sağlık, hastalıklara karşı en iyi önleyici ve güvenlikse ve iyi seçilmiş ve uygun şekilde uygulanan bir sebze diyeti, o mükemmel sağlığı desteklemek ve korumak için en iyi şekilde hesaplanmışsa, o zaman konunun bu kısmı -tıbbi argüman olarak adlandırmaya cesaret ettiğim şey- hemen ortadan kaldırılır.
Tavsiye ettiğim diyetin üstünlüğü tartışma olasılığının ötesinde kanıtlanmıştır. Şimdi durum bu olduğuna göre -yani,
bu diyetin mükemmel sağlığı desteklemek için en iyi şekilde hesaplandığına- hiç şüphem yok. Ancak, başkalarının iyiliği için birkaç gerçeği ortaya koymak ve birkaç kısa düşünce sunmak iyi olabilir.

Artık genel olarak biliniyor ki, hayırsever Howard, yaklaşık kırk yıl boyunca sebze yiyiciydi, bu sürenin çoğunu ekmek ve çayla geçirdi ve bulaşıcı ve bulaşıcı olmayan her türlü hastalığa maruz kaldı, tamamen zarar görmedi. Ve eğer diyetle ilgili olanlar dışında başka fiziksel hatalar olmasaydı, hayatının daha uzun yıllar -belki de bu zamana kadar- devam etmesinin bir nedeni olduğunu bilmiyorum.

Rahip Smyrna'da misyonerlik yapan Josiah Brewer, hastalığa ve Bay Howard gibi vebaya çok fazla maruz kalmıştı; ancak maruziyetinin bir sonucu olarak tek bir gün bile hasta olduğunu bilmiyorum. Tamamen etten uzak durduğunu kesin olarak bilmiyorum, ancak diğer konularda katı bir şekilde ılımlı olduğu söyleniyor. Rush'ın Soruşturmaları'nı ve diğer yazılarını okuyanlar, Philadelphia'da sarı hummaya, orada yaygın olduğu yıllarda çok fazla maruz kaldığını bilirler. Şimdi, hastalıktan muaf tutulmasının, en azından kısmen, büyük ılımlılığına borçlu olduğuna inanmak için büyük bir neden var.

Afrika'daki Liberya'da öğretmenlik yapan Bay James, Afrika'ya gitmeden önce birkaç yıl boyunca hayvansal gıdadan uzak durmuştu. Oraya vardıktan hemen sonra ve hastalık mevsimi sırasında, onunla birlikte dışarı çıkan arkadaşlarından biri ateşten öldü. Bay James hafif bir
saldırıya uğradı, ancak iyileşti.

Başka bir sebze yiyen - Rahip Bay Crocker - birkaç yıl önce Afrika'nın hastalıklı bir bölgesine gitti ve birçok arkadaşı hastalanırken veya ölürken uzun süre mükemmel bir sağlıkla görevinde kaldı. Ancak sonunda düştü.

Bu eyaletten sebze yiyen General Thomas Sheldon, Güney Amerika Birleşik Devletleri'nin en hastalıklı bölgelerinde birkaç yıl geçirdi ve hastalıklara karşı tamamen bağışıklık kazandı; ve nerede olursak olalım, diyet ve diğer alışkanlıklarımızın doğru olduğunu düşünüyor.

Kentucky'li Bay G. McElroy, 1835 yılında en hastalıklı mevsimin birkaç ayını Afrika'nın en sağlıksız bölgelerinde geçirdi ve yine de tüm bu süre boyunca en iyi sağlığın tadını çıkardı. Orada ve
eve dönüş yolculuğunda, hayvansal gıdalardan tamamen uzak durdu, pirinç ve
diğer unlu sebze ve meyvelerle beslendi.

Bu gerçekler ve diğer birçok gerçek göz önünde bulundurulduğunda, Bay Graham şunları söylüyor: "Uygun bir rejim altında, girişimci genç New England'lılarımız New Orleans'a veya Liberya'ya veya seçtikleri başka bir yere gidebilir ve
istedikleri kadar kalabilir ve yine de sağlıklı kalabilirler." Ve onun
haklı olduğuna dair hiçbir şüphe yok.

Ancak bu tür bir noktayı kanıtlamak için tek tek gerçekleri aktarmaya değmez. Sebze diyetinin, özellikle de salgın hastalıklara karşı, ister basit bir grip ister kötü huylu ateş şeklinde olsun, bir güvenlik olduğunu gösterecek bol miktarda tanıklık var.
Hayır, Yaratıcı'nın tüm yasalarına, fiziksel ve ahlaki olarak
uygun şekilde yaşayan bir kişinin herhangi bir tür hastalığa yakalanması veya bulaştırması pek mümkün değildir. Mükemmel sağlıkta olan ve sağlık kurallarının hepsine zerre kadar uyan bir kişi nasıl hastalığa yakalanabilir? Sisteminde, hastalığın kabulü için bir kaynak oluşturabilecek ne olabilir?

Birçok kişinin en sağlıklı olanların bile diğer insanlar kadar hastalığa maruz kaldığını ve hatta bazılarının çok daha fazla maruz kaldığını varsaydığını gayet iyi biliyorum. "Ölüm parlayan bir izden hoşlanır" veya buna benzer bir şey, muhtemelen bahsettiğim hatadan kaynaklanan bir özdeyiştir. Aynı kaynaktan, ölümcül veya kötü huylu bir hastalığın ilk ve en umutsuz saldırılarını sağlıklı ve güçlü olanlara yaptığına dair garip görüş de izlenebilir. Gerçek şu ki -ve bu tüm bilmeceyi açıklıyor- bu konuda yüzeysel ve dar görüşlü olanlar tarafından en sağlıklı ve güçlü olarak görülenler, genellikle sağlıksız alışkanlıklarıyla hastalık tohumları ekmiş kişilerdir; ve onları harekete geçirmek için salgınların olağan koşulları dışında hiçbir şey eksik değildir. Tüm bunlardan daha da önemlisi, bu
güçlü görünümlü ama içten hasta kişiler, hastalık onlara saldırdığında, sadece daha önceki yapılarının kötüye kullanımı nedeniyle, neredeyse kesin olarak
öleceklerdir. New York'ta kolera salgınının yaygın olduğu 1832 yılı civarında, Grahamcılar olarak adlandırılan, bir süredir hayvansal gıdadan uzak duran ve sayıları oldukça saygın olan ve hastalığa yakalanan tüm kişiler, hastalıktan tamamen kurtuldular veya çok hafif geçirdiler; ve buna rağmen, bunların büyük bir kısmı, hastalığın en yaygın olduğu şehir bölgelerinde veya neredeyse her gün başkalarının öldüğü ailelerde yaşayarak, hastalığın saldırılarına çok fazla maruz kaldılar. Bu, basit bir kaza sonucu olamaz; ahlaki olarak imkansızdır.

Ancak et yiyenler, etin sağlıklı olduğunu kabul ederek, hastalığa yakalanmaya çok daha yatkın olmakla kalmaz, hastalığa yakalanırlarsa, diğerlerinden daha şiddetli acı çekerler. Tıbbi argümana ait olan bir başka önemli husus daha vardır. Hayvansal gıda, zehirli dediğimiz değişikliklere veya koşullara, ve her zaman, az ya da çok, hastalık kaynakları olanlara, bitkisel gıdalardan çok daha fazla eğilimlidir; ayrıca, zehirli karışımlara veya sahteciliğe daha yatkındır.

Günümüz sanatlarının ve tarımın ve genel olarak toplumsal yaşamın durumunda, sebzelerin bazen hastalık kaynakları olduğu doğrudur. Mahmuzlu çavdar ve diğer maddelerden bahsetmiyorum, bunlar ara sıra tarlalarımıza girip tahıllarımızla karışıyor, vb. ve çok aktif zehirler oldukları biliniyor, daha çok, özellikle şehirler etrafında, ister sıcak yataklar, seralar isterse yeni, güçlü veya yüksek oranda konsantre gübreler yoluyla, zorla bitkilendirmeyle oluşan keskin veya uygunsuz sulardan bahsediyorum. Ayrıca, günümüzde pazarlarımızın
bulunduğu ham, olgunlaşmamış ve kusurlu meyvelerden ve diğer şeylerden de bahsediyorum; ve özellikle _çürüyen_
meyve ve sebzelere. Ama genişletemem; bu konunun adaletini sağlamak için bir cilt çok az olurdu. Bu konuda daha fazla ışık tutulması ve buna bağlı olarak moda olan tarım ve bahçecilikte bir reformdan daha fazla istenen bir şey yoktur.

Ve yine de, hastalıklı sebzeler kullanarak hastalığa yakalanma tehlikesini çok neşeyle kabul etsem de, tehlike, tüketilen miktara göre hayvansal gıdadan daha sık veya yakın değildir. Kısaca olgulara bir göz atalım.

Süt, doğası gereği, sebze krallığının sınırına en yakın olanıdır ve bu nedenle, benim görüşüme göre, hayvansal gıdanın en az itiraz edilebilir biçimidir. Hatta, kronik hastalıkların belirli türlerinden etkilenen kişiler ve tüm çocuklar için sütün mükemmel olduğunu kabul etmeye bile hazırım. Ve yine de, ne kadar mükemmel olursa olsun, zararlı olma olasılığı çok yüksektir. Fransa'nın en saygın tıp adamları tarafından bize, Paris'teki tüm ineklerin akciğerlerinde tüberküller (tüketimin tohumları veya başlangıcı) olduğu söylendi; bu muhtemelen, yiyeceklerinin türü, miktarı ve alınma saatleri açısından doğal olmayan bir durumda tutulmalarından kaynaklanmaktadır; ve özellikle hava, egzersiz ve su açısından. İnekler sağlıklı olamazlar ve diğer evcil hayvanlar da, kötü hava, egzersiz eksikliği vb. gibi doğal olmayan ve sağlıksız etkilere uzun süre maruz kaldıklarında, insanlardan daha sağlıklı olamazlar. Dolayısıyla, kasaba ve şehirlerimizdeki ineklerimizin çoğu, az ya da çok derecede hasta olmalı -tüketimden değilse bile, başka bir şeyden. Ve tabii ki sütleri hasta olmalı -belki de kanları ve etleri kadar değil, ama az ya da çok. Ancak süt hastaysa, ondan yapılan tereyağı ve peynir de hasta olmalı.

Ancak süt bazen inek tarafından yenen sebzelerden dolayı hastalanır. Herkes, bazı acı bitkilerin duyusal özelliklerinin sütte ne kadar kolay algılandığını bilir. Bu nedenle, başka bir yerde ima ettiğim gibi, hayvansal gıda yemekten iki kat daha fazla tehlikeye maruz kalıyoruz;
birincisi, hayvanın kendi hastalıklarından ve ikincisi,
onların kullandığı sebzelerin bize bulaştırması muhtemel hastalıklardan, ki bunların bazıları onlar için zehirli değildir, ama bizim için öyledir. Böylece,
hayvansal gıdalardan kaçınarak, tehlikenin en azından bir kısmından kurtuluruz.

Genel olarak, neredeyse tüm tıp ve diyetisyen yazarlarının
yağ ve tereyağına sindirimi zor ve cilt ve diğer hastalıklara eğilimli olduğu için karşı çıkması ve toplumda genel olarak cildin "kırılmasına" neden olduğu kabulü bir yana,
bunun, yapıldığı sütte bulunan tüm zehirli özellikleri az ya da çok
korumaya yatkın olduğu açıktır. Bana göre, yağlı domuz etinden sonra, tereyağı insan midesine giren en kötü şeylerden biri gibi görünüyor; ve eğer domuz eti gibi,
cüzzama neden olmazsa, bilinen hemen hemen her cilt hastalığına neden olacaktır.

Peynir günümüzde sıklıkla kasıtlı olarak zehirlenmektedir. Zehirlenme eyleminin insanlığa karşı kötü niyetle birlikte olduğunu söylemek istemiyorum; tam tersi. Anatto formunda olduğu gibi renklendirmek için veya arsenik durumunda olduğu gibi tazelik ve yumuşaklık vermek için eklenir.[21]

Yumurtalar taze olmadığında az çok hastalığa eğilimlidir. Hatta daha da fazla diyebilirim. Taze olmadığında _hastadırlar_. Bu noktada Dr. Willich ve Dunglison'ın tanıklığına sahibiz. Gerçek şu ki, yumurtanın sarısı
güçlü bir şekilde ayrışma eğilimindedir ve bu ayrışma veya
çürüme süreci çoğu insan tarafından algılanmadan veya hatta şüphelenilmeden çok önce _başlar_. Toplumsal yaşamda yenen yumurtaların büyük bir kısmının, kümes hayvanlarını kendimiz beslediğimiz zamanlar hariç, kullanıldığında az çok ayrışma halinde olduğuna inanmak için çok neden var. Ve yine de, moda yaşamında veya gerçekte toplumun hemen hemen her koşulunda kaç yüz çeşit gıdaya giriyorlar! Fransız aşçıların yumurtayı pişirmek için altı yüz seksen beş yöntemi olduğu söylenir, buna yumurtanın bir bileşeni olduğu tüm çeşitli hamur işleri vb. dahildir.

Hayvansal gıdaya, neredeyse her türe karşı en büyük itirazlardan biri,
bunun nispeten hızlı bir şekilde bozulmaya meyilli olmasıdır.
En azından her tür yumurta, et ve balık için durum böyledir.
Bozulmayı önlemenin olağan yolu, daha az zararlı olmayan işlemlerdir - tuz, pirolignöz asit, güherçile, kireç vb. eklenmesiyle. Bunlar, kesinlikle, çürümeyi önler; ancak yumurta hariç, uygulandıkları her şeyi daha sindirilemez hale getirirler.

Bu arada, insanoğlunda, onları başlangıç ​​aşamasındaki
şeyleri tercih etmeye yönelten garip bir tat vardır. Ve yine de böyle bir tat
kesinlikle yaygın olarak yaygındır. Birçok kişi dövülmüş eti sever; Bu nedenle, Doğu'nun hayvanları kırbaçlayarak öldürme zalimce uygulamasının kökeni.[22] Ve
çoğu kişi, _yumuşayana_ kadar saklanan taze eti sever; yani, çürümeye başlayana kadar. Bu nedenle, çoğu kişi fermente edilmiş birayı, fermente edilmemiş biradan daha çok sever, ancak fermentasyon çürümeye doğru bir adımdır; ve aynı yolda çok daha ileri olan sirkeyi de severler.

Hastalıklı yiyeceklerin, onu kullanan kişilerde hastalıklara neden olduğu, tek bir tanıklığa ihtiyaç duymaz; ancak yine de, birkaçını sayacağım.

Dr. Paris, balıktan bahsederken, "Böyle bir diyetle belirli cilt hastalıklarının oluşması veya en azından kötüleşmesi olasıdır." diyor. Dr. Dunglison, pastırma ve tütsülenmiş etlerin genellikle zehirli olduğunu söylüyor. Yumurtaların zehirli eğiliminden bahsediyor ve tüm _yapılan_
yemeklerin az çok "asi" olduğunu söylüyor. Fransa'daki Aurillac'ta, çok
yıllar geçmeden, on beş veya on altı kişi, belirli bir keçinin sütünü yedikten sonra
kolera semptomlarıyla saldırıya uğradı. Keçi, yaklaşık yirmi dört saat sonra
koleradan öldü ve Profesörler Orfila ve Marc'tan daha az seçkin olmayan iki adam,
kolera semptomlarının sütten kaynaklandığına dair tartışmasız görüşlerini bildirdiler. Ben de istiridyelerin belirli zamanlarda ve mevsimlerde aynı semptomları gösterdiğini biliyorum.
Güney Karolina'daki Edisto Adası'ndaki kümes hayvanları arasında ölümcül bir hastalığın ilerlemesi sırasında , 1837'de, ölü kümes hayvanlarının etini
tadan tüm köpekler ve akbabalar hastalandı ve öldü. Chrisiston, beş kişinin sığır eti yiyerek zehirlendiği bir olaydan bahseder; ve
Dunglison, on dört kişinin hastalandığı ve bazılarının öldüğü bir olaydan bahseder,
bir dana eti yemekten. 1793 ve 1827 yılları arasında, sadece Wurtemberg krallığında, en az iki yüz otuz dört zehirlenme vakası ve sosis yemekten yüz on ölüm olduğu kayıtlara geçmiştir. Ama bu tür kanıtları çoğaltmama gerek yok, dünya bunlarla dolu; ancak hemen hastalanacak kadar zehirlenen bir kişi için belki de yüzlercesi sadece hafifçe etkileniyor; ve ceza yıllarca ertelenmiş gibi görünebilir.

Kısacası, gerçek şu ki, her türlü moda olan şişmanlatma ve hatta
hayvanları evcilleştirme işlemi hastalığa neden oluyor; ve
yiyecek olarak kullandığımız hayvanların çoğu evcilleştirilmiş veya semirtilmiş veya her ikisi de olduğundan, hayvansal gıdalarımızın çoğunun, ister süt, tereyağı, peynir,
yumurta veya et olsun, hastalıklı gıda olduğu ve kaçınılmaz olarak, er ya da geç,
onu alanlarda hastalığa neden olacağı sonucu çıkar. En çok semirtilenler
elbette en kötüleridir; domuz, kaz, koyun ve öküz gibi.
Hayvan, semirtilirken doğal halinden ne kadar uzaklaştırılırsa, yağ o kadar
birikir ve o kadar hastalanır. Bu nedenle,
her çağda, şikayetlerine rağmen, çoğunlukla insanlığa kullanımına örnek olmaya devam eden
insanlar tarafından her türlü hayvansal yağ veya katı yağa karşı şikayetler vardır.

Burada, Dr. Cheyne'den, şu anki amacımla çok
ilgili olan tek bir paragrafı tanıtmama izin verin.

"Londra'da tıkabasa doldurulmuş kümes hayvanları veya ahırda beslenmiş kasap etinden başka bir şey bulamayız. En şişman mideyi bile iğrendirmeye yeterdi, 
ve beslendikleri iğrenç, iğrenç ve pis tarzı ve pis, çürümüş
ve sağlıksız malzemeleri görmek. Sürekli pislik
ve tıkabasa doldurma, iğrenç yiyecek ve pislik, biliyoruz ki,
suları çürütecek ve insan yaratıklarının kas yapısını bozacak -ve kesinlikle
hayvanlarda daha azını yapamazlar- ve böylece yiyeceklerimizi zehirleyecekler. Aynısı sıcak yataklar ve bitki ve sebzeleri zorlamak için de söylenebilir.
Sağlıklı ve sağlıklı hayvanlara sahip olmanın tek yolu, onları
serbest havada ve kendi doğal özgürlüklerine, bol miktarda yiyecek ve gerekli temizlikle; ve havanın zararlarından korunmak için bir barınak sağlamak, ne zaman oraya çekilmek isterlerse."

O zaman argüman, en azından sağlıklı yetişkinler için, iyi seçilmiş bir
sebze diyetinin, diğer şeyler eşit olduğunda, hastalığın önleyicisi ve hayvansal gıdaları çeşitli biçimlerde içeren bir diyetten çok daha büyük ölçüde, bize saldırması durumunda hastalığın şiddetine karşı bir güvenlik olduğudur. Bulaşıcı olduğu düşünülenler de dahil olmak üzere, çocukluk çağındaki yaygın hastalıkları önleyecek veya saldırılarını son derece hafif hale getirecektir: yetişkinlerin kötü huylu ateşler, çiçek hastalığı, veba vb. hariç olmak üzere ciddi hastalıklarının semptomlarını önleyecek veya hafifletecektir; ve kanser, gut, epilepsi, skrofula ve verem gibi hastalıkları önleyecek veya bu hastalıklar altında yaşamı uzatacaktır. Evcil hayvanlarımızın, özellikle de kasaba ve şehirlerin durumunu düşünen kim varsa - iyi hava, bol egzersiz, iyi su ve doğal gıda eksikliği, hatta bazen yedikleri tereyağlı kek ve aşırı uyarıcı veya taze gübrelerin diğer zehirli ürünlerinden bahsetmeye bile gerek yok - aramızda gerçekte olduğu kadar az hastalık olduğunu görünce şaşırmamıştır? Hayvansal gıda, en iyi haliyle, bitkisel gıdadan çok daha fazla uyarıcı ve ısıtıcıdır; ancak çoğu hayvanın bulunduğu
koşullarda ne kadar daha zararlı hale gelir? Hatta Yeni Zelanda'lı bir yamyamın bile, öldürüldüğünde karaciğer rahatsızlığı, gut, verem veya ateşle boğuşan bir hayvandan geldiğini bilse, isteyerek et yiyeceğine inanıyor muyuz? Ve yine de, yiyecek için öldürdüğümüz hayvanların çoğunun durumu böyledir. Eğer
bıçağı boğazlarına dayayıp engellemeseydik,
sık sık hastalıklarından ölürlerdi.

Bir düşünce daha. Sadece bitkisel gıdaların tüketilmesi, insan doğasının, diğer koşullarda, yatkın olduğu
en kötü ve en tedavi edilemez hastalıkların çoğunu önleyecekse;
karışık bir diyetin, mutlak ölçüsüzlüğün veya oburluğun
tetiklediği
hastalıkları değiştirecekse, etkisini hangi kurala göre sınırlayabiliriz?
Daha büyük hastalıklar açısından bu kadar etkili olan şeyin,
tüm küçük hastalıklar açısından da aynı şekilde etkili olmayacağını nasıl bilebiliriz? Ve öyleyse, neden birkaç nesil sonra,
evrensel olarak benimsenmesi,
hastalığı dünyadan tamamen
sürmesin?
Ortak gözlem yeteneğine sahip her insan, genel bir kural olarak, saf sebze ve
su diyetine en çok yaklaşanların, hastalıktan en muaf, en uzun ömürlü ve en mutlu kişiler olduğunu bilir. Öyleyse, daha yakın bir yaklaşımın daha büyük bir muafiyet sağlaması ve bunun sonsuza kadar sürmesi nasıl mümkün olabilir? Böyle bir diyete ve rejime, aynı zamanda mükemmel sağlığa doğru bir yaklaşımın hangi noktasında dururuz ve daha fazla ılımlılık bize zarar verir? Kısacası, çizgiyi nerede aşarız?

IV. SİYASİ TARTIŞMA.

Bitkisel sistemin savunulmasında fizyolojik ve tıbbi argümanlar üzerinde o kadar uzun durdum ki, kalan görüşlerimi mümkün olan en küçük alana sıkıştırmalıyım; özellikle de politik, ulusal veya genel avantajlarıyla ilgili olanları.

Siyasal ekonomistler bize bir dönüm arazinin buğday, mısır, patates ve diğer sebzelerden ve meyvelerden elde edilen ürününün, aynı dönüm arazinin ürününün, hayvanların beslenip semirtilmesiyle ete dönüştürülmesiyle elde edilenden on altı kat daha uzun süre hayvan yaşamını sürdüreceğini söylüyor.

Ancak, bu tahminin çok yüksek olduğunu kabul edersek ve gerçek fark on altıya bir yerine sadece sekize bir ise, sonuçlar bizi şaşırtabilir; ve daha önce yapmadıysak, bizi düşünmeye yönlendirebilir. Bunlardan bazılarının ne olduğuna bakalım.

Amerika Birleşik Devletleri halkının ortalama olarak günde en az bir kez tam bir öğüne eşit miktarda hayvansal gıda yediğine inanılıyor
ve Büyük Britanya halkının iki günde bir tane yediği düşünülüyor. Ancak bu tahmini doğru kabul edersek, Büyük Britanya hayvansal gıda yerine sebze koyarak
yirmi bir milyon yerine kırk dokuz milyon,
Amerika Birleşik Devletleri ise yirmi yerine altmış altı milyon kişiyi geçindirebilir; ve bunu da şu anki rahatlıklarında ve daha fazla yeni toprak açmadan yapabilir. Öyleyse, burada gereksiz yere tüketiyoruz --eğer hayvansal gıda gereksizse-- yetmiş dokuz milyon insanı hayatta, sağlıkta ve mutlulukta yaşatabilir.

Şimdi, eğer hayat bir nimetse - eğer Büyük Britanya'daki yirmi iki milyon ve Birleşik Devletler'deki yirmi milyon için bir nimetse - o zaman bu nüfusa yetmiş dokuz milyonluk bir artış eklemek, aynı oranda insan mutluluğunun toplamını artırmak anlamına gelecektir. Ve buna ek olarak, genel olarak kabul görmüş ilkeyi, yani herhangi bir ülkenin nüfusunda, şeylerin doğası gereği, geçim araçlarıyla başa çıkma eğilimi olduğunu kabul edersek, biz Büyük Britanya ve Amerika'lılar, şu anda, et yiyerek, altmış üç milyon insanı aşağıda tutuyoruz.

Onları, kelimenin tam anlamıyla yok etmiyoruz, doğru, çünkü
asla bir varoluşları olmadı. Ama onların neşeli ve mutlu bir varoluşa sahip olmalarını engelliyoruz; ve buna bir ad vermemiş olsak da, bu bir suç değil mi? Ne! Otuz beş milyon insanın altmış üç milyonun varoluşunu engellemesi ve engellemesi suç değil mi?

Bu argümanın gücünden kaçınmanın, sonuçlarımı dayandırdığım öncülleri reddetmekten başka bir yolunu göremiyorum. Ama çürütülmelerinden çok daha kolay reddedilebilirler. Sonuçta, olasılık şu ki
tahminlerim çok düşük ve yalnızca bitkisel bir diyetin ulusal veya politik açıdan avantajları burada temsil edilenden bile daha büyük. Balık tüketiminin bitkisel ürünlerin büyümesini veya kullanımını engellememesi nedeniyle bazı çıkarımlar yapılması gerektiğini inkar etmiyorum; ancak inancım şu ki,
bunlar da dahil olmak üzere, kullandığımız hayvansal gıda, günde bir öğünden veya tüm yaşamımızın üçte birinden çok daha fazlasına denk geliyor.

İnsanları et yiyerek, bahsettiğim şaşırtıcı oranda yok etmekte bir _suç_ olmadığını varsayalım--yine de, tekrar ediyorum, büyük bir ulusal veya politik kayıp değil midir? Yoksa, savaş savunmasında söylendiği gibi, ölçüsüzlük ve bazı sefahat biçimleri savunmasında söylendiği gibi, dünyanın şu anki haliyle nüfusunu düşük tutmanın bir lütuf olduğu, aksi takdirde yakında aşırı nüfuslanacağı mı söylenecek? Bu argüman bir durumda olduğu kadar diğerinde de geçerli olacaktır; yani, ikisinde de geçerli değildir. Dünya, şu anki nispeten yeni sanat ve bilim durumunda bile, şu anki nüfusunun en az kırk veya elli katını, rahatlıkla sürdürebilir hale getirilebilir. Dünyanın aşırı nüfuslanması tehlikesinden bahsetmeye başlamak için bin veya iki bin yıl daha yeterli zaman olacak; ve her şeyden önce, soyut olarak çok yanlış olduğunu bildiğimiz şeyi, uzaklarda hayal edilen bir kötülüğü önlemek için haklı çıkarmaktan bahsetmek; aslında, var olmayabilecek ve muhtemelen de hiç olmayacak bir kötülük.

V. EKONOMİK ARGÜMAN.

Bitkisel sistemin ekonomisi, politik veya ulusal avantajlarıyla o kadar yakından bağlantılıdır ki; yani, onlara o kadar bağlıdır veya onlardan o kadar çıkar ki, ayrı olarak ele almaya karar vermeden önce bir süre tereddüt ettim. Genel iyi politika ve toplumun refahı için olduğu açıkça gösterilen her şey, o toplumu oluşturan bireylerin en iyi çıkarlarına zarar veremez. Yine de, bu başlık altında sunmak istediğim, başka hiçbir yerde sunulamayacak bazı küçük hususlar var.

Savunmaya çalıştığım sistemin parasal avantajlarının tamamen göz ardı edilmesinin bir nedeni var.
Halk, bir dereceye kadar, bu konuya değinen kişiyi hemen cimri veya cimri olarak görüyor. Ancak, danışmanlık ekonomisinde paradan tasarruf etmekten daha yüksek hedeflerin bilincinde olduğumdan, paranın sadece iştahların veya tutkuların tatmini veya şımartılmasından daha fazla değeri olmayan şeylere harcanabilmesi için, eğitilecek zihinlerin ve kurtarılacak ruhların olduğu bir dünyada, bu konuyu ele almaya cesaret ettim.

Bir bakışta, bir dönüm arazinin sebze ürünlerinin - buğday, çavdar, mısır, arpa, patates, fasulye, bezelye, şalgam, pancar, elma, çilek vb. - --bir aileyi, aynı sebzelerin evcil hayvanlara yedirilmesiyle elde edilecek olan domuz eti, sığır eti veya koyun etinin sekiz katı kadar sağlıklı bir şekilde besleyeceğinden, bireyin bu ürünlerin ikincisini elden çıkarması, bir ulusun bunu yapması kadar yanlış bir politika olmalıdır. Uluslar bireylerden oluşur; ve daha önce de söylediğim gibi, sonunda biri için en iyi olan şey, genel bir kural olarak, diğeri için de en iyi olmalıdır.

Ama daha çocukluğundan beri şu özdeyişle tanışmamış olan kimdir:
"İyi bir bahçe bir aileyi yarı yarıya geçindirir?" Ve eski dünyanın gelenek ve görenekleriyle ilgili bilgisi olan kimdir ki, bu özdeyişin orada, çok eski zamanlarda doğrulandığını bilmez? Ama yine:
Belirli büyüklükteki bir bahçe bir aileyi yarı yarıya geçindiriyorsa, iki katı büyüklüğündeki bir bahçenin onu tamamen geçindireceğini kim düşünmemiştir?

Gerçek şu ki, bir ailenin tüm ihtiyaçlarını yetiştirmek için gerçekten de çok küçük bir iyi toprak parçasına ihtiyaç vardır. Sanırım, başka bir çalışmada[23], beş yüz elli pound Hint veya mısır unu veya on ölçek mısırın, düzgün bir şekilde pişirildiğinde, yetişkin bir bireyi yılda besleyebileceğini veya daha fazlasını besleyebileceğini göstermiştim. Beş kişilik bir aile için bu miktarın dört katı çok büyük bir ödenektir; hatta üç katı bile yeterlidir. Ancak otuz ölçek mısır yetiştirmek için ne kadar küçük bir ölçek iyi toprak gerekir!

Hiçbir ailenin bütün bir yıl boyunca bu tek tür yiyecekle sınırlı kalmak istemeyeceği doğrudur; ben de öyle olmasını istemiyorum; bunun sonucunda ciddi bir sorun çıkacağını düşünmüyorum; ancak kendi adıma daha fazla çeşitlilik olmasını tercih ederim. Ancak bu, durumu önemli ölçüde değiştirmez. Otuz ölçek mısır üretimi için bir buçuk dönüm arazi gerektiğini varsayalım. Yetiştirici isterse
sadece on beş ölçek mısır yetiştirsin ve kalanını arpa,
veya çavdar veya buğdayla eksin. Ya da, eğer isterse, parçanın yarısını fasulye, bezelye, patates, pancar, soğan vb. eksin. Bir çeşit tahılın üretimine ayrılan alanın yarısı yine de ailesini geçindirir; ve beş kişilik bir ailenin diğer yarısının ürününü tüketmesi için normalden daha fazla oburluk gerekir, eğer ürünler orta derecede bol olsaydı. Bir dönümün dörtte biri
en azından altmış ölçek patates üretmeliydi; ama bu tek başına böyle bir aileye yılda her gün yaklaşık on pound patates veya günde bir ölçek altıda biri verirdi ki bu da tahıl ve diğer sebzeler olmadan tolere edilebilir bir yiyecek payıdır.

Ancak tüm bir ailenin yıl boyunca tamamen tahılla, mısırla veya hatta buğdayla geçindiğini varsayalım; tüm harcamalar pahalı yerlerde ve en pahalı zamanlarda
elli doları zor geçer. Elbette, şimdi sadece yiyecek ve içecek masraflarından bahsediyorum, ikincisi genellikle hiçbir şeye mal olmaz veya gerekmez. Bu, New York, Boston veya Philadelphia'da bir ailenin geçimini sağlamak için harcanacak ne kadar küçük bir miktardır!
Ve yine de, ailesi yalnızca buğday ekmeği veya sütle yaşamadığı sürece, sebze yiyen biri için fazlasıyla yeterlidir, çünkü bu biraz yetersiz kalabilir. Mısırdan, bir buşel başına bir dolar, ona günde sekiz pound verirdi - bir ailenin başka bir şey yememesi durumunda tüketmesi gerekenden çok daha fazla; ve patatesten, bir buşel başına kırk sent, yirmi poundun üzerinde veya bir buşelin üçte biri - bir Hibernian'ın ailesi için fazlasıyla yeterlidir.

Şimdi, bunun ne kadar sığır eti, kuzu eti, domuz eti, sosis, yumurta veya peynir satın alacağını sorayım? Her biri için pound başına on sent, ki bu nispeten düşük, beş yüz pound satın alabilir; tüm aile için yaklaşık bir pound altı ons veya her biri için günde dört veya beş ons. Bu, her birey için günde yaklaşık iki ons tahıl veya tahıl ekmeğine eşit ortalama bir besin miktarı olacaktır. Tereyağı, tavuk veya hindi olarak, pound başına yirmi sentten verildiği sürece, günde yaklaşık iki veya üç ons verir!

Bu başlık altında daha fazla açıklama yapılması pek gerekli değildir. Konuyu çeşitli yönleriyle ele alan kişi, argümanın ağırlığını muhtemelen görecektir. Bir ailenin her üyesine günde ortalama sadece yaklaşık dört veya beş ons yiyecek verecek bir sistemle, her birine günde yirmi beş onstan fazla yiyecek verecek bir sistem arasında büyük bir fark vardır, ikincisinin her onsu birincisinin iki katı besin içerir ve aynı zamanda çok daha lezzetli ve sağlıklıdır. Ekonomik konularda, en azından BİR ile ON arasında büyük bir fark vardır.

Bu başlık altında sadece birkaç tablo ekleyeceğim. Birincisi, hem hayvansal hem de bitkisel olmak üzere, insan gıdasının önde gelen maddelerinden bazılarında bulunan besleyici maddelerin karşılaştırmalı miktarını göstermektir. Bu, Fransa'dan MM. Percy ve Vauquelin ve İngiltere'den Sir Humphrey Davy gibi adamların araştırmalarından türetilmiştir.

100 pound Buğday, 85 pound besleyici madde içerir. " " Pirinç " 90 " " "
" " Çavdar " 80 " " "
" " Arpa " 83 " " "
" " Bezelye " 93 " " "
" " Mercimek " 94 " " "
" " Fasulye 89 ila 92 " " "
" " Ekmek (ortalama) 80 " " "
" " Et (ortalama) 35 " " "
" " Patates 25 içerir " " "
" " Pancar " 14 " " "
" " Havuç 10 ila 14 " " "
" " Lahana " 7 " " "
" " Yeşillikler, şalgam 4 ila 8 " "

Elbette, her bireyin her maddeden tam olarak bu miktarda besin çıkarabileceği sonucu çıkmaz; çünkü bu konuda
ve diğerlerinde olduğu gibi, çok şey koşullara bağlı olacaktır.

İkinci tablo, İngiltere, Manchester'dan Bay James Simpson'ın yakın zamanda Londra'da yayınlanan "Sebze Krallığının Ürünleri ve Hayvansal Gıda" başlıklı küçük bir çalışmasından alınmıştır. Gerçekleri Dr. Playfair, Boussingault ve diğer yüksek otoritelerden türetilmiştir. Liebig teorisiyle ilgili popüler fikirleri tamamen çürüttüğü görülecektir. Gerçek şu ki, Liebig'in görüşleri yanlış anlaşılmıştır. Görüşleri, birçok kişinin varsaydığı kadar benimkilere zıt değildir. Ayrıca, ne o ne de ben yanılmaz değiliz.

Et Isı Külleri
oluşturma, Katı madde. Su. ilke. ilke. kemikler.
Patates, ct başına 28. ct başına 72. ct başına 2. ct başına 25. ct başına 1. Şalgam, 11 " 89 " 1 " 9 " 1 "
Arpa Unu, 84-1/2 " 15-1/2 " 14 " 68-1/2 " 2 "
Fasulye, 86 " 14 " 31 " 51-1/2 " 3 "
Yulaf, 82 " 18 " 11 " 68 " 3 "
Buğday, 85-1/2 " 14-1/2 " 21 " 62 " 2-1/2 "
Bezelye, 84 " 16 " 29 " 51-1/2 " 3-1/2 "
Havuç, 13 " 87 " 2 " 10 " 1 "
Dana, 25 " 75 " {
Sığır, 25 " 75 " { 25
Koyun, 25 " 75 " {
Kuzu, 25 " 75 " {
Kan, 20 " 80 " 20

VI. DENEYİMDEN GELEN ARGÜMAN.

Amerika Birleşik Devletleri'nde veya İngiltere'de eğitim almış bir kişi -özellikle de
Yeni İngiltere'de eğitim almış biri-
çok doğal olarak tüm
dünyanın et yiyenler olduğunu; ve neredeyse herkesin masasında bulunan bir
maddeden uzak duran kişinin oldukça sıra dışı olduğunu varsayabilir. Belki de, et veya balık olmadan yaşamasını sağlayacak kendine özgü bir şey olması gerektiğini düşünürdü; özellikle de bir işçiyse. Okumak için fazla fırsatı olmamış, düşünmeyi öğrenmemiş ve doğduğu yerden bir günlük yolculuk bile yapmamış bir kişi, neredeyse tüm dünyanın veya en azından neredeyse tüm çalışkan kesiminin sebze yediğini ve her zaman öyle olduğunu; medeni ve yarı medeni dünyanın nispeten küçük birkaç bölümünde, ırkımızın kemiğinin ve sinirinin et veya balığı, yiyeceklerinin geri kalanına bir çeşni veya baharat olarak yemekten daha fazlası için yediğini veya hatta hiç tatmadığını hayal bile edemezdi. Ve yine de gerçek budur.

Daha önce de ima ettiğim gibi, vakaların büyük çoğunluğunda işçilerin zorunluluktan sebze yediği doğrudur: et elde edemezler. Neredeyse tüm insanlık, genellikle eğitildikleri için, eğer elde edebilirlerse, ek uyarıcılara düşkündür; ve ister vahşi ister medeni insanlar olarak adlandırılsınlar, entelektüel ve ahlaki yapıları o kadar iyi geliştirilip yetiştirilmedikçe, üstünlük elde etmedikçe, bunlara az ya da çok düşkün olacaklardır. Bir süre sudan ve sade sebze ve meyvelerden daha hoş hisler uyandıran içkiler, şarap, elma şarabı, bira, kahve, çay, çeşniler, tütün, afyon, enfiye, et ve bin bir başka şey, alınan eğitime ve kendi kendimizi yönetme gücümüze göre, az ya da çok hevesle aranacaktır.

Çoğu insanın, seçimden değil, zorunluluktan sebze yediğini söylemiştim. Ekvator bölgelerinde bu kuralın istisnası gibi görünen bazı kabileler var; ama ben onların öyle olduklarından pek de memnun değilim. Aramızda çok basit bir diyete alıştırılan bazı çocuklar, ilk kez kendilerine sunulduğunda çaydan, kahveden, alkolden, kafurdan ve hatta çok fazla ısıtılmış herhangi bir şeyden kaçınıyor gibi görünüyor. Ancak, aynı çocukları bu ülkenin sıradan, karmaşık, baharatlı diyetine alıştırırsanız, kendilerine sunulabilecek hemen hemen her türlü _doğal olmayan_ şeyin heyecanını tatma alışkanlığını edinmeye hazır olduklarını fark etmeniz uzun sürmeyecektir. Ve eğer ilk başta et yemeyi reddeden insan kabileleri varsa, bunun, aramızdaki bir çocuğun, sıcak yiyecek ve içeceği veya en azından sıcak çay ve kahveyi, ilk kez kendisine sunulduğunda reddetmesine yol açan aynı sebeplerden kaynaklandığını düşünüyorum. Çinli gezgin ve misyoner Gutzlaff, neredeyse hiç et veya balık yememiş olan iç kesimlerdeki Çinlilerin, tıpkı çocuklarımızın manevi veya heyecan verici içeceklere ve uyuşturuculara, vahşilerin tütüne ve içkilere olan düşkünlüğü gibi, kısa sürede buna karşı harika bir zevk edindiklerini keşfetti. Ancak başka bir keşif daha yaptı: Et yemek onları neredeyse işsiz bırakıyor. Güçlü, dayanıklı ve aktif olmak yerine, kısa sürede tembel, şımarık ve kadınsı oluyorlar. Bu, bu tür yiyeceklerin her çağda ve ülkede doğal eğiliminin bir örneğidir - belki de oldukça makul bir örnektir. İnsan her yerde, diğer her şey eşit olduğunda, sebze, meyve ve sudan oluşan iyi seçilmiş bir diyetle, ulusal ve bireysel olarak en iyisini yapar. Bireyler veya aileler, kabileler veya uluslar bundan uzaklaştıkça -diğer şeyler eşit olduğunda- aynı oranda fiziksel, entelektüel ve ahlaki olarak yozlaşırlar.

Böyle bir ifade, belki de gerçeklerle oldukları gibi tanışma fırsatı bulamamış olan New England okuyucularımın bazılarını şaşırtabilir. Ancak bu başarılı bir şekilde çürütülebilir mi? Birkaç istisna dışında - ve gerçek olmaktan çok görünenler - ulusların, daha doğal diyet alışkanlıklarını korudukları oranda geliştiği ve gelişmeye devam ettiği ve uluslar olarak, heyecan verici yiyecek ve içeceklerin kullanıldığı oranda mutsuz veya kısa ömürlü oldukları doğru değil midir? Sıvı veya katı heyecanlar dediğim şeyleri kullanan bireylerin, ailelerin, kabilelerin ve ulusların, içkilerin kullanımını izleyen aynı etkilere maruz kaldığı doğru değil midir - önce canlanma ve ardından düşüş ve en sonunda güç kaybı? Neden Avrupa'nın her yerinde, daha fazla veya daha az et yiyen daha zenginler, ailelerinde bu kadar hızlı bir şekilde kötüleşiyor? Neden her şey, bu açıdan, orta sınıflar ve yoksullar arasında bu kadar durağan?

Kısacası -çünkü bana göre durum basit görünüyor-
dünyanın tamamen çürümesini engelleyen, ister uluslardan, ister ailelerden, ister bireylerden
olsun, bazılarının basit alışkanlıklarıdır. Antik çağlarda, en aydınlanmış ve en dayanıklı uluslardan biri olan Mısırlılar, sebze yiyen bir ulus olarak adlandırılabilirdi; en büyük ihtişamlarının olduğu günlerde antik Persler de öyleydi; Yahudiler arasında Esseniler de öyleydi; başka bir yerde söylediğim gibi Romalılar da öyleydi ve Yunanlılar da. Musa veya Herodot'a inanılacaksa, antik çağlarda insanlar yaklaşık bin yıl yaşadılar. Gerçekten de, imparatorluk antik uluslar arasında tam da sadeliğin gittiği
zamanda ayrılmış gibi görünüyor. Milletler için de durum hala böyledir. Et yiyen bir ulus, birkaç Avrupa ve Amerikan ulusunun yaptığı gibi, kısa bir süre dünyanın üstünlüğünü koruyabilir; Tıpkı beyni ve sinirleri ateşli ruhlar tarafından uyarılan işçinin, yapay bir güç aracılığıyla bir süre diğer işçiler arasında üstünlüğünü koruyabilmesi gibi; ancak hem ulusun hem de bireyin zaferi kısa olmalı ve ardından gelen güçsüzlük orantılı olmalıdır. Ve eğer Birleşik Devletler, bir ulus olarak, bu sözün doğruluğuna bir istisna oluşturuyor gibi görünüyorsa, bunun tek nedeni güçsüzlük aşamasının henüz gelmemiş olmasıdır. Ancak sabırlı olalım, çünkü çok da uzakta değil.

Ancak gerçeklerin ayrıntılarına gelecek olursak. Bazı İngiliz coğrafyacılara göre, iç kesimlerdeki Japonlar çoğunlukla pirinç ve meyvelerle yaşarlar - genellikle tutumlu yemeklerinin temelini tek bir avuç pirinç oluşturur. Et, ya elde edemedikleri ya da sevmedikleri söylenir;
ve süte bile, çoğumuzun kana karşı duyduğu aynı tür tiksintiyi duyarlar. Karşılaştırmalı olarak, bunlardan sadece birkaçı ve esas olarak kıyılarda yaşayanlar, et veya balık tüketirler. Ve yine de tüm coğrafyacıların ve gezginlerin, en azından fiziksel ve entelektüel gelişimlerinde, ahlaki özelliklerinden bahsetmeye gerek yok, tüm Asya'daki en iyi insanlar olduklarına dair ortak tanıklığımız var. Asya'nın hangi ülkesinde okullar ve erken eğitim Japonya'daki kadar yüksek itibara sahiptir? Yerliler
bu kadar iyi şekillenmiş, bu kadar güçlü ve bu kadar sağlamdır? Onları, aynı veya neredeyse aynı boylamda ve Japonların kuzeyde olduğu kadar güneyde bulunan Yeni Hollanda yerlileriyle karşılaştırın ve
ne büyük bir tezat! Yeni Hollandalılar, bolca et yemelerine rağmen, sadece vahşiler değil, aynı zamanda insan ırkının en yetersiz ve sefilleri arasındadırlar. Aksine, Japonlar, zihin ve beden olarak, Avrupa'nın orta uluslarının hemen gerisindedir.

Aynı açıklamalar Çin için de geçerli olacak ve küçük bir değişiklikle Hindostan için de geçerli olacak. Kısacası, Güney Asya'nın yüz milyonlarcası çoğunlukla sebze yiyor; ve bunların büyük bir kısmı, tamamen olmasa da, çoğunlukla pirinçle besleniyor, ancak bu, tek başına kullanım için en uygun sebze değil. Bu gibi hangi ülkeler
eski, ahlaki, entelektüel ve
politik dönüm noktalarını korumuştur? Yüzyıldan yüzyıla pek az gelişme gösterdiklerini kabul edelim; bu bozulmaması gereken bir şeydir.
Eski ve modern dünyaya dair genel görüşümüze devam edelim.

İki bin yıl önce Filistin Yahudileri, esas olarak
sebze yemeğiyle yaşıyorlardı. Yasalarına göre, belli türde et gerçekten de kabul edilebilirdi; ancak, bayramları ve özel günler dışında, esas olarak ekmek, süt, bal ve meyve yiyorlardı.

Lawrence, "Yunanlılar ve Romalılar, en büyük sadelik, erkeklik ve cesaret dönemlerinde, neredeyse
tamamen sade sebze yemekleri yiyerek yaşıyor gibi görünüyorlar." diyor.

Modern İrlandalılar ve İskoçlar, neredeyse
tamamen sebze yemeğiyle sınırlı. İtalyanlar, Almanlar ve modern Avrupa'nın diğer birçok ulusu da öyle. Yine de, bedensel sağlık, güç ve canlılığın daha iyi örneklerini bu ülkelerden daha iyi nerede arayacağız? Özellikle kadınları, onların eşitlerini nerede arayacağız? Erkekler, hatta -örneğin İskoçlar ve İrlandalılar- daha fazla hayvansal gıda kullanan kardeşleri İngilizlerden daha mı zayıf?

Belki de, sebze yiyen Avrupalıların her zaman canlı zihinleriyle ayırt edilmedikleri söylenecektir. Doğru; ancak bunun, genel olarak, bozulmuş fiziksel durumlarından ve buna eşlik eden zihinsel ve ahlaki gelişim ihmalinden kaynaklandığı ileri sürülebilir. Birkaçı, hatta burada bile, maddi sistemdeki kuyruklu yıldızlar gibi, ara sıra
çıktı ve hareket etmeleri gereken alanda zayıf bir ışık yaymadılar.

Ancak Avrupa ile sınırlı değiliz. Güney Denizi Adalıları, birçok durumda, neredeyse tamamen bitkisel maddelerle besleniyor; ancak çeviklikleri
ve güçleri o kadar büyüktür ki, "en güçlü ve en uzman
İngiliz denizcilerinin bile güreş ve boksta onlarla hiçbir şansı olmadığı" söylenir.

Son olarak, milyonlarcasının pirinç, hurma vb. ile beslendiği Afrika'ya geliyoruz; ancak bedensel güçleri iyi bilinmektedir.

Kısacası, dünyamızda yaşayan 800.000.000 insanın yarısından fazlası sebzelerle beslenir; veya et yerlerse bile, bu o kadar nadirdir ki yapıları veya karakterleri üzerinde neredeyse hiçbir etkisi olamaz. Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri dışında -hatta ikincisinden diyebilirim- hayvansal gıda kullanımı ya Eskimolar, Grönlandlılar, Laponyalılar, Samoiedler, Kamtschadales, Ostiaclar ve Sibirya ve Terra del Fuego yerlileri gibi birkaç yetersiz, zayıf, çekingen ulusla sınırlıdır; veya daha zengin sınıflar veya her ülkenin bireyleri, Yaratıcının topraklarında kanunsuzca dolaşabilir ve sofraları için, ne tür bir fantezi veya moda, veya kaprisli bir iştah dikte ederse veya fiziksel güç onlara ne verirse onu seçebilirler.

VII. AHLAKİ ARGÜMAN.

Bir bakış açısına göre, sebze diyetinin et veya balık içeren bir diyetten üstün olduğunu göstermek için getirilebilecek hemen hemen her argüman ahlaki bir argümandır.

Dolayısıyla, eğer insan yapısı ve hayvan ekonomisinin yasaları tarafından öyle oluşturulmuşsa, vücudun tüm işlevleri ve tabii ki zihnin tüm yetenekleri ve ruhun duyguları daha iyi durumdaysa - kendi amaçlarımıza ve büyük Yaratıcının amaçlarına daha iyi hizmet ediyorsa - ayrıca sebze sistemine daha uzun süre dayanıyorsa - o zaman ahlaki bir bakış açısıyla onu benimsemek arzu edilir. İnsanlık, bazılarının tahmin ettiği gibi, ortalama olarak, yaşamlarının yaklaşık iki yılını hastalık yüzünden kaybediyorsa[24], çekilen acı ve ızdıraptan veya bundan kaynaklanan zihinsel ızdırap ve ruhsal işkenceden bahsetmiyorum bile ve hayatı sıklıkla bir yük haline getiriyorsa; ve sebzelerle ve meyvelerle yaşamanın basit ilkel geleneği, bununla doğal olarak bağlantılı görünen diğer iyi fiziksel ve zihinsel alışkanlıklarla birlikte, zamanla, bu şaşırtıcı kaybı neredeyse tamamen ortadan kaldıracak veya önleyecekse, o zaman bu bölümün başka bir bölümünde bundan çıkarılan argüman, ahlaki bir argümandır.

Göstermeye çalıştığım gibi, bitkisel sistemin uluslar ve bireyler tarafından benimsenmesi, herkesin mutluluğunu, bilinen her açıdan büyük ölçüde artıracaksa ve bu nedenle, et yiyen ülkelerimizdeki böyle bir değişiklik sağlam bir politika ve iyi bir ekonomi olacaksa, o zaman lehine başka bir ahlaki argümanımız daha var.

Fakat, yine; Eğer tüm ulusların, diğer şeyler eşit olduğunda, yiyecek, içecek vb. konulardaki basitlik günlerinde en erdemli ve gelişen uluslar olduğu doğruysa; ve eğer her durumda, bir ulusun düşüşünü, bir ulus olarak lüks ve yıpratıcı alışkanlıkların labirentine doğru gidiş dönemiyle ilişkilendirebiliyorsak; ve eğer bu doktrin, genel bir kural olarak, açıkça daha küçük insan sınıflarına, tek ailelere kadar uygulanabilirse, o zaman ondan türettiğimiz argüman, doğası gereği ahlaki bir argümandır. Gerçekten, hata olasılığı olmaksızın, insan mutluluğunu, burada ve bundan sonra, teşvik etmeye yönelik olan her şey, şüphesiz, ahlakidir.

Ancak, çok fazla olsa da, hepsi bu değildir. Yiyecek için hayvanların yok edilmesi,
ayrıntıları ve eğilimleriyle, her düşünen bireyin -doğamızın olağan duyarlılıklarından yoksun olmayan- ürpermesine neden olacak kadar çok zulüm içerir. Hatırlıyorum: günlük gözlemler bunun gerçek olmadığını gösteriyor; ve ikinci bir düşüncede, bunun beklenmemesi gerekir.
Herkesin
koyu olduğu yerde, renk algılanmaz; ve böylece evrensel olarak insan doğasına ait olan ahlaki duyarlılıklar, aramızda
yürüyen
geleneklerden dolayı körelmiştir; öyle ki, eğer varsa, çok az kişi, bahsettiğim kötülüğü
doğru bir şekilde nasıl değerlendireceğini bilir. Bu konuda, kör bir adamın
renkler hakkında sahip olduğundan daha fazla doğru bir
duyarlılığa -hastalıklı bir duyarlılığa- sahip değiller; ve hemen hemen aynı sebeplerden dolayı. Ve bu nedenle, şu anda, olayın doğası gereği, çok az kişi dışında,
doğru bir şekilde anlaşılamayacağını veya takdir edilemeyeceğini bildiğim bu düşünceleri sunmaktan çekiniyor gibi görünüyorum.

Yine de, açıklığa kavuşturulabileceğine güvendiğim bazı şeyler var. Çocukları, iyi bir şefkatle yapılsa bile, hayatlarını ellerinden almayla tanıştırma geleneğinin çok mutlu edici bir etkisi olamayacağı açıktır. Ancak, bu sadece şefkat veya sempati olmadan değil, sıklıkla büyük bir zevkin tezahürleriyle yapıldığında ve çocuklar, bazı durumlarda, bu tür sahnelerin neredeyse sürekli tanıkları olduğunda, sonuçlar ne kadar korkunç olmalı!

Bu görüşe göre, dünya, yani kendi payımız, bazen bana tek bir muazzam mezbaha gibi görünüyor - her türden, şefkatli ve kardeşçe duygunun bastırılması için tek bir büyük okul - tüm ahlaki ilkelerin tamamen yok edilmesine yönelik tek bir büyük eğitim süreci - tüm ahlaki duyarlılıklara yönelik tek bir büyük yıkım sahnesi ve çevremizdekilerin acılarına karşı tek bir sempati. Öyle değil mi?

İlk başta, bir yılanın bile canını alma düşüncesiyle ürperen, ta ki görev olarak gördükleri şey tarafından buna zorlanana kadar; ve bir kuzunun, bir buzağının, bir domuzun veya bir kümes hayvanının canını almaktan daha da çok ürperen birçok çocuk gördüm. Ve yine de, bu aynı çocukların, sonraki yaşamlarında, o kadar değiştiğini gördüm ki, bu tür sahnelere sadece kayıtsızlıkla değil, memnuniyetle bakabiliyorlardı. Bu duygu değişimi arzu edilir mi? Hayvanlarda acı ve ızdıraba kayıtsızlıkla bakmaya başladıktan sonra, insan ızdırabından eskisinden daha az etkilenmeye başlamamız ne kadar sürer?

Bu tür duyguların ya hastalıklı ve bu nedenle acınası ya da yapmacık ve bu nedenle gülünç olarak kabul edildiğinin farkındayım. Dr. Rush'ın anlattığı Anthony Benezet'in hikayesini okuyan kim, tamamen yersiz bir duygu olarak gördüğü şeye gülümsememiştir, daha fazlası olmasa bile? Ve yine de, ifade etme biçimi ne kadar sade olursa olsun, alay konusu olmaktan çok uzak bir duygu olduğunu düşünüyorum. Ancak bu ilginç hikayeyi eserin başka bir bölümünde anlattım.

Yetişkin yaşta işe başlayan bir kasabın zorunlu olarak katı yürekli veya duygusuz hale geldiği şeklindeki eski moda doktrini güçlü bir şekilde savunmaya hazır değilim; veya et yiyenlerin hassasiyetlerinin köreldiğini ve tutkularının bununla alevlendiğini düşünüyorum - ama bunda bir miktar doğruluk payı olduğundan emin değilim. Sadece şunu iddia ediyorum ki, çocukları hayvan hayatının, özellikle de kendi evcil hayvanlarımızın hayatlarının, tarihimizdeki birçok ilginç durumla veya kendimizle ilgili olarak, sık sık sevdiğimiz hayatlarının ellerinden alınmasıyla tanıştırmak, bu eğilimde mutsuzluktan başka bir şey olamaz.

Jüpiter'in veya günahın aramızdaki girişinin bu üzücü etkilerine daha önce hiç tanık olmamış başka bir gezegenin sakinleri için, hayvanların leşlerinin, ister bütün olarak ister parça parça, her yaştan çocuğun, memedeki bebekten, on veya on iki veya on dört yaşındaki çocuğa kadar, masalarımıza kaldırılıp, kesilip yutulduğunu görmek ne kadar da şok edici olmalı; ve bu sadece bir kez değil, hayat boyunca her gün! Genç zihin ve kalbin böyle bir eğitiminden ne bekleyebilirlerdi ki? Aslında, yas, ıssızlık ve kederden başka ne bekleyebilirlerdi ki!

Bu konuda Amerikan Fizyoloji Derneği'nin İlk Yıllık Raporu şöyle diyor ve umarım bu yorum okuyucunun zihninde hak ettiği ağırlığı taşır:

"Bu kadar gereksiz katliamda aracı olmak nasıl doğru olabilir? Özellikle bizimki gibi sebze bolluğu olan bir ülke için, her gün yirmi bin veya otuz bin kasaba iş vermek nasıl doğru olabilir? Çocuklarımızı böyle bir katliamı görmeye alıştırmak nasıl doğru olabilir? Neredeyse her öğünde, önlerine katledilenlerin parçalanmış cesetlerini koyarak ve bunları sadece oraya koymakla kalmayıp, onlarla ziyafet çekerken sevinerek ahlaki duyarlılıklarının keskinliğini nasıl köreltebiliriz?"

Alışkanlık haline gelmiş kan dökmenin zihin ve kalp üzerindeki eğiliminin çarpıcı bir kanıtı, kadınların genellikle can almaya karşı isteksiz olmalarıdır; her türlü hayvansal gıdaya düşkünlükleri için eğitilmiş olmalarına rağmen, çok azı kendi kasapları olarak uyarıcı bir diyete olan arzularını tatmin etmeye isteklidir. Gerçekten de bir kümes hayvanı veya kuzuyu öldürmektense onsuz kalmayı tercih eden kadınlar gördüm; ancak bunlar son derece nadirdir. Ve kim kadın karakterinin, bahsettiğim gibi sahnelere aşinalık nedeniyle lekelendiğini düşünmez ki? Ancak kadın hassasiyetinin ve duyarlılığının keskin kenarları kan dökme sahneleriyle körelirse, kendi cinsiyetimizin ahlaki duyarlılıkları da benzer şekilde etkilenmez mi? Ve o zaman, bozulma eğilimi göstermemeli midir? Aksi olamaz, bahsettiğim, bebeklik ve çocukluğu evrensel olarak çevreleyen koşullar, ahlaki duyarlılığın keskin kenarını kademeli olarak kaldırmalı ve her türlü erdemli veya kutsal sempatiyi azaltmalıdır. Tanıdığım çevremdeki bazı hassas genç kişiler üzerindeki etkiyi tarafsızca gözlemledim. Kendimi gözlemledim. Sonuç, az önce ifade ettiğim görüşü doğruladı. Hiçbir çocuk, bence, ahlaki bir yaralanma olmadan ortak bir pazardan veya mezbahadan geçemez; ayrıca
erdemli bir yetişkinin de geçebileceğinden oldukça eminim.

Masum bir kümes hayvanının, kuzunun veya domuzun katledilmesine sıklıkla eşlik eden o neşenin genç zihinde yarattığı değişime nasıl şaşırdım! Elinde İncil ve metninin sayfalarındaki merhametli doktrinlerle,

"Bana başkalarının acısını hissetmeyi öğret"

--hayvanlar hariç değil--ve yine de, İncil'i bıraktıktan sonra,
bir anda evcil bir hayvanın kasılmalarını ve çıkışını hafife almak için evcil sunaktan ayrılabilir mi?

Bu sözlerin yalnızca, yerinde uygun olan bir şeyin _istismarı_ için geçerli olduğu mu söyleniyor? Bu durumlarda hafifliğe gerek olmadığı mı söyleniyor? Kabul edin ki, hiç yok; yine de sonuç neredeyse kaçınılmazdır. Ancak her durumda, hem istismarı hem de istismara sebebiyet veren durumu önlemenin bir yolu vardır,
ya da daha doğrusu,
yiyecek için hayvanları öldürmeyi bırakarak; ve kötülüğün başka türlü asla engellenemeyeceğini tahmin ediyorum.

Avcılık ve balıkçılığın, çeşitli ve
genellikle zalim biçimleriyle, kuşlar için tuzak kuranlardan, alabalık için olta balıkçılarına, balina avcılarına kadar gençlerimizin çoğunun
vahşete eğitildiği ve her türlü erdemli ve kutsal sempatiye çelikleştirildiği,
yemek için avladığımız hayvanların zorunluluğudur.
Gerçekten de, bunun çoğu durumda gerçek sebep olmadığını biliyorum, ancak
verilen sebep budur--bu sebebin özüdür. Bir
mazeret görevi görür. Bunu yapanlar çoğu zaman gerçek sebepten habersiz olabilir veya
kendileri veya başkaları bunu gizlemek isteyebilir; ve insan doğasına sadık kalarak,
davranışları için her türlü gerekçeyi sunmaya hazırlar, ama gerçek ve en etkili olanı hariç.

Aslında, bu zalim sporlar için genellikle bir özür daha sunulduğu gizlenmemeli; ve bazı durumlarda iyi insanlar tarafından da yapılır; yani, niyetleri esas olarak saf ve mükemmel olan insanlar tarafından.
Bu sporlar sağlıklıdır, diyorlar bize. Zihin ve beden için bir rahatlamadır. Belki de ülkemizde hiçbir iyi adam, Dr.
Comstock'un İnsan Fizyolojisi üzerine son popüler çalışmasında, onları daha fazla yaratıcılıkla veya daha fazla mantık ve sağduyu gösterisiyle savunmamıştır. Ve yine de, "avlanmanın zevklerinden" türetildiği belirtilen tek bir avantaj bile yoktur ki, daha az kan tadı veren bir şekilde elde edilemesin. Doktorun kendisi bile botanik, jeoloji, mineraloji ve doğa tarihinin çeşitli dallarına o kadar aşıktır ki, bunu söylerken ne demek istediğimi bilmez. O, dağları ve tepeleri aşmanın, dereleri geçmenin, ağaçlara ve kayalara tırmanmanın getirdiği heyecanı ve kendi prensiplerine göre vücudun ve zihnin alışılmış ve çoğu zaman acı verici turlarından kaynaklanan rahatlamayı çok iyi bilir; konu hakkında çok geniş ipuçlarına ihtiyaç duyar; tarım ve bahçeciliğin zevklerinden bahsetmeye bile gerek yok. Öyleyse, en azından söylemek gerekirse, ahlaki eğilimleri açısından şüpheli olan uygulamalara, kendisinin de taraflı olduğu sporlar lehine görüşlerini bir okul kitabına ekleyerek nasıl geçerlilik kazandırabilir? Bu, ülkemizin gençliğini İncil'in prensipleri konusunda eğitmek isteyenlere layık mıdır?

VIII. BİN YILLIK ARGÜMAN

Anatomi, fizyoloji veya sağlık yasalarından veya hatta psikolojiden türetilen hayvansal gıda kullanımına karşı getirdiğimiz tüm argümanların
sağlam temellere dayandığını çoğu zeki adamın kabul ettiğine inanıyorum. Ancak yine de, "İnsan bir zamanlar olduğu gibi değil; o
tuhaf bir şekilde sapkın; kısa sürede ikinci doğa haline gelen ve genellikle bize ilk doğadan daha güçlü gelen o gelenek veya alışkanlık onu o kadar
değiştirdi ki, o doğadan veya en azından _ilk_ doğadan daha çok bir sanat yaratığı oldu. Ve hayvansal gıda onun için başlangıçta gerekli olmasa da -belki de kendi çıkarlarına uygun değildi- uzun süreli kullanımla artık gerekli hale geldi; ve doğadan ziyade bir sanat yaratığı olarak,
şimdi buna ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor."

Bu akıl yürütme, ilk bakışta çok _aldatıcı_ görünüyor. Fakat ikinci bakışta, bunun sağlamlıktan yoksun olduğunu görüyoruz. Anladığım kadarıyla, medeniyet dediğimiz şeyin, hayvansal gıdayı insan için gerekli kıldığı varsayılıyor. Fakat, bu tür gıdayı gerekli kıldığı varsayılan şeylerin durumunun ortadan kalkması muhtemel değil - hatta her
yüzyılda, tabiri caizse, giderek daha fazla ülkenin yasası haline geliyor? Emek tasarrufu sağlayan makineyi, tren vagonunu veya zekanın şimşek çakmasını kim durduracak?

Ve eğer bu düşünceler bir şeyi kanıtlıyorsa, çok fazla kanıtlamıyor mu? Çünkü, medeniyet denen şeyin ilerleyen yolculuğunda, hem lezzetli hem de sağlıklı hale getirmek için hayvansal gıda kullanımını neredeyse hiç gerektirmeyen bir diyetten, yemekler genellikle bir veya daha fazla formda harmanlanır, aynı yolda daha fazla ilerlemenin aynı tür diyeti daha da vazgeçilmez hale getirmesini beklememeli miyiz? Eğer et, balık, kümes hayvanı, tereyağı, peynir, yumurta, domuz yağı vb. bin yıl öncesine göre şu anda bizim için çok daha gerekliyse, bin yıl sonra daha da gerekli olmayacaklar mı?

Böyle bir sonuçtan nasıl kaçınabileceğimizi göremiyorum. Ve yine de böyle bir
sonuç bizi çok ciddi zorluklarla karşı karşıya bırakacaktır. Japonya ve Çin'de -özellikle ilkinde- medeniyetin ilerleyişinin hayvansal gıdayı daha gerekli hale getirdiği
bulunursa, aynı zamanda onu nüfusun büyük kısmı için daha az erişilebilir hale getirmiştir. İnsan türünün büyük artışı hayvanları, hatta evcil olanları bile
dışarı itmiştir. Bazı eski tarihçiler ve coğrafyacılar bize, tüm Japonya krallığında, İsveç'in tek bir kasabasında olduğu kadar çok evcil hayvan olmadığını söyler. Ve toplum ilerledikçe ve bin yıl başladıkça tüm uluslar hayvanları aynı şekilde dışarı atmaz mı? Başka türlü olamaz. Doğru, şu anda nehirlerden ve denizlerden ve belki de havadan gelenle aynı miktarda arz
kalabilir; ancak bunlar bu kadar büyük ülkelerin artan yüz milyonlarcasına ne yapabilir? Japonya'ya ne yaparlar? Kısacası, yukarıdaki
mantık iyi ve geçerli olsaydı, tam da medeniyetin hayvansal gıdanın en gerekli olduğu
noktada, tam da o noktada en kıt hale geldiğini gösterirdi.

Bana göre bu şeyler birbiriyle iyi gitmiyor. Birini veya diğerini reddetmeliyiz. Bir bin yıla inanıyorsak, kaçınılmaz olarak hayvansal gıdaya olan inancımızdan, en azından bunun gerekliliğinin toplumun artan ihtiyaçlarından kaynaklandığına olan inancımızdan vazgeçmeliyiz. Ya da,
diğer taraftan, hayvansal gıdanın artan gerekliliğine inanıyorsak,
en azından şimdilik,
bir milenyum dediğimiz şeyin tüm umudunu zihnimizden kovmalıyız.

IX. İNCİL TARTIŞMASI.

Bu konuda tüm kalelerinden
kovulanların İncil'e uçması hiç de alışılmadık bir durum değildir. Kurtarıcımız et ve balık yedi, derler; ve Yeni Ahit'in Tanrısı ve Eski Ahit'in Tanrısı, bu ve diğer şekillerde, sadece kullanımına izin vermekle kalmadı, aynı zamanda bunu onayladı.

Ancak, kanıtlamak istediğimiz her şeyin kanıtı için, bu amaçla asla verilmemiş bir kitaba gitmenin veya en sevdiğimiz doktrinleri kanıtlamak için Kutsal Yazıları bu şekilde öne sürerken, çoğu zaman çok ileri gidip çok fazla kanıt sunmamızın aptallığından bahsetmiyorum bile; Kurtarıcının et ve balık yediği doğru mu? Ya da, eğer bu kanıtlanabilirse, onun örneğinin bizi diğer kanıtların ve bilimin şüpheli bir fayda sağladığını gösterdiği şeye sonsuza dek bağladığı doğru mudur? Pavlus kesinlikle böyle düşünmüyordu. Kardeşimizi gücendirecekse, ne et yemek ne de şarap içmek iyidir, diyor. Pavlus, en azından bizim kadar, Kurtarıcımızın emirlerini ve örneğini anlamadı mı?

Ve Nuh'a ve onun soyundan gelen Yahudilere hayvansal gıda kullanma izni verilmesine gelince, bu Kurtarıcımızın dediği gibi, insan kalbinin katılığından dolayı değil miydi? Başlangıçtan beri öyle miydi? Yaratılış'ın ilk bölümünde insan, sebze yiyen biri olarak tanımlanmadı mı? Yapısı hiç değişti mi? Ve eğer öyleyse, ne zaman ve nerede? Bu konuda destekleri için İncil'e uçanlar, lütfen bize söyler misiniz?

Ama bu konuda İncil'e gitmek boşunadır. Yani, öyleymiş gibi yapmak boşunadır, oysa biz öyle demek istemiyoruz. Şarap ve diğer alkollü içeceklere _eğilen_ adamlar, İncil'in örneğine ve otoritesine sığınırlar. Yine de, sadece İncil'in kullanımını haklı çıkardığına inandığı için şarap içen bir adam bulamazsınız. Başka sebeplerden dolayı içer
ve sonra da İncil'in onun tarafında olduğu gibi aptalca bir bahane uydurur. Yani
et kullanımıyla ilgili olarak. Gerçekten et veya balık kullanan bir adam bulun _çünkü_ İncil bunu yapmasını ister, o zaman ben de bu soruyu onunla İncil zemininde tartışırım. O zamana kadar, bu yönde daha fazla tartışmaya gerek yoktur.

SONUÇ.

Ancak bu uzun denemeyi bitirmeliyim. Ancak, bir hususu göz ardı etmek istemiyorum, ancak önümüzdeki sorunun değerlerine karar verirken, her zihinde benimki kadar ağırlığı olmayabilir.

Ahlaki argümanın bir parçası olarak kabul edildiğinde

herkesin zihninde benimki kadar ağırlığı olmayabilir.

Diyelim ki büyük Yaratıcı sonsuz uzayın bölgelerinde bir yerlerde yeni bir dünya yaratacak ve onu birçok bakımdan bizimkine benzetecek. Bu, bizimki gibi minerallerin, sebzelerin ve hayvanların yeri ve meskeni olacaktır. Ancak, onu yavaş yavaş doldurmak yerine, onu hemen sakinlerle doldurur; ve sanat ve bilimleri bebekliklerinde tutmak yerine, her şeyi tam olgunlukta yaratır. Tek kelimeyle, bizimkinin tam bir kopyası olacak bir dünya yaratır, tek istisnası, içindeki 800.000.000 özgür temsilcinin kendilerine verilen
yiyeceklerin doğası konusunda tamamen cahil olduğu varsayılacaktır. Ancak yeni dünyanın, Ekim ayında, gün doğumunda yaratıldığını varsayacağız. Oradaki insan sakinlerinin mideleri vardır ve
kısa süre sonra, yani öğle vakti veya geceden önce açlık sancılarını hissederler.
Şimdi, ne yiyecekler?

Dünya olgunlaştığı için, içindeki her şey elbette olgunlaşmıştır. Etrafında,
her tarafta, zengin hazineleriyle mısır tarlaları vardır; yukarıda, yani,
meyve bahçelerinin dallarında, zengin kızılağaçlar, pippinler ve
kendi ülkemizin ve diğer ılıman iklimlerin bol olduğu
çeşitli diğer mükemmel elma türleri asılıdır. Tropikal bölgelerde, elbette,
o mevsimde neredeyse her sebze üretimi, mısır ve elma gibi
gelişmektedir. Ya da, sadece üzerinde durduğu
yerin yüzeyine bakması yeterlidir ve orada patates, şalgam,
pancar ve diğer birçok güzel kök vardır; kabak,
balkabağı, kavun, kestane, ceviz, kayın fıstığı,
balkabağı, fındık vb.'den hiç bahsetmeye gerek yok, bunların çoğu besleyici ve az çok sağlıklıdır ve açıkça görülebilir. Etrafında da hayvanlar vardır. Evcil hayvanı bile kabul etmeye razıyım - at, öküz, koyun, köpek, kedi, tavşan, hindi, kaz, tavuk, evet, ve hatta domuz. Ve şimdi, tekrar soruyorum, ne yiyecek? O
deneyimden yoksun ve örneği yok. Ama bir midesi var ve
aç: elleri ve dişleri var; dünya onun önünde ve o, en azından bu tür yiyecekleri istediği gibi kullanabildiği ölçüde, dünyanın efendisi. Herhangi biri, bu koşullar altında, insanın etrafındaki hayvanları avlayacağına inanır mı? Herhangi biri, ister kendi türünden ister başka bir türden olsun, ellerini hemen kana bulayacağına inanır mı? Her yerde en zengin bollukla asılı duran, sanki güzellikleriyle onu davet eden olgun elmanın yanından geçer mi? Altın kulaklı tarlaların yanından geçer mi? Tarlanın, ormanın ve bahçenin zengin ürünlerini hor görür ve baltayı veya bıçağı kapmak için acele eder ve kan akmayı durdurmadan veya kasları titremeden önce, içerideki güzel ama korkmuş arkadaşına ateşi hazırlamasını ve ızgarayı veya örümceği hazırlamasını emreder mi? Veya, bunun bilgisi bile olmadan veya sıkıcı pişirme işleminin tamamlanmasını bekleyecek sabrı olmadan, değerli lokmayı çiğ olarak yer mi? Buna inanan var mı? Herhangi biri -soruyu tekrarlıyorum- buna inanabilir mi?

Tam tersine, her yaşayan insan, ilk başta,
ellerini kana batırma fikrinden, ne kadar öne sürülürse sürülsün,
isyan etmez mi? İlk başta -evet ve sonrasında uzun bir süre-
yemeği için bitki dünyasına dikkatini vereceğinden şüphe edilebilir mi? Duygularını -ahlaki doğasını- et parçalama veya et yeme düşüncesiyle uzlaştırması aylar ve yıllar almaz mı? En azından, eğer bir Hristiyanlık öğrencisi olsaydı, sonuç bu olmaz mıydı? Hristiyan olduklarını iddia edenler, dünyanın şu anki yapısıyla, böylesi yağmalamalarda bulunmaktan çekinmeseler de, varsaydığımız
koşullarda bunu yaparlar mıydı?

Bu konuda tek bir görüş olabileceğinden eminim; Her ne kadar
başkalarının zihninde nasıl bir etki yaratabileceğini söylemem
imkansız olsa da
benimkinden biraz farklı bir şekilde oluşturulmuş. Benim için, bu konunun
düşünülmesinin ağırlığı ve önemi var. Ancak,
gerekli değil. Argüman--ahlaki argüman, demek istediğim--bana göre, onsuz
yeterli. O zaman
anatomik, fizyolojik, tıbbi, politik,
ekonomik, deneysel, İncil, bin yıllık ve ahlaki
argümanlar bir araya geldiğinde ne diyeceğiz? Bunlar zorlayıcı değil mi? Bunlar kolayca kopmayan dokuz katlı bir kordon değil mi? İnsan gelişimi için, onlara karşı cehaletten başka bir argüman ve alaydan başka bir silahla karşı koymak için çok geç değil mi?

DİPNOTLAR:

[21] Arsenik veya sıçanboğanın bazen peynire eklendiğine dair kanıt için,
Sağlık Kütüphanesi, cilt ii, sayfa 69'a bakın. Süt ve tereyağının
zehirli eğilimine dair kanıt için,
Whitlaw'ın Ateş Teorisi'ne ve
Clark'ın Akciğer Tüketimi Üzerine İncelemesi'ne bakın.

[22] Dunglison'ın Hijyeni'ne, sayfa 250'ye bakın.

[23] Genç Ev Hanımı.

[24] Ya da, belki de daha yakın bir şekilde, bu ülkede bir buçuk yıl.
İngiltere'de, bir yıl ve beş yedide bir.

YENİ BİR YEMEK VE PİŞİRME SİSTEMİNİN
ANA HATLARI.

Yukarıdaki cildi yayına hazırlamak ve gözden geçirmek için yazardan, buna bir sebze pişirme sistemi eklemesi istendi. İlk başta bunu yapmayı reddetti, hem bu kadar kapsamlı bir konuyu yirmi veya otuz sayfaya sığdırmanın zorluğundan hem de mevcut ciltle bağlantılı olarak buna gerek olmadığını düşündüğünden. Ancak kendi yargısını yayıncıların ve eserin diğer dostlarının ısrarlarına bıraktı ve bundan sonra doldurabileceği şeyin sadece bir taslağını veya iskeletini hazırladı, eğer koşullar ve gerekli boş zaman izin verirse. Ancak konunun tam eşiğinde karşılaşılacak bir zorluk var. Sebze yiyenler, çoğunun sandığı gibi, geçinecekleri bir şey bulmakta o kadar da zorlanmazlar. Çünkü şu soru sürekli sorulur: "Eğer et ve balıktan tamamen vazgeçerseniz, lütfen ne yiyebilirsiniz?" Şimdi, vejetaryenlerin küçük bir mezhebinin -Dr. Schlemmer'in takipçileri- her şeyi çiğ olarak yediğinin farkında olsak da, biz kendimiz için sade ve basit yemek pişirmeye tamamen inanıyoruz. Örneğin bir patatesin, hem insan hem de hayvan için, pişmişten daha iyi olduğuna dair en ufak bir şüphemiz yok. Ham maddeyi daha lezzetli, daha sindirilebilir ve daha besleyici hale getiren veya belki de bunların hepsini birden yapan bir yiyecek hazırlama sisteminin meşru ve hatta tercih edilebilir olması gerektiğine inanıyoruz - birey için olmasa bile en azından ırk için.

Ancak değinilen zorluk, Tanrı ve doğanın izin verdiği geniş yelpazeden -et ve balık hariç- birkaç seçkin yemeğin nasıl seçileceğidir.
Çünkü eğer yumurtanın yiyecekle karıştırıldığında kullanılmasına inanıyorsak, yaklaşık yedi yüz sebze yemeği olan ve yumurtanın bir bileşeni olduğu Fransız kardeşlerimizin tüm uzunluğuna gitmeyi uygun görmeyiz; hatta kendi icat etme gücümüzün bizi götürebileceği tüm uzunluğu bile; hayır, hatta şu anda önümüzde olan ve "Sebze Yemekleri" başlıklı bir İngiliz eserinin yazarının gittiği tüm uzunluk bile - yaklaşık bin basit tarif. İnsanın tüm doğasının ve hatta iştahının, bozulmamış olduğunda, yüzlerceyi zor aşacak bir dizi yemekle en iyi şekilde servis edildiğine ve en iyi şekilde tatmin edildiğine inanıyoruz.

Dr. Dunglison, Dr. Paris ve eski okul yazarlarının çoğu, tüm yapılmış yemeklerin - tüm yiyecek karışımlarının - "az çok isyankar" olduğunu; yani, az çok sindirilemez ve dolayısıyla az çok zararlı olduğunu savunuyor. Bununla, midenin bireye uyum sağlama gücüne rağmen, ırka zararlı olduğunu kastediyorlarsa, ben de onlara katılıyorum. Ancak, _tüm yapılmış yemeklerin, tüm kişilere_, birçoklarının sandığı kadar doğrudan zararlı olduğuna _inanmıyorum_. Tanrı, insanı belli bir anlamda, hepçil yaratmıştır. Fiziksel midesi, zihinsel midesi gibi, çok çeşitli maddeleri alabilir ve özümseyebilir; ve her ikisi de belirgin bir hastalık olmadan uzun yıllar ve belki de bu şekilde makul ölçüde uzun bir yaşam sürebilir.

Ancak, rasyonel bir varlık ve bir Hristiyan olarak insanın şu veya bu yemeğin kendisine doğrudan zarar verip vermeyeceğinden daha yüksek bir soru vardır. Bu, bir yemeğin veya maddenin kendisi için en iyisi olup olmadığıdır - beden, zihin ve kalp için en iyisi - tüm insan doğası için en iyisi - tüm ırkın tüm çıkarları için en iyisi - zaman için en iyisi ve sonsuzluk için en iyisi.
Okur, bu iddiaya şaşırmayın. Batı, "Sonsuzluk için resim yapıyorum" diyebilseydi, Mesih'in ve gerçeğin gerçek müridi, "Sonsuzluk için yiyorum ve içiyorum" diyebilirdi. Ve sadece insan olan herhangi birinden daha yüksek bir otorite bile bunu yapmamızı istedi.

Bu, yemek hazırlama konusunu yüksek bir yere koyar. Ve eğer planımı tam olarak uygularsam, bir Hıristiyan yemek ve pişirme sisteminden, uygun şekilde adlandırılan tüm karışımları ve tüm ilaçları veya çeşnileri hariç tutardım. Tüm karışımların ırkın refahına eşit derecede zararlı olduğu veya tüm ilaçların olduğu anlamına gelmez. Aslında, eğitimimizi ve alışkanlıklarımızı göz önünde bulundurduğumuzda, her ikisinden de bazıları, çoğu kişi için gerekli hale gelmiştir. Fiziksel mirası öyle olan birçok kişi tanıyorum ki, tuz, birkaç başka tıbbi madde olmasa da, onlar için en azından şu anda gerekli hale gelmiştir. Ve irmiğin irmiğe yakın olduğu, bir tür unla bir başkasının unu gibi, bu maddelerin karışımlarına kendim neredeyse hiç itirazım olamaz. Doğa uyumsuzlara karşı çıkar ve bu yüzden ben de itiraz ediyorum;
ve ilaçlar ve birbirine zıt olan tüm bu tür yiyecekler birbirleriyle uyumsuzdur. Biri midedeyken, diğeri olmamalıdır.

Planımı gerçekleştirmekten bahsettim, ancak bunu şu anda tam olarak yapamam.
Lord Bacon'ın dediği gibi, "biraz zaman geçinceye" kadar buna tahammül edilemez. Ancak, diğer yandan, on veya on iki yıl önce Genç Ev Hanımı'mda yaptığım gibi,
sapkın -çok iğrenç bir şekilde sapkın- bir kamu zevkine
yaltaklanacak kişilere talimatlar vermek istemiyorum. İnsan
ilerleme için yaratılmıştır ve yemek ve aşçılık konusunda kamu standardının
yükseltilmesinin zamanı gelmiştir. Tahıllar ve meyveler insanın doğal gıdası olmasına rağmen, tahılların veya unlu yemişlerin bize sunulabileceği çeşitli biçimler vardır; ve bu sınıflardan hiçbirine uygun olmayan, gıdaya uygun birkaç madde vardır. İlk olarak tahıl veya unlu maddelerden hazırlanan farklı gıda türlerini ele alacağım; ikinci olarak, meyvelerden; üçüncü olarak, köklerden; ve dördüncü olarak, bu üçünden hiçbirine uygun olmayan birkaç maddeden bahsedeceğim.

Bu nedenle, daha önce yapılan açıklamalarda görüleceği gibi, toplumun henüz tahammül edemediği birçok şey söylesem de, en dikkatsiz okuyucunun bile gözünden kaçmamalıdır ki, şu anki yemek pişirme sisteminin tamamen altüst edilmesinden başka bir şey amaçlamıyorum; çünkü bunun Tanrı'nın yasalarıyla ve insanın tüm doğasıyla tamamen savaş halinde olduğuna inanıyorum.

SINIF I.--UNLU VEYA UNLU MADDELER.

Bunların başlıcaları buğday, yulaf, mısır, pirinç, çavdar, arpa,
karabuğday, darı, kestane, bezelye, fasulye ve mercimektir.
Çeşitli biçimlerde
hazırlanırlar.

BÖLÜM I.--EKMEK.

Ekmeğin gerçek fikri, su aracılığıyla bir hamur kütlesi haline getirilen ve hemen
daha fazla veya daha az kalınlıkta, hayal gücüne göre somunlar halinde pişirilen kaba veya çatlak ve somunsuz undur.

Bazıları somunlu un kullanır; çoğu ekmeği fermantasyonla kabartır; birçoğu tuz kullanır;
bazıları saleratus veya potasyum karbonat; ve kırsalda birçoğu macunu oluşturmak için
su yerine süt kullanır. Ayrıca, saleratus gibi
yapılması moda olan birkaç başka ilaveden de bahsedebilirim.

Tüm bunlar, ekmeğin gerçek fikrinden az veya çok bir sapmadır; ve bu değişikliklerden herhangi biriyle yapılan ekmek, sağlık, mutluluk ve
uzun ömürlülüğün teşviki için çok daha az mükemmel bir şekilde uyarlanmıştır.

Cıvatalama itiraz edilebilir, çünkü cıvatalanmış unla yapılan ekmek,
özellikle sıcak yenildiğinde, sindirim güçleri çok güçlü olmadığında, yalnızca çok güçlü midelerin
tamamen üstesinden gelebileceği bir macun oluşturmaya daha uygundur. Ayrıca, unun tatlılığının veya denildiği gibi
hayatının bir kısmını alır. İnce un ekmeğinin
en tatlı olduğunu söyleyenler, alışkanlık gücü ve ikincisinin, kaba ekmeğe göre dilin papillalarıyla daha kolay temas etmesi ve daha fazla noktadan temas ettiği için daha fazla tada sahipmiş gibi görünmesi gerçeğiyle bu hataya sürüklenirler.

Fermantasyonu teşvik ederek ekmeği kabartmak, şekerli maddenin bir kısmını
israf eder; ve ne kadar çok kabartılırsa, israf o kadar fazla olur. Tutarlılığın çekiciliğini azaltarak, sindirimi daha kolay hale getirir, bu doğrudur; ancak gerçek iştaha besin ve zevk kaybı bunu fazlasıyla dengeler. Fırıncılar, büyük bir somun ekmek elde etmeye çalışırken, ekmeğin tatlılığının çoğunu çalarlar.

Tuz, ekmeği sertleştirdiği ve sindirimini daha zor hale getirdiği için sakıncalıdır. Bu ülkedeki atalarımız hiç tuz kullanmazdı; ve şimdi de kullanmayacak birçok aile vardır.

Ekmeğe tuz kullananlar, tuz olmadan ne kadar _düz_ bir tada sahip olacağını söylerler. Bu düzlük fikrinin iki kaynağı vardır. 1. Ekmeğimize, diğer birçok şeye yaptığımız gibi, uzun zamandır tuz tadı verdik, bu yüzden onsuz tatsız görünüyor. 2. Bir yiyecek maddesinde bahsedilen düzlük, çoğu zaman maddenin gerçek tadıdır, hiçbir uyaranla değiştirilmemiştir. Ancak herhangi iki maddenin tuzla uyarılması gerekiyorsa, bunlar pirinç ve fasulyedir - ekmek asla.

Saleratus, asitliğin olmadığı ekmekte kullanılırsa, bir
ilaçtır; ya da isterseniz, hem mide hem de bağırsaklar için bir zehirdir. Ekmek tepsisinde veya midede bir asitle karşılaşır ve onu nötralize ederse, kalıntı, doğasına ve miktarına göre az veya çok zararlı olan, ekmek boyunca yayılan yeni bir kimyasal bileşiktir.

Süt, ekmeği suyla ıslatıldığında olduğundan daha sindirilemez hale getirme eğilimi ve belki de onu çok
besleyici hale getirmesi nedeniyle sakıncalıdır. Çünkü süt olmadan iyi ekmek, uzun süre sadece yenirse sağlık için fazla besleyicidir. İnsanın sadece ekmekle yaşamaması gerektiği, fiziksel olarak olduğu kadar ahlaki olarak da doğrudur.

Hiçbir ekmek yeni ve sıcakken yenmemelidir - ne kadar ince olursa,
böyle yendiğinde sağlık için o kadar kötü olur. Tekrar ısıtılan bayat ekmek daha az
zararlıdır. Ancak hem yeni hem de sıcak olarak ve tereyağı veya sütle veya onu ıslatan ve dolduran herhangi bir şeyle yenirse, etkisi çok kötüdür. Bayan Howland, Ekonomik Ev Hanımı'nda _olgun_ ekmek hakkında çok şey söyler. Ve yerim olsaydı, olgun ekmek ve ekmek ve ekmek yapımının gerçek felsefesi hakkında onun kadar çok şey söylemekten mutluluk duyardım.

BÖLÜM A.--_Birinci sınıf ekmek._

Bu, kaba unla yapılır - öğütülebilecek kadar kaba,
tabi çekirdeklerin hepsi kırılmışsa. Tahıl iyice yıkanmalı ve geleneksel yöntemle veya doğu usulüne göre el değirmenlerinde öğütülebilir. İkinci yöntem tercih edilir, çünkü böylece taze olarak tüketebilirsiniz. Öğütülmüş un, uzun süre öğütülmesi nedeniyle bir şekilde zarar görür.

Öğütülürken tahılın temiz olması için büyük çaba sarf edilmezse, tüm yabancı cisimlerin dikkatlice ayrılabilmesi için kaba bir elekten geçirilmesi gerekir. Mısırın kabukları ve özellikle yulaf ve karabuğdayın kabukları da bir şekilde ayrılmalıdır. Ancak hiçbir durumda un öğütülmemelidir. İyi sağlık, daha ince kısımların yanı sıra besinsiz ve daha kaba kısımları da yememizi gerektirir.

ÜRÜN 1.--Yeterli miktarda iyi, taze buğday unu alın;[25]
saf suyla iyice ıslatın, ancak çok yumuşak olmasın; ince kekler haline getirin
ve dişlerin dayanabileceği kadar sert pişirin. Ancak, tükürüğün dişlere büyük ölçüde yardımcı olduğunu unutmayın, özellikle de yemeğinizi yavaşça çiğnediğinizde. Kekler çok ince olmalıdır - ne kadar ince olursa o kadar iyi. Ancak, birçok kişi
bir inç veya daha kalın olanları tercih eder.

FİŞ 2.--Aynı şekilde hazırlanan yulaf ezmesi. Eğer mümkünse, İskoç fırınında kurutulmuş yulaf ezmesi denen şeyi temin edin.
Yeni İngiltere'de üretilmiş olması fark etmez, iyi pişmişse.

FİŞ 3.--Hint unundan yapılan kekler, diğer adıyla hoe kekleri veya Johnny kekleri, buğday ve yulaftan yapılan ekmeğe değer açısından bir sonraki sıradadır. Ancak,
soğuk havalarda en sağlıklı olanlardır.

FİŞ 4.--Ardından çavdar kekleri gelir. Yukarıdakilerin hepsini ıslatmak için genellikle soğuk su yerine ılık su kullanılır. Hatta bazıları yemeği haşlamayı bile tercih eder. Bu konuda hayal gücünüzü kullanabilirsiniz, ancak ılık suyun, eğer kütle uzun süre bekletilirse, en iyi ekmek için kaçınılması gereken bir
fermantasyona yol açabileceğini unutmamalısınız.

5. TARİF - Mayasız seride arpa unu ekmeği bir sonraki sırada gelir. Ancak bu ekmek türüyle ilgili olarak, deneyime dayanarak değil, rapora dayanarak konuşuyorum.

6. TARİF - Darı ekmeği hakkında daha da az şey biliyorum. Yukarıdaki gibi, darı ekmeğinden yapılan kekler kesinlikle sağlıklı olmalıdır.

7. TARİF - Karabuğday kekleri en iyi ekmekler serisinin sonuncusudur.
Un her zaman çok incedir ve bu nedenle sıcak olmadığı sürece ağır ekmek yapar. Çok az kişi fermente etmeden kullanır.

Mayasız ekmek, yukarıdaki gibi, her türlü tahıldan, ince öğütülmüş olarak yapılabilir; ancak ağır olma eğilimindedir, oysa düzgün bir şekilde
iri unla yapıldığında, sadece serttir, asla ağır değildir; yani,
asla kurşun gibi bir görünümü yoktur. Demir mideleri olanlar bunu yapabilir ve kullanabilirler.

BÖLÜM B.--_İkinci dereceden ekmek._

Bu esas olarak çeşitli iri unların karışımlarından oluşur. Doğrudur,
yapılan veya karıştırılan yiyecekler itiraz
edilebilir; ancak bir unlu maddenin bir diğeriyle birleşerek ekmek oluşturması,
karışım olarak kabul edilemez. Esas olarak, unlu una un eklenmesidir, glutenin ve diğer özelliklerin oranında bir miktar değişiklikle.

1.--Buğday unu ve Hint unu, yaklaşık iki kısım buğdayın bir kısım Hint unu oranında.

2.--Buğday unu ve yulaf unu, yaklaşık eşit kısımlar.

3.--Buğday unu ve Hint unu, eşit kısımlar.

MAKBUZ 4. --Buğday unu ve çavdar unu;
birinin iki kısmı, quart veya pound'u ikincisinden birine.

FİŞ 5.--Çavdar ve Hint unu, her birinden eşit parçalar.

FİŞ 6.--Çavdar, üçte iki; Hint unu, üçte bir.

FİŞ 7.--Buğday unu ve pirinç. Üç quart buğday unu, bir pint
iyi temiz pirinç, yumuşayana kadar kaynatılır.

FİŞ 8.--Üç kısım buğday unu, bir Hint unu.

FİŞ 9.--Dört kısım buğday, bir Hint unu.

Yukarıdaki malzemelerin oranı büyük ölçüde değişebilir.
En iyilerinden bazılarını ekledim. Aşağıdakiler _düzensiz_, ancak
burada veya herhangi bir yerde belirtilebilir.

FİŞ 10.--İki quart buğday unu, bir pound iyi haşlanmış olgun fasulyeye, dövülerek veya başka şekilde yumuşatılmış.

FİŞ 11.--Yedi pound buğday unu ve iki buçuk pound iyi, unlu ve iyi haşlanmış ve dövülmüş patates.

FİŞ 12.--Çavdar, arpa ve karabuğdaydan eşit miktarda kaba un.
Bu, esas olarak Vestfalya'da kullanılır.

FİŞ 13.--Yedi parça buğday unu (Fiş 11'deki gibi), iki pound bezelye çorba haline getirilip unu ıslatmak için kullanılır.

FİŞ 14.--Buğday unu ve elma, birincisinin yaklaşık üçü (bazıları iki kullanır) ikincisinin birine oranla. Elmalar önce soyulmalı ve çekirdekleri çıkarılmalı ve haşlanmalı veya fırınlanmalıdır. "Genç Ev Hanımı"ma bakın,
yedinci baskı, sayfa 396.

MAKSUR 15.--Buğday unu ve haşlanmış kestaneler; birincisinden üç quart
ikincisinden birine.

MAKSUR 16.--Buğday unu, dört quart ve bir quart iyi kaynatılmış ve
dövülmüş kabak.

MAKSUR 17.--Buğday, mısır veya arpa unu; üç quart ila bir quart toz komfrey kökü. Bu, Troy, N. H.'den Rev. E.
Rich'in ifadesinden eklenmiştir.

MAKSUR 18.--Buğday unu, üç pound ila bir pound dövülmüş mısır,
haşlanmış ve dövülmüş yeşil. Bu, şimdiye kadar
bahsedilen en şüpheli formdur.

MAKSUR 19.--Makbuz 7 pirinç ekmeğini tanımlıyor. Bell, Diyet
ve Rejim üzerine yaptığı çalışmada en iyi ve en ekonomik pirinç ekmeğinin şu şekilde yapıldığını söylüyor:
Buğday unu, üç pound; pirinç, iyi haşlanmış, bir pound--pirincin
kaynatıldığı suyla ıslatılmış.

Burada, bir kez ve herkes için şunu söylemek istiyorum ki, tuzunuz varsa her türlü ekmek tuzlanabilir,
ancak bir sonraki bölümün başında belirtilen patentli ekmek hariç, bu işlem sırasında tuzlanır.
İstenirse az miktarda pekmez
de eklenebilir.

BÖLÜM C.--_Üçüncü tür ekmek._

Bunlardan birkaç tür vardır. Basit bir köpürmeyle yapılanlar, kalıntısı zararlı olmadığı sürece en iyisidir ve buna göre
sırada ilk sıraya yerleştirilmelidir. Daha sonra, fermantasyon, tuzlama vb. gibi sıradan işlemlerle yapılan çeşitli ekmek türleri gelecektir.

MAKSUL 1.--Buğday unu, yedi pound; karbonat veya saleratus[26]
üç çeyrek ons ​​ila bir ons; su, iki ve üç çeyrek pint; muriatik asit, 420 ila 560 damla. Sodayı tahta bir kaşık veya çubuk kullanarak mümkün olduğunca
yakından karıştırın. Sonra asidi ve suyu karıştırın ve kütleye yavaşça ekleyin, sürekli karıştırın. Üç somun yapın ve hızlı bir fırında pişirin.

REÇETE 2.--Buğday unu, bir pound; soda seskikarbonatı, kırk
tane; muriatik asit, elli damla; soğuk su, yarım pint veya yeterli miktarda. Reçete 1'deki gibi aynı şekilde ve aynı dikkatle karıştırın. Bir somun yapın ve hızlı bir fırında pişirin.[27]

REÇETE 3.--Buğday unu, bir quart; krem tartar, iki çay kaşığı;
saleratus, bir çay kaşığı; ve iki buçuk çay bardağı süt.
İyice karıştırın ve otuz dakika pişirin. Eğer un taze ise, olması gerektiği gibi, süt eklenmeden yapılabilir.

REÇETE 4.--Kaba çavdar unu, Hint unu ve yulaf unu, neredeyse benzer bir şekilde
ekmeğe dönüştürülebilir. Böylece, aslında, ince un ve
her türlü karışım da yapılabilir.

REÇETE 5.--Profesör Silliman, karbonik asit
gazının, köpürme veya
fermantasyon olmaksızın ekmeği şişirebileceğini fazlasıyla ima ediyor. Plan, karbonik asidi bir şekilde veya başka bir şekilde hamur kütlesine veya fırıncıların dediği gibi süngere zorla sokmaktır. Deneyin henüz yapılıp yapılmadığını bilmiyorum.

6. TARİF.--Kaba Hint unu küçük, oldukça ince somunlara dönüştürülebilir ve 3. Tarifte olduğu gibi hazırlanıp pişirilebilir.

Şimdi yaygın fermente ekmeğe geçelim:

7. TARİF.--Buğday unu, altı pound; iyi maya, bir çay bardağı dolusu; ve yeterli miktarda saf su. İyice yoğurun. Çok güçlü bir
ısınız yoksa küçük somunlar halinde pişirin.

8. TARİF.--Başka bir yol: Buğday unu, altı quart; pekmez ve maya, her biri bir çay bardağı dolusu. Pişirdikten sonra olması gereken kalınlığın yarısı kadar somunlar halinde kalıplayın. Orta derecede bir
fermantasyona neden olacak bir
sıcaklıkta tavalara yerleştirin. Yeterince kabardığında,
fırına koyun. Güçlü bir ısı gereklidir.

TARİF 9.--Çavdar ekmeği de benzer şekilde yapılabilir. Ancak, mayayla yakın bir karışım sağlamak için
iyice yoğrulmalıdır.
Önceki kadar güçlü bir ısı gerektirmez.

TARİF 10.--Yulaf ezmesi ekmeği, iyi fırında kurutulmuş
yulaf ezmesi, biraz tuz ve ılık su ve bir kaşık maya karıştırılarak hazırlanabilir.
Oldukça pürüzsüz ve oldukça kalın bir hamur olana kadar çırpın; üzerini örtün ve
mayalanmaya bırakın; sonra sıcak bir demir plakada veya bir fırın ocağında pişirin.
Yakmamaya dikkat edin.

TARİF 11.--Arpa veya Avrupa'da adlandırıldığı gibi siyah ekmek,
sağlıklı bir yiyecek maddesi yapar. Fermente edilmiş veya fermente edilmemiş olabilir.

FİŞ 12.--Mısır ekmeği bazen şu şekilde yapılır: Altı pint un, dört pint su, bir kaşık tuz; iyice karıştırın ve iki inç kalınlığında dikdörtgen rulolar halinde pişirin. Sıcak bir fırında pişirin.

Konumun bu bölümüne, ekmek pişirmede, ekmeğin çok sıkı yapışmasını önlemek için hayvansal yağ yerine tatlı yağın (bitkisel bir yağ) kullanılabileceği eklenmelidir.
Ya da tavalara bir miktar Hint unu eleyebilirsiniz. Tatlı veya zeytinyağı kullanıyorsanız,
bayat olmayanını aldığınızdan emin olun. Dükkanlardaki zeytinyağının çoğu
kullanılmaya uygun değildir.

BÖLÜM II.--TAM TAHILLAR.

Bazıları, insanın tahıl, meyve vb. ile yaşamak üzere yaratıldığı ve en mükemmel çiğnemenin
pişirilmemiş tahılların kullanımıyla sağlandığı için,
yemek pişirmeye, özellikle de ekmek pişirmeye başvurmanın faydasız, hatta faydasızdan da kötü olduğunu ileri sürmüşlerdir. Dr. Schlemmer ve takipçilerinin bu görüşe sahip olduğunu daha önce belirtmiştim. Bu insanların
çoğu kendilerini
pişirilmemiş tahıl ve
meyve kullanmakla sınırlandırıyor. Fasulye ve bezelyelerini pişirmiyorlar. Ayrıca
şimdiye kadar çok iyi bir sağlıklarının olduğu da inkar edilemez.

Şimdi, insanın bir birey olarak bu şekilde çok iyi geçinebileceğini kabul ederken, birçok unlu
yiyecek türünün pişirmeyle
iyileştiğine tamamen ikna oldum. Patatesten, bu arada, daha önce bahsetmiştim. Ama buğday, mısır ve diğer birçok tahıl,
patates gibi, pişirmeyle iyileşmiyor mu? Bir fıçı un (yüz doksan altı pound) yaklaşık iki yüz yetmiş pound iyi kuru ekmek yapacaktır. Ekmeğin, yapıldığı tahıldan daha fazla su içerdiği görülmemektedir. Peki, ağırlığın yetmiş dört pound artması nereden kaynaklanıyor? Ekmek yapımında kullanılan su -en azından bir kısmı- kireç sönmesinde olduğu gibi katılaştırılmıyor mu; veya en azından un veya unla öyle bir şekilde birleşmiyor mu ki hem ağırlığına hem de besleyici özelliklerine katkıda bulunuyor?

Ya da, ev kimyası biliminin şu anki emekleme döneminde, bu soruya tatmin edici bir cevap veremiyorsak, olumlu bir cevap oldukça olası değil midir? Böyle bir cevap, ekmeğimizi kabartma geleneğine hiçbir destek sağlamaz, çünkü fermente edilmemiş kek veya somun yapımındaki ağırlık artışı, fermente edilmiş olanlardaki kadar büyüktür.

Ekmek yapımına karşı şimdiye kadar ortaya atılan en güçlü argümanlardan biri,
ekmek yapımının bizi çiğneme zorunluluğundan kurtardığıdır. Ancak buna cevaben, yapılabilecek keklerin (ve hatta bu somunların) pişmemiş tahıllardan daha fazla çiğnenmesi gerektiğini söylüyoruz. Pereira, Diyet üzerine yazdığı mükemmel eserinde, pişirmenin un tanelerini parçalayarak mideye daha iyi ulaşmalarını sağladığı doktrinini desteklemeye çalışıyor. Bu, sağlam olmasa da aldatıcı. Her halükarda, insan çiğ tahıllarla çok iyi geçinebilse de,
yine de pişirmenin zahmete fazlasıyla değen bir kazancı olduğunu düşünüyorum. Ancak
unu veya unu kek veya ekmek haline getirmek en iyi hazırlama yöntemi olsa da, buna ikincil olan ve dikkatimizi çeken başka yöntemler de var. Bunlardan birini şimdi anlatacağım.

BÖLÜM A.--_Haşlanmış Tahıllar._

Bunlar, diğer işlemlere tabi tutulanlardan daha az çiğnenmeyi gerektirir; ama sindirimi daha kolaydır ve bazıları için daha
lezzetli ve hatta daha sindirilebilirdir.

TARİF 1.--İyi mükemmel buğday alın; temizleyin ve saf yumuşak suda yumuşayana kadar
kaynatın. Yemeklerini tuzlamaya, şeker kullanmaya
alışkın olanlar, doğal olarak bunu tuzlayıp tatlandıracaktır.

TARİF 2.--Çavdar veya arpa da aynı şekilde hazırlanabilir, ancak
o kadar
tatlı değildir.

TARİF 3.--Hint mısırı kaynatılabilir, ancak işlem altı saat veya daha fazla sürer, bütün gece suda bekletildikten ve
sık sık su değiştirildikten sonra bile. Ve tüm bu kaynatmayla birlikte, kabuklar
bazen oldukça güçlü bir şekilde yapışır, ta ki onlarla biraz kül veya başka bir alkali kaynatmadığınız sürece.

TARİF 4.--Dikkatlice temizlenmiş ve iyi kaynatılmış pirinç iyi bir besindir.
Kusurlu kaynatıldığında bağırsakları bozmaya meyillidir. Ve o kadar
uyarıcı değildir ve o kadar saf besleyicidir ki, onu sadece, tuzsuz, köri veya başka bir çeşni olmadan
yiyenler kabız olmaya eğilimlidir. Patatesler onunla iyi gider.

TARİF 5.--İyi seçilmiş ve iyi haşlanmış kestaneler son derece
lezzetli, son derece besleyici ve sindirimi kolaydır. En iyisi,
ancak olgunlaştıktan hemen sonradır.

TARİF 6.--Haşlanmış bezelye, olgunlaştığında, bütün veya bölünmüş olarak,
sağlıklı bir yemek yapar. Ancak, birkaç
gün pişirildiğinde en iyisidir. Yeterince kaynatıldığında, bir elekten geçirin, ancak çok kuru olmasın.

Bazı ev hanımları olgun bezelyeleri bir gece suda bekletir, içinde biraz saleratus eritirler. Yeni veya olgunlaşmamış bezelyeleri kaynatırsanız, çok fazla
pişirmemeye dikkat edin.

7. TARİF--Olgun veya yeşil fasulye (ekmek veya pudingde olmadığı sürece) bezelye kadar sağlıklı değildir. Gaz, asitlik ve
diğer mide rahatsızlıklarına yol açarlar. Yine de, olgunlaştıklarında orta miktarda yenildiğinde, sert ve sağlıklı işçiler için çok tolere edilebilir yiyeceklerdir. Yeşil yenildiğinde en lezzetlidir, ancak en az sağlıklıdır.

8. TARİF--Yeşil mısır haşlandığında kötü yiyecektir. Bu şekilde
pişirilen tatlı mısır en iyisidir.

9. TARİF--Mercimek besleyicidir, oldukça besleyicidir; ancak pratik olarak
onlar hakkında çok az şey biliyorum.

B. BÖLÜM--_Diğer formlardaki tahıllar, vb. Fırınlanabilir, kavrulabilir,
kavrulabilir veya kavrulabilir._

1. TARİF--Çok güçlü bir ısıyla yavaşça kurutun, böylece kolayca toz haline gelebilecek kadar kuru ve kırılgan hale gelirler. Mısır, yiyecek için en sık bu şekilde hazırlanır; ancak bu ve diğer birkaç tahıl genellikle kahve için kavrulur. Yanmasını önlemek için dikkatli olunmalıdır.

2. TANE--Kavrulmuş tahıllar daha sağlıklıdır. Ancak kestane hariç, bunları düzgün bir şekilde kavurmak olağan veya kolay değildir, çünkü genişleyen hava onları
patlatır veya kavurur. Kabuğu veya kabuğu keserek, kestane durumunda olduğu gibi, bu sonuçtan kaçınılabilir.
İyi kavurmak için, ocağa veya demir bir plakaya konulmalı, külle örtülmeli ve ateşi yavaşça yakarak tüm yanmalar önlenebilir.

3. TANE--Mısır ve karabuğday genellikle kavrulur ve özellikle ilki çok iyi bir yiyecek oluşturur. Güney Amerika'da ve bazı yarı-barbar uluslarda, kavrulmuş mısır favori bir yemektir.

4. TANE--Yeşil mısır genellikle başakta kavrulur. Ancak kaynatıldığında olduğundan daha az sağlıklıdır. Tatlı mısır her iki amaç için de en iyisidir.

FİKİR 5.--Pişirme tahılları hakkında söyleyecek çok az şeyim var, çünkü bu konuda çok az şey biliyorum.[28]

BÖLÜM III.--KEKLER

Bu unlu yiyecek türü çok kullanılır ve hızla moda oluyor. Terim, en geniş anlamıyla, Bölüm 1'de çok özgürce bahsettiğim mayasız ekmek veya kekleri içerir.
Ancak, çoğunlukla hamura tereyağı, yumurta, aromatikler, süt vb. eklenerek yapılırlar; ve basit ekmekten uzaklaştıkça giderek daha sağlıksız hale gelirler. Sadece birkaç tanesinden bahsedeceğim, ancak yüzlercesi hala bitkisel yiyecek olabilir,
çünkü bunları hazırlarken tereyağı yerine iyi zeytinyağı kullanılabilir. Bunları tek bir başlık veya bölüm altında ele alacağım.

1.--Bölüm I, Bölüm C, 1. ve 2. reçetede belirtilen İngiliz patentli
işleme göre hazırlanan hamuru alın ve ince bir formda ve normal şekilde pişirin.

2.--Meyveli kekler, eğer insanlar isterse, aynı şekilde yapılabilir.
Bu patentli şekilde hazırlandığında, tereyağı yiyenler için bile
tereyağına gerek kalmaz. Herhangi birinin şüphesi varsa,
Pereira on Food and Diet, sayfa 153'e danışsınlar.

3.--Zencefilli kurabiye aynı şekilde ve şap veya potasyum olmadan yapılabilir. Bu nedenle nispeten zararsızdır. Kaba un her zaman ince undan daha iyi zencefilli kurabiye yapar.

4.--Karabuğday kekleri aynı genel şekilde kabartılabilir.

5.--Darı, pirinç vb. keklerin bu işlemle yapıldığı söylenir; ancak bu noktada deneyimlerime dayanarak konuşamam.

6.--Bisküviler, krakerler, gofretler vb. bir kek türüdür ve
karşılaştırıldığında sağlıklı olacak şekilde yapılabilir.

7.--Bisküviler, bir yumurta ve biraz su eklenerek kaba mısır unundan yapılabilir. Sert bir macun haline getirin ve çok
ince açın.

IV. BÖLÜM--PUDİNGLER.

Bunlar bir ekmek türüdür, sadece daha ince yapılır. Genellikle
mayalanmamışlardır. İki türden bahsedeceğim--hominy ve gerçek pudingler.

A. BÖLÜM--_Hominy._

Bu genellikle sıcak yenir; ancak bir veya iki gün bekletildiğinde daha iyi olur. Gerekirse
ısıtılabilir.

1. TARİF--Buğday hominisi veya kırık buğday, şu şekilde bir puding türüne dönüştürülebilir: Hominiyi kaynar suya (eğer tuzluysa) çok yavaş bir şekilde karıştırın. On beş dakikadan bir saate kadar kaynatın.
Çok uzun süre kaynatılırsa çiğ bir tadı olur.

2. TARİF--Mısır hominisi veya bazen adlandırıldığı gibi, numune. İki quart homini; dört quart su; kabukların kabarması için iyice karıştırın;
sonra suyu bir elekten geçirin, kabuklar ayrılsın.
Aynı suyu tekrar homininin üzerine dökün, iyice karıştırın ve birkaç kez daha dökün.
Son olarak suyu geri dökün, tuz kullanırsanız biraz tuz ve gerekirse biraz daha su ekleyin ve
kaynaması için kısık ateşte asın. İlk saat boyunca neredeyse sürekli karıştırılmalıdır.
Üç ila altı saat arasında kaynatın.

3. TARİF.--Başka bir yol: Kaba kırılmış beyaz Hint mısırını alın, bol suyla
ateşe koyun, israf oldukça daha fazla kaynar su ekleyin. Uzun süre kaynatmayı gerektirir. Bazıları ihtiyaç duymadan önceki gün altı saat, ertesi gün dört ila altı saat kaynatır. Tuz, eğer kullanılırsa, tabağa eklenebilir.

TARİF 4.--Hominy yapmanın bir başka yolu da onu bir gece suda bekletmek ve
yumuşak olması gereken aynı suda dört veya beş saat yavaşça kaynatmaktır.

Hominy yapmanın başka yolları da var, ancak bunlardan bahsedecek yerim yok.

BÖLÜM B.--_Tam pudingler._

Bunlar çeşitli türlerdedir. Gerçekten de, önümde bulunan tek bir çalışma
Sebze Yemekleri'nde bu tür yemekler için en az 127 tarif var, krep, börek vb.'den bahsetmiyorum bile. En iyilerinden birkaçını seçeceğim ve gerisini bırakacağım.

Pudinglere yönelik en büyük itiraz, genellikle başka bir şeyden yeterince yedikten sonra büyük miktarda, çiğnenmeden yutulmalarıdır. Ayrıca taze ve sıcak olarak, tereyağı veya neredeyse aynı derecede zararlı başka bir karışımla yenirler. Yarım günden bir buçuk güne kadar eski bazı pudingler, ekmek kadar bizim için iyidir.

Bildiğim en iyi pudinglerden biri, buharda pişirilmiş bayat bir somun ekmektir.
Bir diğeri ise hiç pişirilmemiş, güzel, tatlı fırında kurutulmuş yulaf ezmesidir.
Ama tekrar söylüyorum, aşağıdakiler gibi güzel pişmiş pudingler de vardır:

TAVSİYE 1.--Haşlanmış Hint pudingi: Hint unu, bir quart; su, bir pint;
pekmez, bir çay bardağı dolusu. İyice karıştırın ve dört saat kaynatın.

TAVSİYE 2.--Başka bir Hint pudingi. Hint unu, üç pint; haşlayın,
inceltin ve yaklaşık altı saat kaynatın.

3. TARİF--Aynısından bir tane daha: Bir litre kaynar süte, kaynarken bir çay bardağı dolusu Hint unu ekleyin; iyice karıştırın ve biraz
pekmez ekleyin. Üç saat boyunca kuvvetli ateşte kaynatın.

4. TARİF--Hominy: Bir litre süt ve yarım pint Hint unu alın; iyice karıştırın ve bir buçuk pint pişmiş hominy ekleyin. Orta
sıcaklıktaki bir fırında iyice pişirin.

5. TARİF--Fırında Hint pudingi, bir litre süt, bir pint Hint unu ve bir pint suyu bir araya getirip iyice
pişirerek yapılabilir.
İsterseniz tuz veya pekmez ekleyin.

6. TARİF--Yulaf ezmesi pudingi: Bir litre kaynar sütü bir pint en iyi yulaf ezmesinin üzerine dökün; bütün gece bekletin; ertesi gün iki
çırpılmış yumurta ekleyin; saf tatlı yağla, sadece içine sığacak kadar
bir kabı ovalayın; unlu bir bezle sıkıca örtün ve bir buçuk saat kaynatın.
Soğuduğunda dilimleyin ve kızartın veya daha doğrusu kurutun ve yulaf keki gibi yiyin.

Bu, tüm kaba un pudinglerinin on iki veya yirmi saat bekletildiğinde en sağlıklı olduğunu söylemek için uygun bir yer olabilir; ancak hepsi kurutularak veya neredeyse
ocakta kızartılarak iyileştirilir--ve esmer ekmek de öyle.

TAVSİYE 7.--Sütlaç: Bir litre yeni süte bir çay bardağı pirinç ekleyin, biraz
tatlandırılmış. Siz seçmediğiniz sürece sos gerekmez.
İyice pişirin.

TAVSİYE 8.--Buğday un pudingi, kaba un sütle ıslatılarak ve biraz
melasla tatlandırılarak yapılabilir. Orta
ısıda pişirin.

9. TARİF.--Haşlanmış pirinç pudingi, yarım pound pirinci orta miktarda suda
kaynatarak ve yumuşadığında bir kahve fincanı dolusu süt ekleyerek, biraz tatlandırarak ve fırınlayarak veya daha doğrusu
yarım saat kısık ateşte pişirerek yapılabilir. İsterseniz tuz ekleyin.

10. TARİF.--_Polenta_--Mısır unu, peynirle karıştırılarak - rendelenmiş, sanırım, ancak hangi oranda kullanıldığı söylenmiyor - iyi
pişirildiğinde, İtalyanların polenta dediği bir puding elde edilir. Çok
hazmedilebilir değildir.

11. TARİF.--Çavdar içerenler hariç, bahsettiğim çeşitli unlardan herhangi biriyle puding yapılabilir,
komfrey kökünün ununun dörtte birinden
üçte birine kadarı eklenebilir. Bu sınıfın Bölüm I'ine, Bölüm B'ye, Fiş 17'ye bakın.

FİŞ 12.--Ekmek pudingi: Bayat bir somun ekmek alın, içine bir
delik açın, delikten emebileceği kadar yeni süt ekleyin,
bir beze sarın ve bir saat kaynatın.

FİŞ 13.--Aynısından bir tane daha: Ekmeği incecik dilimleyin ve
biraz tatlandırıcıyla birlikte süte koyun; biraz un ekleyin ve bir buçuk saat
pişirin.

FİŞ 14.--Bir tane daha: Üç pint süt, bir pound fırıncı ekmeği, dört kaşık şeker ve üç kaşık pekmez. Ekmeği dilimler halinde kesin; her iki dilimin arasına isterseniz birkaç kuru üzüm koyun ve ardından süt ve tatlandırıcıyı dökün. Pişirilirse bir buçuk saat yeterlidir. Kaynatılırsa iki veya üç saat. Bir teneke puding
kazan kullanın.

TARİF 15.--Pirinç ve elmalı puding: Bir pint sütte altı ons pirinci yumuşayana kadar kaynatın; sonra bir tabağı yaklaşık yarıya kadar elmalarla doldurun
soyulmuş ve çekirdekleri çıkarılmış; tatlandırın; pirinci bir kabuk gibi üzerlerine koyun ve
fırında pişirin.

TARİF 16.--Stirabout, İskoçya'da yulaf ezmesini kaynar suda koyu bir puding veya lapa haline gelene kadar
karıştırarak yapılır. Bu, yulaf ezmesi ve patates kekleriyle birlikte, İskoçya'nın birçok
yerelinin başlıca yemeğini oluşturur.

TARİF 17. --Aceleyle yapılan puding en iyi şekilde şu şekilde yapılır: Beş veya altı kaşık elenmiş unu yarım pint soğuk suya karıştırın; kaynarken bir
quart suya karıştırın; ve zaman zaman unu serpin ve yeterince koyulaşana kadar karıştırın. Yarım veya üç çeyrek saat kaynatılmalıdır. Hint veya çavdar unundan yapılabilir.

TARİF 18.--Patates pudingi: İki pound iyi kaynatılmış ve iyi
ezilmiş patates, bir pound buğday unu alın; iyice karıştırarak sert bir macun haline getirin; ve un serpilmiş ıslak bir beze bağlayın. İki saat kaynatın.

TARİF 19.--Elma pudingi, bir teneke puding kazanını doldurana kadar hazırlanmış elmaların bir katını buğday unundan yapılmış bir hamurla değiştirerek yapılabilir. Üç saat kaynatın.

TARİF 20.--Sago pudingi: Yarım pint sago ve bir litre süt alın.
Sütün yarısını kaynatın ve sagonun üzerine dökün; yarım saat bekletin;
sonra kalan sütü ekleyin. Damak tadınıza göre tatlandırın.

TARİF 21.--Tapioka pudingi de benzer şekilde hazırlanabilir.

TARİF 22.--Kraker pudingi yapmak için bir litre süte dört tane kalın
büyük iri taneli kraker, parçalara ayrılmış, biraz şeker ve biraz un ekleyin ve bir saat otuz dakika pişirin.

TARİF 23.--Tatlı elma pudingi altı tane tatlı elmayı parçalara ayırıp yarım pint Hint ununu biraz tuzla bir pint süte koyup yaklaşık üç saat pişirerek yapılır.

TARİF 24.--Sunderland pudingi şu şekilde yapılır: İyi büyüklükte bir çay fincanının yaklaşık üçte ikisini un, üç yumurta ve bir pint sütle doldurun. Yaklaşık
on beş dakika pişirin. Dilediğiniz gibi süsleyin--tatlı sos
tercih edilir.

TARİF 25.--Orak kökü pudingi, önceden biraz soğuk sütle iyice karıştırılmış iki ons
ok kökü, kaynayan bir pint
sütle
eklenerek yapılabilir. Ateşe koyun; sürekli karıştırarak on beş veya yirmi
dakika kaynatın. Soğuduğunda, üç yumurta ve biraz
şeker ekleyin ve orta dereceli bir fırında pişirin.

TARİF 26.--Haşlanmış ok kökü pudingi: Daha önce olduğu gibi karıştırın, ancak tamamen
kaynamasına izin vermeyin. İkinci kez ateşe koyduktan sonra, 180 dereceyi geçmeyen bir
sıcaklıkta bir süre hızlıca karıştırın. Soğuduğunda,
üç yumurta ve biraz tuz ekleyin.

TARİF 27.--Sütlü tatlı: İki kilo patates, soyulmuş, haşlanmış ve
püre edilmiş, bir pint süt, üç yumurta ve iki ons şeker ve
eğer isterseniz, biraz tuz. Üç çeyrek saat pişirin.

TARİF 28.--Kar topları: Toplar haline getirmek için
olabilecek kadar çok büyük elmayı soyup çekirdeklerini çıkarın; biraz pirinç yıkayın--bir elmaya yaklaşık büyük bir kaşık yeterli olacaktır; biraz suda bir tutam tuzla kaynatın ve suyunu süzün.
Bezlere yayın, elmaların üzerine koyun ve bir saat kaynatın.
Bezlerden çıkarmadan önce, soğuk suya batırın.

Makarna ve şehriye çok fazla pudinge dönüştürülür; ancak
en iyi ihtimalle çok sıradan yemeklerdir. Sadece yemek için yaşayanlar, et ve balık tamamen hariç tutulsa bile,
yeterince ve fazlasıyla hoşgörü bulabilecekleri "Sebze Yemekleri"ne başvurabilirler. Çorbalar, krepler, omletler, kızarmış hamurlar, jöleler,
soslar, turtalar, pudingler, köfteler, tartlar, reçeller, salatalar,
peynirli kekler, muhallebi, kremalar, çörekler, flummery, turşular, şuruplar,
şerbetler ve ne olduğunu bilmediğim şeyler bulacaklar. Yüzlercesini bulacaksınız. Ve ayrıca, her iki yarımkürenin neredeyse her sebze üretimini
hazırlamak için talimatlar da bulacaksınız. Ve eğer kendi beyniniz varsa,
sebze krallığını tüketmeden uzun bir süre boyunca her gün binlerce yeni yemek icat edebilirsiniz.

BÖLÜM V.--TURTALAR.

Turtalar, yaygın olarak yapıldığı gibi, iğrenç bileşiklerdir. Kabuk genellikle en kötü kısımdır. Ünlü Peter Parley (S. G. Goodrich, Esq.), Fireside Education adlı eserinde, turtaları, kekleri ve şekerlemeleri
gençler için tamamen
uygunsuz olarak tasvir eder.

Birkaç yıl içinde, turtaların kabuğundan--kabuğun iğrençliklerinden--tavalara elenmiş Hint unu kullanarak kurtulma girişimleri yapıldı, vb.; ancak plan başarılı olmadı. Turtalara çekiciliğini veren şey hamur işidir. Onları bundan arındırın ve insanlar neredeyse
hemen hemen aynı şekilde olgunlaşmış sade meyveyi, özellikle de fırında pişirildiğinde, haşlandığında veya
başka bir şekilde pişirildiğinde kabul edeceklerdir.

Turtalar bu şekilde sakıncalı oldukları ve hem ekmeğin hem de meyvenin doğasını paylaşan melez bir ırk oldukları için,
ancak bu haliyle ikisinin de
bir arada bulunmasına uygun olmadıkları için, onları neredeyse hiç es geçeceğim. Sadece iki veya üç tanesinden bahsedeceğim.

TARİF 1.--Kabaklar, kaynatılmış, ezilmiş, süzülmüş ve az miktarda süt veya
süt ve su ile karıştırılarak, katlanılabilir bir turta haline getirilebilir.
Kalın bir Hint yemeği tabakasının üzerinde durabilirler.

TARİF 2.--Kabaklar da benzer şekilde turta haline getirilebilir; ancak
genel olarak kabaklar kadar tatlı değildirler.

TARİF 3.--Patates turtası: Patatesleri kareler halinde kesin, bir veya iki
şalgam dilimleyin; sadece üzerini örtecek kadar süt veya krema ekleyin; biraz tuzlayın
ve üzerini ekmek kabuğuyla örtün. Tatlı patatesler diğer tüm
türlerden çok daha iyi turtalar yapar.

Neredeyse her şey turtaya dönüştürülebilir. Sade elmalı turtalar--sadece elma sosu olacak kadar sade--çok itiraz edilecek türden olmaktan uzaktır.
Bir sonraki
Yiyecek Sınıfına bakın.

SINIF II.--MEYVELER.

Meyveler, en azından pişmemiş halde, yiyecek olarak kullanıldığı sürece,
başlıca bir tatlı veya en fazla bir çeşni olarak kabul edildiler.
Birkaç yıl içinde, çok az kişi onları temel bir madde olarak gördü--önem açısından ekmeğin yanında duran. Bu maddeleri yiyecek olarak ele alırken, onları basitçe Yerli ve
Yabancı olarak ayıracağım.

BÖLÜM I.--YERLİ MEYVELER.

BÖLÜM A.--_Büyük meyveler--Elma, Armut, Şeftali, Ayva, vb._

TABLO 1.--Elma. Teneke tavalarda veya sıradan bir fırın
tabaklarında pişirilebilir. Tatlı elma, ekşi elmadan daha yoğun bir ısı gerektirir.
Kabuk pişirmeden önce çıkarılabilir, ancak kalması daha iyidir.
Dünyanın en iyi elmalı turtası pişmiş elmadır.

TABLO 2.--Küllere gömülerek veya sıcak kömürlerin üzerine atılarak ve hızla çevrilerek ateşte kızartılabilir.
Son işleme bazen _avlanma_ denir.

TABLO 3.--Sadece suda veya su ve şekerde veya su ve pekmezde kaynatılabilir. Bu durumda, şekerli maddenin elmanın gövdesine daha iyi nüfuz etmesi için kabuk genellikle
çıkarılır.

TARİF 4.--Ayrıca soyulup çekirdeği çıkarılabilir ve daha sonra sade elma sosu oluşturmak için
tek başına veya pekmezle birlikte haşlanabilir--nispeten
sağlıklı bir yemek.

TARİF 5.--Son olarak, soyulup çekirdeği çıkarılabilir, derin bir kaba konulabilir,
düz bir kabukla örtülebilir, buğday unu hamur haline getirilir ve
yavaşça
pişirilebilir. Bu bir turta türü oluşturur.

TARİF 6.--Armut her durumda pişirmeyle iyileştirilemez.
Ancak birkaç tür, kış ortasına kadar, kaynatılıp, fırınlanıp veya haşlanana kadar hiçbir şeye uygun değildir.

Şeftali neredeyse hiç pişirilemez. Bazen kesilir ve
üzerine şeker ve diğer maddeler serpilir.

TARİF 7.--Ayva haşlanarak veya fırınlanarak ve şeker veya pekmez eklenerek
oldukça hoş bir sos yapılabilir, ancak çok sağlıklı değildir.

BÖLÜM B.--_Daha küçük meyveler. Çilek, Kiraz, Ahududu,
Frenk Üzümü, Yaban Mersini, Dut, Böğürtlen, Yaban Mersini, vb._

Bildiğim kadarıyla bunların hiçbiri yemek pişirmeyle iyileştirilmiyor. Yeşil kuş üzümünü haşlamak, reçel, konserve, sos vb. yapmak yaygındır, ancak bunların hepsi
yanlıdır. Yüce Yaratıcı, en azından bu durumda,
kendi işini yapmıştır ve insana yapacak hiçbir şey bırakmamıştır.

Meyveler ve özellikle bu daha küçük meyvelerle ilgili genel bir yasa vardır. Ağızda en kolay eriyen ve
eriyen ve kalıntı bırakmayanlar en sağlıklı olanlardır;
kolayca erimeyenler ise -büyük çekirdekler, sert veya lifli kısımlar,
veya kabuklar veya pullar içerenler- aynı derecede sindirilemezdir.

Meyvelerin önem açısından ekmekten sonra geldiğini söylemiştim. Bunlar her zaman normal öğünlerimizin bir parçası olarak alınmalı ve asla öğünler arasında alınmamalıdır. Ayrıca bir yemeğin sonunda değil, ya ortasında ya da başında yenmelidir. Ve son olarak, ya kahvaltıda ya da akşam yemeğinde yenmelidir. Eski bir atasözüne göre, meyve sabah altındır, öğlen gümüştür ve gece kurşundur.

BÖLÜM II.--YABANCI MEYVELER.

Bunlardan en önemlileri muz, ananas ve portakal ile
incir, kuru üzüm, kuru erik ve hurmadır. İlk üçünün pişirilmesine gerek yoktur, son dördünden ikisinin pişirilmesi mümkündür. Hurma en iyilerden biridir--turuncu en kötülerden biridir, çünkü yeşilken elde edilir ve ayrıca liflidir.

TARİF 1.--Kuru erik. Zayıf veya narin mideye haşlanmış kuru erikten daha iyi gelen çok az şey vardır. Çok az suda yavaşça haşlanmalıdır.

2. TARİF--İyi kuru üzüm, kuru erik kadar haşlanarak daha da iyileştirilir.

İncirin daha önce modern yemek pişirme süreçlerine tabi tutulduğunu bilmiyorum. Ancak ekmekle birlikte iyi bir besindir.

Meyveler, sularında yetişkinlerin ve yaşlıların sütü olarak kabul edilebilir, ancak küçük çocuklar ve _çok_ yaşlılar için daha az faydalıdır. Ancak
yararlı olmaları için tamamen olgunlaşmış olmaları ve mevsiminde yenmeleri gerekir.

Bu şekilde kullanıldıklarında, bir yaz hastalıkları dünyasını önlerler--uygunsuz kullanıldıklarında,
hastalık davet ederler ve başka birçok zarar verirler.

Genel olarak, meyveler ve süt pek iyi gitmez. Pişmiş tatlı elma ve yaban mersini en az itiraz edilebilir gibi görünüyor.

SINIF III.--KÖKLER.

BÖLÜM I.--UNLU KÖKLER.

Bunlar, çok sayıda çeşidi olan patates, enginar, yer fıstığı ve komfreydir. Bunların arasında patates açık ara en önemlisidir.

BÖLÜM A.--_Sıradan Patates._

Bu kızartılabilir, fırınlanabilir, haşlanabilir, buharda pişirilebilir veya kızartılabilir. Ayrıca puding ve böreklere
yapılabilir. Külde kızartmak en iyi pişirme yöntemidir; kızartmak ise açık ara en kötüsüdür. Bu fırsatı, yiyeceklerin kızartılmasına karşı protestomu dile getirmek için kullanıyorum. Devrimci anılara sahip Komiser Nicholson, kızlarının bana söylediğine göre, evinde asla bir tava bulundurmazdı.

Patates, külde iyice kızartıldığında en iyisidir, ancak
fırında pişirildiğinde de mükemmeldir ve haşlandığında veya buharda pişirildiğinde çok tolere edilebilir.

Patatesi hazırlamanın ve pişirmenin birçok yolu vardır. Bazıları her zaman soyulur. Kışın sonlarında ve ilkbaharda soymak iyi olabilir,
ama diğer zamanlarda değil. Çünkü soymada, elmayı soyma durumunda olduğu gibi, patatesin en zengin kısmının bir kısmını kaybederiz. Bir patatesi düzgün bir şekilde, yani ince bir şekilde soymak için çok fazla incelik gerekir.

TARİF 1.--Patates haşlamak için, kazanın temiz, suyun saf ve yumuşak ve patateslerin temiz olduğundan emin olun. Su kaynadığı anda patatesleri içine koyun.[29] Yumuşadıklarında, çatalla delerek belirlenebilir, suyu dökün ve yaklaşık beş dakika buharlaşmalarını sağlayın.

TARİF 2.--Küllerde kızartmak için, onları temizleyin, sonra kurutun, sonra
ısıtılmış közleri ve külleri şöminenin dibine kadar
çıkarın ve mümkün olduğunca birbirine yakın, ancak birbirlerinin üstüne
olmayacak şekilde yerleştirin. Mümkün olduğunca çabuk örtün ve çatlakları sıcak közler ve küçük kömürlerle doldurun. Mümkün olduğunca büyük olsunlar ve üzerlerini bir inç derinliğinde örtün. Sonra üzerlerine sıcak bir ateş
yakın. Ateşin büyüklüğüne ve sıcaklığına göre yarım saatten üç çeyrek saate kadar
pişirileceklerdir.

TARİF 3.--Patatesleri ocakta veya fırında pişirmek, o kadar genel olarak bilinen bir işlemdir ki, neredeyse hiç açıklamaya gerek yoktur.

TARİF 4.--Buharda pişirmek, kaynatmaktan daha iyidir. Bazıları kızartır; diğerleri
sebzelerle birlikte çorba vb. için haşlar.

BÖLÜM B.--_Tatlı Patates._

Bu bir zamanlar Güney Eyaletleriyle sınırlıydı, ancak şimdi New Jersey ve Long Island'da
makul bir mükemmellikte yetiştiriliyor. Şekerli madde bakımından sıradan patatesten daha zengindir ve muhtemelen daha besleyicidir;
ancak, inanıldığına göre, o kadar sağlıklı değildir. Yine de iyi bir
yiyecek maddesidir.

TARİF 1.--Bunları pişirmenin en iyi işlemi kızartmak. Küllerin içinde veya ateşin önünde hazırlanabilir. Son işlem en yaygın olanıdır.
Sıradan bir patatesten çok daha kısa sürede pişerler.

TARİF 2.--Ateşte pişirme ve kızartma, tatlı patates açısından neredeyse aynı şeydir.
Buharda pişirme biraz farklıdır ve
kaynatma da çok farklıdır. Ancak, haşlanmış tatlı patates çok
mükemmel bir üründür.

BÖLÜM II.--TATLI VE SULU KÖKLER.

Bunlar unlu olanlardan çok daha az sağlıklıdır; ancak yine de değerlidir,
çünkü patatesler gibi, sisteme ekmek, pirinç, fasulye, bezelye vb. gibi neredeyse saf besinlere karşı dengelenecek bol miktarda
besinsiz madde sağlarlar.

TARİF 1.--Pancar iyice haşlandığında en iyisidir, bu da biraz özen ve epey zaman gerektirir.
Ancak, kızartılabilir, fırınlanabilir veya
haşlanabilir. Şeker açısından zengindir, ancak sindirimi çok kolay değildir.

2. TARİF.--Pasnacık. Haşlanmış pasnacık, pancardan daha kolay midede _erir_; ancak okuyucularım midede
eren birçok şeyin yine de çok
eksik bir şekilde
sindirildiğini bilmelidir.

3. TARİF.--İyi haşlanmış şalgam suludur, ancak kolayca sindirilir ve
sağlıklıdır. Ayrıca kızartılabilir veya fırınlanabilir ve bazıları çiğ olarak yiyebilir.

4. TARİF.--Havuç, şalgamdan daha zengindir, ancak bu nedenle daha
hazmedilebilir değildir. Haşlanabilir, haşlanabilir, kızartılabilir veya turta, puding vb. yapılabilir. Çok katlanılabilir bir yiyecektir.

5. TARİF.--Turp, moda olduğu kadar, neredeyse işe yaramaz.

6. TARİF.--Hastalar ve hatta başkaları için ok kökü jöleleri, pudingler vb. çok değerlidir. Bu, sago, manyok vb. ile birlikte, güçlü iştahları olan hasta kişiler için en yararlı olanıdır.[30]

SINIF IV.--ÇEŞİTLİ GIDA MALZEMELERİ.

Bu başlık altında, gıda olarak yaygın ve çok uygun şekilde kullanılan ancak yukarıdaki sınıflardan hiçbirine giremeyen birkaç maddenin uygun kullanımını kısaca ele alacağım. Bunlar esas olarak Genç Ev Hanımı'mın çeşitli bölümlerinde ve Dr. Pereira'nın Gıda ve Diyet üzerine çalışmasında "Tomurcuklar ve Genç Sürgünler", "Yapraklar ve Yaprak Sapları", "Kabakgil Meyveleri" ve "Yağlı Tohumlar" başlıkları altında bulunur.

TARİF 1.--İyi haşlanmış kuşkonmaz besleyici ve sağlıklıdır. Tuz
sık sık eklenir ve bazen tereyağı. Birincisi birçok kişi için gereksizdir; ikincisi ise herkes için zararlıdır.

TARİF 2.--Bazı kabak çeşitleri besleyici ve sağlıklıdır, özellikle
haşlandığında. Turta ve pudinglerde kullanımı da
iyi bilinir.

TARİF 3.--Bazı kabak çeşitleri, özellikle tatlı
balkabağı sofralar için uygundur. Sade sos haline getirildiklerinde çoğu kişi tarafından
çok beğenilirler, ancak en çok turta ve pudinglerin malzemeleri olarak bilinirler. Birkaç kişi bunları sadece
fırınlandığında yer.

TARİF 4.--Domates modadır, ancak ekşi bir elma, eşit derecede çaba sarf edilirse ve eşit derecede moda olursa, eşit derecede
yararlı olabilir. Ancak, doğanın engin çeşitliliğine katkıda bulunur!

5. TARİF--Karpuzlar, sıcak mevsimin sonunda geldikleri için,
ekmekle birlikte yenildiğinde, (aynı şekilde ve kendi mevsimlerinde yenildiğinde, diğer olgun meyvelerin çoğu gibi)
hastalıkları önlemek ve sağlık ve mutluluğu teşvik etmek için mutlu bir şekilde uyarlanırlar.

6. TARİF--Kavunlar karpuzlardan daha zengindir, ancak daha
sağlıklı değildir. Kavun hakkında çok az şey biliyorum.

7. TARİF--Salatalık. Olgunlaştığı anda alındığında--ne yeşil ne de ekşi--salatalık kavun kadar değerlidir, ancak tam olarak kavun kadar değildir. Aynı şekilde, kabuğunu reddederek yenmelidir.
Günümüzdeki
Oryantaller bazen onları kaynatırlar, ancak eskiden
her zaman olgun olsalar da,
pişirmeden yerlerdi. Olgunlaşmamış salatalıklar _modern_ bir yemektir ve yakında modası geçecektir.

8. TARİF--Soğanların tıbbi özellikleri vardır, ancak bu sağlıklı insanlara
tavsiye edilmemelidir. Çiğ, sağlıksızdır; kaynatıldığında
daha iyidir; kızartıldığında kesinlikle zararlıdır.

9. TARİF--Kuruyemişlerin doğal bir durumdaki insana adapte olduğu söylenir; ancak
Ben doğal bir durumda değil, yapay bir durumda olanlar için yazıyorum. Kestaneden başka bir yerde bahsetmiştim. Fındık ikinci en iyisidir, sonra belki fıstık ve kayın fıstığı. Ceviz ve ceviz veya
hickory cevizi çok yağlıdır. Ayrıca bunların
pişirme yoluyla nasıl iyileştirilebileceğini de göremiyorum.

REÇETE 10.--Lahana, uygun şekilde kaynatıldığında ve sossuz olarak,
tahammül edilebilir, ancak biraz lifli ve tabii ki hazmı zordur.

REÇETE 11.--Yeşillikler ve salatalar lifli ve hazmı zordur. Ayrıca,
çeşniler gibi, iştahı
uyandırmak veya kışkırtmak için çok kullanılırlar--genellikle yanlış bir şey. Baharın başlangıcında zayıf bir iştah, ne kadar yaygın olursa olsun, büyük bir nimettir. Bırakın bunu, doğa
belki de bütün kış boyunca yanlış giden şeyleri
düzeltecektir; ve sonra iştah doğal bir şekilde geri dönecektir.

Ancak yeşillikler, salatalar ve diğer bazı şeylerle ilgili en kötü şey,
sirkeyle yenmeleridir. Sirke ve çürümeye direnen veya onu geciktiren tüm maddeler, tekrar söylemeliyim ki, sindirim işini de geciktirir. Evrensel bir yasadır ve böyle bilinmesi gerekir ki,
yiyeceklerimizi korumaya yönelik olan her şey -belki buz ve hava pompası hariç- aynı zamanda sindirimin büyük işine de müdahale etme eğilimindedir.
Bu nedenle, tüm salamura etme, tuzlama, kaynatma, tatlandırma vb. sakıncalıdır. Pereira, "Kurutma, tuzlama, tütsüleme ve salamura etme yoluyla
balığın sindirilebilirliği büyük ölçüde bozulur" der ve bu, _kurutma_ ile ilgili olanlar hariç, yalnızca genel doktrindir. Ancak, balıklara olduğu kadar genel olarak da uygulanmalıdır.

DİPNOTLAR:

[25] Eskiden Graham unu olarak adlandırılırdı.

[26] Bu terimleri ayrım gözetmeksizin kullanacağım çünkü pratikte aynı şeyi ifade ediyorlar.

[27] Bu iki işlem de Büyük Britanya'da patentlidir. Ekmek böylece tatlılığını korur - şekerli maddesinin israfı olmaz ve
soda veya sofra tuzunun muriatı dışında kalıntı olmaz. Soda seskikarbonatı
karbonik asidin üç parçasından veya atomundan ve sodanın iki parçasından oluşur.

[28] Tereyağını ve yağlı maddeleri bu bölüme ait her türlü yiyecekten uzak tutun - özellikle yeşil bezelye, fasulye, mısır vb.

[29] Bazıları bunları hazırlar ve gece boyunca suda bekletir.

[30] Genel olarak, hastaların iştahları tasarım gereği ortadan kalkar.
Bu gibi durumlarda olağan hoşgörü biçimlerinden hiçbiri olmamalıdır. Küçük bir ekmek -kabuğu en iyisidir- en uygun hoşgörüdür. Ancak, iştahınız bazen iyileşme döneminde olduğu gibi şiddetliyse, pudingler ve hatta yulaf lapası uygun olabilir, çünkü bunlar mideyi meşgul eder ve emeğinin karşılığını önemli ölçüde vermez.

Fowler ve Wells,

Bilimsel ve Popüler

STANDART ESERLER Publishers,

308 BROADWAY, NEW YORK.

Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde yaşayan "Halk"a uyum sağlamak için, Yayıncılar bu Listede adı geçen herhangi bir kitabı İLK POSTA ile geri gönderecektir. Posta ücreti New York Postanesi tarafından önceden ödenecektir. Posta ücretinin önceden ödenmesiyle, alıcıya yüzde elli tasarruf sağlanır. Her eserin fiyatı, posta ücreti dahil, tam tutarın gönderilebilmesi için verilir. Bir doların kesirli kısımları posta pullarıyla gönderilebilir. Tüm sipariş içeren mektuplar posta yoluyla ödenmeli ve şu şekilde yönlendirilmelidir: FOWLER
VE WELLS,

308 BROADWAY, NEW YORK.

_Frenoloji Üzerine Eserler._

FRENOLOJİ KANITLANMIŞ, RESİMLENDİRİLMİŞ VE UYGULANMIŞ; Çeşitli Gelişim Derecelerindeki
Birincil Zihinsel Güçlerin Analizini,
Birleşik Faaliyetleri Tarafından Üretilen Fenomenler ve
Baştaki Frenolojik Organların Yerini kapsayan bir Tablo eşliğinde.
Bilimin Ahlaki ve Teolojik Yönüne İlişkin Bir
Görüşle Birlikte. O. S. ve L. N. Fowler. Fiyatı, 1,25 $.

Bu PRATİK, STANDART BİR ÇALIŞMADIR ve Frenolojinin ilkeleri ve uygulamalarının
tam bir sistemi olarak tanımlanabilir. Mizaçlar üzerine önemli açıklamaların yanı sıra, yedi farklı gelişim derecesinde tüm birincil zihinsel güçlerin bir tanımını, yeteneklerin kombinasyonlarıyla birlikte içerir; kısacası, bu eseri yalnızca daha önce bilim üzerine yazılmış olanların en önemlisi olarak değil, aynı zamanda Frenoloji Bilimi hakkında kapsamlı bir bilgi edinmek isteyen öğrenci için vazgeçilmez olarak görüyoruz.

* * * * *

İNSANIN ANAYASASI, Dış Nesnelerle İlişkili Olarak Ele Alındı.
George Combe tarafından. Tek yetkili Amerikan Baskısı. Yirmi Gravür ve Yazarın Bir Portresi ile. Kağıt, 62 sent; Muslin, 87 sent.

Bu büyük Eserin 300.000 KOPYASI satıldı ve talep hala artıyor.

"İnsanın Anayasası" her öğretmenin ve her öğrencinin aşina olması gereken bir eserdir. Sağlam
bir bilgelik ve aydınlanmış felsefe madeni içerir; ve paha biçilmez derslerinin sadık bir
çalışmasıyla birçok gelecek vaat eden
genç erken bir mezardan kurtarılabilir.--_Eğitim Dergisi, Albany,
N. Y._

* * * * *

AMERİKAN FRENOLOJİK DERGİSİ.

Frenoloji, Fizyoloji, Eğitim, Mekanizma, Tarım ve İnsanlığı
Yeniden Şekillendirmek, Yükseltmek ve
Geliştirmek için hesaplanan tüm İlerici Önlemlere Adanmış Bir Bilim, Edebiyat ve Genel Zeka Deposu. Çok sayıda Portre ve diğer Gravürlerle
Resimlendirilmiştir. Ciltlemeye uygun, quarto biçimindedir. Aylık Olarak, Yılda Bir
Dolar Fiyatla Yayımlanır.

Frenoloji ile ilgili tüm konularda standart otorite olarak adlandırılabilirken, Derginin güzel tipografisi ve çok sayıdaki
resmin üstün karakteri, bildiğimiz hiçbir çalışmada aşılmamıştır.--_Am. Cour._

* * * * *

COMBE'NİN FRENOLOJİ ÜZERİNE DERSLERİ;

Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut ve gelecekteki durumuna uygulanması dahil. Notlarla, Frenolojik Araştırma Modu Üzerine Bir Deneme ve Tarihsel Bir Taslak. Andrew Boardman, M.D. tarafından.
Resimli. Muslin, 1,25 $.

* * * * *

EĞİTİM TAMAMLANDI. Hayvan ve Zihin Fizyolojisini kucaklayarak,
Beden Sağlığının ve Zihin Gücünün Korunması ve Yeniden Sağlanması için uygulandı;
Gençliğin Yönetimi de dahil olmak üzere Öz Kültür ve Karakter Mükemmelliği;
Hafıza ve Entelektüel Gelişim, Öz Eğitim
ve Gençlik Eğitimine uygulandı. Fowler tarafından. 1 cilt, 2,50 $.

Sağlığını korumak veya yeniden sağlamak,
zihnini geliştirmek ve karakterini iyileştirmek isteyen herkes okumalıdır.

* * * * *

EĞİTİM: İnsanın Doğasına Dayalı Temel İlkeleri. J.
G. Spurzheim, M. D. tarafından. Mizaçların Tanımı ve Frenolojik Fakültelerin Analizi içeren bir Ek ile. Price, Kağıtta, 62 sent. Muslin, 87 sent.

Bu cildi, uzun yıllardır halka sunulan en önemli ciltlerden biri olarak görüyoruz. Sağlam doktrinler ve pratik bilgelikle dolu.--_Boston Tıbbi ve Cerrahi
dergisi._

* * * * *

EVLİLİK: Tarihi ve Felsefesi. Mutlu Evlilikler İçin Gerekli İşlevlerin ve Niteliklerin Frenolojik ve Fizyolojik Açıklaması ile. L. N. Fowler tarafından. Resimli. Kağıt, 50 sent;
Muslin, 75 sent.

En eski tarihten günümüze kadar tüm ulusların ve kabilelerin evlilik biçimleri ve törenlerinin tam bir hesabını içerir. Henüz evlilik ilişkisine girmemiş olanlar bu kitabı okumalı ve herkes bir incelemeden faydalanabilir.--_N. Y. Illustrated Magazine._

* * * * *

ÖZ KÜLTÜR VE KARAKTERİN MÜKEMMELLİĞİ; Gençliğin Eğitimi ve Yönetimi dahil, O. S. Fowler. Fiyat, kağıt, 62 sent; Muslin, 87 sent. "KENDİNİ YARAT, YA DA ASLA YARATMA" sloganıdır. Hiçbir birey
bu eserin bir sayfasını bile okuyup gelişmeden edemez.
Bu eserle, HAYVAN VE ZİHİN FİZYOLOJİSİ VE
HAFIZA VE ZİHİNSEL GELİŞİM ile bağlantılı olarak,
kendimiz ile tam olarak tanışabilir, onların yaptığı gibi,
bütün insanı kavrayabiliriz. Herkese bu eserleri okumasını tavsiye ediyoruz.--_Conn. School
Advocate._

* * * * *

FRENOLOJİK BÜST; özellikle öğrenciler için tasarlanmıştır.
Beynin Tüm Organlarının Kesin Yerini Göstermektedir.
Paketleme kutusu dahil fiyat, 1,25$. [Ekspres Kargo ile. Postayla gönderilemez.]

Bu, çağın en yaratıcı icatlarından biridir. Alçıdan yapılmış, insan başı büyüklüğünde bir kalıp, üzerinde frenolojik organların her birinin tam yeri, tüm bölüm ve sınıflandırmalarıyla birlikte, tam olarak
geliştirilmiş olarak gösterilmiştir. Bir profesörün
hizmetlerini alamayanlar, bu model kafadan, organların yeri söz konusu olduğunda, Frenoloji bilimini çok kısa bir sürede öğrenebilirler.--_N. Y. Sun._

* * * * *

BELLEK VE ZİHİNSEL GELİŞİM; Öz-Eğitim ve Çocuk Eğitimine Uygulanmıştır. O. S. Fowler tarafından.

Genişletilmiş ve Geliştirilmiş. Resimli. Kağıt, 62 sent; Muslin, 87 sent.

Artık çok iyi yerleşmiş olan Frenoloji bilimi, varlığımızın yasalarına göre insan zihnini geliştirmede bize önemli bir yardım sağlar. Bu, önümüzdeki çalışmanın en başta teşvik etmek için hesaplanmış olduğu ve içtenlikle herkese tavsiye ettiğimiz bir çalışmadır.--_Dem. Rev._

* * * * *

FRENOLOJİ VE FİZYOLOJİDE KENDİNE EĞİTMEN. 100 Gravürle resimlendirilmiştir; çeşitli Gelişim Derecelerini kaydetmek için bir Tablo dahil. O. S. ve L. N. Fowler tarafından. Fiyat, kağıt, 25 sent; muslin, 50 sent.

Bu inceleme kesinlikle milyonlarca kişi için bir kitaptır. Her bir yeteneğin açıklamasını içerir, yeterince açık, ancak yorucu olmayacak kadar kısa; yeteneklerin kombinasyonları ve organları, büyük ve küçük göstermek için gravürlerle birlikte; böylece az çalışmayla herkesin pratik Frenoloji ile tanışmasını sağlar.

* * * * *

FRENOLOJİ VE FİZYOLOJİ ÜZERİNE TANINMIŞ DERSLER; Çocuklar ve Gençler için.
Bir arada iki cilt. 1 $ 25.

Her organın doğal dili resmedilmiş ve çalışma aile çevresinin yanı sıra okul
sınıfına da iyi uyarlanmış bir üslupla ortaya çıkarılmıştır.--_Öğretmenlerin Comp'n._

* * * * *

AHLAKİ VE ZİHİNSEL BİLİM; Toplumun Yükselişine Uygulanmıştır.
Combe, Cox ve diğerleri tarafından. 2 $ 80.

Bu çalışma, fizyolojik bilimin bir bölümü olarak Frenoloji üzerine Denemeler içerir ve sosyal ve ahlaki felsefeye, mevzuata,
tıbba ve sanatlara çeşitli ve önemli uygulamalarını sergiler. Dr. Gall, Spurzheim ve
Come'un Portreleriyle.

* * * * *

ZİHİNSEL BİLİM. Frenoloji Felsefesi Üzerine Dersler. Rev. G. S.
Weaver tarafından. Resimli. 87 sent.

Bu Dersler toplumun entelektüel, ahlaki ve
sosyal yararı için hazırlanmıştır. Yazar, bu açıdan,
gelişen nesil için iyi bir iş yapmıştır.

* * * * *

FRENOLOJİNİN SAVUNULMASI; Frenolojik Kanıtların Doğası ve Değerini içerir. Şüpheciler için bir çalışma. 87 sent.

* * * * *

SEVGİ VE EBEVEYNLİK; Yavruların İyileştirilmesine Uygulanır; O. S.
Fowler tarafından. Fiyat 80 sent.

SEVGİ VE EBEVEYNLİK VE AMATİVENLİK; tek ciltte. Muslin, 75 sent.

* * * * *

EV HAYATI; veya, Evlilik Haklı Çıkarıldı ve Özgür Aşk Açığa Çıkarıldı. Nelson
Sizer tarafından. Fiyat 15 sent.

* * * * *

FRENOLOJİ VE KUTSAL KİTAPLAR; Uyumlarını gösteren; Yetenekli, ancak
küçük, bir çalışma. Rev. J. tarafından. Pierpont. 12 cts.

* * * * *

FRENOLOJİK REHBER. Kendi Karakterlerinin Öğrencileri için Tasarlanmıştır. Çok
fazla Gravürle. Fiyatı 15 sent.

* * * * *

FRENOLOJİK ALMANAK. Yıllık Yayınlanır. Tüm
Enlemler için Takvimlerle. Seçkin Kişilerin Portreleriyle Bolca Resimlendirilmiştir. Fiyatı 6 sent. 25 kopya, 1 $.

* * * * *

ÇEŞİTLİ FRENOLOJİK GELİŞMELERİ KAYDETMEK İÇİN TABLO. Gravürlerle
Resimlendirilmiştir. Frenologların Kullanımı İçin Tasarlanmıştır. Fiyatı 6 sent.
25 kopya, 1 $.

* * * * *

Çerçeveleme için HARİTA FORMUNDA SEMBOLİK BAŞ VE FRENOLOJİK TABLO. Frenolojik Organların Doğal Dilini Gösteriyor. Fiyat 25 sent.

* * * * *

GALL, COMBE, SPURZHEIM ve diğerlerinin eserleri, toptan ve perakende satışta.

Dernekler ve Özel Kabineler için FRENOLOJİK ÖRNEKLER. 40 döküm;
net, 25 dolar.

KONUŞMACILAR İÇİN PORTRELER, sette 40 adet, 25 dolara.

* * * * *

FRENOLOJİK İNCELEMENİN FAYDALARI.

DOĞRU bir Frenolojik inceleme, BİLİMSEL KESİNLİKLE, tüm bilgilerin en yararlısı olan KENDİNİZİ; KUSURLARINIZI ve bunları nasıl gidereceğinizi; mükemmelliklerinizi ve bunlardan en iyi şekilde nasıl yararlanacağınızı; DOĞAL YETENEKLERİNİZİ ve dolayısıyla hangi alanlarda ve uğraşlarda en iyi şekilde başarılı olabileceğinizi öğretecektir; hatalara ve aşırılıklara nerelerde maruz kaldığınızı gösterecektir; ÖZEL OLARAK, özellikle hangi yetenekleri geliştirmek ve sınırlamak istediğinizi yönlendirin; kişisel gelişim, sağlığın korunması ve iyileştirilmesiyle ilgili tüm gerekli tavsiyeleri verin; KENDİ KENDİNİZİ
BAŞTAN SONA NASIL GELİŞTİRECEĞİNİZİ, MÜKEMMELLEŞTİRECEĞİNİZİ ve EN İYİSİNİ
yapacağınızı gösterin; ebeveynlere çocuklarının DOĞUŞTAN GELEN YETENEKLERİNİ,
doğal çağrılarını, eğilimlerini, kusurlarını, iyileştirme yollarını, her birine
özellikle uyarlanmış yönetim biçimini açıklayın - iş adamlarının güvenilir ortaklar ve müşteriler; tüccarlar, gizli katipler; mekanikçiler, belirli dallara uyarlanmış doğal Yeteneklere sahip çıraklar; gemi kaptanları, iyi mürettebat; dost canlısı, arzu edilen ortaklar; evlilik adaylarına, özellikle birbirlerine
uyumlu UYUMLU hayat arkadaşları seçmelerinde rehberlik edin; evlilere birbirlerinde neye izin vermeleri ve uzlaştırmaları gerektiğini gösterin; ve KİŞİSEL GELİŞİM, İYİLEŞME VE MUTLULUK için EN İYİ araç haline getirilebilir.

FOWLER VE WELLS, Frenologlar,
308 BROADWAY, NEW YORK.

_Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir Postaneye First Mail ile ön ödemeli olarak gönderilen kitaplar._

SU TEDAVİSİ ÜZERİNE ÇALIŞMALAR,

YAYIMLAYAN

FOWLER VE WELLS,

308 Broadway, New York.

İnsanlar HİDROPATİ'nin genel prensipleri konusunda iyice eğitilebilir ve kendilerini HAYAT VE SAĞLIK KANUNLARI ile tanıştırabilirlerse, kendilerini her türden doktora--DR. TRALL--ihtiyacından neredeyse kurtaracaklardır.

HİDROPATİK ANSİKLOPEDİ: Hidropati ve Hijyen Sistemi. Anatomi Ana Hatlarını İçeren; İnsan Vücudunun Fizyolojisi; Hijyenik Kuruluşlar ve
Sağlığın Korunması; Diyetetik ve Hidropatik Yemek Pişirme;
Su Arıtma Teorisi ve Uygulaması; Özel Patoloji ve
Hidroterapi, tüm bilinen Hastalıkların Doğası, Nedenleri, Semptomları ve
Tedavisi dahil; Hidropatinin Ebelik ve Kreşlere Uygulanması. Aileler ve Öğrenciler için Bir Rehber ve
Doktorlar için Bir Ders Kitabı Olarak Tasarlanmıştır. R. T. Trall, M.D. tarafından yazılmıştır. Üç Yüzden Fazla Gravür ve Renkli Levha ile
Resimlenmiştir. Önemli ölçüde ciltlenmiş, tek bir büyük cilttedir. Her iki baskının fiyatı, posta yoluyla önceden ödenir, 3,00 ABD dolarıdır.

Bu, Hidropati üzerine en kapsamlı ve
en popüler çalışmadır, yaklaşık bin sayfadır. Fowlers & Wells tarafından yayınlanan
gibi geniş bir popülerliğe ulaşmış sayısız yayın arasında, belki de hiçbiri bu zengin, kapsamlı ve iyi düzenlenmiş Ansiklopedi kadar genel kullanıma uygun değildir.--_N. Y. Tribune. _

* * * * *

HİDROPATİK AİLE HEKİMİ. Hazır Reçete Yazan ve Hijyen Danışmanı,
Her Türden Hastalık, Kaza ve Yaralanmanın Doğası, Nedenleri, Önlenmesi ve Tedavisi ile ilgili; Bir Sözlük,
İçindekiler Tablosu ve Dizin. Yaklaşık Üç Yüz Gravürle Resimlendirilmiş. Joel Shew, M.D. tarafından. 820 sayfalık büyük bir cilt,
büyük ölçüde ciltlenmiş, kütüphane stilinde. Postayla önceden ödenen posta ücretiyle birlikte fiyat, 2,50 dolar.

Yazarın popüler tıbba yaptığı katkıların en pratik faydasına sahiptir ve okuyucuya insan vücudunun organizasyonu ve işlevleri hakkında doğru bir fikir vermek için iyi bir şekilde uyarlanmıştır.--_New York Tribune._

* * * * *

EVDE HİDROPATİ UYGULAMASI, Önemli Konuların On Beş Gravürlü İllüstrasyonuyla, Hastaların Doktorlarına Yazışmayla Danışmalarına Yardımcı Olmak İçin Bir Rapor Formuyla. Ed. Johnson, M.D. Muslin tarafından, 1,50 dolar.

* * * * *

HİDROPATİ; veya Su Tedavisi. İlkeleri, İşlemleri ve Tedavi Yöntemleri. Kısmen Antik ve Modern En Ünlü Yazarlardan.
Priessnitz'in En Son Yöntemlerinin Bir Hesabıyla Birlikte. Sayısız
Vaka, Dr. Shew Tarafından Açıklanan Tedaviyle. 1 25.

* * * * *

KRONİK HASTALIKLAR. Sindirim Organları, Akciğerler, Sinirler, Uzuvlar ve Cildin Çeşitli Kronik Hastalıklarının Nedenleri, İlerlemesi ve Sonlandırılması ve Su ve Diğer Hijyenik
Yöntemlerle Tedavilerinin Açıklaması. James M. Gully, M.D. Tarafından Resimli. Muslin, 1 50.

* * * * *

CİNSEL İSTİSMAR İÇİN EVDE TEDAVİ. Aşırı ve Doğal Olmayan Şımartmaların Doğası ve Nedenleri, Bunlardan Kaynaklanan Hastalıklar ve Yaralanmalar, Belirtileri ve Hidropatik Tedavisi Üzerine Her İki Cinsiyet İçin Pratik Bir İnceleme. Dr. Trall Tarafından. 30 cts.

* * * * *

ÇOCUKLAR; SAĞLIK VE HASTALIKTA HİDROPATİK YÖNETİMLERİ. Aileler ve Doktorlar için bir Rehber olarak tasarlanmış, Tanımlayıcı ve Pratik Bir Çalışma. Sayısız vakanın anlatıldığı. Joel Shew, M.D. tarafından 12 ay, 432
sayfa. Muslin, 1 $ 25.

* * * * *

EBELİK VE KADIN HASTALIKLARI. Adet Döneminde ve Bozukluklarında, Kloroz, Lökore, Flor Albus, Rahim Sarkması, Histeri, Omurga Hastalıkları ve Gebelikteki Kadınların Diğer Zayıflıkları, Kürtaj, Rahim Kanaması ve Doğum, Hemşirelik vb. Genel Yönetimi vb.'de Su Tedavisinin Üstünlüğünü Gösteren Tanımlayıcı ve Pratik Bir Çalışma. Sayısız Tedavi Vakasıyla Gösterilmiştir. Joel Shew, M.D. tarafından 12 ay. 432 sayfa. Muslin, 1 $ 25.

* * * * *

YEMEK KİTABI, YENİ HİDROPATİK, R. T. Trall, M. D. tarafından.
Hidropatik Prensipler Üzerine Bir Yemek Pişirme Sistemi, Tüm Besin Maddelerinin Sağlıkla Gerçek İlişkilerinin Açıklamasını,
Hidropatik İşletmeler, Vejetaryen Pansiyonlar, Özel Aileler, vb. için
tüm Uygun Yemekleri
hazırlamak için Basit Tariflerle birlikte içerir. "Yaşamak için yiyen" herkes için Aşçının
Tam Rehberidir. Fiyat, Kağıt, 62 sent; Muslin, 87 sent.

* * * * *

TÜKETİM; SU ARITMASIYLA ÖNLENMESİ VE TEDAVİSİ. Akciğer Kanaması, Öksürük, Soğuk Algınlığı, Astım, Bronşit ve Boğaz Ağrısı ile ilgili
Tavsiyelerle. Dr. Shew tarafından. Price, Kağıt, 62 sent; Muslin, 87 sent.

* * * * *

BİLİNEN HER HASTALIĞA UYGULANAN SU TEDAVİSİ. Yeni Bir Teori. Hastalıkları Tedavi Etmenin Hidropatik Sisteminin Avantajlarının Tam Bir
Gösterimi; ayrıca Alopatik Yöntemin yanılgısını ve
Kalıcı Bir Tedavi Gerçekleştirmedeki Kesin Yetersizliğini de gösteriyor. Hidropatik Diyet ve Banyo Kurallarını içeren
Bir Ek ile. J. H. Rausse tarafından. Almancadan
çevirilmiştir. Kağıt, 62 sent; Muslin, 87 sent.

* * * * *

SU TEDAVİSİ ALMANAĞI. Yıllık olarak yayınlanır, Önemli ve Değerli Hidropatik Konular içerir. 48 sayfa. 6 sent.

* * * * *

SU TEDAVİSİ FELSEFESİ. Sağlık ve Uzun Ömürlülüğün Gerçek İlkelerinin Geliştirilmesi. John Balbirnie, M.D. tarafından Sir Edward Lytton Bulwer'dan Bir Mektupla. Kağıt. Fiyat, 80 sent.

* * * * *

SU TEDAVİSİ DERGİSİ VE REFORMLARIN HABERCİSİ. Fizyoloji, Hidropati ve Yaşam ve Sağlık Yasalarına Adanmıştır. Resimli Gravürler.
Quarto. Aylık, yıllık 1.00 dolardan.

İnsan ilerlemesi ve refahı ile ilgili tüm konularda daha fazla değerli bilgi sunan başka bir Amerikan dergisi bilmiyoruz.--_N. Y. Tribune._

Bu, tartışmasız, dünyadaki en popüler Sağlık Dergisi'dir.--_N. Y. Eve. Post._

* * * * *

HİDROPATİNİN SONUÇLARI; VEYA, KABIZLIK Bağırsak Hastalığı Değildir;
Hazımsızlık Mide Hastalığı Değildir; Bu Rahatsızlıkların Gerçek
Doğası ve Nedenlerinin Açıklamasıyla, Hidropatik Tedaviyle
neden bu kadar kesin olarak
iyileştiklerini açıklayan. Edward Johnson, M.D.
Müslin. Fiyat, 87 sent.

* * * * *

SU-TEDAVİ KÜTÜPHANESİ. Yedi Cilt, 12 ay Konuyla ilgili en popüler
eserleri kucaklıyor. Amerikalı ve Avrupalı ​​Yazarlar. Kabartmalı
Müslinle
Ciltlenmiş. Fiyat, sadece 7,00 dolar.

Bu kütüphane, Hidropati konusuyla ilgili en önemli eserlerin çoğunu
içermektedir. Ciltler tekdüze boyutta ve bağlayıcıdır ve çok değerli bir tıbbi kütüphane oluşturur.

* * * * *

SU VE SEBZE DİYETİ Tüketimde, Skrofula, Kanser, Astım ve
Diğer Kronik Hastalıklarda. Saf Suyun Avantajlarının
özellikle dikkate alındığı. William Lambe, M.D. tarafından, Notlar ve
Joel Shew, M.D. tarafından
Eklemelerle. 12 ay, 258 sayfa. Kağıt, 62 sent. Muslin, 87 sent.

* * * * *

KAZALAR VE ACİL DURUMLAR: Kanama, Kesikler, Çürükler, Burkulmalar, Kırık Kemikler, Çıkıklar, Tren
ve Vapur Kazaları, Yanıklar ve Haşlanmalar, Kızgın Köpek Isırıkları, Kolera,
Yaralı Gözler, Boğulma, Zehirlenme, Krizler, Güneş Çarpması, Yıldırım, Boğulma, vb. vb. İçin Tedavi Talimatları İçeren Bir Kılavuz. Alfred Smee, F.R.S. tarafından. Çok sayıda Gravürle Resimlendirilmiştir.
Ek Dr. Trall tarafından. Ön ödemeli fiyat, 15 sent.

* * * * *

İstenen Niteliklerin Yavrulara AKTARILMASI İÇİN EBEVEYN REHBERİ; ve Doğum Kolaylaştırıldı. Bayan Hester Pendleton tarafından. Fiyat, 60 sent.

* * * * *

GEBELİK VE DOĞUM. Vakalarla Resimlendirilmiş, Suyun Doğum Durumunun Ağrılarını ve Tehlikelerini Azaltmadaki Dikkat Çekici Etkilerini Gösteren. Dr. Shew. Makale. Fiyat, 30 sent.

* * * * *

SU TEDAVİSİNE GİRİŞ. Doğada Temellenmiş ve İnsanın
İhtiyaçlarına
uyarlanmıştır. Fiyat, 15 sent.

* * * * *

CİNSEL HASTALIKLAR; Nedenleri, Önlenmesi ve Tedavisi, Fizyolojik
İlkeler Üzerine. Cinsel İstismarlar İçin Evde Tedaviyi Benimsemek; Kronik
Hastalıklar, Özellikle Kadınların Sinir Hastalıkları; Nesil Felsefesi; Sevgi; Üreme Organları Üzerine İpuçları. Tek
cilt halinde. Fiyat, 1 25$.

* * * * *

İNSAN HAYATININ BİLİMİ. Sylvester Graham, M.D. tarafından. Yazarın Portresi ve Biyografisiyle. 2,50 $.

* * * * *

ORTAK SUYUN MERAK ETTİKLERİ; veya Hastalıkları Önleme ve İyileştirmedeki Avantajları; Birkaç Ünlü Doktorun Yazılarından ve ayrıca Kırk Yıldan Fazla Deneyimden Toplanmıştır. John Smith, C.M. tarafından. Dr. Shew tarafından. Eklerle. 80 sent.

* * * * *

SU TEDAVİSİ UYGULAMASI. Etkinliği ve Güvenliğinin Doğrulanmış Kanıtlarıyla. Su Arıtmada kullanılan çeşitli süreçlerin ayrıntılı bir hesabını içerir. James Wilson, M. D. ve James M. Gully, M. D. tarafından. 30 sent. * * * * *

SU TEDAVİSİNDE DENEYİM. Akut ve Kronik Hastalıklarda Su Tedavisinin Prensipleri ve Sonuçlarının Tanıdık Bir Açıklaması; Su Tedavisi İşlemlerinin Açıklaması; Diyet ve Rejim Hakkında Tavsiyeler ve Kadın Hastalıklarının Tedavisinde Kadınlara Özel Talimatlar, Doğumda Su Tedavisi ve Bebeklik Hastalıkları. Çok Sayıda Vaka ile Resimlendirilmiştir. Bayan Nichols. Price, 30 sent.

* * * * *

SU TEDAVİSİ KILAVUZU. Popüler Bir Eser, 12 ay. Çeşitli Banyo Yöntemlerinin, Havanın Hijyenik ve İyileştirici Etkilerinin, Egzersizlerin, Giyimin, Mesleğin, Diyetin, Su İçmenin vb. Açıklamalarını, Hastalıkların Açıklamaları ve Hidropatik Çözümlerle Birlikte Kapsar. Joel
Shew, M. D. Muslin. Price, 87 sent.

* * * * *

KRONİK HASTALIKLAR: Özellikle Kadınların Sinir Hastalıkları. D. Rosch.
Almancadan çevrilmiştir. 30 cts.

* * * * *

ALKOL TARTIŞMASI. _Westminster Review_'un Teetotalizmin Fizyolojik Hataları Üzerine Bir İncelemesi. Dr. Trall. Price, 30 sent.

* * * * *

SİNDİRİM, FİZYOLOJİSİ, Diyetetik İlkeleriyle İlişkili Olarak
Düşünülmüştür. G. Combe. Resimli, 30 sent.

* * * * *

MEYVELER VE İRMİĞİN İNSANIN UYGUN BESİNLERİ. Dr. Trall'ın Notlarıyla.
Çok sayıda Gravürle Resimlendirilmiştir. 100 dolar.

* * * * *

BİTKİSEL DİYET: Tıp Adamları ve Her Çağdaki Deneyimler Tarafından Onaylandığı Gibi. Sebze Pişirme Sistemi Dahil. Dr. Alcott Tarafından. 87 sent.

* * * * *

ŞIRINGALAR.--En iyi Şırıngaların bir çeşidini, çeşitli
stilleri ve farklı fiyatlarda, toptan veya perakende olarak sürekli olarak satışa sunuyoruz. Bu aletlerin pratik değeri
anlaşılıyor ve sağlığa gereken saygıyı gösteren hiçbir aile bunlardan
olmadan kalmayacak. Her bir aletle birlikte, DR. TRALL tarafından hazırlanan ve kullanımı için eksiksiz talimatlar veren RESİMLİ BİR TALİMAT KILAVUZU sağlıyoruz. Postayla gönderilen, posta ücreti önceden ödenmiş en iyi şırıngaların
fiyatları 3,50$ ile 4,00$ arasındadır.

* * * * *

FOWLER AND WELLS'in FİZYOLOJİ, HİDROPATİ, FRENOLOJİ ve genel olarak Doğa Bilimleri üzerine tüm eserleri vardır. Kitapçılar en
liberal şartlarda tedarik edilir. Her eyalet, ilçe ve kasabada ACENTELER aranmaktadır. Bu eserler evrensel olarak popülerdir ve henüz hiç
tanıtılmamış yerlerde binlercesi satılabilir. Mektuplar ve diğer iletişimler, HER DURUMDA, posta ücreti ödenerek Yayıncılara aşağıdaki şekilde yönlendirilmelidir:
FOWLER AND WELLS, 308 Broadway, N. Y.

_Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir Postaneye ilk Posta ile gönderilen kitaplar_.

FİZYOLOJİ ÜZERİNE ÇALIŞMALAR,

YAYIMLAYAN

FOWLER AND WELLS,

308 Broadway, New York.

TAM GYMNASİUM. Bol resimli bir eser. Jimnastik, Kalistenik, Kinesipatik ve Vokal Egzersizlerinin
Beden ve Zihin Gelişimine Uygulanması ve Hastalıkların Tedavisi. R. T. Trall, M.D. Price, 1,25 $.

* * * * *

KALITSAL KÖKEN: İnsan Gelişimine Uygulanan Yasaları ve Gerçekleri. O. S. Fowler. Price, 87 sent.

* * * * *

YİYECEK VE DİYET; Sindirim Organlarının Düzensiz Durumlarına Uygun Diyetetik Rejim Üzerine Gözlemler; ve Yoksullar, Akıl Hastaları, Suçlular, Çocuklar, Hastalar, vb. İçin Bazı Başlıca Metropol ve Diğer Kuruluşların
Diyetlerinin Bir Hesabı. J. Pereira, M.D., F.R.S. Octavo. Muslin. Fiyat, 1 $ 25.

* * * * *

COMBE'NİN FİZYOLOJİSİ, Sağlığın Korunması ve
Fiziksel ve Zihinsel Eğitimin İyileştirilmesine Uygulanmıştır. Andrew Combe, M.D. tarafından.
O. S. Fowler'ın Notları ve Gözlemleriyle. 87 cts.

* * * * *

ANALIK; veya, Kız Eğitimi de dahil olmak üzere
Çocukların Doğurması ve Emzirilmesi. O. S. Fowler tarafından. 87 sent.

* * * * *

COMBE'NİN BEBEKLİK ÜZERİNE; veya Çocukların Fizyolojik ve Ahlaki Yönetimi. Andrew Combe, M.D. tarafından. 87 sent.

* * * * *

FİZYOLOJİ, HAYVAN VE ZİHİNSEL, Beden Sağlığının ve Zihin Gücünün Korunması ve Yeniden Kazandırılmasına Uygulanmıştır. O. S. Fowler tarafından. Gravürlerle Resimlendirilmiştir. Fiyat 87 sent.

* * * * *

AMATİVENLİK: veya Aşırı ve Sapık Cinselliğin Kötülükleri ve Çözümleri, Evli ve Bekarlara Uyarı ve Tavsiye Dahil. Önemli bir küçük çalışma. 15 sent--ÜREME ORGANLARI: Hastalıkları, Nedenleri ve Hidropatik Prensipler Üzerine Tedavisi. 15 sent.

* * * * *

RAHİM HASTALIKLARI: veya Rahim Yerinden Çıkarılması. Rahim ve bitişik organların yanlış pozisyonları hakkında kapsamlı ve pratik bir inceleme. Orijinal Tasarımlardan Renkli Gravürlerle Resimlendirilmiştir. R. T. Trall, M.D. tarafından yazılmıştır. Fiyat, 5,00 $.

_Çeşitli._

NASIL YAZILIR: Kompozisyon ve Mektup Yazımı için Yeni Bir Cep Kılavuzu,
Kalemcilik ve Yazım Malzemeleri Seçimi İpuçları, Genel olarak Edebi Kompozisyon için Pratik Kurallar ve özellikle Mektuplaşma ve Gazete Yazımı, Noktalama İşaretleri ve Düzeltme; İş, İlişki, Arkadaşlık ve Aşk Mektupları Yazma Talimatları,
En İyi Yazarların kaleminden çıkan Gerçek Mektupların sayısız Örneğiyle Resimlendirilmiştir, bunlara Giriş Mektupları, Notlar, Kartlar vb. için Formlar eklenmiştir. Kağıt, 30 sent; muslin, 50 sent.

* * * * *

NASIL KONUŞULUR: Yeni Bir Cep Sohbet ve Tartışma Kılavuzu, Dilbilgisi ve Zarif Bir Üslup Edinme Yönergeleri, Dilin Kökeni, İngilizce Dilinin Özetlenmiş Tarihi, Konuşma Bölümlerinin Pratik Açıklaması ve Cümlelerde Değişiklikleri ve Düzenlemeleri; Telaffuz İpuçları, Konuşma, Tartışma, Okuma ve Kitap Sanatı, Beş Yüzden Fazla Konuşma Hatası Düzeltildi. Kağıt, 30 sent; muslin, 50 sent.

* * * * *

NASIL DAVRANILIR: Yeni Bir Cep Cumhuriyetçi Görgü Kuralları Kılavuzu ve Doğru Kişisel Alışkanlıklara Kılavuz; İyi Davranış İlkelerinin Açıklamasını, Kişinin Bakımı, Yeme, İçme, Egzersiz, Alışkanlıklar, Giyim, Öz Kültür ve Evde Davranış; Selamlaşma, Tanışma, Resepsiyon, Ziyaret, Akşam Yemeği, Akşam Partileri, Sohbet, Mektuplar, Hediyeler, Düğünler, Cenazeler, Sokak, Kilise, Eğlence Yerleri, Seyahat vb.'nin Görgü Kuralları; Açıklayıcı Anekdotlar, Aşk ve Kur Üzerine Bir Bölüm ve Tartışma Toplulukları için Düzen Kuralları. Kağıt, 30 sent; muslin, 50 sent.

* * * * *

İŞ YAPMA NASIL YAPILIR: Pratik İşler İçin Yeni Bir Cep Kılavuzu ve Hayatta Başarıya Giden Yol; İş İlkesini benimseme; Bir İş Eğitimine İlişkin
Tavsiyeler; Bir Takip Seçimi, Alım-Satım, Genel Yönetim, Üretim, Mekanik Ticaret, Çiftçilik, Kitap ve Gazete Yayıncılığı, Çeşitli İşletmeler, Başarı ve Başarısızlığın Nedenleri, Müşteri Nasıl Elde Edilir, İş Kuralları, Genç Bir Avukata Mektup, İş Formları, Yasal ve Faydalı Bilgiler ve Ticari Terimler Sözlüğü. Kağıt, 30 sent; muslin, 50 sent.

* * * * *

EV GELİŞTİRME EL KİTAPLARI (Eğitim); tek bir büyük altın ciltte, "Nasıl
Yazılır", "Nasıl Konuşulur", "Nasıl Davranılır" ve "Nasıl İş Yapılır" konularını içerir. Fiyatı, 1,50 dolar.

* * * * *

Her iki Cinsteki GENÇLER İÇİN UMUTLAR VE YARDIMLAR; Karakter Oluşumuyla İlgili, Meslek Seçimi; Sağlık, Eğlence, Müzik,
Sohbet, Zekanın Yetiştirilmesi, Ahlaki Duygular, Sosyal
Şefkat, Kur ve Evlilik. Rev. G. S. Weaver tarafından. Price,
kağıt, 62 sent; muslin, 87 sent.

* * * * *

REFORMLARA YÖNELİK İPUÇLARI; Dersler, Denemeler, Konuşmalar ve
diğer Yazılardan oluşmaktadır. Kristal Saray ve Dersleri ile. İkinci Baskı,
Genişletilmiş. Horace Greeley tarafından. Fiyat, 1,25 dolar.

* * * * *

İNSAN HAKLARI VE POLİTİK GARANTİLERİ. Hurlbut tarafından. Notlarla,
Combe tarafından. Kağıt, 62 ct.; muslin, 87 ct.

* * * * *

İnsanın Doğal Yasaları. Felsefi Bir Katekizm. J. G. Spurzheim, M. tarafından.
D. Önemli bir çalışma. 80 sent.

* * * * *

HEPİNİZ İÇİN EV. Yeni, Ucuz, Kullanışlı ve Üstün Bir İnşa Yöntemi;
Çakıl Duvarlar İnşa Etmek İçin Tam Talimatlar içerir.
Görüntüler, Planlar ve Kazınmış İllüstrasyonlarla. Fiyat, 87 sent.

* * * * *

ÇAĞIN KOLEJLER ÜZERİNDEKİ TALEPLERİ. Sayın tarafından verilen bir konuşma. Horace Mann,
Antioch Koleji Başkanı. Kolejdeki Öğrencilere Bir Konuşmayla
Onur Ödülü, 25 sent.

* * * * *

KIZLAR VE GENÇ KADINLAR İÇİN AMAÇLAR VE YARDIMLAR, yaşamın çeşitli görevleri,
Fiziksel, Entelektüel ve Ahlaki Gelişim; Öz Kültür
Geliştirme, Eğitim, Ev İlişkileri, Genç Erkeklere Karşı Görevleri,
Evlilik, Kadınlık ve Mutluluk dahil. Rev. G. S. Weaver tarafından. Kağıt, 62
ct.; muslin, 87 ct.

* * * * *

YÜZME BİLİMİ. Yüzmenin Tarihini Vermek ve Öğrencilere Talimatlar. Deneyimli Bir Yüzücü Tarafından. Gravürlerle Resimlendirilmiş. 15
cent. Her erkek çocuğunun bir kopyası olmalı.

* * * * *

YAŞAM TARZLARI: veya Doğru Yol ve Yanlış Yol. Tüm Gençler İçin Birinci Sınıf Bir Kitap. Rahip G. S. Weaver tarafından. Kağıt, 50 cts.; muslin, 60 cts.

* * * * *

DELIA'NIN DOKTORLARI: veya Sahne Arkasına Bir Bakış. Hannah Gardner tarafından
Creamer. Kağıt, fiyatı 62 sent; muslin 87 sent.

* * * * *

ÖLÜMSÜZLÜK MUZAFFER. Bir Tanrı'nın Varlığı ve İnsan Ölümsüzlüğü,
Pratik Olarak Ele Alındı ​​ve İlahi Vahyin
Doğruluğu
Temellendirildi. Rahip John Bovee Dods tarafından. Muslin, 87 cts.

* * * * *

KANSAS BÖLGESİ: Bölgenin Manzara, İklim, Üretim,
Toprak ve Kaynaklarının Tanımlarını Kucaklamak. Seyahat Olaylarıyla
Serbest Bırakılmış. Max Greene tarafından. Fiyat 80 kuruş; mus. 50 kuruş.

* * * * *

KİMYA VE TARIM VE TİCARETTE UYGULAMALARI. Justus
Liebig, M. D., F. R. S. Fiyat 25 sent.

* * * * *

TÜM SINIFLAR İÇİN BOTANİK. Bir Çiçek Sözlüğü ve Bilimsel Terimler Sözlüğü içerir. Resimli. 87 sent.

* * * * *

NÜFUS, TEORİSİ. Genel Hayvan Üreme Yasasından türetilmiştir.
Dr. Trall'ın Girişi. 15 sent.

* * * * *

YAŞAM RESİMLİ: Birinci Sınıf Resimli Haftalık Aile Gazetesi. Eğlenceye, Gelişime ve İlerlemeye
Adanmıştır. Yaşamı tüm evreleriyle tasvir etmek, Ekonomi ve Kârın tüm meşru yollarını belirtmek ve
Halk arasında Umut, Etkinlik, Özgüven ve Erkeklik
ruhunu teşvik etmek bu Derginin amaçlarından bazılarıdır. Haftalık olarak yayınlanır, yıllık 2$. Yarım yıllık, 1$.

* * * * *

TÜTÜN. Üç Ödüllü Deneme. Dr. Shaw, Trall ve Baldwin tarafından. Fiyat, 15
sen.--TÜTÜN: Tarihi, Doğası ve Beden ve Zihin Üzerindeki Etkileri. 30
sen.--TÜTÜN KULLANIMI; Fiziksel, Entelektüel ve Ahlaki Etkileri.
Dr. Alcott tarafından. 15 sent.--AYIK VE ILIMLI YAŞAM; Louis Cornaro'nun Söylemleri ve Mektupları. Yazarın Biyografisiyle. Notlarla ve
Bir Ek ile. 30 sent. Yirmi beş bin kopya satıldı. Birkaç dile çevrilmiştir.--ÇAY VE KAHVE; İnsan Sistemi Üzerindeki Fiziksel,
Entelektüel ve Ahlaki Etkileri. Dr. W. Alcott tarafından.
15 sent.--DİŞLER; Yapıları, Hastalıkları ve Tedavileri. Çok sayıda
Resim ile. John Burdell tarafından. Price, 15 s.

_Mesmerizm ve Psikoloji. _

Konuyla ilgili en popüler
eserleri, uygun Resimlerle birlikte kapsayan YENİ VE TAM BİR MESMERİZM VE PSİKOLOJİ KÜTÜPHANESİ. Yaklaşık 900 sayfalık iki cilt. Fiyatı, 3,00 dolar.

ELEKTRİK PSİKOLOJİSİ, Fizyolojisi. On İki Derslik Bir Derste. John Bovee Dods. Muslin. Fiyatı, 87 sent.

MAKROKOZMOZ VE MİKROKOZMOZ; ya da, Dış Evren ve İç Evren; Duygular Dünyasında ve Ruh Dünyasında. Wm. Fishbough.
Fiyat, Kağıt, 62 sent; Muslin, 87 sent.

BÜYÜLEYİCİLİK; ya da, Büyüleyiciliğin Felsefesi. Ruh ve Madde ile Bağlantılı
Yaşam Prensiplerini Resimleme. J. B. Newman, M. D. tarafından. 87 sent.

MESMERİZM FELSEFESİ. Altı Ders. Girişle. Rahip
John Bovee Dods. Kağıt. Fiyat, 30 sent.

PSİKOLOJİ; veya Ruhun Bilimi. Fizyolojik ve
Felsefi Olarak Ele Alındı. Mesmerik ve
Psişik Deneyim Notları İçeren Bir Ek ile. Joseph Haddock, M.D. tarafından. 30 cts.

* * * * *

BU eserler büyük veya küçük miktarlarda sipariş edilebilir. Tekrar satmak için satın alan ACENTELERE ve diğerlerine cömert bir
indirim yapılacaktır. Bunlar
Ekspres veya Navlun olarak, Demiryolu, Buharlı Gemiler, Yelkenli
Gemiler ile, Posta veya Kanal ile, Amerika Birleşik Devletleri, Kanada'daki herhangi bir Şehir, Kasaba veya Köye, Avrupa'ya veya Dünya'daki herhangi bir yere gönderilebilir. Çekler
veya büyük miktarlar için New York, Philadelphia veya Boston'da
her zaman tercih edilir. Değişim masraflarını biz karşılıyoruz. Tüm mektuplar posta yoluyla ödenmeli ve aşağıdaki adrese gönderilmelidir:

BOSTON: } FOWLER AND WELLS, { PHILADELPHIA:
143 Washington St.} 308 Broadway, New York. { 922 Chestnut St.

William Andrus Alcott'un yazdığı Sebze Diyeti Projesinin Sonu: Tıbbi Adamlar ve Her Çağdaki Deneyim
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VEGETABLE DIET ***

***** This file should be named 30478.txt or 30478.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/4/7/30478/

Produced by Bryan Ness, Josephine Paolucci and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net. (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
