*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rustler of Wind River (Wind River'ın Hırsızı)
Yazar: G. W. Ogden
Yayın Tarihi: November 16, 2009 [EBook #30485]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30485
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Rustler of Wind River, by G. W. Ogden

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rustler of Wind River

Author: G. W. Ogden

Illustrator: Frank E. Schoonover

Release Date: November 16, 2009 [EBook #30485]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RUSTLER OF WIND RIVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "Alçaktan Sürün--Geliyorlar!"]

RÜZGÂR NEHRİ'NİN HIRÇASI

G. W. OGDEN'den

ÖN PARÇASIYLA

FRANK E. SCHOONOVER'dan

A. L. BURT COMPANY

Yayıncılar--New York

A. C. McClurg & Company ile Düzenlemeyle Yayımlanmıştır

Telif Hakkı

A. C. McClurg & Co.

1917

Mart 1917'de Yayımlanmıştır

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I Garip Pazarlıklar 1
II Sığır Eti Günü 11
III Nehir Kenarındaki Çiftlik Evi 28
IV Ekoseli Adam 41
V Eğer Bir Beyefendi Olsaydı 55
VI Cesur Bir Sivil 66
VII Korkuyu Atmak 81
VIII Ayakta ve Tek Başına 89
IX İş, Şirket Değil 102
X "Cehennem Patlayacak" 119
XI Senyor Patron At Binerek Geliyor 131
XII "Hırsızlar!" 147
XIII Şafakta Yol 160
XIV Arkadaşlar Bölüm 182
XV Bir Yol 196
XVI Tehlike ve Onur 215
XVII Botlar ve Eyerler 227
XVIII Kahve Yolu 240
XIX "Ondan Önce Yaptım" 252
XX Aşk ve Ölüm 268
XXI Kapıdaki Adam 280
XXII Ödendi 298
XXIII Gecenin Gözyaşları 303
XXIV Banjo Batıya Bakıyor 312
XXV "Hasta Luego" 322

RÜZGÂR NEHRİNİN HİŞKENCECİSİ

BÖLÜM I

GARİP PAZARLIKLAR

Bir adam dağlardan tozlu ve zayıf bir şekilde indiğinde, yabancının yaptığı gibi, beş kutu koy istiridyesi yemesinde şaşılacak bir şey yoktu. Bununla ilgili tek anlaşılmaz şey,
Dovers' Association'ın başkanı olan Saul Chadron'un orada masaya oturup
zayıf, zayıf ve aç adamı sınırlarına kadar zorlamasıydı.

Saul Chadron genellikle arkadaşlarını seçen ve seçimde özel bir el olan bir adamdı. Bunu yapabilirdi, çünkü Kuzeybatı'da dünyanın en yücelerinden biriydi, insanlar ona gelip
ayaklarına haraçlarını bırakırlardı.

Chadron'un uzun süredir gezinen bir arkadaş gibi davrandığı bu yabancı, o sabah dağ patikasından aşağı inmişti ve
tüm gün otelde takılıyordu. Otelin sahibi Buck Snellin, otuz yıl önce Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından, ordu karakolunun kapısının karşısında, Kızılderili rezervasyonunun köşesindeki misafirhanesini işletmek için lisanslandırılmıştı, onu tanımıyordu. Bu onu o topraklardaki yabancıların arasına attı, çünkü Buck her taraftaki yüzlerce mil mesafedeki herkesi tanıyordu.

Yabancı uzun boylu, dumanlı, çökük yüzlü, asık suratlı bir adamdı; ince ağzının üzerine sarkan büyük kahverengi bir bıyığı vardı; kemikli bir adamdı, keskin omuzları ve mide bölgesinden başlayan, sanki o gün kendisini o kemik durumuna getiren, yoğun açlık zamanlarında içine çeker gibi bir kamburluğu vardı; sol gözünün alt kapağı bir noktadan yakalanmış ve sanki hayal edilemez gözyaşlarını boşaltmak için bir balık kancasıyla tutuluyormuş gibi, kırmızı görünene kadar aşağı çekilmişti. Huzursuz, vahşi hayvan gözlerinde, vücudunun geri kalanı gibi dumanlı, sinsi bir bakış ve bıyığının üzerine gaga gibi inen uzun, yüksek sırtlı burnunda bir asık surat vardı. Kulak kapaklı bir bez şapka takmıştı ve kulak kapakları aşağıdaydı, ancak yaz sıcağı Eylül havasını hala derisinin altında kan olan biri için yeterince canlı hale getiriyordu. Tutsak bir kartal gibi vahşi bir meydan okumayla kendini eğlendirdi ve kendisine açıkça uzun süredir ertelenmiş bir yemekte ev sahipliği yapan adamın cömert ısrarlarına karşılık hiçbir söz söylemedi. Adam sonunda iç boşluklarını doldurmayı bitirdiğinde Chadron hesabı ödedi ve birlikte yemek odasına bitişik olan otel ofisine gittiler. Bu kütük otelin ofisi, duvarlar boyunca birkaç sandalye, pencerenin altında üzerinde kayıt defteri olan küçük, yuvarlak bir masa, bir patatesin içinde bir kalem ve kenarları damlayan ve kabuklu bir mürekkep şişesi içeren büyük, kasvetli bir odaydı. Geniş şömine kasvetli ve siyahtı, kör bir göz gibi boş bakıyordu ve güneş pencereden içeri beyaz bir çizgi halinde alacalı zemine ulaşıyordu.

Burada eski pipoların, eski kürklerin, eski silahların kokusu vardı
ve hepsi hesap vermek ve herhangi bir gizem gölgesini
ortadan kaldırmak için oradaydılar - duvarların kütüklerindeki matkap deliklerine yerleştirilmiş çivilerdeki silahlar, her yerde benzer desteklerden sarkan vahşi hayvanların kürkleri ve şömine rafında yatan, sapları tüm iaşesiz misafirlere misafirperverce uzatılmış pipolar. Bazıları
bir nesil boyunca gelip giden misafirler tarafından
tüttürülmüştü.

Yabancı şöminenin önünde durdu ve kalın uçlu başparmağıyla pipoların kapasitesini denedi, sonunda ihtiyaçlarına uygun bir tane buldu. Saul Chadron kendi ayakları üzerinde dururken, omzundaki yabancı ondan bir baş daha uzundu. Yedi fit uzunluğunda olmalıydı,
tacı tavandaki dumanlı kirişlerden birkaç santim uzaktaydı ve
yukarı doğru koşarken inanılmaz derecede inceydi. Rüzgarın onu, geçmişte açlığın,
acıların veya talihsizliklerin onu iki büklüm ettiği ve onu buruşuk bıraktığı o uzun bedeninde, sert bir günde kırması gerekiyordu.
Odanın güçlü ışığı, kalın ve uzun siyah saçlarında gri lekeler buldu.

Chadron'un kendisi gri bir adamdı, bir süvari gibi bıyıkları ve sakalları vardı.
Uyanık gözleri kalın kaşlarının altında keskin ve parlaktı,
kahverengi yüzü her mevsimde eyerde geçirdiği günlerle sertleşmişti. Omuzları geniş ve ağırdı ve şimdi bile, eyer için giyinmemiş olmasına rağmen, pantolonunun paçalarında yukarı doğru bir kıvrılma ve dizlerinde bir toplanma vardı, çünkü uzun çizmelerinin üzerine
aşağı çekilmişlerdi.

Bu, Chadron'un at arabasıyla yurtdışına çıktığında iyi şeyler yapma şekliydi. Eyer ve at arabası tavırları vardı ve hatta Cheyenne'de sığır baronlarıyla karşılaştığında ofis tavırları bile vardı.
Ne tavırlar
giyiyor olursa olsun, insan Saul Chadron'u
tandıktan sonra hatırlar ve onun anısını
gününün gün batımına kadar taşırdı.

"Burada konuşabiliriz," dedi Chadron, diğerine bir puro vererek.

Uzun boylu adam puroyu kırdı ve bir kısmını avucunda öğüttü,
kaşlarını çatarak düşünceli bir şekilde boş şömineye baktı, sert elinde tütün eziliyordu. Seçtiği pipoyu doldurdu ve uzun bacaklarını baca ağzına doğru uzatarak oturdu.

"Hadi, devam et ve konuş," dedi.

Sesi boğuk ve kısık geliyordu, sanki görünmeyen çukuruna
gömdüğü tüm istiridyelerin altında yatıyormuş gibi.
Adamla garip bir uyum içinde olan bir sesti, o asık suratlı, koyu dudaklı, ince ağızdan çıkması beklenen türden bir sesti.
Bunda bağlayıcı hiçbir şey yoktu, tam olarak özdeşleştirici hiçbir şey yoktu; kişiliksiz bir ses,
daha çok ve soğuk; arkasında vicdan olmayan, neredeyse hiç ruhu olmayan bir ses.

"Sen bir iş adamısın, Mark--"

"Ha!" dedi Mark, alaycı şiddetiyle piposunun çanağından küçük bir duman bulutu çıkararak. "Ben de öyle," diye devam etti Chadron, etkilenmeden. "Aramızdaki kelimeler zaman kaybı olurdu."

"Haklısın; para konuşur," dedi Mark.

"Bu bir erkek işi, yoksa seni deliğinden çıkarıp bunu yapman için çağırmazdım," dedi Chadron, etkiyi sinsice izlemek için adamı izliyordu.

"Bana para öde," diye önerdi Mark, iltifattan rahatsız olarak. "Yine
nesters mı?"

"Nesters," diye başını salladı sığır çobanı, kaşlarını çatarak. "Etrafımda öylesine kalabalıklar ki
artık rahat nefes alamıyorum; rüzgarda onların kokusu. Alamito'nun yanı sıra buradaki en büyük üç çiftliğin üzerinden geçiyorlar ve
Drovers Derneği, sizin o eski kutsal korkunuzdan birazını
inançsız çakallara
atılmasını istiyor."

Mark, sanki onun için yapılmış gibi görünen duraklamada başını salladı ve Chadron devam etti.

"Bir düzine veya iki tanesini hızlı ve gizemli bir şekilde temizlersek, geri kalanların kuyruklarını kıstırıp gizlice kaçacaklarını düşünüyoruz. Sizin ve benim bildiğimiz gibi,
başka yerlerde de birden fazla kez böyle oldu. Eh, ders almak zorunda olmayan
adam sensin."

"Para konuşur," diye tekrarladı Mark, hala bacaya bakarak.

"Yaklaşık yirmi tanesi sayılır, geri kalanlar
bir kırbaçla uçurumdan aşağı atabileceğiniz türden. Bu adamlar
nehir boyunca
çapraz ve dama tahtası şeklinde inatçı tel çitlerini gerdiler ve tam bir bela olmaya başladılar. Elbette
henüz orada sadece bir nokta kadarlar, ama eğer devam etmelerine izin verirsek
bir sosisli sandviçin üzerindeki pireler gibi çoğalacaklar. Nasıl olduğunu biliyorsun."

Chadron bunu söylerken ses tonunda bir kesinlik vardı. Bu, bir tür adamlar arasındaki
büyük bir anlayıştan bahsediyordu.

"Elbette," diye homurdandı Mark adam, bacaya doğru başını sallayarak. "Bir adamın
istediği gibi çalışmasını istiyorsun, hiçbir karmaşa veya silah gösterisi olmadan,
veya sert evlerde veya yüksek sesle konuşmadan."

"Yirmisi, isimleri burada ve arada dağılmış
bazıları da
elimde olduğunda almak üzere,
yazmadığım, anlıyor musun?"

"Ve sen uzak durmayı ve her zaman yaptığın gibi
gölgede durmayı hedefliyorsun," diye homurdandı Mark. "Peki, bundan sonra
kendi işlerim dışında kimsenin işi için
boğazımı şerifin çemberine sokmayacağım.
Sevgili olmak için
işlerimden vaz geçtim."

"Bu ülkede, biz söylemediğimiz sürece sana kim el uzatacak?"
Chadron sert bir şekilde sordu.

"Bu lanet ülkede artık kanunu kimin koyduğunu nereden bileceğim? Belki
sizler koyuyordur, belki de koymuyorsunuzdur."

"Ülkenin bu kısmında Drovers Derneği'nden daha büyük bir kanun yok," dedi Chadron, Mark'ın güvenlik konusundaki şüphelerini azarlayarak. "Şey, belki orada burada küçük bir şerif ve bizim koymadığımız birkaç yargıç vardır, ama onlar çiftçilik bölgesindedir ve hiç de umurlarında değillerdir. Eğer o adamlardan birinin seni ele geçirmesine izin verecek kadar aptalsan seni bir gece boyunca hapiste bırakmayız. Kuzeyde nasıl olduğunu biliyorsun."

"Ama burada nasıl olduğunu bilmiyorum." Mark somurtkan bir
inanmazlıkla veya somurtkan bir simülasyonla kaşlarını çattı.

"Sığır bölgesinde bir balya saman taşıyabilecek federal veya eyalet düzeyinde bir yargıç yok, sana söylüyorum Mark, tebeşir çizgisini çekmediğimiz hiçbir yer yok."

"O zaman neden siz kendiniz yapmıyorsunuz, barışçıl bir adamı çiftliğinden uzaklaştırmak yerine?"

"Sen bir tür beyefendisin, Mark, ben de bir başkasıyım ve farklı erkekler için farklı işler var. Bu benim tarzım değil."

"Aman Tanrım!" dedi Mark, kelimelere anlamlı bir vurgu yaparak.

"Tek yapman gereken rezervasyondan uzak durmak; ne kadar kolay görünürse görünsün, burada bir
kart çevirme. Orduyla karışırsan seni ordunun elinden zorla alamayız; duracağımız bir yer
orası. Rezervasyon, yuva yapanlarla tanıştığımız bir orta yoldur--hırsızlar, her çamurlu karınlı kurt ve biz bunu
kanıtlayabiliriz--ve onları geçebiliriz. Beyaz adamlar gibi gelip giderler ve hiçbir şey
söylenmez. Rezervasyondan uzak dur; Jackson's
Hole'daki çiftliğindeki yatağında yatıyormuşsun gibi güvende olmak için yapman gereken tek şey bu. "

Chadron, Kuzeybatı'daki avlananların sığınağını adlandırırken göz kırptı.
Mark bir şeyi ciddi ciddi düşünüyor gibiydi.

"Ah, peki, eğer hırsızlarsa--kimsenin hırsıza ihtiyacı yoktur," dedi.

"Yirmi kişilik o grupta adamlar var"--parmağıyla kağıt parçasına vurarak--"birkaç yıl önce iki inekle başlayan ve şimdi elli ve altmış baş iki yaşında inek olan," diye ifade etti Chadron duygulu bir şekilde.

"Ne kadar ödemeye razısın?" Mark, bu soruyu, o şekilde vurmak için biriktirdiğini ele veren bir anda sordu, bir tartışma beklediği tatsız bir nokta olarak. Chadron'a, sanki nişan alıyormuş gibi, yorgun sol gözünü kısarak baktı ve bir cevap bekledi.

"Eh, bunu baş başına elliye yaptın," Chadron dedi.

"Şimdi işler daha iyi, ben daha yaşlıyım ve sorumluluk daha büyük," diye yakındı Mark. "Ne kadar ayrı yatıyorlar?"

"Bir iki hafta içinde etrafta dolaşmalısın."

"Ama bu, bir adamın
karanlıkta bekleyip romatizmaları dizginlemek için harcayacağı zamanı umursamıyorum. Yaşlı adam için işe
dokunamam; işler daha iyi."

"Bak, Mark"--Chadron parmağına doladığı fişi açtı--"bu on, evet, hepsi, diğerleri değerinde. Ona
kendi fiyatını koy. Ama ben _yapılmasını_ istiyorum; beceriksizce bir iş yok."

Mark kağıdı aldı ve incelerken piposunu bir kenara koydu.

"Macdonald?"

"Alan Macdonald," diye başını salladı Chadron. "O adam
benim arazimdeki nehirden bir hendek
açtı ve _sulamaya_ başladı!"

"Sulama, ha?" dedi Mark, dalgın bir şekilde, parmağını
isim sütununda aşağı doğru hareket ettirerek.

"Sığır satın alıp, benim iyi arazimde yetiştirdiği saman ve yoncayla onları şişmanlatmak konusunda kör bir perde yapıyor, ama o eyaletin bu köşesindeki hırsızların
en büyüğü. Yarın buraya gelecek
sığırlarla birlikte Kızılderili ajanı için--sığır günü--ve onu
tartabilirsin. Ama o adama bir şey
yapmaya başladığında
bir yılan gibi karnını yere bastırmalısın ve onu
doğru dürüst öldürdüğünden emin olmalısın. Silahı çabuk kullanıyor ve emin."

"Beş yüz mü?" diye önerdi Mark, kurnazca yan yan bakarak.

"Adını sen koydun."

"Ve masraflar için bir şeyler; bir adam yaşamak zorundadır ve yüksekte yaşar."

Chadron cüzdanını çıkardı. Para Mark'ın eline geçti ve
isimlerin listesiyle birlikte cebine koydu.

"Eğer iyi geçinirsen, yerleşim için Cheyenne'deki eski yerde görüşürüz," dedi Chadron ona.

Mark, başarısızlığın kendisi için olası bir olasılık olduğu imasını küçümseyerek elini salladı. Başka bir şey söylemedi. Bir süre
Chadron, piposunu şöminedeki ölü küllerin üzerine
eğilirken ona bakarak durdu, eli ceketinin göğsündeydi,
cüzdanını sakladığı yerde. Mark, güçlü sığır yetiştiricisine, o yerdeki dünyanın geri kalanıyla birlikte, sanki kendisi için bir yabancıymış gibi davrandı ve Chadron dönüp yoluna devam etti.

BÖLÜM II

BİFTEK GÜNÜ

O günlerde Fort Shakie yokuş aşağı gidiyordu ve neredeyse düşüşün dibi. Askerler ve subaylar tarafından bir kefaret görevi olarak görülüyordu, vahşi güzelliği ve pitoresk cazibesiyle dağlara karşı yüksek platoda yuvalanmıştı.

Ancak doğal güzellik ve Kızılderili pitoreskliği, sivil hanımların asker gibi göğüslerindeki yeri doldurmuyor, soğuk dağ sularının sel gibi akması da lokomotifin sesinin müziğini sağlamıyor. Fort Shakie medeniyet tarafından sürünerek ilerliyordu, doğru, ancak çizmeli askerler ve kuşaklı subaylar için çok yavaş geliyordu, yalnız sessizliklerinde ayları tüketmeleri gerekiyordu.

Henüz grileşmemiş subayların anılarında, görev bir demir yolundan yüz elli mil uzaktaydı. Şimdi sadece yirmi mil; ancak o kısa sıçrama bile lokomotifin sesini bastırdı ve rayların ucundaki nokta, askerliği tatlı kılan sevgi sözcüklerinden birkaçını barındırıyordu.

Gerçekten de yakında görev gitmeliydi, çünkü ona olan ihtiyaç geçmişti. Shoshones, Arapahoes ve Crows eski düşmanlıklarını unutmuşlardı
ve Buffalo Bill ile seyahat ediyor, üniversiteye gidiyor ve bir hükümet çiftçisinin yönetiminde yonca yetiştiriyorlardı. Kızılderili polisi oradaki askerlerin işini yapmak üzere eğitim görüyordu. Yakında karakol terk edilmiş olarak kalacaktı, zorlu sürüşlerin, uzun nöbetlerin ve kasvetli yılların yalnız bir anıtı. Hizmette olan bir asker değildi ama günün hızlanması için dua ediyordu.

Hayır, Meander'da, demir yolunun sonunda, bir askerin kalbini neşelendirecek pek bir şey yoktu. Bu sonbahar günlerinde Meander'a gelmek, kıyıları olmayan küçük taşkın göllerin yanından geçmek, yabani geyiklerin utangaç Kızılderili sığırlarıyla beslendiği yeşil çayırlarda, toprağın yeni yağmış kar gibi toynakların altında çöktüğü beyaz tepelerin üzerinden geçmek ilham vericiydi. Ancak, genişleyen, tozlu miller boyunca oraya varıldığında, uzun yolculuğunun ödülü çabasıyla uyuşmuyordu.

Elbette, erler ve astsubaylar orada, rafine merkezlerinde olduğu kadar hızlı bir şekilde sarhoş olabilirlerdi, ancak bir subayın garnizondaki ekşi günlerinin kasvetini dağıtabileceği beyefendice eğlenceler yoktu.

O rüzgarlı ülkenin sert yanaklı kızları, kovboyların çılgın danslarında sallanabilecek kadar iyiydi; gevezelik ve sakız konusunda rezervasyondaki kadınlardan sadece bir basamak yukarıdaydılar.
Beyaz eldivenlerin ve parlak omuzların hafızasına sahip, hizmet geleneklerini sürdüren bir adam için pek de uygun değildi.

Elbette Nola Chadron istisnaydı, ancak o Meander'dan ve demir yolunun sonundan değildi ve sadece yaz parlaklığının anlık parıltılarında, hızlı, neşeli bir kuş gibi geldi. Fakat Nola nehirdeki çiftlik evindeyken, karakolun üzerindeki kasvet kalktı ve bekar subayların kalplerindeki ekşi maya, bu şekilde sağlanan
alışılmadık sosyalleşme ortamının
neşesiyle manna kadar tatlılaştı.

Nola, yaz günlerinde orada yuvalanırken büyük evi neşeyle doldurdu.
Karakolla arasındaki on altı mil, onun hoş geldin gülümsemesine
kalanların önünde gümüş bir şerit gibi uzanıyordu ve sonbaharda Cheyenne'e, şampanya ve ipek şapkalarla uçup gittiğinde, rezervasyonun köşesindeki askeri karakolun üzerinde yine bir grilik belirdi.

Nola her zamankinden daha geç bir zamanda bu sonbaharda oyalanmıştı ve sosyalleşme ortamı
buz tehdidinin asılı olduğu ama henüz düşmediği, üzerinde gezilebilir bir nehir gibi
açık kalmıştı. Mevsimin neşesi başka yerlere doğru gittiğinde onu çiftlik evinde tutan mıknatısın Binbaşı Cuvier King'in göğsünde olduğunu düşünenler eksik değildi.
Görevdeki evli hanımlar, herkesin bildiği gibi Binbaşı King'in albayın kızı Frances Landcraft ile nişanlı olduğunu bilerek, ölümcül bir tutku olduğunu söylediler.

Bundan doğabilecek herhangi bir komplikasyonun önemi yoktu, Nola
kalmış ve binbaşı ona gülümsemiş, onunla birlikte at sürmüş ve
dansta büyük hoplayıp zıplamıştı, hepsi de Frances ve annesinin aile geleneklerine uygun olarak Bar Harbor'daki yaz tatillerinden dönmelerini beklerken.
Şimdi Frances geri dönmüştü ve talih, onu ve Nola'yı aynı anda buraya
götürerek direğe bir güzellik
patlaması atmıştı. Nola, albayın kızının konuğuydu ve üniformalı göğüslerde çırpınmalar vardı.

Sığır eti günü, ajansdaki insanların gözünde asla eskimeyen bir etkinlikti. Sığır eti günü olmasaydı, daha sağlam bir
besin kaynağı için buna bağımlı olan Kızılderililerin, bir baba hükümeti tarafından durdurulması durumunda yapacakları gibi, asitli
gölgelere dönüşmüş olmalılardı.

Hintlerin hayatında ve karakterinde, her haftanın Çarşamba gününe denk gelen sığır eti günü hariç, asla görülmeyen evreler vardı. Post'taki konuklar, sahnedeki bir geçit töreninin keskin ilgisiyle parlak resmi izliyorlardı; yaz aylarında Meander'den sahneden sahneye turistler geliyordu; yerleşik memurlar ve eşleri ve aileleri (varsa) orada her gün tekrar eden bir ilgi kaynağı ve sıkıcılıktan kurtulma buldular.

Bu sığır eti günü, Saul Chadron ile gizemli konuğu arasındaki toplantının ertesi sabahı, geveze bir grup Albay Landcraft'ın evinin verandasında parlak, dost canlısı güneşte duruyordu. Atların ajansa kısa bir yolculuk yapmasını bekliyorlardı; çünkü o ülkede yürüyerek bir çeyrek mil bile yürüse, kişinin dürüstlüğü sorgulanırdı, akıl sağlığından şüphe edilirdi ve aralarında en neşelisi, açık, canlı saçlarında güneş olan Nola Chadron'du.

Nola'nın tacı tam bir askerin kalbinden biraz daha yükseğe ulaşıyordu, ama
boyundaki eksikliğini vücudunun plastik mükemmelliği ve yüzünün canlılığıyla telafi ediyordu. İçinde sınır tanımayan bir yaşam sevinci vardı;
hevesli gözleri yalnızca bugünün beklenen zevklerini yansıtıyordu.
İçlerinde dünün pişmanlığının gölgesi yoktu, yarının şüphesinin bulutu yoktu.

Diğer tarafta, yarım baş daha uzun, asker gibi, soyuna yakışır şekilde, çenesini bir hanımın dünyada farkında olmadan yürümesi gereken küçük şeylere karşı soylu bir küçümsemeyle kaldırma tarzında Frances Landcraft vardı.
Saçlarındaki kahverengi, gözlerinin berrak akik taşından daha zengindi; kulağının üzerinden kumun üzerindeki su kıvrımı gibi dalgalanıyordu.

O parlak sonbahar sabahında, kızlık çağının eşiği çok da geride kalmamış olsa da, etrafında kadınsı bir onur vardı. Başını sallaması Nola'nın gevezeliğinin bir notasına eşitti, gülümsemesi o sıçrayan küçük hanımın dudaklarından gelen hafif kahkahanın bir fersine bedeldi. O sabah olduğu kadar sessiz değildi, orada, postanın genç eşleri arasında, kendi misafirinin yanında. Herhangi bir kız gibi taşan ruh saatleri vardı, ancak bazı
şirketlerde
her zaman ciddiydi.

Özellikle Binbaşı King orada olduğunda, görenler
dikkat etti. Ve ayrıca, onun doğası gereği kadınlar arasında bir
albay olduğunu, kibirli, soğuk ve mesafeli olduğunu söyleyen başkaları da vardı. Bunlar, binbaşının onunla elini
kazanacak noktaya kadar nasıl ilerlediğini merak ediyorlardı. Bunu bilenler buna gülümsedi ve bunun ayarlandığını söyledi.

Bu maçın her iki tarafında da hırslar vardı, biliniyordu - albayın tek çocuğuna bir onur durağı sağlama ve
dünyadaki tüm
başarıların üstünde tuttuğu şeyi
sağlama hırsı. Binbaşı King, kabinede iki arkadaşı olan yükselen bir adamdı.
Kırk yaşına gelmeden tuğgeneral olacağı söyleniyordu.

Binbaşının tarafında, gelininin getireceği parayla birlikte, soylu bir aileyle ittifak kurarak siyasi bağlantılarını güçlendirme hırsı vardı, çünkü Albay Landcraft bu dünyanın değerli birikimlerinde önemli bir adamdı. Böylece eşleşme
ayarlanmıştı.

Albayın evinin verandası, geçit töreni alanının
ve subayların evleri arasından geçen uzun caddenin manzarasını sunuyordu,
pamuk ağaçları yolun üzerinde dallarını birbirine bağlıyordu.
Çimlerde yeşillik, yapraklar ve çalılar arasında çiçek parıltısı,
beyaz parlayan duvarlar, düzgün yürüyüş yolları, budanmış çitler vardı. O parlak
Eylül sabahı, sessiz ve güzel bir yer gibi görünüyordu ve onu zamanla toza ve ıssızlığa terk etmek üzücüydü; erkeklerin ve kadınların mutlu olabileceği bir yer, ama kalplerindeki hırsın kemiren ateşi olmasa.

Bayan Albay Landcraft gitmiyordu. Kızılderililer onu hasta ediyordu, dedi,
özellikle de uzun otların arasında oturup, leşlerin kesilip kendilerine kanlı parçalar halinde dağıtılmasını bekleyen Kızılderililer.
Ama o sabah, kızının yüzüne attığı ciddi bakışlardan anlaşıldığı kadarıyla, hastalığının başka bir kaynağı daha vardı. Binbaşı ve Frances'in kavga edip etmediğini merak etti; ve eğer öyleyse, bunun sebebi Nola Chadron muydu?

Albay ve yeni atanan bir yüzbaşının önderliğinde yola çıktılar. Albay için bu sığır eti gününde her zamankinden daha büyük bir zevk vardı, çünkü ekecek yeni bir toprağı vardı ve bu harikalar, dünyanın çoğunu görmüş olan eski gözlerinde
solmaya başlamıştı.

"Muhtemelen orada papazın karısını göreceğiz," dedi, öne doğru at sürerken, "ve eğer öyleyse, ona özel olarak dikkat etmenizde fayda var. Oradaki misyondaki Episkopal papaz St. John Mathews - ağaçların arasındaki o beyaz binalar - safkan bir Karga. Öncü misyonerlerden biri onu alıp
Doğu'daki okula geri gönderdi, orada zamanla papazlığa girdi
ve bu beyaz kızla evlendi. Bana söylendiğine göre, o bir üniversite kızıydı,
Mathews'un hayatının romantizmiyle büyülenmişti. Neyse, çok geçmeden bitti."

Albay içini çekti ve sustu. Yüzbaşı, bunun amaçlandığını hissederek, kibarca bir soru sordu.

"Sorun şu ki Mathews, yersiz bir Kızılderili," diye devam etti albay. "Yirmi yıl kadar önce buraya geri döndü ve
halkı arasında çalışmaya başladı. Fakat medeniyete doğru ilerledikçe,
karısı gerilemeye başladı. Yavaş yavaş Kızılderililerin yaşam tarzlarını ve kıyafetlerini benimsedi, ta ki onunla ilk kez karşılaşsanız bile onu bir Kızılderiliden ayırt edemeyene kadar. İlginç bir psikolojik çalışma sunuyor - ya da belki de biyolojik bir atavizm örneği, çünkü bence zavallı yaratıkta artık ruhtan çok beden var.
Dengeyi sağlayan doğa, görüyorsunuz. O yukarı çıkıyor; kadın geri kayıyor.

"Eğer oradaysa, Kızılderililerin arasında çömelmiş olacak, kocasının sıcak, kanlı sığır etini eve götürmeyi bekliyor olacak. Bunu yapmak zorunda değil ve Mathews'u da utandırıyor ve aşağılıyor,
her ne kadar onu kesip daha fakir Kızılderililer arasında bölüştürdüğünü söyleseler de. O bir
vahşi; Gözleri kırmızı et görünce parlıyor."

Ajans binalarının etrafından dolaştılar ve mezbahaların yoldan uzakta olduğu
açık bir çayıra geldiler. Burada,
çimenli alanda, Kızılderililer toplanmış, etin
dağıtımını bekliyorlardı. Sahne vahşice canlanmıştı. Parlak elbiseleriyle kadın grupları çimenlerin üzerinde orada burada oturuyordu ve
onlardan ayrı olarak mokasen ve battaniye giymiş yaşlı adamlar ve saçlarında tüyler vardı. Çevik genç adamlar sigara içiyor
ve uygarlığın en kötüsü ve vahşetin en yararsızı olan
giysilerle gevezelik ediyorlardı.

Hepsi sırtlarını ziyaretçilere döndüler, en yakın gruplar ve bireyler ırklarının duygusuz
saygısıyla onlardan uzaklaşıyorlardı. Bir Kızılderili kadının sırtında, küstah bir yabancıya dönükken, toplumun en seçkin altı
kadınının yüzündekinden daha fazla küçümseme vardır benzer koşullar altında.

Albay Landcraft,
üstün yüksekliklerinden baktığı insanların soğuk küçümsemesinden tamamen habersiz olarak, grubunu çayırda yönetti. Orada herhangi birinin Kızılderililerin
tarafından ihlali hissedip hissetmediğini anlayamazdı -ve albaya çok yakın ve sevgili biri vardı- ve açıklamaya çalıştı.
Albay büyük ihtimalle askeri sonuçlarla
neredeyse patlama noktasına kadar şişinirdi.

Bu lekeli, kokan yaratıklarda hassasiyet!
Aşırı asabiyetleri olabilirdi, ama onurları hiç yoktu. Hükümetin elinden
ödül almak için dilenciler olarak orada değiller miydi?

"Ah, işte Bayan Mathews!" dedi Nola, çimenlerde bıldırcın yuvası bulan bir çocuğun hevesiyle. Bir açıyla,
kokuyu alan bir avcı gibi. Albay Landcraft ve konuğu aynı kaba hevesle
onları takip etti ve diğerleri de onları takip etti, Frances
tek başına geride kaldı. Binbaşı King Nola'nın yanındaydı. Nişanlısının
geride kaldığını fark ettiyse de aldırmadı. Rahibin karısı, başında bir şal, omuzlarının önünde örgülü saçları bir Kızılderili kadını gibi, şaşkınlıkla yerinden kalktı. Bir yol açılsa veya bir sığınak sunulsa kaçacakmış gibi görünüyordu. Utanan yaratık, meraklı gözlerinde dikilmek ve alışılmadık kullanımından dolayı ona garip gelmeye başlayan bir dilde kekelemek zorundaydı. Kısa boylu bir kadındı, artık ağır ve biçimsizdi ve siyah saçlarında gri vardı. Teni güneş, rüzgar ve dumanla esmerleşmişti. Zavallı komşularının ve arkadaşlarının rengine dönmüştü. Kendisine yağan sorulara cevap verirken, çekingen bir kız gibi başını eğdi. Frances atını durdurdu ve duyma menzilinin dışında, geride kaldı. Arkadaşları için duyduğu utançla yüreği parçalandı ve yanağı, aralarındaki telaşlı kadınla birlikte yaşadığı öfkeyle yandı. Küçük bir Kızılderili kız uçarak geçti, Frances'in atının boynunun altından eğilip fırlayarak, rüzgarın önünden
geçtiği bir kağıt parçasının peşindeydi. Frances'in üzengisinden yakaladı ve gülümseyerek havaya kaldırdı.

"Bunu mu kaybettin, hanım?" diye sordu, en iyi misyoner İngilizcesiyle.

"Hayır," dedi Frances, ne olabileceğini görmek için eğilerek. Küçük kız onu eline aldı ve tekrar onu çağıran bir kadına doğru koştu, kadın dizlerinin üzerinde durup, uygar küçük kızların yollarına
koşan yavrularına kaşlarını çatarak baktı.

Rüzgardan kurtardığı dar bir kağıt şeridiydi, üzerine kalemle birkaç adamın adı yazılmıştı ve listenin başında Alan Macdonald'ın adı vardı. Bu ismin karşısına kaba bir el girmişti, kalemin basıncı altında ağır ağır akıyordu,
"500$" rakamları.

Frances parmağını çevirdi ve diğerlerinin papazın karısına zulmetmeyi bırakıp ona geri dönmelerini bekledi, soyutlanmış bir zihinle Alan Macdonald'ın kim olduğunu ve beş yüz dolarlık miktarı hangi amaçla bağışladığını merak etti.

"Bence dünyadaki en romantik küçük şey o!" Nola, Frances'ın atının oturduğu yere geri dönerken, mavi eteklerde gezinen gözleri, parmağının etrafında belirgin bir kağıt şeridiyle, abartılı yüzeysel tavrıyla ilan ediyordu. "Ah, tatlım! Ne oldu? Parmağını mı kestin?"

"Hayır," dedi Frances, ciddi genç yüzü bir gülümsemeyle aydınlanarak, "küçük bir abonelik listesi veya birinin kaybettiği bir şey.
Alan Macdonald beş yüz dolara gidiyor. Alan Macdonald'ı tanıyor musun ve hayırseverlik amacı ne olabilir?"

Nola küçümseyici bir şekilde başını salladı.

"Ona nehrin yukarısında 'hırsızların kralı' diyorlar," dedi.

"Ah, o önemli bir adammış, öyle mi?" dedi Frances, Nola'nın bu konuda kibirli olduğunu
görerek kahverengi gözlerinde bir espri
yaşıyla.

"Eğlenceyi görmek istiyorsak mezbahaya gitsek iyi olur," dedi albay, atını
sürerek. "O şekilde bir hareketlenme
görüyorum."

"O sadece sıradan bir hırsız!" diye ilan etti Nola, Frances mezbahaya karşı yürüyüş için yanına çökerken, kızarmış yanakları ve kin dolu gözleriyle.

Frances hala kağıdı parmağında kıvrık bir şekilde tutuyordu, yargısını Alan Macdonald'a saklı tutuyordu, çünkü o sert konuşan ülkenin
kan davaları hakkında bir şeyler biliyordu.

"Neyse, sanırım kağıdını geri istiyor," diye önerdi.
"Bir dahaki karşılaşmanızda ona verir misin?"

Frances bu konuda tamamen ciddiydi, ancak bunun Nola'nın takdir edeceğini
düşündüğü
sadece bir şakalaşma parçası olmasına rağmen. Ama Nola
takdir edici bir ruh halinde değildi, çünkü o baronluk yönetiminin safkan kızıydı.
Kâğıdı uzatırken başını vahşi bir at gibi salladı ve dizginlerini aceleyle Frances'ten uzaklaştırdı.

"O şeye dokunmayacağım!" dedi Nola, gözlerinde ateş.

Binbaşı King, kızların arasındaki geçişin tadını çıkarıyordu, süvari ellerini tam olarak
tutmuş şekilde Nola'nın yanında at sürüyordu. "Yanılmıyorsam, söz konusu beyefendi orada ajan Miller'la konuşuyor," dedi, biraz ilerideki iki atlıya doğru başını sallayarak. "Ama ben olsam onu ​​heyecanlandırmazdım, Bayan Landcraft. Bu poligondaki en hızlı ve en ölümcül adamın o olduğu söyleniyor."

Binbaşı King kendi nezaketine rağmen gülümsedi. Frances, kaşlarını kaldırarak Nola'ya baktı, sanki onun doğrulamasını bekliyormuş gibi. Sonra ciddi genç hanım eyerine geri oturdu ve neşeyle güldü, uzanıp arkadaşının koluna uzlaştırıcı bir okşamayla dokundu.

"Ah, sen sevimli küçük vahşi!" dedi. "Sanırım zavallı Bay Macdonald'a
bir şans vermek istersin."

"Rezervasyonda hiçbir şeye başlamayız," diye karşılık verdi Nola, oldukça ciddi bir şekilde.

Miller, Kızılderili ajanı, atından indi ve Macdonald'ı orada, atının üzerinde otururken bıraktı. Albay ile buluşmak ve hanımlara saygılarını sunmak için mahmuzladı. Bu, Meksika eyerinde oturan, sıkı göbekli, ufak tefek, şişman bir adam için zor bir konuydu. Grup durdu ve Frances, Miller'ın kendisine katılmasını bekliyor gibi görünen Macdonald'a baktı. Macdonald, araya giren birkaç çubuğun arasından göründüğünde esnek, kaslı bir adamdı. Ceketi, eyerinin arka kısmında yağmurluğuyla bağlanmıştı. Mavi flanel gömleği, düzlüğün beyaz tozuyla pudralanmıştı. Kovboyların genelde tercih ettiği geniş boyun atkısı yerine, Macdonald, uçları gömleğinin göğsüne sokulmuş bir kravat takmıştı ve çalılıklarda ve çalılıklarda hızla ilerleyen adamların deri pantolonları yerine, bacakları sert kahverengi kadifelerle kaplıydı ve dizlerine kadar çizmelerle korunuyordu. Kemerindeki kılıflarda tabancalar vardı. O zaman ve yer için alışılmadık bir figür değildi, ancak Frances'in o mesafeden bile hissettiği, üzerinde oturan katı ciddiyet havasında alışılmadık bir şey vardı. Hayatında bir amacı olan ve bunu kendi cesur tarzıyla yaşayan bir adam gibi görünüyordu. Eğer suçlandığı gibi bir sığır hırsızıysa, diye düşündü, o zaman gerçekten de işinin ustası olduğuna olan inancını dünyaya karşı koyacaktı. Miller'ın etrafında konuşuyorlardı, Miller onlara yaklaşan gösteri için avantajlı yerler sağlayacaktı. Sadece Frances ve Binbaşı King geride kalmıştı, atını durdurup meraklı gözlerle
Alan Macdonald'a, yani hırsızların kralına, bakmıştı.

"Onun için hiçbir şey ifade etmeyebilir ve önemli bir şey olabilir," dedi Frances, fişi Binbaşı King'e uzatarak. "Ona
verip, elime nasıl geçtiğini anlatabilir misiniz?"

"O adamla hiçbir işim olmaz!" dedi binbaşı, kızararak. "Benden böyle bir şeyi nasıl isteyebilirsin? At gitsin,
bu seni ilgilendirmez--bir sığır hırsızının muhtırası!"

Frances dikleşti. Egemen çenesi, Binbaşı King'in askeri kariyerinin en bilinçli anında taşıdığı kadar yüksekti.

"Ona götürür müsün?" diye sordu.

"Elbette hayır!" Binbaşı, kibirli ve vurgulu bir şekilde karşılık verdi. Sonra, biraz yumuşayarak, "Aptal olma, Frances; bir parça üfleme kağıdı için ne kadar da gürültü yapıyorsun!"

"O zaman ben kendim alırım!"

"Bayan Landcraft!"

"_Binbaşı_ King!"

Kadınsı meydan okumanın çakmak taşına karşı gelenekselliğin çeliğiydi bu. Binbaşı King, sanki uzanıp onu
tutmak istercesine eyerinde doğruldu. Bu, kadınların ve erkeklerin -özellikle kadınların- öfke anlarında yaptığı o meydan okuyan aptalca küçük şeylerden biriydi ve
Frances bunu o anda biliyordu. Ama binbaşıdan yanaklarında isyankar bir
sıcaklıkla uzaklaştı ve Alan Macdonald, onun geldiğini gördüğünde düşünceli duruşundan
sıyrıldı.

Niyeti açıkça anlaşıldığında eli şapkasına gitti. Hâlâ bir kamış kadar uzaktayken küçük kağıdı ona doğru uzattı.

"Bunu bana küçük bir Kızılderili kız verdi; onu savrulurken buldu - bana sizin Bay Macdonald olduğunuzu söylediler," dedi, yüzü onunki kadar ciddiydi. "Bunun bir kilise için abonelik listesi veya buna benzer bir şey olabileceğini ve sizin de isteyebileceğinizi düşündüm."

"Teşekkür ederim, Bayan Landcraft," dedi, sesi alçak tonda, tavrı rahattı.

Ceketsiz bu adamın beklenmedik tavrı karşısında yüzü kızardı,
adını zarif bir aksanla söyledi, sanki onu tanıyormuş ve yolda tesadüfen karşılaşmış gibi.

"Sizi postanede ve ajansta yüzlerce kez gördüm," diye açıkladı, onun şaşkınlığını gidermek için. "Sizi uzaktan gördüm."

"Ah," dedi, kelime ne kadar kısa olursa olsun zayıftı.

Yazılı kağıdı tarıyordu. Şimdi ona baktı, gözlerinde bir gülümseme uyanıyordu. Yüzünde yavaşça aydınlanıyordu,
ama dudaklarını kırmadı, sert, güçlü çizgilerine bastırdı. Uzun saçlarının açık renk olduğunu ve gözlerinin gri olduğunu, kumlu kaşlarının burnuna en yakın noktalarda dik durduğunu gördü, bir an önce gülümsediği gibi, onları konsantrasyonda eğme alışkanlığından olduğunu düşündü.

"Hayır, bu bir kilise aboneliği değil, Bayan Landcraft, bir mezarlık için," dedi.

"Ah," dedi tekrar, neden Binbaşı King'in yanına geri dönmediğini merak ederek,
atının huzursuz göründüğünü ve binbaşının ona duygusuzca verdiği mahmuza ihtiyaç duyduğunu.

Aynı zamanda Alan Macdonald'ın alnının geniş ve derin olduğunu fark etti, çünkü deri ağırlıklı şapkası geriye doğru itilmişti, açık renk, düz saçları kalındı, kemikli çenesinde küçük bir çukur vardı, yüzünün uzun ve bir öğrencininki gibi çökük olduğunu ve gençliğin, bilinmeyen türden zorlukların yüzüne
yazdığı deneyime rağmen gözlerinde olduğunu. Yakışıklı bir adam değildi, ama kendi yolunda güçlüydü, her ne şekilde olursa olsun.

"Bunun için sana minnettarım," dedi, konuşurken hızlı bir hareketle saatini çıkarıp, arka kapağı açtı, küçük kağıdı dikkatlice içine katladı, "ve kelimelerin ötesinde minnettarım."

"Elveda, Bay Macdonald," dedi, atını aniden döndürerek, Binbaşı King'e doğru
uzaklaşırken ona gülümseyerek.

Alan Macdonald, şapkasını çıkarıp binbaşının yanına gelene kadar oturdu, sonra yavaşça elini sarı saçlarının üzerine koydu, sanki kutsal bir
varlıktan gelmiş gibi. Frances'e gelince, meydan okuması
bulutlarını dağıtmıştı. Binbaşıyı gülümseyerek ve ışıl ışıl karşıladı, canlı gözlerinde bir yaramazlık pırıltısı vardı.

Binbaşı, tüm iyi askerler ve bazı çok
kayıtsız olanlar gibi bir diplomattı. Onun yokluğunda ne kadar haysiyeti ve daha nazik duyguları
acı çekmiş olursa olsun, şimdi acıyı bir gülümsemeyle örttü.

"Peki haydut kral bu sabah nasıl?" diye sordu.

"Moralinde görünüyor," diye cevapladı.

Diğerleri, sığır eti karkaslarının
hazırlandığı binaların etrafında görüş alanının dışındaydı. Binbaşıdan başka kimse Frances'in geleneksel olanın dışına
çıktığını ve bunun böyle olduğunu
bilmenin göğsünde rahat bir his uyandırdığını bilmiyordu.

"Pe-pe-aper'lar," dedi melodramatik bir fısıltıyla, "hırsızların yoklama listesi miydi?"

"O bir hırsız değil," dedi kadın, sessiz bir vakarla, "o bir beyefendi.
Evet, kağıt _önemliydi_."

"Ha! Olay derinleşiyor!" dedi Binbaşı King.

"Bu bir ölüm kalım meselesiydi," dedi kadın, onun hafifliği için ciddi bir şekilde
azarlayarak, farkında olduğundan daha doğru bir söz söyleyerek.

BÖLÜM III

NEHİR KENARINDAKİ ÇİFTLİK EVİ

Saul Chadron o eve kendi elleriyle yerleşmişti. Büyük ovada durduğu yerde sağlam ve iddialı bir şeydi,
nehir, yaz yeşili arasında gri bir iplik gibi alçak kıyılarında düz bir şekilde uzanıyordu. Evin cesur bir cephesi ve bin tane sığırının beslendiği çayır denizinin üzerinde bir deniz feneri gibi duran pencereli bir kulesi vardı.

Bir güvercin kadar beyazdı, nehir kıyısındaki kavakların arasında oturuyordu. Bir su akıntısı bahçelerine akıp onları sevindiriyor ve onlara hayat veriyordu. Yıllar önce, Chadron'un önemi ayaklarının üzerinde güçlü hissetmeye başladığında ve Nola, mavi gözlerinin etrafında uçuşan hafif bukleleriyle küçük bir şey olduğunda, ev o çorak yerdeki zenginlik değneği altında büyümüştü.

Fort Shakie'deki karakol o günlerde en yakın komşuydu ve hala en yakın komşu olmaya devam ediyordu, tek bir gaspçı ve dışlanmış çiftçi hariç, Alan Macdonald adında, Chadron'un geniş çaplı hak iddia ettiği toprakları işgal etmişti. Macdonald, büyük beyaz evden nehrin on beş mil yukarısında dikenli telini germiş ve sulama hendeğini yonca tarlasına taşımıştı. Nehrin geçtiği geniş ovadaki en verimli yeri seçmişti ve burası Saul Chadron'un bölgesinin kalbindeydi.

Kuzeybatı'da "baronlar" olarak adlandırılan sığırların asil tavrından sonra, Chadron sınırlarını dağlar ve nehirlerle belirledi.
Kabaca ölçüldüğünde, 2500 mil karelik bir alan sınırları içindeydi, ona Alamito Çiftliği adını vermişti - Küçük Pamuk Ağacı. Bu büyük araziye, gelebilecek bir sonraki adamdan daha fazla hakkı yoktu ve sürülerini otlatmak için ne ulusa ne de eyalete kira bedeli ödedi. Ancak sığır baronları araziyi kendi aralarında bölüştürmüşlerdi ve Saul Chadron ve Sürüler Derneği'nin her üyesi, onun elini tutmak için güçlü örgütlerinin gücüne sahipti. Bu güç, o günlerde Kuzeybatı'da tartışılmazdı; daha yüksek bir yasa yoktu.

Bu Alan Macdonald sorumsuz bir adamdı, eğitimli bir adamdı, söylendiğine göre, bu onu Saul Chadron'un gözünde iki kat daha tehlikeli kılıyordu. Saul
kendisi eyerden inmişti ve mektuplar konusunda pek güçlü değildi,
ama avukatlık ofislerinde öğrenmenin gücünü görmüştü ve buna saygı duyuyordu ve dolu bir silah gibi ihtiyatla tutuyordu.

Macdonald ilk geldiğinde Chadron kovboylarını nehre göndermişti,
ve kendi deyimiyle "ona kutsal bir korku salmaya" çalışmıştı. Eski formül zayıf, uzun çeneli, kemikli çeneli adam için işe yaramamıştı. Kibardı ama inatçıydı ve hızlı gri gözleri
bir lambanın önündeki kağıt mendilden
geçer gibi blöf ve blöfün içsel sürecini okuyor gibiydi. Ona silahlarını doğrultmaya çalıştıklarında, oyunlarının doruk noktasında, onlardan önce davranmıştı. İkisi battaniyelerle büyük çiftlik evine geri götürüldü, mermiler etli kısımlarından
geçti - ölümcül yaralar değil ama etkiliydi.

Savaşan bir "yuvacı" sorunu, o ülkenin sığır yetiştiricileri için yeni bir sorundu. Yirmi yıl boyunca bu eyaleti boğanın egemenliği altında tutmuşlar ve zengin tarım ve mineral topraklarını gelişmemiş tutmuşlardı. Oradaki otlar, yazın kuru güneşlerinde
yayılınca, dağlık ovalarda
oturarak sürüleri için kış yemi sağlıyordu. Bir kralın mülkünde sürülerini vahşi topraklarda
dolaşarak yaşayabilecekken, elini toprağa koyup kendini bir köylü seviyesine düşürmesine gerek yoktu.

Koşulları bilmeyen çiftçiler, batıya doğru yükselen dalgada oraya sürükleniyorlardı, sadece kaba bir şekilde
kovuluyorlardı veya reddetmenin cezasını hayatlarıyla ödüyorlardı. Birçok sürünün efendileri tarafından sebepler sunulmuyordu, haklar savunulmuyordu.
İstediklerini yapacak güce sahiplerdi; bu yeterliydi.

Bu yüzden, bir cüce çiftçinin sağlam ayaklarını yere basması ve emriyle hareket etmeyi reddetmesi ve hatta
hakları olduğunu iddia ettiği şeyi korumak için geri adım atması üzerine, sert yaşlı Saul Chadron'un göğsünde nasıl bir öfkenin yükseldiğini anlamak mümkündü. Bu, benzeri görülmemiş bir duruştu, tehlikeli bir örnekti. Fakat bu yuvacı, güçlerine karşı iki yıldan fazla direnmişti, sanki görünmez bir güçle silahlanmış gibiydi, pusu ve sürprizlere karşı, onu kötü yollarından tamamen ve güvenli bir şekilde
yöneten kurnaz bir hisle korunuyordu.

Sadece bu değil, diğer çiftçiler de gelip onun yakınına, nehrin karşısında, Chadron'un kendi çiftliklerine karşı köşeye sıkışmış iki büyük çiftliğe yerleşmişti. Bu yuvacılar Macdonald'ın örneğinden cesaret,
ve onun öğütlerinden kurnazlık aldılar ve uyarılara,
zulümlere ve zorla yerinden etme girişimlerine karşı durdular. Güç yasası
onlar için geçerli görünmüyordu ve Drovers Derneği'nin onuruna eşit başka bir kaynak yoktu - en azından şikayetlerini taşımak ve onları dile getirmek istediği
hiçbiri.

Böylece Alan Macdonald'ın çitlerini ve diğer çiftçilerin çitlerini gece kestiler ve tarlalarından bin veya iki sığırı sürdüler,
büyüyen tahılı ve yemi toprağa gömdüler; onu bir dizi taciz edici, hızlı ve gizli darbeyle zulmettiler. Ancak bu çiftçi sıradan yollarla kovulmayacaktı. Doğa ona yardım ediyor gibiydi, sığır yetiştiricilerine rağmen ürün yetiştirdi ve
gelişiyordu. Kök salmıştı ve kalmaya kararlı görünüyordu,
ve diğerleri de onunla birlikte derin kök salıyordu ve özgür, geniş alan
çitin ve alçak sabanın tehdidi altına giriyordu.

Prances Landcraft göreve döndüğünde, o güzel sonbahar günlerinde durum buydu.
Dallar Derneği ve
özellikle de başkanı, muhtemelen yüzlerce çiftçinin uzun sırtlı oğul ve kızlarından oluşan aileleriyle
yerleştiği o bölümde meydan okunuyordu.
Çadron, onu "kutsal korku" atmaya
çalışması için görevlendirdiğinde, dumanlı yabancıya söylediği gibi, onlar henüz topraklarda sadece bir noktaydı.
Ancak en çok tercih edilen yerleri arayarak
yüksek ovaya yayıldılar ve sığır yetiştiricilerinin gözünde bir hastalık ve zararlı oldular.

Nola, yaz şenliklerinin son bir neşe patlamasıyla sona ermesi için Frances'i de yanında götürerek çiftlik evine geri dönmüştü. Etkinlik bir maskeli balo olacaktı ve karakoldan herkes, Meander'dan gelen ve onları sınır toplumunun derinliklerinde, bir bardak suda yeni iğneler gibi yüzdürebilecek kadar cilalı olan birkaç kişiyle birlikte geliyordu. Bazıları da Cheyenne'den geliyordu ve büyük ev onlar için süslenmişti, hatta müzisyenleri gizlemek için palmiyelerin kıyısına kadar, toplumun vazgeçemediği ama utandığı bir şeyin önünde durma nezaketiyle. Şenlik gününün öğleden sonrasıydı ve Nola, Frances'le balo salonunda dururken, her ayrıntının mükemmelliğini incelerken mutlu bir şekilde iç çekti. Para, dünyanın o köşesinde, Omaha'da veya başka bir yerde olduğu gibi, işleri halledebilirdi. Saul Chadron
içinde portakal ve ananas bile yetişen seralara sahipti.

Bayan Chadron, büyük şöminesi ve ev eşyalarıyla oturma odasındaydı, büyülü yerden gevezelik ederek çıktıklarında.
Meander ve dünyadan gelen çimenli dalgaların üzerinden
gelen loş gri yolun manzarasını sunan pencerenin yanında oturuyordu,
büyük mavi bir çorap örüyordu.

Bayan Chadron gelişmemiş bir okulun sığır çobanıydı. Katı gıdalara çok düşkündü ve bunlara bol miktarda acı biber eklemeyi severdi, bu kombinasyon ona bir biracı gibi bir bel ve kırmızı bir yüz verirdi.
Ama dar görüşlü ve toynak ve boynuz takmayan veya bunların geliriyle yaşamayan ve
güçlenmeyen her şeye tahammülsüz olan tarzında iyi bir kadındı. Saul'un sığır dünyasında kendisi için yarattığı büyük yere sığacak kadar zihinsel olarak genişlememişti, mücadelesi hem acı verici hem de samimiydi.

Şimdi vazgeçmişti ve yüksek yaşamın sıkıntılarını şişman küçük kafasından
silip atmış, Nola'yı kapıda durup tüm aileye şerefle

gösteriş yapmaya bırakmıştı.

Kızartmalarına ve sıcak soslarına, örgüsüne ve öğleden sonra şekerlemelerine, mutfak ocağının altında sırtı yanmış yaşlı bir kedi kadar
memnun bir şekilde yerleşmişti.

Cheyenne'deki ihtişamlı, Çin aşçısı ve kullanmaktan korktuğu mobilyalarla kış evine geri dönme arzusu yoktu.
Bayan Chadron için o yerde, sahip olmanın
kabaran gururunun ötesinde hiçbir tatmin yoktu. Rahatlık, huzur ve gönül rahatlığı için,
nehir kenarındaki çiftlik evini ona verin, isterse
bir yemeğin üzerine elini koyabilirdi, kimse bunu uygunsuz bulmazdı.

"Pekala, ilan ediyorum! Eğer gelmezse Banjo Gibson," dedi, eli
perdede, kırmızı yüzü camın yanında, gelen misafiri karşılamak için bir işaret fişeği gibi. Sesinde bir zevk ve beklenti vardı.
Mavi çorap kucağından yere kaydı, unutuldu.

"Evet, Banjo," dedi Nola. "Acaba bütün yaz neredeydi? Onu
bir asırdır görmedim."

"Kim o?" diye sordu Frances, yaklaşan figüre bakarak,

"Ona North Platte'nin ozanı diyorum," diye güldü Nola; "binlerce mildeki en tuhaf küçük gezgin müzisyen. O,
onun gibi adamların
kaleden saraya çaldığı
romantizm günlerine ait -- türünün son örneği."

Frances, büyük kapıya yaklaşırken onu yeni bir ilgiyle izliyordu,
bu kapı, bir atlının eyerden inmeden açıp kapatabilmesi için ağırlıklar ve kaldıraçlarla donatılmıştı. Ozan,
kuru acı biber renginde ama ruhundan eser olmayan bir mustang sürüyordu.
Başı öne eğik, dizginleri boynunda dokunulmamış bir şekilde,
yelesi ve perçemi çeşitli renklerde kurdelelerle
örülmüş ve fantastik bir şekilde süslenmiş bir şekilde içeri girdi. Dizginlerde rozetler, dizginler boyunca deri kayışlardan oluşan bir saçak vardı.

Müzisyenin kendisi de attan pek de farklı değildi. O
uzaktan baktı --şimdi kapıdaydı-- orta yaşlı, kuru, küçük bir adamdı, boğazında susamış bir ifade vardı, boğazı uzundu, dirsek gibi bir yumru vardı. İnce ve kısa boylu bir adamdı, ellerinde eldivenler, dudağında hafif kumlu bir bıyık ve parlayan siyah saçlarında neredeyse kıvırcık bir dalgalılık gösteren, biraz yana eğik koyu renk bir şapka takıyordu. Eyerinin arkasında bir keman kutusu ve omzuna karabina gibi asılmış yeşil bir örtü içinde bir banjo taşıyordu.

"Atını nereye koyacağını bilir," dedi Bayan Chadron, hayata yeni bir ilgiyle ayağa kalkarak, "ve ben gidip Maggie'nin ona bir şeyler
hazırlamasını ve kahveyi ısıtmasını sağlayacağım. Zavallı küçük adam, bir yere
geldiğinde her zaman aç oluyor!"

"Şu enstrüman grubunu çalabilir mi?" diye sordu Prances.

"Onu duyana kadar bekle," diye başını salladı Nola, neşeli gözlerinde bir kahkaha.

Sonra yaklaşan geceden ve gençlik için çok önemli olan önemsiz şeylerden konuşmaya başladılar ve Meander'a doğru yol boyunca Cheyenne'den öğleden sonra treniyle gelecek olan beklenen misafirleri beklemeye başladılar.

Uzun süre eğlenen Banjo Gibson, Bayan Chadron'un ardından, onu gururla
göstererek, genç hanımların gün ışığının azalmasını sabırsızlıkla bekledikleri odaya girdi. Banjo, Bayan Landcraft ile tanışma onurunu, nezaket kılavuzu ve hazır bir mektup
yazarı tadında abartılı sözlerle kabul etti. Nola'yı çocukluğundan beri tanıdığı için onunla daha doğal bir ilişki içindeydi ve ona "Bayan Nola" diye seslendi ve elini şefkatle uzatarak tuttu.

Sesi dolgun ve zengindi, akortlu nadir bir enstrüman gibi derin, yumuşak bir nota. Küçük ayakları ahırda yenilediği en parlak ayakkabılarla
ayakkabılıydı ve büyük bir fiyonkla bağlanmış dalgalı bir kravat alçak yakasını süslüyordu. Müzisyenin gömleğinde bir Pers çadırı gibi çizgiler vardı, ama sanki o an takmış gibi temiz ve kırışıksızdı.

Banjo Gibson--eğer başka bir vaftiz adı varsa, erkekler tarafından bilinmiyordu--orijinaldi. Nola'nın da dediği gibi, müzik yeteneğinin şimdiki kadar yaygın olmadığı birkaç yüz yıl öncesine aitti. Meslek o ülkede kalabalık değildi, neyse ki, ve Banjo
çiftlikten çiftliğe geçerken neşe ve eğlence taşıyordu.

Yıllardır bunu yapıyordu, büyük sığır çiftlikleriyle Nebraska'dan batıya doğru yol alıyordu ve sanatı geçim kaynağıydı. Banjo'nun bir çiftliğe gelişi genellikle bir dansla sonuçlanırdı, bunun için müzik sağlardı ve ev sahibinin cömertliğinin
düzeltebileceği kadar tazminat alırdı. Banjo bu tür konularda asla tartışmazdı. Tek ihtiyacı olan sigara ve gömlek satın almaktı.

Banjo, ayırt edici erdemlere yükselttiği belirli sınırlamalar nedeniyle nadiren başka bir müzisyenle birlikte çalardı. Keman çalarken bir kitaba bakmak zorunda kalanların yetersizliğini küçümseyerek, söylediği gibi "havadan" çalardı. Transpozisyon hakkında hiçbir şey bilmediğinden, banjosunu -bir dansta "ikinci" çalmak için eğildiği nadir durumlarda- her yeni melodinin tonunda akort etmek zorundaydı. Bu, tellere ve çalan kişinin sabrına
zor geliyordu ve Banjo bunu tek başına ve tek başına yapmayı en çok seviyordu.

Müzisyenlerin Cheyenne'den -trenle bir günlük yolculuk- Nola'nın balosunda çalmak için geldiğini duyduğunda, yüzü incinmiş olduğunu söylüyordu, ancak misafirperverliğe olan saygısı sözlerini dizginledi. Nehir kıyısındaki malikanede, hiçbir "dago kemanı"nın, banjoyla kendi sesi veya eski ayak ısıtan melodileri çaldığında küçük kahverengi kemanı kadar
büyüleyici ve tatmin edici olamayacağını biliyordu. Bayan Chadron her yerde onun şampiyonuydu ve her yerde dostuydu.

"Aman Tanrım! Banjo, seni kendi halkımdan biriymişsin gibi görmekten çok mutluyum," dedi, yüzü sanki Meksikalı aşçısı Maggie'nin
hazırlayabildiği en sıcak yemekleri yemiş gibi sıcaktı.

"Tekrar ortalıkta olabildiğim için mutluyum, teşekkür ederim, anne," diye güvence verdi Banjo, basit sözcüklerin ardında duygu ve ruh. "Nereye gidersem gideyim
kalbimde Alamito için sıcak bir yer taşırım."

Nola etrafta zıpladı ve banjoyu yeşil kılıfından çıkardı, sürekli konuştu,
sandalyeleri itti ve yerleştirdi ve Banjo'yu rahat bir yere
yerleştirdi. Sonra onu enstrümanla donattı, bunu oldukça bir tören haline getirdi ve çalmasını istedi.

Banjo enstrümanı akort etti, sol ayağının baş parmağını sandalyesinin ön ayağının arkasına geçirdi ve genç hanımları
memnun edeceğini düşündüğü bir şarkı
söyledi. Bayan Chadron'dan emindi;
bu şarkıya yüzlerce kez gülmüştü. Bu, ozanın kızıyla Banjo'nun belirsiz kelime dağarcığında "büyük aşçı-quari-um" olarak adlandırılan bir yerde
paylaştığı bir macerayla ilgiliydi. Şöyle başlıyordu:

Oh-h-h, büyük bir cook-quari-um'da durdum
Çok uzun zaman önce değil,
Bas ve vantuzları görmek için
Ve beyaz balinanın üflemesini duymak için.

Nakaratı şöyleydi:

Oh-h-h-h, büyük deniz hattı uludu ve homurdandı,
Fok bir davulda tempo tuttu;
Balina bir den-vereel yuttu
Büyük cook-quari-um'da.

Banjo o şarkıdan "Kovboyun Ağıtı"na ve trajediden aşka geçti. Banjo'nun şarkı söylerken küçük kumlu yüzünün duygusal ifadesinden daha dokunaklı bir şey olamazdı --bir yönde değilse bile,
başka bir yönde--:

Bir zamanlar benim gerçek-aşkım-o-o-o olduğunu biliyorum,
Ama böyle bir şeyin bir anlamı var;
Aşkım ve ulaşım araçlarım ov-o-o-o,
Ama hala benim f-r-d-d'im olabilirsin.

Uzaktaki dağların ardında gün batımı pembeydi, mor gölgeler denizi daha yakın ayaklarını yalıyordu, Banjo Bayan Chadron'un isteği üzerine kemanını çıkarıp o enstrümanın hareketli tonlarıyla birlikte onun "favorisini" söyledi.

Dau-ling ben büyüyorum-a-o-eld,
Seel-vo iplikleri iyi-o-ld arasında--

Şarkı söylerken, Nola odadan kaydı. Bitiriyordu ki, pencereden hızla geçti ve odaya, Cheyenne'den gelen misafirlerin geldiğini duyurarak
parıldayarak girdi. Frances heyecanla ayağa kalktı; Bayan Chadron yerde bitmemiş çorabını aradı.

"Bir dakika önce bir çizgi gibi ipin ucundan geçen neydi?" diye sordu Banjo.

"Pencereden mi geçti?" diye tekrarladı Nola, şaşkın bir şekilde.

Frances güldü, iki kız kapıda durdu, neşe
genç yüzlerinden ışıldayan mücevherlerden yansıyan ışınlar gibi parlıyordu. "Aman, o Nola'ydı," dedi Frances, küçük müzisyenin duygusal gözlerinin ne söylediğini merak ederek.

"Gökyüzünden bir yıldız olduğunu düşünmüştüm," dedi Banjo, yumuşak bir şekilde iç çekerek,
düşen bir yaprak gibi.

Arkalarında bir toz perdesiyle dörtnala koşan misafirleri karşılamak için kapıda beklerken, Banjo'nun iltifatına güldüler.

"O gözlerin ardında bir şey olduğunu biliyordum," dedi Frances.

"Bunu ne zamandır sakladığını bilmiyorum, bir başkasının üzerinde çalışmak için bir şans için," dedi Nola. "Bir kitaptan almıştı - Meksikalıların hepsinde vardır, _brindie_lerle, bizim tost dediğimiz şeylerle ve bunun gibi aptalca yumuşak iltifatlarla dolu."

"Onları gördüm, Teksas'taki Meksika gazeteleriyle birlikte prim olarak verdikleri küçük kırmızı kitaplar," Frances başını salladı, "ama Banjo bunu bir kitaptan çıkaramadı - kendiliğinden oldu."

"Bunu yazmalıyım ve bir dahaki sefere çıkaracağı zamanla karşılaştırmalıyım."

"Bunu nasıl söylediğini takdir et, nereden çıkarmış olursa olsun," diye güldü Frances. "Çöl ozanından daha sofistike bir adam bile bunun için boynunu kırardı. Sana aşık, Nola - iç çektiğini duymadın mı?"

"Ah, ben farkına varacak kadar büyüdüğümden beri öyle," diye karşılık verdi Nola, hafifçe.

"Ah, aşkım kayan bir yıldız gibi," diye tekrarladı Frances.

"Pek de değil!" Nola yarıdan fazla ciddi bir şekilde reddetti. "Venüs yükselen; ona göz kulak ol ve gör."

BÖLÜM IV

KARELİ ADAM

Major King'in o gece baloda Nola Chadron'u ne kadar titizlikle beklediğini anlamak mümkün değildi, tıpkı o canlı küçük hanımın kimliğinden şüphe etmek için bir şans olmadığı gibi. Önce onu aradı, birçok dans boyunca yanından ayrılmadı ve Japon fenerlerinin yumuşak Eylül gecesinde loş bir şekilde parladığı bahçe yollarında onu gezdirdi, değerli bir atı soğutan bir nalbantın tüm yakın ilgisiyle.

Belki de bu, Frances Landcraft'ın son sığır eti gününde kanunsuz Alan Macdonald'la konuşmasının itaatsizliğinin cezasıydı - ya da öyle olması gerekiyordu. Eğer öyleyse, sistematik ve sadakatle yönetilmişti.

Nola bir kovboy kızı gibi giyinmişti. Ülkenin o bölgesinde veya başka bir yerde, Cheyenne'deki Pioneer Haftası kutlamaları ve Batı'nın romantik dramaları hariç, bu şekilde giyinen kovboy kızları yoktu. Ama o kadar giyinmişti ki, belki de kısa eteğin yakışıklı ayak bileklerine sağladığı avantajdan dolayı - ve onlara incecik bir zarafetle yaklaşan ipek çoraplar.

Görevdeki hanımlar, ister coşkulu bir yaramazlıktan isterse ölümcül bir ciddiyetle olsun, saatini ilerletiyordu,
ve Binbaşı King'in zaten taahhüt edilmiş kalbine doğru ilerleme bunun bir göstergesiyse,
yıldızı gerçekten yükseliyordu.

Frances Landcraft baloda bir Arap hanım olarak göründü, bu da maskenin kendi yorumunda, İrlandalı-İngiliz Fitzgerald tarafından ünlenen kadim şarkıcının dizelerinde sevimli ve önemli bir şekilde büyük harfle yazılmış olan "Sen"in bir temsili olarak durduğu anlamına geliyordu. Kılık değiştirmesi yeterliydi, sadece saçları çok iddialıydı. Sığır ülkesinde buna benzer bir şey yoktu; hiçbir yerde buna benzer çok az şey vardı. Bu, bir ifşa edici, değerli bir eşyaydı ve
Baş Kral bu dünyada ona karşı gizli bir kimlik
savunması yapamazdı.

Frances, eğer bir kişinin sadakatinin geri çekilmesini sayılar telafi edebilseydi, yabancılaşması ve yanından
uzaklaşması için yeterince teselliye
sahipti. İyiliklerini o kadar adil bir şekilde dağıttı ki
dedikodunun dili bir gedik bulamadı. En azından uzun boylu İskoç, meydan okuyan kızıl saçları ve başlığında bir tüyle, ekoseli gömleği altın bir tokayla omzuna tutturulmuş şekilde ortaya çıkana kadar.

Ne zaman veya nereden geldiğini kimse bilmiyordu. Neşeli grupların arasında ciddi bir ihtişamla yürürken kimseyle konuşmadı, cesur meydan okumaları ve neşeli şakalaşmaları sadece bir reveransla kabul etti. Karakoldaki hanımlar onun kim olabileceğine dair tahminlerde bulunuyorlardı ve sesiyle onu ihanete kışkırtmak için kurnazca küçük tuzaklar kuruyorlardı. O da kurnazca onlardan kaçarken, gülümsemeyen bir nezaketle, sabit gri gözleri sadece yeşil maskesinin ardında onlara gülüyormuş gibi görünüyordu.

Frances, Robin Hood ile dansını bitirmişti - bilardo bezi yeşili giymiş olan - en az dört taneydiler, farklı şekillerde, farklı giyinmişlerdi, İskoç ona yaklaştığında, müzisyenlerin avuç içi freninin yanında yiğit beyefendisiyle duruyordu.

Bir şişe şarap, bir şiir kitabı ve Sen
Vahşi doğada şarkı söylerken yanımda -

dedi uzun boylu Highlandlı, omzuna eğilerek, sözleri kulağına alçak sesle. "Sadece ben şarap olmadan mutlu olabilirim," diye ekledi, kız ona hızla
şaşırarak bakarken.

"Nüfuzun bir ödülü hak ediyor - bunu ilk tahmin eden sensin," dedi.

"Üç dans, daha az değil," dedi, bir tefeci gibi, ücretini talep ediyormuş gibi.

Kolunu uzattı ve hemen onu şaşkın Robin Hood'dan aldı, Robin Hood arkalarından bakıyordu, belki de önceden planlanmış bir planın kurbanı olduğuna inanıyordu.

Özgür atalarının ruhu, kıvrak, uzun boylu Highlander'ın ayaklarındaydı. O odada ona eşit bir dansçı yoktu.
Rüzgarda bir diken daha hafif değildi,
uçarken dönen bir kırlangıç ​​daha zarif değildi.

Diğerleri danslarını bırakıp o çifti izlediler; fısıltılar elektriksel varsayımlar gibi etrafta dolaştı. Nola, Major King'i dönen çiftin yanına yönlendirdi ve hatta bir çarpışma manevrası yapmaya çalıştı, ama başarısız oldu.

"Frances Landcraft ile dans eden kim?" diye sordu Major'ın kulağına.

"Bayan Landcraft olduğunu bilmiyordum," diye cevapladı, ama bunu çok iyi biliyordu ve İskoç'un kim olduğunu hızla ve eksiksiz bir şekilde bulmaya karar verdi.

"Büyüleyici saatim yakında geçecek," dedi İskoç, o dans bitince, "ve seni dünyanın dört bir yanında aradım."

"Her yere dans ederek mi?" diye sordu hafifçe.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı, sesi hala boğuk ve alçaktı.

İkinci danslarından sonra odadaki basından biraz uzaklaşmışlardı, Binbaşı King yanlarına geldi. Binbaşı, sarkık şapkalı, beyaz saten pelerinli, yanında kılıçlı bir süvariydi ve bıyık ve sakal arasındaki küçük tükürüklere rağmen tüm arkadaşları tarafından yeterince tanınıyordu. Binbaşı geçerken, İskoç'u açıkça kasıtlı bir şekilde omzuyla dürttü.

Binbaşı döndü ve özür diledi. Frances, Highlander'ın elinin kolunda olduğu yerde aniden kaslarının şiştiğini hissetti, ancak aklına ne geldiyse bastırdı ve binbaşının özürünü yüce bir baş hareketiyle kabul etti.

Başka bir dans için müzik başlıyordu ve çiftler pistte dönüyordu.

"Şu anda tekrar dans etmek istemiyorum, benim gibi beceriksiz birini
taşırken--"

"Kendini küçümsemek bile itiraz edilmeden duramaz," diye sözünü kesti.

"Bay Macdonald," diye fısıldadı, "peruğunuz yamuk."

Aydınlatılmış bahçeye açılan kapının yakınındaydılar, geç gülleri, şimdi en güzel hallerindeydi ve ortanca kümeleri sisli bir şekilde çiçek açmıştı.
Dansın girdabından, bir tekerlekten fırlatılan parçacıklar gibi çıktılar, onları göz önünde tutmak isteyenler bile o anı kaçırmadılar.

"Beni tanıdın!" dedi, bahçenin göreceli karanlığına girerken muzaffer bir şekilde mutlu bir şekilde.

"İlk kelimede," dedi.

"Beni ve sadece seni tanıyacağın umuduyla buraya geldim - kalbim o umutla
doluydu ve sen beni ilk kelimede tanıdın!"

Bunda hayretten çok memnuniyet, hatta onun nüfuz etmesinden dolayı gurur vardı.

"Başka biri de seni tanımış olabilir - sana
sürünen adam -"

"O senin subaylarından biri."

"Biliyorum - Binbaşı King. Onu tanıyor musun?"

"Hayır, ve o beni tanımıyor. Bana hiç ilgi duyamaz."

"Tamam; güzel kızıl peruğunu düzelt ve sonra bana neden
düşmanlarının arasına gelmek istediğini söyle. Bana zorlu bir meydan okuma, son derece gereksiz bir risk gibi görünüyor."

"Beni sana getiren hiçbir risk gereksiz değildir," dedi, sesi ciddiyetle titrerken. "Seninle eşit zeminde buluşmayı umduğum için gelmeye cesaret ettim."

"Sen cesur bir adamsın - birden fazla şekilde." Kadın, onun cüretini azarlar gibi başını salladı.

"Ama sen benim bir hırsız olduğuma inanmıyorsun," dedi, kesin bir şekilde.

"Hayır; bunu inkar ettiğimi kamuoyuna açıkladım." Kadın hafifçe güldü, ama biraz da gergindi, tanımlayamadığı bir huzursuzluk vardı üzerinde.

"O zaman Alan Macdonald için yalvarmak üzere bir melek ayağa kalktı!"

"Suçlamalarında hiçbir gerçeklik payı yoksa, neden birinin seni savunmasına ihtiyacın olsun ki? Senin gibi bir adam bu vahşi yerde ne yapıyor,
istenmediği bir ülkede hayatını boşa mı harcıyor?"

Fenerlerin ötesine uzanan bir yola dönmüşlerdi.
Nehir barlarından gelen beyaz çakıl taşları, gölgeli çalıların arasında parıldıyordu. Macdonald ekoseli
örtüsünü omuzlarından çıkarıp onunkine geçirdi. Macdonald onu etrafına doladı, kollarını bir kızılderili gibi sardı, çünkü
rüzgar artık dağlardan
soğuk geliyordu.

"Çok geçmeden söylenir," diye cevapladı, oldukça istekli bir şekilde. "Başka hiçbir adamın adı altında saklanmıyorum--burada bana seslendikleri ad benim.
Meksika'da dedikleri gibi, 'bir ailenin oğlu'ydum ve diplomatik hizmette şan değilse bile ayrıcalık arıyordum.
Dört yıl çalıştım, Mexico City'deki elçilikte müsteşar yardımcısıydım, sonra üç yıl daha Valparaiso'da konsolos olarak görev yaptım. Bu ülkeden demiryolunun geçmesine yardım eden bir mühendis, hareketsiz hayatımın pası vücudumu ve beynimi
aşmaya başladığında bana orada bundan bahsetmişti. Diplomatik ayrıcalık için şansımı teptim ve buraya, hayat ve macera ve belki de bir bakır madeni aramaya geldim. Madeni bulamadım, ama diğer ikisiyle biraz eğlendim. Bazen macera kısmını
kaybetmek istiyorum artık--bir süre sonra avlanmak yorucu oluyor."

"Başka ne?" diye sordu, biraz sonra, başını dik tutarak, gözleri gecenin mor mesafelerinde, sanki bir rüyayı okumuş gibi, yavaşça yürüdüğünü görerek.

"Ben bu vadiye oldukça masumca yerleştim, benden önce ve sonra, koşulları bilmeden. Duymuşsunuzdur, ben bir hırsızım--"

"Hırsızların kralıyım," diye düzeltti.

"Evet, o bile. Ama ben bir hırsız değilim. Buradaki herkes bir
hırsız, Bayan Landcraft, Sürücüler Derneği'ne üye olmayan veya orada çalışmayan. Bizi sadece hükümet arazisini iskan etmekle suçlayarak görevden alamazlar, çünkü bu henüz yasal bir suç haline getirilmedi. Bize karşı işledikleri suçları haklı çıkarmak için bir tür suçlamada bulunmaları gerekiyor ve
hırsız sığır yetiştiricilerinin sözlüğündeki en kötü kelimedir. Bu ülkede cinayet ve kundaklama suçlarından daha öndedir. Bu büyük çiftliklerin kenarlarında
hırsız olmadığını söylemiyorum, çünkü birkaç tane var.
Ama yolumuzdaki yerleşimciler arasında varsa bile bunu bilmiyoruz ve sanırım çok yakında öğreneceğiz."

Döndüler ve eve doğru yürüdüler.

"Bununla neden uğraştığınızı anlamıyorum; "Burası açıkça senin yerin değil," dedi.

"Öncelikle, Chadron ve diğerleri tarafından kovulmayı reddettim çünkü bu şey
beni rahatsız etti. Haklı olduğumu ve
onların sadece kamusal alanı çaldıklarını biliyordum. Sonra, tutunurken,
burada birinin yapabileceği çok iş olduğu ortaya çıktı.
Hazır işi aldım."

"Bana bundan bahset."

"Her yıl masum bir umutla bu ülkeye gelen binlerce evsize karşı sistematik ve
acımasızca korkunç bir adaletsizlik uygulanıyor. Buraya, hakkında çok şey duydukları büyük, cömert Batı olduğuna inanarak geliyorlar ve sahip oldukları her şeyi
yanlarında taşıyorlar. Bu şekilde yüzleştiklerinde bildikleri şeylere bağlı kalmalarını sağlayan ipleri kesiyorlar ve mirasları olan topraklara yerleşmeye çalıştıklarında, bu bakır tabanlı hayvan yetiştiricileri
birliği onları kovuyor. Gitmezlerse,
vururlar. Bunu duymuşsunuzdur."

"Sadece o şekilde değil," dedi düşünceli bir şekilde.

"Hayır, dünyanın duyduğu şekilde, bir hırsızdan başkasını vurmazlar," dedi kızgınlıkla. "Ama bir gün dışarıda başka bir hikaye duyacaklar. Bu cehennemi birleşmenin
omurgasını kırmak için gözlerime kadar bu mücadelenin içindeyim, bu eyaleti
ölümüne boğuyor. Hayatımda ilk kez kendimden başkası için bir şeye el koydum ve bunu gün ışığına çıkaracağım."

"Ama sığır yetiştiricilerinin arkasında milyonlarca insan olmalı, Bay Macdonald."

"Var. Bir avuç perişan çiftçinin onlara karşı bir duruş sergilemesi neredeyse umutsuz görünüyor. Ama kamusal alanı gasp ediyorlar ve bir gün kendilerini aşacaklar. Chadron bu çiftliğin tapusuna sahip, ama yasal hakkı olan her karış toprak. Buna rağmen, benim yuvalandığım
buradan on beş mil kuzeyde bulunan arazinin mülkiyetini iddia ediyor. Bana iki yıldan fazla bir süredir temizlemem gerektiğini söylüyor."

"Bunu bırakıp, insanların arasında işine geri dönebilirsin, orada önemli olur," dedi.

"Burada önemli olan şeyler var. Bir eyaleti haritaya koyamam -- endüstriyel ve ilerici bir eyalet, yani -- Washington'daki evime, ya da uykulu bir konsoloslukta ayaklarımı masaya koyup otururken. Ve bu eyaleti ait olduğu yere, haritaya koyacağım. Burada benim için biçilmiş kaftan bu, Bayan Landcraft."

Bunu övünmeden ama öyle inatçı bir kararlılıkla söyledi ki
içinde bir şeylerin yükseldiğini, onu onun özlemlerinin seviyesine
yükselttiğini hissetti. Alan Macdonald'ın bu konuda haklı olduğunu biliyordu,
ancak onun ne yapacağı algısında hala belirsizdi.

"Yine de, buradan uzakta bir çiftliğin
senin için ne kadar değerli olacağını anlamıyorum, özellikle de görev yeri terk edildiğinde. Departmanın bundan vazgeçeceğini biliyor musun?"

"Ve sonra sen--" şaşkınlıkla başladı, kendini kontrol ederek yavaşça ekledi,
"hayır, bunu bilmiyordum."

"Belki bir yıl içinde."

"Yine de bu vadinin yukarısındaki arazinin değerinde çok fazla fark yaratamaz," diye düşündü. "Demiryolu geldiğinde--ve bu, Chadron ve onun gibi adamların
boğazından
kurtulduğumuz anda olacak--bu ülke bir gecede kalkınacak. Benim bulunduğum yerdeki arazinin altında da petrol var, sığ bir yerde. O zaman bir şeye değer."

Eski tarz bir dans müziği çalınıyordu. Şimdi bir
menzilli süvarinin kovboy sesi yükselerek figürleri çağırdı. Bahçe yolundaki ikisi bir ağızdan
döndüler ve tekrar parlak
pencerelerden uzağa baktılar.

"Gece yarısı maskelerini mi çıkaracaklar?" diye sordu.

"Evet."

"Korkarım tekrar içeri giremem o zaman. Büyülenme saatim
neredeyse sona eriyor."

"Gelmemeliydin," diye azarladı, ama sert bir şekilde değil, daha çok onun pervasız cesaretine karşı bastırılmış bir hayranlıkla. "Ya onlar--"

"Mac! Ey Mac!" diye seslendi yakındaki bir ortanca çalısından gelen temkinli, alçak bir ses.

"Kim var orada?" diye sordu Macdonald, öne atılarak.

"Seni yakaladılar, Mac," diye cevapladı çalıdan gelen ses, "sana
zarar verecekler. Şimdi seni arıyorlar!"

Görünmeyen arkadaş uzaklaşırken yapraklarda hafif bir hışırtı duyuldu.
Ses, Banjo Gibson'ın sesiydi ama habercinin
gölgesi bile görülmemişti.

"Daha önce gitmeliydin--acele et!" diye fısıldadı telaşla.

"Önemli değil. Bir riskti ve ben aldım ve yarın tekrar alırdım. Bana seninle geçirdiğim bu dakikaları verdi, değdi--"

"Gitmelisin! Atın nerede?"

"Söğütlerin arasında, nehrin aşağısında. Ona ulaşabilirim, tamam."

"Her an gelebilirler, onlar--"

"Hayır, henüz dans ediyorlar. Beni bulacaklarını bekliyordum; beni
çok iyi tanıyorlar. Gittiğimi anlamadan önce onları yakalarım."

"Daha ileride bekliyor olabilirler--neden sen gitmiyorsun--git! İşte--dinle!

"Eyerliyorlar," diye fısıldadı, ahır avlusundan gelen aceleci sesler duyulurken. "Git--çabuk!" diye ısrar etti, ekoseli gömleğini koluna fırlatarak.

"Gidiyorum--bir dakika daha. Bayan Landcraft, bu gece senden
uzaklaşacağım belki de seni bir daha asla görmeyeceğim ve eğer seni terk etmeden önce
aceleci bir şekilde konuşursam, sözlerimi duymadan önce beni affet--sana
zarar
vermeyecekler--seni utandıracaklarına inanmıyorum."

"Daha fazla bir şey söyleme, Bay Macdonald--bu gecikme bile hayatına mal olabilir!"

"Eğer yapabilirlerse beni öldürecekler; bunu bir kereden fazla denediler.
Ne zaman
uzaklaşacağımı asla bilemem, geri dönüp dönmeyeceğimi. Bu yeni bir
deneyim değil, her zamankinden biraz daha ciddi--sadece bu. Bu gece buraya geldim çünkü--ben--geldim--umutla--" diye kekeledi, ellerini sanki anlaması için yalvarıyormuş gibi uzatarak, ekoseli gömleği yere
düştü.

"Git!" fısıldadı, elini yalvarırcasına onun koluna koydu, yanında duruyordu,
tehlikeli derecede yakındı.

"Seni sevme hakkım var--hakkım var!" dedi, tutkusunun sel gibi akışı, nezaket, karışıklık,
korku gibi tüm engelleri aştı. Sözcükleri vahşi bir şiddetle ağzından fırlattı, sanki bir
acıyı hafifletiyormuş gibi.

"Hayır--hayır, hakkın yok! Sen--"

"Bir dakika içinde seni terk edeceğim, Frances, seni bir daha asla
görme beklentisi olmadan--sadece umutla. Seni sevmek benim,
bu geceyi atlatırsam seni elde etmek benim. Başka bir adama söz verdiysen, bu onu sevdiğin için olamaz ve ben de bu hakkı ondan koparıp alacağım--bu geceyi atlatırsam!"

Hızla konuştu, o kadar yakınına eğildi ki nefesi şakağındaki
tüyleri oynattı. Kolları yarı açık, elleri sımsıkı, nefesi göğsünde zorlanarak duruyordu. Aşkın bu şekilde ortaya çıkabileceğini bilmiyordu - daha önce hiç böyle bir aşk görmemişti - ve bir rüzgarın önündeki bir alev gibi
kızgınlaşabileceğini.

"Eğer başka bir adama söz verdiysen, o zaman ona meydan okurum, erkek erkeğe - ona meydan okurum, ona meydan okurum!"

Konuşurken aniden eğildi, rüzgarda eğilmiş bir alev gibi, onu kucakladı,
öptü, bir an kollarının arasında göğsüne bastırdı. Sonra onu bıraktı ve geri çekildi, dik ve sessiz bir şekilde, sanki onun alaycı
patlamasını bekliyormuş gibi. Gelmedi. Ellerini yüzüne bastırmış bir şekilde duruyordu, sanki bir utancı
veya üzüntüyü örtmek veya ruhun derinliklerindeki bir acının zonklamasını hafifletmek ister gibi.

Ahırdan adamların ve atların sesleri geldi. Yargılanmayı bekleyerek
ayağa kalktı.

"Şimdi git," dedi, üzgün ve küçük bir sesle.

"Bana götürebileceğim bir jeton ver, altın umudumu kırmadığımı söyle," dedi.

"Hayır, sana hiçbir şey vermeyeceğim!" diye ilan etti, haksızlığa uğramış ve telafi edilemeyecek birinin keskinliğiyle. "Çok fazla şey aldın - aldın -"

"Ne?" diye sordu, sanki duyduklarından sevinç duyuyormuş gibi, kanı kulaklarında şarkı söylüyordu.

"Ah, hadi - hadi!" diye inledi, uzun beyaz bir eldiveni çıkarıp ona fırlattı.

Adam eldiveni yakaladı ve dudaklarına bastırdı; sonra başlığını çıkarıp sakladı ve çalılıkların arasına eğilip bir kurt kadar hızlı ve sessizce gitti. Frances eve uçtu ve merdivenlerden yukarı odasına çıktı. Orada pencereyi açtı ve soluk soluğa oturdu,
ırmak yolundan gelen sesleri dinlemek için çabaladı.

Aşağıdan eğlence düşkünlerinin sesleri geldi ve maskeler ziyafet masasının etrafından alınmadan önce yarı tahmin edilen sırlar üzerine kahkahalar.
Atlıkardan dörtnala koşan toynak sesleri,
kapanan kapının takırtısı duyuldu. Ses giderek azaldı,
toynakların kestiği patikanın kumunda kayboldu.

Biraz sonra, bir atış! iki! bir sessizlik; üç! ve bir cevap gibi.
Frances açık pencerenin yanında dizlerinin üzerine çöktü, göğsünden ölüm sancısı kadar
acı bir hıçkırık yükseldi. Alan
Macdonald'ın hızlı at sürmesi ve düşmanlarının
kin dolu ellerinin o gece gri nehir kıyısında titrek olması için dua etti.

BÖLÜM V

BİR BEY ADAMI OLSAYDI

"Şimdi bırakmamız ve iyi olmamız gerektiğini düşünmüyor musun, Frances?"

Binbaşı King konuşurken atını dizginledi ve elini
sanki orada başka parmaklarla karşılaşmayı beklermiş gibi eyerinin kabzasına koydu. "Beni şaşırtıyorsun, Binbaşı Kral," diye karşılık verdi, anlamaya yanaşmıyordu.

Toptan direğe dönen yorgun alayının arkasını getiriyorlardı. Doğu şimdiden hızlanıyor.
Ufuktaki yıldızlar solgunlaşıyordu; sabah rüzgarı, alçak yerlerden gelen bir sıcaklıkla, dağlara doğru
gelen bir gelgit gibi esiyordu.

"Ah, bu yabancılaşma oyununu kastediyorum," dedi sabırsızlıkla.
"Unutalım bunu - ne seninle ne de benimle doğal olarak taşınmıyor."

"Neden, Binbaşı Kral!" Sesi hafif bir şaşkınlıkla canlıydı; sanki sözlerini doğrulamak istercesine ona bakıyordu. Sonra yavaşça: "Hiçbir yabancılaşmayı düşünmemiştim, seni bir flört gecesi için göreve
getirmeyi düşünmemiştim. Emin olun, efendim, size zevk verdiyse, bana hiç acı vermedi."

"Sen başlattın," dedi huysuzca. Tam yetişkin bir adamın ne kadar çocukça aptalca olabileceği neredeyse inanılmaz.

"Ben mi başladım, Binbaşı King? Şaka yapmak için sabahın çok erken vakti!"

"Sen inatçı ve ters davrandın; o gün adamla konuşacaktın."

"Ah!" küçümseyerek.

"Ama boş ver. İnatçılık ikimize de yakışmaz,
Frances. Bu gece sıramı denedim ve beni soğuk bıraktı."

"Zavallı adam!" dedi alçak sesle, bir iç çekiş gibi. Belki de hepsi Binbaşı King için değildi; belki de hepsi varsayılmamıştı.

"Kavga etmeyelim, Frances."

"Şimdi olmaz, gerçekten iyi bir şaka yapmak için çok yorgunum. Yarına bırak."

Sessizce yoluna devam etti, ne kadarını kastettiğinden emin değildi. Gizlice ara sıra ona baktı, küçük Nola Chadron'un kalp ateşinde kendini ısıtmadaki
safça itirafı için ondan daha iyisini düşündü. Elini uzattı.

"Affet beni, Binbaşı Kral," dedi, çok yumuşak bir sesle,
aslında şefkatten çok da uzak olmayan bir sesle.

Bir süreliğine Binbaşı Kral, yolu kendi yolunda tutmak için atını bıraktı, süvari elleri kılavuzlara, yönetmeliklere ve
askeri havalara aldırmadan. İkisi de onu kucaklıyordu.
O, direğe ulaşana kadar onu tutabilirdi, ama o onu geri çekti.

O saatte göğsünde biraz huzursuzluk vardı,
Binbaşı Kral'a ihanet ettiği için vicdan azabı çekiyordu, ona kız gibi düşkündü, kız gibi gururluydu, kadınca bencildi. Bahçedeki o hızlı,
vahşi sahne, dürüst kalbinin tüm o
suçlamaları için bir kenara atılamazdı, imkansız görünse de,
o uzun ve olaylı gecenin ince saatlerinde,
başkasının hatırladığı, kendisinin değil,
bir şeyin hatırlandığı gibi.

Yanakları kızardı, kalbi tekrar sıçradı, o güçlü adamın
vahşi, cesur sözlerini, dudaklarındaki meydan okuyan öpücüğünü hatırlayınca.
O anın pervasızlığında, onun her şeyi
kazandıran talebinin gücünde, onları reddedebileceği veya masumiyetin yıkıcı bir cazibeden ne zaman kaçacağını içgüdüsel olarak bildiğine inanıldığı gibi
ondan hızla uzaklaşabileceği zaman.

Gri-sürünen sabaha karşı gözlerini kapattığında, onu tekrar gördü,
o an eldiveni dudaklarına değmiş halde duruyordu; eğilip
hızla uzaklaştığını gördü, avlanan atalarının kurnazlığı, hızlı ayaklarında ve kendini
yok eden formundaydı. Vahşi bir korku onu sardı, soğuk bir dehşet kül gibi yüreğine düştü, o gece ne kadar iyi
at
ettiğini ve ne kadar uzağa
gittiğini merak etti.

Belki de o saatte kanında yatıyordu, bir daha asla ona
geri
dönmeyecekti. Yine de, onun için neden bu kadar önemli olsun ki? Sadece
suçları ne olursa olsun, yiğitçe bir hayatın sona ermesiydi; sadece
kendisiyle dans etmiş, ona hikayesini
anlatmış ve planlarından bahsetmiş herhangi bir adama karşı duyabileceği ilgi. O yüzden söyledi, aynı nefesle bunun zavallı, kendini
aldatmaya yönelik bir yalan olduğunu itiraf etti.

Tekrar karakoldaki evine döndüğünde, gün etrafında uyanıktı, kışlada
uyanıklık sesi duyuluyordu, sanki sırrı kendisiyle birlikte
kapatmak istercesine kapısının anahtarını çevirdi ve uzun süreli
gerginliğinin gerginliği altında eğildi. Artık o adama duyduğu, aniden gelen ve çok şiddetli bir şekilde tatlı olan aşkı saklamaya veya kendi kalbine inkar etmeye çalışmıyordu. Daha akşam olmadan, Nola Chadron'un Major King'e karşı kazandığını düşündüğü küçük zafer yüzünden kalbi kıskanç bir acıyla sızlamıştı. Şimdi Nola Major King'e sahip olabilirdi ve küçük kafasının arzulayabileceği
dünyanın geri kalanına. Vicdanında ona karşı yaptığı teslimiyette hiçbir çekince yoktu,
pişmanlık yoktu.

Bir nefeste kendini bunun için suçladı ve bir sonraki nefeste garip bir
yeni sevinçle parladı, büyük sırrı korkuyla göğsünde, eşsiz ve tek bir hazineye sahip olduğu
dünyaca eski sanrısında kucakladı. Şimdi bir şeyi
açıkça anlamıştı; Major King'i hiç sevmemişti. Bir hayatın planlarını tek bir gecede böyle altüst etmek ne büyük bir devrimdi! diye düşündü.

Kendi işlerimizdeki patlamalara ne kadar da kolay şaşırıyoruz ve
sonunda dünyanın temellerinin bu şoka
dayandığını bulmak ne kadar da disiplinli!

Chadron, Macdonald'ın peşinden gitmemişti. Nehirden silah sesleri duyulduktan uzun süre sonra bile misafirleri arasında neşeliydi.
Frances, yaşlı adamın meseleyi kovboylarının ve çiftlik ustabaşının eline bıraktığına inanıyordu, çünkü orada kendi oğlu veya yakın erkek akrabası yoktu. Macdonald'ı takip etmek için kaç kişinin gittiğini bilmiyordu, ancak kapıdan çıkan grupta birkaç at vardı. Grup dağıldığında hiçbirinin geri dönmediğinden emindi.
Takip onları çok uzağa götürmüş olmalıydı.

O yarışın sonucunu bilmenin bir yolu yoktu.
Eğer kaçmış olsaydı, Frances bir şekilde ona haber vereceğine inanıyordu; eğer düşmüş olsaydı, ölüm haberinin Chadron için ne kadar önemli olursa olsun, sanki kanatları varmış gibi uçacağını biliyordu. Yapılacak tek şey beklemekti ve her halükarda ruhunda güzel bir
çiçeklenmeyle ortaya çıkan o sıcak, tatlı şeyi saklamaktı.

Kendisine, kaçmış olması gerektiğini yoksa takipçilerin, karakoldan gelen grup Chadron evinden ayrılmadan çok önce geri dönmüş olacağını söyledi. Cesaretli bir şekilde onlara uzun bir yolculuk yaptırmıştı ve şüphesiz şimdi kendi evinde, arkadaşlarının arasında onlara gülüyordu. Çevresinin nasıl olduğunu ve riske attığı o çiftlikteki hayatının nasıl olduğunu merak ediyordu. Bu spekülasyonların ortasında uykuya daldı ve saatlerce rüya görmeden yorgun bir şekilde yattı. Uyku, zihnin harikulade bir berraklaştırıcısıdır. Öncülerin Missouri Nehri suyu fıçılarına attıkları, çamuru çökeltmek ve berraklaştırmak için kullandıkları saleratus gibidir. Frances, yeniden ayarlanmış bir mantıkla, korku ve şüpheyle uykusundan uyandı. Tanımadığı o adama yaptığı teslimiyet karşısında şok olmuştu. Belki de iddia edildiği gibi o sadece bir hırsızdı ve kimliğini belirleyen bu hikaye sadece bir uydurmaydı. Dürüst bir
adamın onu sevme hakkı için böylesine aceleci, böylesine vahşi bir
ısrarcılığa ihtiyacı olmazdı. Uygun şekilde düşününce,
yasadışı bir elin kaba yolu gibi görünüyordu.

Sonra Alan Macdonald için daha derin bir şeyin yumuşak yalvarışı geldi ve aceleci hareketini haklı çıkarmak için. Onu görmek ve kendini onun gözünde düzeltmek için hayatını riske atmıştı ve orada bahçede, meydan okurcasına gururlu, kararlı ve pişmanlık duymadan, onu götürecek bir iyilik yapmadan bırakmayı reddederek
riski iki katına çıkarmıştı.

Sonuçta buna cevap olarak sadece bir iç çekiş vardı; sadece zamanın ona karanlık bahçe yolundaki o romantik geçiş için ne utanç ne de pişmanlık getirmeyeceği umudu. O saatte ne utanç ne de pişmanlık duymaması onun en tatlı tesellisiydi. Dahası, o hızlı aranın sırrının kendisine ait olduğu güvencesinde rahattı. Dürüst
adam veya hırsız, Alan Macdonald bundan bahsedecek adam değildi.

Frances, öğleden sonranın ortasına kadar uyuduğunu görünce şaşırdı.
Binbaşı King bir saat önce aramıştı, sorular sormuştu, hizmetçi bildirdi.
İşte! Bu yine binbaşının yüzüğü olmalı--umarım
bu zamana kadar bunu öğrenmiş olur, gerçekten. Binbaşı olsaydı,
özledim--

Evet; özledim onu ​​görecekti. Beklemesini isteyecekti. Hizmetçinin kulağı doğruydu; bu
binbaşının yüzüğüydü. Bunu bildirmek için yukarı fırladı, nefesi kısa, gözleri kocamandı.

"Ah, özledim! Sanırım ona bir şey olmuş olmalı, çok
sarsılmış görünüyor!" dedi.

"Saçmalık!" dedi Frances, biraz endişe,
tanımlanamaz, soğuk, duruşuna ve sakin yüzüne rağmen sinirlerinden
geçen bir titreme.

Binbaşı King ayakta durmuş, onu bekliyordu. Üniforması içinde yakışıklı ve düzgündü, koyu gözlü, sağlıklı tenli, genç erkekliğinin canlılığıyla doluydu. Binbaşının yüzü solgundu, duruşu sert ve ciddiydi. Sanki kendisine bir şey olmuş gibi görünüyordu,
ya da derinden endişe duyduğu birine.

Frances, yüzünün, geçen geceki endişe ve gerginliğinin bir resmi olduğunu biliyordu, çünkü ruhunun hain bir aynasıydı. Resepsiyon odasının kapısında kısa bir duraklama yaparken gülümsedi. Binbaşı King, resmi, neredeyse resmi bir vakarla eğildi. Eli ceketinin göğsündeydi ve yaklaşırken beyaz bir şeyle ceketini çıkardı.

"Bir asker ailesine ait olmak beni çok uyuşuk hissettiriyor, Binbaşı King," dedi, selamlamak için elini uzatarak.

"İzin verin," dedi, katlanmış beyaz şeyi uzattığı parmaklarının arasına yerleştirerek.

"Nedir bu? Hayır, değil--" diye kekeledi, gözlerinde ve renksiz yanaklarında bir önseziden çok, şaşkınlıktan daha derin bir şey vardı.

"Kesinlikle senin," dedi; "adın üzerinde damgalanmış."

"Öyle olmalı," dedi, morali düşüktü, nefesi dudaklarının arasında zayıftı. "Teşekkür ederim, Binbaşı King."

Eldiven toprak izleriyle kirlenmişti; kırışmış ve gerilmiş, sanki
çatışma ve trajediden
sonra ona geri dönmüş gibiydi. Onu
kasıtlı olarak, küçük bir tomar halinde yuvarladı, parmakları onu
getiren adamın hayatına dair umudu kadar soğuktu. Binbaşı
King'in bir kelime beklediğini biliyordu; yüzündeki sert bakışlarının farkındaydı.
Ama konuşmadı. Binbaşı King'in bundaki rolüne gelince, konu
sonlanmıştı.

"Bayan Landcraft, bekliyorum."

Binbaşı King buyurgan bir imayla konuştu. İrkildi ve gözlerinde bir soruyla
hızla ona doğru baktı.

"O zaman seni tutmayacağım," diye karşılık verdi, sözleri bir fısıltıdan biraz daha fazlasıydı.

"Sözlerimde yanlış anlaşılma olduğunu anlamaya çalışma," dedi, sesi titriyordu. Sonra sanki buzla kaplıymış gibi katı, kontrollü duruşunu
bozdu ve bir anda titreyen,
bembeyaz-ateşli bir adama dönüştü. "Tanrı aşkına, kızım! Bir şey söyle, bir şey söyle! O eldivenin nerede bulunduğunu biliyor musun?"

"Hayır; ve sana sormayacağım, Binbaşı Kral."

"Ama senden o adamın eline nasıl geçtiğini bilmeni istiyorum!
Bana söyle, söyle!"

Önünde, ona çok yakın bir yerde duruyordu. Elleri titriyordu, gözleri öfkeyle parlıyordu.

"Sana da aynı mantıkla sorabilirim," dedi, öfkeli talebine kızarak.

"Bir saat önce bir haberci geldi."

"Senin için mi, Binbaşı Kral?"

"Kesinlikle benim için."

Habercinin nereden geldiğini sormasına gerek yoktu. Atlıların, başarılı avlarının zaferiyle, gri sabah ışığında, nehir kenarındaki çiftlik evine döndüklerini görebiliyordu. Alan Macdonald düşmüştü. Nola'nın eli, Frances'in nişanlısına karşı sadakatsizliğinin kanıtı olduğunu tahmin ettiği şeyi göndermişti. Nola, binbaşıyla bir dava açmayı ummuşsa, Frances, bildiğinden daha iyi başardığını hissediyordu.

"O zaman söylenecek başka bir şey yok, Binbaşı King," dedi, biraz bekledikten sonra.

"Çok daha fazlası var," diye ısrar etti. "Bana eldiveni elinden kaptığını söyle, kaybettiğini söyle - bana bir şey söyle, sana inanacağım - ama bana bir şey söyle!"

"Sana söylenecek hiçbir şey yok," dedi, Nola Chadron'un karışmasına içerleyerek, onun ona karşı olan hafif tavrının bir şekilde haklı çıkardığı.

"O zaman gerçeği ancak tahmin edebilirim," dedi ona acı bir şekilde. "Ama
elbette ona eldiveni vermedin, kesinlikle o dağ kurdunu, o sığır hırsızını, o katili sevemezsin!"

"Bunu bana sormaya hakkın yok," dedi, öfkeyle parlayarak.

"Bunu sana sormaya, daha fazlasını istemeye hakkım var; sadece sormak için değil, aynı zamanda talep etmek için. Ve sen cevap vermelisin. Nişanlı
karım olduğunu unutuyorsun."

"Ama sen benim itirafçım değilsin, buna rağmen."

"Tanrı aşkına!" diye inledi King, dişleri sıkılmış, gözleri delirmiş gibi bakıyordu. "İkimizi de utandıracak mısın? _Nişanlı
karım olduğunu unutuyor musun?_"

"Bu bitti--özgürsün!"

"Frances!" diye bağırdı sertçe, kurtarmak için
güçsüz olduğu birinin batmasından duyduğu umutsuzlukla.

"Aramızdaki her şey bitti, Binbaşı King. Sana her şeyi veya herhangi bir şeyi açıklama 'zorunluluğum' ortadan kalktı, eylemlerim için olan sorumluluğun
hafifledi. Başını kaldır, beyefendi. Benim için dünyanın önünde
kızarmana gerek yok!"

Binbaşının alnında ter birikmişti; açık
dudaklarından nefes aldı.

"Senin kaprislerine boyun eğmeyi reddediyorum - sorumsuzsun, ne yaptığını bilmiyorsun," diye ilan etti. "Konuyu bu noktaya kadar zorluyorsun, Frances, bunu talep etmedim."

"Çok fazla talepte bulundun. Şimdi gidebilirsin, Binbaşı King."

"Sadece bir anlık tutku. Böyle bir adama
ona değer veremezsin, Frances," diye savundu, kararlı duruşuyla tutkusundan sıyrılarak.

"Bu seninle benim aramda tartışılacak bir konu değil, beyefendi."

Binbaşı King, sanki azarlama onu ezmiş gibi başını eğdi. Kadın, onun geçmesine izin vermek için
kenara çekildi. Kapıya ulaştığında kadın ona döndü. Adam,
beklentiyle, umutla, sanki bir uzlaşmanın
şafak attığını hissediyormuş gibi durakladı.

"Sen olmasaydın dün gece onu keşfedemezlerdi," diye bağırdı. "Onu düşmanlarına ihanet ettin. Bana
söyleyebilir misin, o zaman--bana söyler misin--Alan Macdonald--öldü mü?"

Binbaşı King, sert bakışlarını tekrar açılmış eldivene dikmiş, şimdi elinde sallanıyordu.

"Eğer bir zamanlar onun hakkında söylediğin gibi bir beyefendiyse, o zaman o öldü,"
dedi.

Döndü ve kadını terk etti. Kadın ona bakmadı, ama kirli eldiveni ellerinde açık bir şekilde, hüzünlü bir şefkatle bakarak durdu.

BÖLÜM VI

CESUR BİR SİVİL

Albay Landcraft zayıf bir adamdı ve eyerden indiğinde bir asker figürü için kısa boyluydu. Gri saçları önden seyrelmişti ve keskin, mızmız yüzü gözlerinin etrafında çatık kaşlı bir desenle
dikilmişti. Alnı, hayal kırıklığı yaratan bir
çenede uzanan, incelen yüzüyle uyumsuz bir şekilde devasa bir niyetle şekillendirilmişti ve o çıkıntılı alnın gölgesinde, soğuk mavi gözleri bir kış göğü kadar düşmanca görünüyordu.

Askerlik günlerinin başlarında albay, inçlerin ve poundların eksikliğini hissetmişti, bu eksikliği kendisini dik bir şekilde taşıyarak aşmaya çalışıyordu, ona yapışan ve tavrından
ayrılmayan bir yürüyüş etkisi veriyordu. Bu üstün
kaba hava, büyük demir grisi bıyığının boynuzlar gibi
daldığı yüzünün küçük vahşiliğiyle keskinleşmişti.

Küçük yapısı, terfi hırsındaki hayal kırıklığı ve doğal bir dar görüşlülük, Albay Landcraft'ı en belirgin karaktere sahip bir askeri disiplinciye dönüştürmüştü. O, eski Hint günlerinde kazanılan rütbeyle, hizmetteki albayların büyükbabasıydı. Tuğgeneral olmaması, yalnızca kendisini şaşırtan bir durumdu. Küçük çekişmelerin, taleplerin, biçimlerin adamıydı. Medeniyet sınırları içindeki görev yerlerinin komutasındayken sivillerle olağan bir şeymiş gibi uğraşırdı ve onun emrinde, subay veya er olarak hizmet etmek, can sıkıcı ve sinir bozucu bir deneyimdi.

Hizmetlerde hiç sevilmeyen bir adam varsa, o adam, sert elli imzacının doğrudan soyundan gelen Albay John Hancock Landcraft'tı. Yıllar ve boş arzuları, albayı çok yordu. Zamanın ihlaline öfkelendi; umudunun çoraklığına üzüldü. İşte o Eylül günlerindeydi, yaş sınırına ve emekliliğe doğru dörtnala gidiyordu. Birkaç hafta içinde emeklilik kurulunun önüne her an çağrılabilirdi ve emekliliğinde telafi edici bir onur olarak rütbede yükselme umudunu daha uzun süre destekleyecek kısa hizmet süresinde hiçbir şey yoktu. O, ani patlama nedeniyle suçlanan asabi, yaşlı bir adamdı ve albayın kendisi hariç herkes, departmanın onu ortadan kaldırmak için Fort Shakie'ye gönderdiğini biliyordu. Nola Chadron'un balosundan sonraki günün öğleden sonra, Binbaşı
King, Alan Macdonald'ın bahçeden götürdüğü eldiveni Frances'e geri verdiğinde, Albay Landcraft, Meander'dan postaneye giden posta
sahnesinde yolcuydu. Albay, Cheyenne'deki ordu karakoluna resmi bir görev için gitmişti. Kendi karakoluna dönüşünün haberini telgrafla bildirmek ve tren garında kendisini karşılayacak uygun bir
ekipman çağırmak yerine, bu gizli ve beklenmedik şekilde geri dönmeyi seçmişti.

Bu, albayın tavrına uygundu. Belki de
birinin karakolun işlerini veya kendi evini yürütmede nezaket, yönetmelik, biçim
çizgisini aştığını yakalamayı umuyordu. Çünkü
albay bir yerde olduğu kadar diğerinde de bir zorbaydı. Bu yüzden
kendini ortadan kaldırdı, kaşlarına kadar paltosuna sarınmıştı,
çünkü öğleden sonra hava serindi ve bulutlar
güneşin üzerinden geçiyordu.

Katılığı geveze sürücüyü susturdu ve sahne
otel'e ulaştığında albay tek kelime etmeden ondan ayrıldı ve
kendisine statü kazandırmak için yükselttiği askeri topuklarının üzerinde hızla
çekildi--karakolda neyle karşılaşabileceğini görmek için.

Belki de karakolda her şeyi uygun biçimde bulmanın kendi vazgeçilmezliğine ilişkin değerlendirmesinde bir şok etkisi yaratmıştı. Nöbetçi bayrak direğinin önünde volta atıyordu, nezaket hakimdi. Suçlu kişiye uçup onu yakıcı ateşiyle tırmalamak için ona yer açacak tek bir küçük ayrıntı bile yoktu.

Albay Landcraft bu keşfin bir sonucu olarak biraz düşmüş bir yüzle kendi evine döndü.

Amerika Birleşik Devletleri Ordusunun onsuz çok düzgün ve sakin bir şekilde idare edeceği gerçeğini ona hissettirmiş gibiydi.

Albay, geniş, ferah ve
biraz etkileyici evinin bir kanadını resmi karargah olarak işgal ediyordu. Bu oda sert kitaplıklar, mektup dosyaları ve sert sandalyelerle doluydu. Albayın masası
şöminenin yanında güçlü bir ışıkta duruyordu ve üzerinde hiçbir
şey bitmemiş bırakılmamıştı. Albayın hayatındaki en büyük tatminlerinden biri, her an o masanın kapağını açıp dünyanın sonuna ve kendi sonuna doğru bir sefere çıkmaya hazır olmasıydı. Her şeyi geride bırakarak.

Albayın karargahındaki özel bir kapıya kadar özel bir yürüyüş yolu vardı.
Bu kapıda, üniformalı bir er, omzunda bir tüfekle, albay içerideyken ve askeri dünya iş görüşmeleri için erişilebilir olduğunda resmi bir geçit töreni yapıyordu. Bu nöbetçi artık görevde değildi, albayın dönüşü beklenmiyordu ve evin sahibi anahtarıyla odaya girdiğinde evdeki hiç kimse bundan daha akıllı değildi.

Gün alacakaranlığa dönüşüyordu, yoksa albay muhtemelen evine giden caddeden geçerken yapraklarla kaplı yürüyüş yolunda bir adamın peşinden koştuğunun farkında olurdu. Albayın çok gerisinde değildi ve ona hızla yaklaşıyordu, o sırada huysuz yaşlı beyefendi ofis kapısını yavaşça arkasından kapattı.

Asker olmayan ziyaretçi--bu gerçek hem yürüyüşünden hem de
giysisinden belli oluyordu--özel yürüyüşe sertçe döndü ve
albayı kapısına kadar takip etti. Ziyaretçi,
zile dokunduğunda,
kendisi yokken gelen mektupları ve telgrafları karıştırıyordu.

Kapıdaki başparmak vidası düzenlemesine yapılan bu başvurunun ardından hiçbir zil sesi duyulmadı, çünkü albay zili çoktan
almıştı. Ama bunun üzerine bir şaklama sesi duyuldu ve albay
kapıya asık suratlı ve tetikte bir şekilde geldi, sonunda
birini azarlayabileceği beklentisiyle
sıcaklaştı.

"Albay Landcraft, özel olarak bir şey söylememi rica ediyorum," dedi kapıdaki yabancı.

Albay kapıyı daha da açtı ve ziyaretçiye sertçe baktı,
dostça olmayan yüzünde bir asık surat belirdi.

"Bu şerefe erişemedim"--diye başladı sertçe, bunun bir sivil olduğunu görerek, çünkü başkan hariç tüm siviller albaydan
aşağıydı.

"Benim adım Macdonald. Bu ülkede bir çiftçiyim; beni
duymuşsunuzdur," diye cevapladı ziyaretçi.

"Senin için hiçbir şey ifade etmiyor, genç adam," dedi albay, sertçe. "Ne istiyorsun?"

"Bir adamın şansı," dedi Macdonald, içtenlikle. "Açıklamama izin verir misiniz?"

Albay Landcraft kapının dışında duruyordu; Macdonald içeri girdi.

"Bir ışık yakacağım," dedi albay, kibriti
çakmadan önce pencere perdelerini indirdi. Öğrencinin masasının üzerindeki lambasının alevini kendi isteklerine göre ayarladığında, albay aniden yüzünü çevirdi.

"Dinliyorum, efendim."

"Başlangıçta, efendim, kim olduğumu bilmenizi istiyorum," dedi Macdonald, kağıtları göstererek. "Babam, Maine Senatörü Hampden Macdonald, şu anda
Washington'da yaşıyor. Onu duymuşsunuzdur. Ben, Amerika Birleşik Devletleri konsolosluk hizmetlerinden
eski Alan Macdonald'ım. Muhtemelen bu bağlamda
beni hiç duymamışsınızdır."

"Buraya gelmeden önce sizden hiç haber almamıştım," dedi albay, olumsuz bir şekilde, ziyaretçinin masasına koyduğu kimlik belgelerini açtı ve
yüz yüze bir bakışla gözden geçirdi. Şimdi başını aniden
seğirerek okumasından kaldırdı ve ciddi bir şekilde
dikkatle durdu. "Peki bu ziyaretin amacı, efendim?"

"Öncelikle, bu ülkenin sığır yetiştiricileri tarafından bana verilen kötü şöhretli karakterin iftira niteliğinde ve haksız olduğunu size kanıtlamak; ikinci olarak,
söylediğim gibi,
sözümü kaybetmeden geleceğim bir konuda bana bir şans vermenizi istemek. Ben bir beyefendiyim ve bir beyefendinin
oğluyum; bu ülkede hiçbir ahlaki veya sosyal üstünlüğe sahip olduğumu kabul etmiyorum."

Albay, kendini bir çentik yukarı çekti ve bu konuda biraz daha
büyümüş gibi göründü. Önündeki uzun boylu, sarı saçlı, ciddi yüzlü adama, sanki yaptığı saygınlık iddiasını haklı çıkarmak için bir şeyler arıyormuş gibi sertçe baktı. Macdonald neredeyse askeri bir titizlikle giyinmişti; albay bunda hiçbir kusur bulamadı. Binicilik pantolonu, başka hiçbir bacak için biçilmemiş olduğunu söylüyordu, ceketi beyefendi bir rahatlıkla omuzlarına oturmuştu. Sadece, ağır deri bandı olan oldukça yağlı sombrero'su ve ceketinin altındaki şişkin revolver'lar, genel kıyafetinin düzgünlüğüne uyumsuz görünüyordu.

"Devam edin, efendim," dedi albay.

"Dün gece Bayan Chadron'un verdiği maskeli baloda Bayan Landcraft ile tanışma şerefine eriştim--"

"Nasıl oldu, efendim? Hayatınızı ve topluluğun nezaketini riske atarak, sizi hor gören bir topluluğa girmeye cüret mi ettiniz?"

"Oraya çekildim," diye yavaşça konuştu Macdonald, albayın soğuk gözlerine sabit bakışlarla bakarak, "mucizevi bir şekilde gerçekleşen bir umut tarafından. Hayatımı riske attım ve neredeyse kaybediyordum. Ama bu alışılmadık bir şey değil - her gün riske atıyorum."

"Bayan Landcraft'ı baloda gördün, onunla dans ettin sanırım,
konuştun," albay anlayışla başını salladı. "Macdonald, sen
cüretkar, aptalca cüretkar bir adamsın."

"Bayan Landcraft'ı gördüm, onunla dans ettim, onunla konuştum ve gece boyunca umutsuz bir yolculuktan sonra, o birkaç dakikalık zevkin cezası olarak hayatımı kurtarmak için, Bayan Landcraft'ı ziyaret etme ve ona kur yapma ayrıcalığını talep etmek için size geldim, efendim. Onun elini kazanmak için bana bir erkek şansı vermenizi istiyorum."

Bu isteğin cüretkarlığı, albayın keskin eski
dilini neredeyse bağladı. Bir an ağzı açık, yüzü ani tutkusunun
toplanan fırtınasıyla kıpkırmızı bir şekilde durdu.

"Efendim!" dedi, şaşkın ve inanmayan bir sesle. "İşte benim belgelerim - bunlar araştırılacak," dedi Macdonald.

"Sizin belgelerinize lanet olsun, efendim! Onlarla hiçbir ilgim olmayacak, seni
alçak, seni alçak!"

"Sizden şunu düşünmenizi istiyorum--"

"Şu anda kanunsuzluk ve şiddet eylemleriyle suçlandığınız ve toplumun, hatta bu vahşi ülkenin kaba toplumunun bile dışlanmışı olduğunuz gerçeğinden başka hiçbir şeyi düşünemiyorum, efendim. Kim olursanız olun veya
nereden
geldiğinizin bir önemi yok, bu ülkedeki kanıtlar size karşı. Siz bir eşkıya ve hırsızsınız, efendim - bu barbarca taşkınlık eylemi başlı başına sizi mahkum ediyor - hiçbir medeni insan, kendini böyle bir şekilde
zorla huzuruma davet edip bu çılgınca talebi
sürmeye cüret edemez."

"Ben bir beyefendinin ayrıcalığını kullanıyorum, Albay Landcraft."

"Siz kartalların arasında uçmayı arzulayan bir akbabasınız, efendim!"

"Sadece sığır çobanlarının tarafını duydunuz, Albay Landcraft," dedi Macdonald sabır ve itidal ile. "Bu ülkede kulübesinin etrafına çit çekmeye çalışan ve toprağa bir oluk
açan her adamın, onların inancına göre bir hırsız olduğunu biliyorsunuz."

"Sığır çobanlarının tarafında dar görüşlülük, hatta adaletsizlik olduğunun farkındayım," diye itiraf etti albay, biraz yumuşamış gibi görünüyordu. "Ama
bütün bunlara rağmen, siz eşit ve dürüst bir adam olsanız bile, Bayan Landcraft'ın kalbine giden yol, ne kadar vahşi ve ani olursa olsun, saldırıya kapalıdır. Başka bir adama söz verilmiştir."

"Efendim--"

"Doğru; Noel tatillerinde evlenecek. Şimdi yoluna git, Macdonald ve bu romantik hayali bir kenara at. Düşüncesiz bir kızın ufak lütfuna fazla değer veriyorsun. Bir veya iki dans hiçbir şey değil, efendim; fısıldanan bir kelime daha azdır. Eğer bana inandırmak istediğin gibi dünyanın en geniş adamı olsaydın, bunu bilirdin.
Bunun yerine, buraya bir vahşi gibi dalıp onu etkileme hakkını
iddia ediyorsun. Saçma! O senin dünyandan çok uzak, efendim.
Çılgın biniciliğine geri dön, Macdonald ve dürüst bir adam olarak yaşamaya çalış."

Macdonald başını eğmiş, kaşlarını inatçı bir direniş ifadesiyle toplamış bir şekilde duruyordu. Albay Landcraft yüzünden, o vahşi binicinin kalbinde hiçbir teslimiyetin, yenilginin kabulünün olmadığını okuyabiliyordu. Yaşlı savaşçı, aralarında ne kadar fark olursa olsun,
bir cesur adamın diğerine duyduğu gibi, ona karşı bir hayranlık sıcaklığı hissediyordu. Macdonald yüzünü kaldırdı ve gözlerinde Frances'in ilk karşılaşmalarında çok
harika bulduğu o derin kahkaha hareketi vardı.

"Belki de kalbi dokunulmamıştır, efendim, dünyayla arasına
çekilmiş barikatlara rağmen," dedi.

Albay cevap vermeden önce onu bir süre kurnazca inceledi.

"Macdonald, sen garip bir adamsın, inatçı ve güçlü bir adamsın.
Bu hayatta senin gibi bir adam için iş var; neden
burada boşa harcıyorsun?"

"Eğer altı ay daha yaşarsam, bu dağların ötesindeki dünya
bilecek," dedi Macdonald, albaya sunduğu kağıtları alıp tekrar cebine koyarken.

Albay Landcraft şüpheyle başını salladı.

"Başkalarının sığırlarını kaçırmak asla işe yaramaz, Macdonald."

Albayın ana girişin holüne açılan odasının kapısı duyurunun resmiyetini göstermeden açıldı. Frances hızla geri çekildi ve kapının arkasından özür diledi.

"Affedersiniz, baba. Burada sesler duydum ve kim olduğunu merak ettim - eve geldiğinizi bilmiyordum."

"Görünüşünüz uygun, Bayan Landcraft," dedi babası ona,
hiçbir kötü niyet belirtisi göstermeden. "İçeri gelin. İşte bu vahşi Alan Macdonald
tepelerinden bize doğru geliyor."

Albay elini sallayarak ona işaret etti ve Macdonald eğildi, kapıdaki yerinden selamına ne kadar soğuk bir şekilde karşılık verdiğini görünce kalbi küçüldü.

"At sırtında geldi," diye devam etti albay, "sizi baştan çıkarmama ve sizi kayaların arasındaki mağarasına götürmeme izin vermemi talep etti. Ona kapıyı göster ve tanıklığını benim güvenceme ekle - ki bu da aceleci beyefendiyi tatmin etmek için yetersiz görünüyor - davasının umutsuz olduğu."

Albay onları bununla uzaklaştırdı ve tekrar, sarsıntılı aniliğiyle telgraflarına ve mektuplarına döndü. Albay, Macdonald'ın girdiği kapıdan geçmesini istememişti. O askeri kapıydı; Frances'in geldiği
holün kapısına açılan diğeri ise o eve girmek için dünyanın kapısıydı. Ve Albay Landcraft, Frances'e ziyaretçiyi götürmesini emrettiğinde onları o yöne doğru el sallamıştı.

"Bu taraftan, Bay Macdonald, lütfen," dedi kadın, kibarca soğuk, duygusuzca resmi bir şekilde. Sesinde ve gözlerinde veya açıklanamayacak kadar ciddi ve sert beyaz yüzünde keşfedebildiği tüm sıcaklığa rağmen, beyaz çakıl yollu bir bahçe veya sıcak, aceleci bir öpücük asla olmayabilirdi içinde verildi--ve alındı.

Salonda akşamın karanlığı, yüzünü belirsizleştiren
bir karanlığa dönüştü, tıpkı o geçmiş romantik gecede
açılan ortancaların
parıldayan beyazlığı gibi. Doğruca sokak
kapısına yürüdü ve açtı ve adamın onu tutmak için
küçük bir tanesini bile kaldıracak gücü yoktu. Bu konuda adamın yolunu ve şeref yolunu izlediğine inanıyordu.

Bunun onun tarafından
onaylanmadığı aşikardı, inanıyordu.

"Gizleyecek hiçbir şeyim yoktu," dedi, kapı sokak boyunca gri alacakaranlığa ve
karanlık ağaçlara doğru açılırken; "Bir erkeğin
yoluna geldim, düşündüğüm gibi--"

"Bir erkeğin yoluna geldiniz, Bay Macdonald, bir kadının elini kazanma ayrıcalığını istemek için, bir erkeğin gücünden veya onu örten eldiveni bile savunacak cesaretten yoksunken," dedi.
Sesi alçaktı; suçlayıcı bir şekilde alaycıydı.

Macdonald irkildi. "O zaman sana geri döndü?"

"Bana geri döndü, onu takan
ele vereceğim bir kanaldan"--konuşurken elini uzattı; gözlerinin önündeki karanlıkta sisli gökyüzünde belirsiz bir yıldız gibi parladı--"bilgiyi ondan saklamış olmak için!"

"Kaybettim," dedi, bir darbeye dayanacakmış gibi kendini toparlayarak,
"ve şu anda hiçbir hafifletici sebep ileri süremem. Bir erkek bunun için
hayatını vermeliydi."

"Beklenebilirdi - bir erkekten," dedi.

"Ama sizden, size geri dönmesinin koşulları konusunda zahmete girmemenizi rica ediyorum, Bayan Landcraft," dedi, şimdi kelimelerinde soğuk ve kibirli. "Onu balo salonunun zeminine veya bahçe yoluna düşürdünüz,
ve ben, sığır hırsızı, onu buldum ve götürdüm, belki de vahşi ve kanunsuz türüm arasında
gölgeli bir fethin kanıtı olarak göstermek için.
Bunun ötesinde hiçbir şey bilmiyorsunuz - onu kaybettiniz, hepsi bu."

Kapıda döndü.

"Elveda, Bay Macdonald," dedi.

"Eğer zaman ve olaylar bana bu ülkede asla haklı çıkmayacak kadar acımasız olursa," dedi, "beni bir hırsız, vahşi bir binici ve gecenin bir adamı olarak düşünmeye devam edin. Elveda, Bayan
Landcraft."

Kapıyı kapattı ve kalbi ona nehir yolunun tozunda ölü yattığını söylerken, onu orada canlı gördüğünde aniden duyduğu kızgınlıktan
soğuyarak durdu. Bu kadar
aniden kızgın olmamalıydı, şimdi inanıyordu. Belki de sorulmadan açıklamaya tenezzül etmeyeceği hafifletici
durumlar vardı. Kalbi bu düşünceyle
dolup taştı; yanaklarına sıcak kan yayıldı.

Ama Alan Macdonald gitmişti; yanlış yargılanmış ve haksız yere mahkum edilmişti, şimdi inanıyordu, pişmanlık onu sarıyordu. Şimdi hata tamir edilemezdi,
çünkü o geri dönecek adam değildi. Ama başlangıçta yanılmadığını bilmenin çok faydası vardı; onun bir _erkek_ olduğunun tam olarak
bilmenin verdiği teselli ve gurur! Sadece bir erkek,
cesaretle ve içtenlikle, bu şekilde babasına gelirdi; sadece bir adam
acısını böyle geride bırakıp ondan uzaklaşırdı, ona açıklama yapması için yalvarmak gibi
aşağılık bir yola başvurmaya tenezzül etmeyecek kadar gururluydu. Albayın masasında oturduğu odaya geri dönerken içini çekti, ama yanağı sıcaktı, göğsü gururla
uğruyordu. Albay elinde bir mektupla, meraklı bir sabırsızlıkla döndü.

"Gitti," dedi.

"Çok iyi," diye başını salladı, kısaca.

"Sana söylemek için geri döndüm, baba, Binbaşı King'le nişanımı bozdum, çünkü--"

"İmkansız! saçmalık!"

"Onunla gelecekteki ilişkilerinde seni utandırmamak için," diye
sonuçlandırdı, sarsılmadan.

Albay şimdi ayaktaydı; yüzü göğsünde
kaynayan öfkeyi yansıtıyordu.

"Size söylüyorum, hanımefendi, Binbaşı King'le olan nişanınızı bozamazsınız! Bu
sizin gücünüzün dışında, tamamen sizin elinizde değil. Böyle bir yükümlülüğü sona erdirmek benim ve yalnızca benim sorumluluğumdadır. Bu konuda bir askerin sözünü ve bir askerin onurunu taahhüt ettim, hanımefendi. Her ikisinin de kurtarılmasını sağlamak sizin sorumluluğunuzdur."

"Artık kendi düşüncelerimi yapmak istiyorum, baba; yeterince yaşlıyım."

"Bir kadın kendi aklını bilecek kadar yaşlı değildir!
Rüzgardaki bu değişimin sebebi nedir? Kesinlikle hayır--"

Albay Landcraft'ın kaşları ince burnunun üzerinde birleşti, mavi gözlerinin küçük, parlak noktaları, toplanmış kırışıklıklar ve diken diken saçlar arasında belirdi. Sözlerini askıya aldı ve yüzünde, tutuklanma gerekçesini aradı.

"Saçma!" dedi sonunda, sanki rahatlamış gibi, nefesini de sözle birlikte
bıraktı. "Bu fikri kafandan çıkar, çünkü Binbaşı King ile evleneceksin."

"Sana söylüyorum, baba, bu konuda benim kararıma uyum sağlamalısın. Binbaşı King ile evlenmeyeceğim. Ona söyledim ve bu kesin."

Konuşurken kendi inatçılığı, kendi ateşi ona yansıyordu.
Ancak Albay Landcraft, ordu için bir onur ve ulus için bir şan olacağına inandığı bir şekilde ondan kurtulma hakkından vazgeçmeyecekti.

"Binbaşı King ile evleneceksin ya da bir hizmetçi olarak öleceksin!" diye ilan etti.

"Pekala, baba," diye karşılık verdi, belirsiz bir tavizle.

Onu kağıtlarının arasında kaşlarını çatmış bir şekilde bıraktı. Küçük, zalimce tarzıyla, bu davayı kendi düşüncelerine göre, nihayet ve tamamen çözmüştü,
tıpkı vahşi atlı Alan Macdonald'dan ve onun cüretkar, tuhaf dilekçesinden kurtulduğu gibi.

BÖLÜM VII

KORKUTUCU OLMAK

Banjo Gibson, ertesi gün Sam Hatcher'ın nehrin karşısındaki çiftliğinden Macdonald'ın evine geldi ve son iki günde o taraftaki üç çiftçinin öldürüldüğü haberini getirdi. Tarlalarında çalışırken veya belirsiz otoyollarda ilerlerken söğüt çalılıklarından vurulmuşlardı. Banjo daha fazla ayrıntı veremedi; kurbanların isimlerini bilmiyordu.

Macdonald bunun ne anlama geldiğini ve vahşi doğadaki ev kadınlarının öldürülmesinin arkasında kimin eli olduğunu anlamıştı. Sığır baronlarının ülkesinde yeni bir prosedür değildi; bu felaket Frances Landcraft'ın ona verdiği isim listesinde önceden haber verilmişti.

Onlara tetikte olmaları gerektiği söylenmişti. Şimdi ölüm yol kenarındaki otlardan üzerlerine atlamaya başlamıştı. Belki de bu gece veya yarın onun sırası gelecekti. Komşularından daha dikkatli olamazdı; hiçbir adam bütün kapıları kapatamazdı.

Kendisi gibi adamlar için o ülkede hayatın bedeli her zaman aralıksız uyanıklık olmuştu. Bir adam gece gündüz kendini gözetliyorsa daha fazlasını yapamazdı ve o zaman bile, bir ara, bekleyen darbenin inebileceği bir çatlak bırakacağından neredeyse emindi. Bir süre sonra insan bu yaşam koşullarına alışırdı. İzleme gerginliği ondan uzaklaşırdı; günlük alışkanlığının bir parçası haline gelirdi ve bir adam hayatını güvence altına alma konusunda dikkatsizleşirdi.

"Bu adamlar," dedi Banjo, Macdonald'a onların hızlı sonlarıyla ilgili haberi iletmekle kendini epey alçalttığını hissederek, "Sanırım, Mac. Senin gibi bir adam neden Chadron veya Hatcher veya bu ülkenin iyi adamlarından biriyle bir araya gelip, domuz sürüsü gibi topraklarda dolaşan o cılızların arasından sıyrılmıyorsun?"

"Herkes kendi zevkine göre, Banjo," diye karşılık verdi Macdonald, "ve senin adını verdiğin arkadaş grubunu sevmiyorum."

Bu konu üzerinde hiç tartışmadılar ama Banjo, Macdonald'a her ziyaretinde, dürüstçe inandığı gibi, ıslahı
önermekten asla vazgeçmedi. Küçük ozan, düşmüş bir adam için cömert ve dostça bir davranışta bulunduğunu ve Macdonald'ın kurtuluşu için bu şekilde çalışarak kendi hesabını gördüğünü hissetti.

Banjo, Macdonald'a hayatından daha küçük bir şey için bile borçlu değildi, ev sahibi onu geçen baharda boğulmaktan kurtarmıştı, müzisyen bir dans,
nehri yol sanmış ve inatla atını
içine sürmüştü. O olayda Banjo'nun aklı içkiyle karışmıştı, ama
minnettarlık duygusu o zamandan beri gayet açıktı.
Macdonald'ın kapısı, yuva yapanların kolonisinde stresin veya dostluğun onu içeri girmeye zorladığı tek kapıydı. Yine de,
bütün büyük minnet borcuna rağmen,
bir sulama kanalı açan bir adamla olan yakınlığı
yurt dışında övünmediği bir şeydi.

Banjo, Macdonald ile sadece bir gecelik bir mola verdi. Sabahın erken saatlerinde tekrar eyerdeydi, önünde yirmi mil veya daha uzaktaki bir çiftlikte o gece için oynayacağı bir dans vardı.
Ev sahibiyle el sıkıştıktan sonra biraz oyalandı,
sanki güvenli olduğundan emin olmak istercesine keman kutusunu denedi, eyerinde kıpırdandı ve
başlangıçta geri durdu. Macdonald, küçük adamın zihninde söylenmemiş bir şey olduğunu görebiliyordu, bu da ona hazımsızlık gibi bir rahatsızlık veriyordu.

"Nedir, Banjo?" diye sordu, anladığını belli etmek için.

"Mac, Mark Thorn adında bir adamdan bahsedildiğini duydun mu hiç?" diye sordu Banjo, etrafına korku dolu bir dikkatle bakarak, sesini neredeyse bir fısıltıya
düşürerek.

"Evet, duymuştum."

"Eh, bu ülkede."

"Bundan emin misin, Banjo?" Macdonald'ın yüzü endişeliydi; müzisyene
soruyu sorarken yaklaştı ve elini
koluna koydu.

"O burada. Dikkat etmeniz gereken adam o. Dün öğleden sonra buraya gelirken yolun karşısına geçti ve beni görünce durdu, çünkü onu kuzeyde tanıyordum ve benden kaçıp katil yüzünü saklamanın bir faydası olmadığını biliyordu. Bana Montany'de çiftçilik yaptığını ve Chadron'un eski bir faturada kendisine borçlu olduğu parayı tahsil etmek için buraya geldiğini söyledi."

"Oldukça zayıf bir hikaye. Ama Chadron'dan para tahsil etmek ve ona aldığı değeri vermek için burada. Nasıl bir
görünüşe sahip bir adam?"

"Uzun ve zayıf, bir ray gibi, yürürken bir tür kıvrımı var ve sol gözünün alt kapağı sanki aşağı çekip
bir çivi çakmışsınız gibi çekilmiş. Şapka takmış ve bıyıkları da bir süredir yatıyormuş gibi."

"Onu tanırdım," diye başını salladı Macdonald.

"Onu bin kişi bile fark edemezsin, Mac. Neyse, ben de çok hızlı ilerliyorum."

Banjo gözden kaybolmadan üç atlı dörtnala Macdonald'ın kapısına geldi. Yeni bir trajedi haberi getirdiler ve bu da hemen yakınlardaydı. O sabah nehrin biraz ötesindeki bir çiftlikte ev işleri yaparken bir çocuk vurulmuştu. Ölüm listesindeki adamlardan birinin oğluydu ve bu adamlar, aralarında baba da vardı, katili yakalamak için Macdonald'ın yardımını almaya gelmişlerdi.

Çocuğun annesi, katilin evin üstündeki yamaçtaki seyrek çalıların arasında hızla uzaklaştığını görmüştü. Onun hakkında verdiği tarif, Macdonald'ın aklında onun kimliği konusunda hiçbir şüphe bırakmamıştı. Bu, sığır yetiştiricilerinin kiralık katili, çiftçilerin belası Mark
Thorn'du. O gün, nehirden birkaç mil geride kırık bir şekilde yükselen ve sürekli artan bir dalgayla dağların dizlerine tırmanan
tepeler arasında yaşlı Mark Thorn'u aramak sonuçsuz bir arayıştı. Bir mısır tarlasındaki şeytanın
dikiş iğnesi, o kaygan, ince, yaşlı katil kadar
hızlı bir şekilde izlenip köşeye sıkıştırılabilirdi, öyle görünüyordu.

Kendisini avlayanlara duyduğu küçümsemeyi göstermek ve
kendi güvenlik duygusunu vurgulamak istercesine, çitle çevrili arazinin kenarına kaydı ve o öğleden sonra başka bir çiftçiyi
vurdu ve onu sabanının saplarında ölü bıraktı.

Bu çiftçiler, hayatın olağan işlerinde nadir görülen bir cesarete ve yılmaz bir ısrarcılığa sahip adamlardı, ancak bu canavarı üç gün boyunca boş yere kovalamak onları
kalpsiz bıraktı. Mark Thorn'un adı bile tek başına bir korku ve iğrenme duygusu uyandırmaya yetiyordu. Kuzeybatı'nın sığır çıkarlarının hakim olduğu topraklarda, yerleşimcilerin yerleşmeye çalıştığı birçok yerde kırmızı izini bırakmıştı. Sonunda, etrafından dolanacak kadar güçlü bir güç veya tuzağa düşürecek kadar kurnaz bir güç olmayan bir bireyden ziyade bir yıkım kurumunu temsil etmeye başlamıştı.

Bu modern devin sığır topraklarındaki çabalayan yerleşimcilerin zihinlerinde ve kalplerinde yarattığı korkudan daha derin bir korkuyu ilkel köylülerin kalplerine saplayan canavarlar, kurt adamlar, karanlık ormanların kanlı ağızlı büyük
hayvanları hakkında hiçbir hikaye olmamıştı. Mark Thorn onlar için gölgeli, geniş kapsamlı bir şeydi, hayallerinde çarpıtılmış bir insan görünümündeydi. Genişletilmeden yeterince korkunç gerçeklere dayanan hikayelerde,
izini bıraktığı hiçbir adamın kaçamayacağı kaderci bir yıkıcıya dönüşmüştü.

O halde, karılarının ve çocuklarının güvenliği için duydukları korkunun, bu adamların yüzlerini griye boyamasına şaşmamak gerek.
Adaletin ikinci gününde ata binen Macdonald'ın dışındaki on dört kişiden, üçüncü günün akşamı yalnızca beşi kaldı.

Mark Thorn'u aramanın bir anlamı yok, dediler, kasvetli başlarını sallayarak.
Bir ülkeye öldürme sözleşmesiyle geldiğinde, bu sanki insan gücünün geri çeviremeyeceği önceden belirlenmiş bir lanet gibiydi. O, o topraklarda eski Pers kralınınki kadar uzun bir kolu olan
Dovers Derneği'nin desteğine sahipti. Orada, insanların içindeki tüm şeytanların hayaleti gibi
saldırırdı,
ve kendisine verilen görevi
tamamladığında, şafak vakti koyun ağılından çıkan bir kurt gibi sessizce
kaybolurdu.

Eve gidip kalanları korumak daha iyi, dediler. Hepsi
savaşmaya hazır adamlardı, ama bir adamın görebileceği bir şeye karşı koymak bir şeydi, gözleri bağlı ve karanlıkta savaşmak bambaşka bir şeydi. Mark Thorn'u yakalamak, ay ışığını bir elekle kepçelemeye çalışmak gibiydi. Ülke buna değmezdi, buna inanmaya başlıyorlardı.
Mark Thorn içeri girdiğinde, son, yıkıcı salgının önünde uçan akbabalar gibiydi.

Çocuğu küçük çimen çatılı ahırın yanında vurulan adam, ayrılan son kişiydi.

"Bir yıl boyunca buna sadık kalacağım, Alan, eğer bunun bir faydası olduğunu düşünüyorsan," dedi.

Çökük yanakları ve yorgun gözleri olan zayıf bir adamdı; gri, yıpranmış, yıkanmamış ve yaşlı; sonunda toprak çatısına
geldiğine inanan dünyanın mirastan mahrum bırakılmışlarından biriydi. Şimdi huzursuz kaderinin
sürükleyici gölgesi yine üzerindeydi. Macdonald,
gün batımıyla
zaten kırmızı olan batıya doğru sendeleyerek ilerlemenin zihninde ağır olduğunu görebiliyordu.

Macdonald, şafak vakti bir kurşunun
a maruz kalarak umudunu elinden alan bu yaşlı adama karşı büyük bir şefkatle hareket ediyordu.

Elini yaşlı çiftçinin sarkık ince omzuna koydu ve
boş gözlerine güçlü bir adamın sempatisinin verdiği rahatlığı döktü.

"Geri dön, Tom, ve diğerlerine bak," dedi. "İşlerini
karanlıkta, sabah ve akşam yap ve bütün gün siper al ve
onu gözetle. Ben bakmaya devam edeceğim. O yaşlı sırtlanı yakalamaya başladım,
ve onu yakalayacağım. Eve git."

Yaşlı adamın gözleri hayranlıkla parladı. Ama
sıçradığı kadar çabuk öldü ve iç çekerek uzun saçlarını salladı.

"Ona karşı tek başına hiçbir şey yapamazsın, Alan."

"Sanırım kalabalığın içinde olmaktansa tek başıma daha iyi bir şansım olacak, Tom.
Şüphesiz çok fazlaydık, çalılıkların arasından geçip
her tepeye çıktığımızda kendimizi gökyüzüne doğru yerleştiriyorduk.
Tek başıma onu yakalayacağım. Komşulara, ya onu ya da onun beni yakaladığını duyana kadar
siper almalarını söyle. Bana karşı
çıkması durumunda, kendilerine en uygun olanı yapabilirler."

BÖLÜM VIII

YAYAKTA VE TEK BAŞINA

Mark Thorn, sabandaki adamı vurduğundan beri kimseyi öldürmemişti.
Bu sözleşmede beş ölüm vardı, ancak ölenlerin hiçbiri sığır yetiştiricilerinin kaldırılması
istenenlerin listesinde değildi.

Beş gün trajedi olmadan geçmişti ve çiftçiler, Macdonald'ın katili ülkeden
kovduğuna inanarak
tekrar açık havada nefes almaya başlıyorlardı.
Cinayete kurban giden çocuğun babası Tom Lassiter'dan ayrıldığı akşamdan beri Macdonald'dan hiçbir şey
görülmemiş veya duyulmamıştı.

Macdonald, arada, yaşlı kötü adamın izini sıkı sıkıya takip ediyordu. Tek başına avlanmaya başladığı ilk gün bunu fark etmişti ve bir keresinde Thorn'u nehirdeki kırmızı söğütlerin arasından
sıyrılırken görmüştü, ancak görüntü bir atış yapmak için çok geçiciydi. Thorn'un artık tek bir takipçi tarafından avlandığını bildiği açıktı. Dahası, geçtiği gevşek toprakta ve gizlendiği karışık çalılıklarda, kaçmayı bıraktığını ve avcıyı avlamak için döndüğünü gösteren işaretler vardı.

İki gündür sürekli daralan bir halkada daireler çiziyorlardı,
önce biri avı yönetiyordu, sonra diğeri. O koşullar altında hayata alışmış ve eğitilmiş olmasına rağmen, Thorn henüz
tutunan takipçisine bir şans
atamamıştı.

Macdonald, kendi lehine olan bu dengenin uzun süre devam edemeyeceğinin farkındaydı. Durum böyle olunca, bunu kendi becerisinden çok şansa bağlıyordu. İnsan görünümündeki bu vahşi hayvan, vahşi hayvanın tüm
kurnazlığına sahip olmalıydı; bu zorlu saklambaç oyununda, keskin gözlerinin çok uzak olmayan bir zamanda göreceğinden emin olduğu bir gedik kalacaktı.

O günün öğleden sonrası, dizlerine kadar yıpranmıştı. Macdonald sürünerek ve eğilerek, koşarak, soluk soluğa ve şafak vaktinin ilk ışıklarından gizlenerek yatıyordu. Thorn'un tasarladığı bir şey miydi yoksa sadece avın kör önderliği miydi, Macdonald bunu söyleyemezdi,
zeka yarışması onları Alamito çiftlik evinin görüş alanına getirmişti.

Bir süre sırtını sürprizden koruyan bir çıkıntıya yaslayarak dinlenen Macdonald, tepelerden geniş vadiye baktı, vadinin diğer kıyısı, doğu dokumacılığının boyası kadar zengin mor bir sisle kaplıydı. O malikane arazisinin açgözlü adaletsizliğine karşı öfkeli bir protesto dalgası hissetti, güzel ev, beyaz dallı kavakların arasında, geç güneşte parlıyordu. Saul Chadron orada, şişkin bir canavar gibi oturuyordu, elleri dürüstçe kullanabileceğinden fazlasına açılmıştı veya bin yıldır kendisinden sonra gelen
soyundan gelenler, geçerken adımları geciken veya yorgun gözleri özlemle o çimenli vadilere
dönen herkese homurdanıyor ve hırlıyordu.
Geçmişteki birçok gece boyunca don olmuştu; yazlık arazinin yeşili, eğik güneş ışınlarının altında şimdi altın sarısı olan sarı-kahverengiye dönüşmüştü.
Bir adamın genç hayallerini ele almak veya yıllarının baskısı altında sendeleyerek onları bırakmak ve dinlenmek için gelebileceği, dostça bir güzelliğin ve tecrit edilmiş bir huzurun olduğu bir yer. O başarısız öğleden sonrasının ışığında öyle görünüyordu. Ama sırtını çıkıntıya dayamış oturan, kulakları en ufak bir düşmanca sesi bulmak için zorlanan, gezinen gözleri her zaman bilinçsiz bir uyanıklıkla ve kaşlarını çatarak ön plandaki daha yakın nesnelere geri dönen, o toprağın aldatıcı kabuğunun altından tatmış olan ve tadı dudaklarında acı olan adam. Kendisi veya gelecek uzun ve yorucu yıllar boyunca bu yükü
üstlendiği kişiler için bundan ne gibi bir fayda elde edileceğini sorguladı.

Durumun kasveti onu çok yordu; mücadelesinin
faydasızlığını hissetti. Frances Landcraft'ın sözlerini hatırladı:
"Sığır yetiştiricilerinin arkasında milyonlar olmalı." O ana kadar milyonların, haksız milyonların ağırlığını hiç fark etmediğini hissetti. Omuzlarının asla deviremeyeceği bir bariyer oluşturuyorlardı.

Orada, o geniş fundalıkta, yaya ve tek başına, avlanıyordu ve
bir insan katili tarafından avlanıyordu, onu bir kurt veya aslan gibi avlayan biri, kafasına konan ödül için. Ve eğer şanslı bir atış
dünyayı o iğrenç şeyden temizlerse, bu onun ve komşularının güvenliğini ne kadar güçlendirecek ve onların toprak üzerindeki zayıf hakimiyetlerini ne kadar sağlamlaştıracaktı?

Gerçekten de çok az. O sayısız milyonlarca sığır yetiştiricisinin kaynaklarından Mark Thorn'un başlattığı işi
bitirmek için başkaları kiralanabilirdi. Tarlalarına yapılan gece baskınları devam edecek, onlara yönelik iftiralar
yayılacak ve büyüyecekti. Albay Landcraft, onun kötü niyetli raporun ona verdiği isim olduğuna inanıyordu; buna şüphe yoktu. Ve
Frances'in eldivenin o talihsiz macerasından sonra onun hakkında ne düşündüğünü tahmin etmek zor değildi.

Ama aralarındaki bu değildi, kendi kendine söyledi, daha önce sayısız kez söylediği gibi. Söylenecek son bir söz vardı, doğru zamanda ve yerde. Dünya, o zamandan Noel tatillerine kadar, Frances'in albayın planlarına göre bir başkasının
gelini olacağı zamana kadar birçok kez dönecekti.

Macdonald gece nöbetlerinden ve gündüz gizlice dolaşmaktan yorgun düşmüştü ve sıcak bir yemeğe açtı. Mark Thorn'un izini tek başına sürdüğünden beri
ateş yakmamıştı. Şimdi yanında getirdiği
yemek bitmişti; taze bir erzak ve
bir gece dinlenmek için eve dönmeliydi.

Neyse, bunun pek bir önemi yoktu, dedi, oradaki hayatının ve mücadelesinin
işe yaramadığını hissederek. Büyük ve düşmanca bir ülkeydi, oradaki yerleşik düzene meydan okuyarak yaşamaya çalışan bir adam için
zor ve umutsuz bir yerdi. Neden onu, umutsuzluğu ve
kalbi boş olan bu yeri terk etmiyordu? Eğer elini onları
düzeltmeye koyacak kadar umursasaydı, dünya başka yerlerde yeterince adaletsizlikle doluydu.

Ama gerçek bir adam ateş altında kaçmazdı, cesur bir adam da bir görevi
engelleyip sonra da ürperip kaçmazdı, durduğunda ve üstlendiği şeyin muazzamlığını gördüğünde. Geri çekilmeye karşı aşılmaz sebepler oluşturan tüm bu düşüncelerin yanı sıra, Frances
Landcraft'ın kulağına büyük bir laf edilmişti. Başladığı şeyi
söndürmenin bir yolu yoktu. Hayali
orada kök salmıştı; onu söküp atmak acımasız bir korkaklık olurdu.

Ayağa kalktı, güneş yüzüne vuruyordu, batı rüzgarı
şapkasının siperliğini geriye doğru bastırıyordu, sanki gün ışığının onu görmesini istiyordu. Seyahatlerinin tozu ve yeni sakalının sertliği vardı ve bazı çizgileri sertti, zanaatkarın aletinden çıkan bir kesme taş kadar sertti. Ama bu bir adamın yüzüydü, içinde onur vardı; Güneş
orada hiçbir zayıflık, insanların dünyayı kandırdığı
sofistliklerin ve hilelerin altında gizlenmiş hiçbir utanç bulamadı.

Macdonald vadinin ötesine, beyaz çiftlik evinin ötesine,
kuzeybatıdan zahmetli
eğimlerle gelen, gri kıyıları ve şeritleri o güneş ışığında ünlü Pactolus'un kumları kadar sarı olan yavaş nehrin ötesine baktı. Göğsü, ince burun deliklerini bir Arap'ın koklayan yağmuru gibi
genişleten uzun soluklu ilhamla inip kalktı;
ovaların özgürlüğü gözleriyle buluşup onları
sevindirdiğinde yeni bir canlılıkla canlandı. Orası onun yeriydi, onun toprağıydı; sıkıntılarını
taşıması gerekiyordu, olgunlaştığında barışını toplaması gerekiyordu. Onun
mirasıydı; dinlenme yeriydi. O ülkenin cazibesi
yüreğinde derin bir yer edinmişti; onu tehlikeleri ve acıları için seviyordu. Onu
bağlayıp geri çağıran bir sevgili gibiydi. Bir adam kendi
Şanslı Adalarını yaratır, o tüylü yaşlı gri şairin çok iyi bildiği gibi.

Bir an için Mark Thorn unutuldu, Macdonald alçak sesle nefesinin üstünde tekrarlarken:

Bakın! Bunlar Tanrı'nın gökkubbeden indirdiği
sulu millerin adaları.
Bakın! Görev ve Sevgi ve gerçek bir adamın güveni;
Alnınız Tanrı'ya ve ayaklarınız toz içinde--

Evet, orası onun ülkesiydi; onu öyle bir kavrayışla yakalamıştı ki
hiçbir adam kalbini ondan kurtaramamıştır, ne kadar
denizler onun gizemli cazibesi ve sırtını zorlayan
ruhu arasına koymuş olursa olsun. Onun mücadelesi onun mücadelesiydi ve bu düşüncede bir sevinç vardı.

Yokuş aşağı inerkenki uyanıklığı ve o yasak yerdeki varlığının kasvetli amacı, daha yumuşak ve daha tatlı bir davanın
yanıtlanmasını engellemedi. O nadir gülümseme gözlerinde uyandı ve
bir an için dudaklarının sertliğini gevşetti, beyaz bir alnından geriye doğru taranan kahverengi saçları ve bu hayatta sadece yüce olanlara
karşı gelmek için doğmuş biri gibi
zorbaca yukarı kalkan bir çeneyi düşündü.
Sıcak bedeninin anısında onu daha hızlı nefes almaya iten bir şey vardı, kollarında geçici bir an tuttu;
dudaklarının gül yumuşaklığının hatırası. Bunların hepsi
başkası tarafından talep edilen, gerçek olan
dünyada kazanmasını bekliyordu. Ama bu önemsizdi, dedi kalbine, sanki yarın yokmuş ve insan hayatında şüphe gibi bir gölge yokmuş gibi
o bahçe yolunun anısıyla sıçrayıp coştu.

Elbette, eldiven meselesi kalmıştı. Bir adamın,
ateşli bir kalple konuştuğunu
söylediği gibi,
bir başkasına vermeden önce ölmesi beklenebilirdi, biliyordu.
Alan Macdonald için, yüzünde batı güneşiyle uzun yokuştan aşağı inerken daha rahatlatıcı bir düşünce vardı; bir eldiven için ölme düşüncesi değil,
eldivenle örtülmüş eli kazanmak için yaşama düşüncesi.

Chadron'un çiftlik evi, ondan birkaç mil batıdaydı,
ancak o berrak ışığın hilesiyle daha yakın görünüyordu.
Kendini, nehrin yukarısına doğru kuzeye doğru uzanan bir hükümet yoluna,
Chadron'un adamlarının balo gecesi onu takip ettiği yola
çıkmak için yolunu kesti. Chadron'un çiftliğinin kuzeyinden birkaç mil öteye vurmayı planlıyordu, çünkü o gün taşıdığından daha fazla sorun aramıyordu.

Hızlıca ama dikkatli bir şekilde ilerledi, adamını izliyordu. Fakat Mark
Thorn ülkenin o kısmında pek de ortalıkta görünmüyordu. Gün batımına kadar Macdonald meydan okunmadan yürüdü, ta ki Fort
Shakie'ye giden patikanın ayrıldığı noktanın biraz güneyindeki otoyola çıkana kadar.

Saul Chadron ve kızı Nola, atlarıyla o nadir atmosferdeki hayvanların saatlerce sürdürebildiği o yorulmak bilmez, salınan dörtnala Fort Shakie yolundan çıktılar. Chadron at sürerken, atının dalgalanmalarıyla uyum içinde, boynunun üzerinden bir yandan diğer yana, bir cop gibi sallıyordu. Eyerinde oyulmuş bir heykel kadar dik ve sağlam oturuyordu. Nola, Macdonald'a daha yakın olan yolun kenarında onunla boyun boyuna geldi.

Macdonald, silahlarına ek olarak bir tüfek taşıyordu ve ana yolda aniden karşısına çıkan tozlu, asık suratlı bir figürdü.
Chadron atını çekti ve Macdonald'ı görünce, onların geçmesine izin vermek için yol kenarına adım atmıştı.
Yaşlı sığır çobanının yüksek tepeli şapkası tepesine kadar sıkışmıştı; dörtnala yürüyüşünün rüzgarı, geniş siperliğini sert, yaşlı, yıpranmış yüzünden geriye doğru bastırmıştı. Beyaz bıyığı ve sivri sakalının küçük bir tutamı, asık suratlı gözlerine tırmanan tutku karanlığına karşı daha beyaz görünüyordu. "Şimdi ne halt ediyorsun?" diye sordu, patlamalarına ve küfürlerine alışmış olan arkadaşına aldırmadan.

Macdonald elini ciddiyetle şapkasına kaldırdı, gözleri bir anlığına Nola'nınkilerle buluştu, Chadron'un meydan okuması cevapsız kaldı. Nola'nın yüzü, sanki hakarete uğramış gibi, bu saygılı selamlama karşısında alevlendi.
Atını biraz geriye çekti, sanki bu düşmüş ve damgalanmış adamın kastını işgal etmesinin ardından şiddet geleceğinden korkuyormuş gibi, esnek beli hayvanının her hareketiyle zarif bir denge içinde örülüyordu.

Macdonald gözlerini onun öfkeli yüzünden indirdi.
Atı dar yola savruldu ve o, onların binmesini beklemekle, oradaki yol kenarında kalınlaşan omuz hizasındaki adaçayına
vurmak arasında düşündü. Saçlarının ve teninin açıklığı ve gözlerinin göl kadar berrak maviliğiyle çok
güzel olduğunu düşündü. O ülkedeki tüm kadınlar gibi, geniş pantolonlu kadife pantolonlar giymiş, topuklarında küçük, gümüş mahmuzlar olan bir şekilde, ata biniyordu.

"Neden benim yerimde dolaşıyorsun?" diye sordu Chadron, konuşurken atını mahmuzlayarak, sert koluyla ileri sıçramasını kontrol ederek, toynak seslerinin ve toz bulutunun çıkardığı gürültüyü.

"Burası halka açık bir otoyol ve buradaki niyetlerimi sorgulama hakkını reddediyorum," diye sakin bir şekilde karşılık verdi Macdonald.

"Sanırım bir ata el uzatıp uzatamayacağını görmek için gizlice dolaşıyorsun,"
Chadron, yoldaki adama doğru biraz büyük bir tehditkarlıkla eğilerek.

Macdonald gözlerinde aniden ve o kadar güçlü bir kızgınlık dalgasının yükseldiğini hissetti ki görüşü karardı. Ağzına
fışkıran sözcükleri sertçe kapattı ve öfkesini kontrol edene kadar sessiz kaldı.

"Avlanıyorum," dedi Chadron'un gözlerine anlamlı bir bakışla bakarak.

"Yürüyerek ve karanlığı bekleyerek!" diye alay etti sığır yetiştiricisi.

"Yürüyerek gidiyorum çünkü peşinde olduğum av yere yakın. Sana o avın adını söylememe gerek yok - ne olduğunu biliyorsun."

Macdonald keskin bir ciddiyetle konuştu. Chadron'un koyu yüzü sabit bakışlarının altında kızardı ve yine mahmuzlarının büyük çıkıntıları atının yanlarını keserek onu tehditkar bir şekilde
bağlayıp çiğnedi.

"Senin o aşağılık işlerin hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama sana şunu söyleyeyim; eğer bu tarafta bir daha sana rastlarsam kendi isteğimle biraz avlanırım."

"Bu daha dürüstçe ve benim zevkime daha uygun olurdu, başkasını senin için
tutmaktan, Bay Chadron. Hadi - burada durup seninle
kavga etmek istemiyorum."

"Siz yuvalayanları oradan, nehrin yukarısından temizleyeceğim" - Chadron - elini konuştuğu yöne doğru salladı - "ve bir ay daha gelmeden
hırsızlığınıza son vereceğim. Ben senin çitlerini orada, benim arazimde, istediğim kadar uzun süre diktim!"

"Size daha önce söyleme fırsatım olmadı, Bay Chadron"--Macdonald, sığır yetiştiricisine duyduğu derin nefretin izin verdiği ölçüde saygılı bir şekilde konuştu--"ama bana karşı, çiftçilik dışında başka bir suçlamanız varsa, mahkemeye getirin. Her gün sizinle yüzleşmeye hazırım."

"Mahkememi yanımda taşıyorum," dedi Chadron, tabancasını okşayarak.

"Yargı yetkisini reddediyorum," diye karşılık verdi Macdonald, dikleşerek, berrak gözlerinde bir meydan okuma parıltısıyla.

Chadron, başını kibirli bir küçümseme ifadesiyle salladı.

"Hadi! Gözümün önünden çekil!" diye emretti.

"Yol sana açık," diye yanıtladı Macdonald.

"Görünmez olana kadar sana sırtımı dönmeyeceğim!"

Chadron büyük baykuş kaşlarını çatık bir şekilde büktü, elini tabancasına koydu ve atını Macdonald'ın baktığı yöne doğru çevirdi. Macdonald cevap vermedi. Chadron'dan döndü, gidişinde sığır yetiştiricisine onun bu kadar şüphe uyandıracak bir şey olmadığını söyleyen bir şey vardı. Nola atını hareket ettirerek onun geçmesine izin verdi, dirsekleri yanlarında sıkıydı, canlı gözlerinde alay vardı. Macdonald'ın eli tekrar saygılı bir selamla şapkasına gitti ve yine genç kadının yanaklarında yayılan o öfke parıltısını gördü. Bir an ona bakarken gözlerinde öfke parladı ve aptalca ve haksız gururunu
gördüğünde kendi yüzünde donuk bir renk belirdi.

Macdonald o zaman onu geçecekti ama o, aniden öfkesini
kırarak atını mahmuzladı ve onu çiğnenmekten kurtulmak için hızla yol kenarına geri sıçramaya zorladı. Adam şaşkınlığını
toparlayamadan, uzun bacaklı kırbacıyla yüzüne ıslık çalarak bir darbe indirdi.

"Sen köpek!" dedi, sıkılmış küçük beyaz dişleri aralık dudaklarında görünüyordu.

Macdonald dizginleri yakaladı ve atını geriye doğru itti ve o, pervasız öfkesiyle, eline sert ve hızlı darbeler indirdi. Davranışı, kendisine söylenene göre aşağılık durumunun bir kanıtı olan
birine
vurmuş olan terbiyesiz bir çocuğun davranışından başka bir şeye benzemiyordu.

Mücadele birkaç saniye içinde sona erdi ve Macdonald küçük öfkeden
kurtuldu, yanağında kırmızı bir kabarıklık, elinin arkası kesik
ta ki kan deriden ağır siyah damlalar halinde sızana kadar. Chadron
her iki tarafa müdahale etmek için elini bile kıpırdatmamıştı. Nola'nın
aptalca öfke gösterisi ancak şimdi bitince eyerinde sallandı ve
boş manzarayı yüksek, kaba kahkahasıyla salladı.

Bir avcının bir köpeği ödüllendirmesi gibi kızının omzunu okşadı.
Macdonald onlardan uzaklaştı, olaydan dolayı hissettiği tek aşağılanma onun uğruna çektiği şeydi.

Bir kadının kendisini bir vahşinin seviyesine düşürmesi değildi, gerçi bu da onu incitmişti, ama onun darbeleri o ülkenin lordlarının ona ve onun gibilere duyduğu
aşağılamanın ifadesiydi. Kurşunlar o kadar önemli değildi, çünkü bir adam onları geldikleri kadar sıcak bir şekilde geri verebilirdi. Ama o iç karartıcı saatte görebildiği kadarıyla, böyle feodal bir üstünlük iddiası için bir cevap yoktu.

Bu, kibirli refah döneminde tabandan yükselen bu sert elli aristokrasinin -zayıfların haklarının gaspına dayanan ve cinayetle desteklenen bir refah- etkisini kırma işine ruhunu vermişti. Reformu hızlandırma ihtiyacı ona hiç o günkü kadar büyük görünmemişti, ya da yüreğinde bunu kabul etti.

Çünkü önündeki iş her geçen saat daha da büyüyor gibi görünüyordu. Geçtiğimiz birkaç günün deneyimlerine bakılırsa, en çok acı çekenlerden pek bir şey beklenemezdi. Zavallı işlerinde en aşırı baskının olduğu gün, Chadron'un tehdidinin önceden haber verdiği gibi, sığır yetiştiricileri tarafından hızlandırılıyordu. Savaşma zamanı geldiğinde bunu mu yapacaklardı yoksa zayıf ekiplerini koşup batıya mı gideceklerdi? İşinin başarısının veya başarısızlığının bağlı olduğu büyük soru buydu. Güneş ve huzurdan uzaklaşıp yamaçtan aşağı inip gölge ve şiddetle karşılaştığı için, yüksek ruh hali, umutları ve niyetleri bu acı saatte aniden karamsarlığa gömülmüş gibi görünüyordu. O akşam beyaz nehir yolunda, Alan Macdonald birden fazla şekilde ayakta ve yalnız olduğunu hissetti.

IX. BÖLÜM

İŞ, ŞİRKET DEĞİL

Saul Chadron ertesi sabah kahvaltıdaydı ve aşçı Maggie yemek odasında belirdi ve patrona bir ziyaretçi geldiğini duyurdu. Maggie'nin gözleri dışarı fırlamıştı ve biçimli omuzlarıyla bir araya gelmiş korku, iğrenme ve öfkesini ifade etmek için epeyce pantomim yaptı. Chadron jambon ve yumurtalarından başını kaldırdı, yumurtaların önemli bir kısmı bıçağının ağzındaydı, bir elinde sapı aşağıda, diğer elinde çatalı paratoner gibi duruyordu ve ona o adamın kim olduğunu ve o saatte ne istediğini sordu. Chadron, gece uyanmadan önceki gün, sanki insanları ve şeyleri ele alış biçiminden sonra, onu büyük bir dezavantajla şaşırtma umuduyla, lamba ışığında ve tek başına yemek yiyordu.

"_Es un extranjero_," diye cevapladı Maggie, heyecanından İngilizcesini unutarak.

"Konuş beyaz adam, seni yaşlı domuz!" diye homurdandı Chadron.

"O bir es-trenger, ben onu tanımıyorum."

"Ona ahıra gitmesini ve beklemesini söyle, bir dakikaya orada olacağım."

"Gitmeyecek. Ona onu tanımladım--whee!" Maggie, sanki biri onu gıdıklanan bir yerinden yakalamış gibi ellerini sırtına bastırdı,
çığlık attı ve sığır yetiştiricilerinin soylularının büyük dükünün ikramını aldığı odaya atladı.

Chadron, ziyaretçisini ahıra göndermesini emrettikten sonra yemeğine geri dönmüştü. Maggie o korkunç, titrek ünlemi yaptığında ve kapıdan dışarı fırladığında, bıçağını bir krepin kıvrımına sürtüyordu. Şimdi onu azarlamak için başını kaldırdı ve mutfaktan içeri bakan Mark Thorn'un dumanlı gözleriyle karşılaştı.

"Burada ne yapıyorsun, ihtiyar--içeri gel--kapıyı kapat! Ona biraz kahvaltı
getir," diye emretti, Maggie'ye dönerek.

Maggie, Thorn odaya girene kadar bir an geri çekildi, sonra
bir çitin içinden geçen bir kedi gibi mutfağa daldı ve kapıyı arkasından çarptı.

"Buraya gelmekle ne demek istiyorsun?" diye sordu Chadron öfkeyle. "Sana asla buraya gelmemeni söylemedim mi? Gözlerini kırpıştıran ihtiyar--snag-shin!"

"Bana söyledin," diye itiraf etti Thorn, tüfeğini bir sandalyeye koyup,
bir başkasını masaya çekip,
gelecek yemeğe hazır bir şekilde
oturdu.

"O zaman ne gizlice--"

"Haber," dedi Thorn, kısa bir şekilde.

"Hangi haber?" Chadron umutla neşelendi, aletleri tüylü yumruklarının arasındaydı, göklerden gelen ilk şimşeği davet ediyordu.

"Onu dün gece yakaladım."

"Onu yakaladın mı--?" Chadron, haberin heyecanıyla bükülmüş bacaklarıyla
sandalyesinden kalktı.

"Ve bu işi bitirdim. Paraya çevirmeye ve bırakmaya geldim."

"Ne diyorsun sen!"

"Bu tür işler için çok yaşlıyım. O herif beni
dilim dışarı sarkana kadar kovaladı, öyle ki üzerine bastım. Sana söylüyorum ki o--"

"Bunu nasıl yaptın?"

Thorn ona kaşlarını çatarak baktı. "Eh, ben hiç bir adama sopa
kullanmadım," dedi.

"Nerede oldu bu?"

"Yukarıda, onun evinde. İki gündür beni kovalıyordu ve geri döndüğünde - sanırım yemekten sonra - ona iki kat daha fazla saldırdım. Tam kapıdan içeri girerken onu yakaladım. Onu lanet olası ayakları bir ayakkabıcı tabelası gibi dışarı çıkmış halde bıraktım."

"Ondan ne kadar uzaktaydın, Mark?"

"Elli yarda, fazla veya az."

"Bitirip bitirmediğini veya sadece buruşup buruşmadığını görmek için yanına mı gittin?"

"Hayatımda hiç bir adamı buruşturmadım!" Thorn bu suçlamaya öfkelendi.

Chadron şüpheyle, itibarsızlaşarak, kasvetli bir inanmazlıkla başını salladı.

"Ona gidip onu ters çevirip gözlerinin beyazlarına bakmadıysan, emin olamazsın," diye itiraz etti. "Bu adam ıslak deri kadar kaygandır - onu ele geçirdiklerini düşünen birden fazla kişiyi kandırmıştır ve bahse girerim ki seni kandırmıştır."

"Git ve gör, o zaman kendin hallet," diye önerdi Thorn, somurtkan bir
mizahla.

Chadron, sanki haber kendisiyle iştahı arasına girmiş gibi kahvaltısını askıya almıştı. Bir çalışma odasında oturuyordu, iri eli fincanını kavradı, bakışları bezdeydi. O sırada Maggie, en ufak bir düşmanca harekette sıçramaya hazır bir şekilde, ürkekçe Mark Thorn'un önüne koyduğu bir
tabak yumurta ve jambonla içeri girdi. Thorn, sakat
ruhunda hiçbir leke yokmuş gibi sakin bir şekilde yemeye başladı.

Birkaç gün önce Chadron'un konuğu olarak tükettiği konserve istiridye yemeğinin aksine, Thorn buna dostça
sözlerle ve limiti kaldırması için ısrarla karşılanmadı. Chadron, sanki zihnindeki sorunları
düşünüyormuş gibi, bölünmüş bir dikkatle ve koyu bir yüzle onu izliyordu. Thorn önündeki tabağı temizledi ve aç bir şekilde etrafına baktı,
çalıntı bir kuşla karnını yarı doyurmuş bir kedi gibi.
Hiçbir şey söylemedi, sadece pis elini masanın üzerinden uzattı ve
Chadron'un kahvaltısının kalıntılarını içeren tabağı aldı. Bunu,
bir akbabanın pis tüylerini temizlemesi gibi sert bıyığının üzerinden elinin arkasını ovuşturduğunda ve
dolu bir iç çekişle geriye yaslandığında hemen halletti.

"Altı yapıyor," dedi, Chadron'a sertçe bakarak.

"Ha!" Chadron, kesin bir şey söylemeden homurdandı.

"Parayı istiyorum, tırnağa, iş için bin. Ben
bitirdim."

"Bunu araştırmam gerekecek. Görülmemiş hiçbir şey için ödeme yapmam,"
Chadron ona, spekülatif gezintilerinden çıkarak söyledi.

"Para yere, çiviye," diye tekrarladı Thorn, sanki duymamış gibi. Eski şapkası uzun saçlarının üzerinde, kanatları kuluçkaya yatan bir tavuğun kanatları gibi aşağı doğru sarkıyordu. Üzerinde, kırılmış adaçayı parçaları ve çalılıkların arasında gizlice dolaşırken topladığı dikenler vardı.

"Hemen nehre bir adam göndereceğim ve bu sonuncusu hakkında bilgi edineceğim," dedi Chadron yavaşça başını sallayarak. "Macdonald'ın varsa--"

"Cehennemde ateş varsa!"

"Onu yakaladıysan, seninle benim aramda kararlaştırılan rakama bir şey
ekleyeceğim. Devirdiğin diğer adamlar sayılmaz."

"Ben etrafta dolanacağım--"

"Burada değil! Burada dolanmayacaksın, söylüyorum sana!" Chadron sertçe, oldukça sinirli bir şekilde sözünü kesti. "Buradan yılan gibi çık ve
kimsenin seni görmesine izin verme. Sabah otelde buluşuruz."

"Şirketinin reklamını yapıyorsun, değil mi?" diye alay etti Thorn.

"Sen bir arkadaş değilsin, bir işsin," dedi Chadron ona, sert ve sitemkar gözlerle.

* * * * *

Chadron, Mark Thorn'u ertesi sabah otel ofisindeki bacaya doğru sigara içerken buldu, görünüşe göre o tuhaf iş için ilk buluşmalarından beri oradan hiç ayrılmamış gibiydi. Yaşlı katil, Chadron odaya girerken başını çevirmedi, hareketlerinde bir dikkat ve şüphe gösterisi vardı ve kapıyı arkasından kapattı.

Ateşe doğru yürüdü ve sandalyesinde kamburlaşmış, uzun bacaklarını dümdüz uzatmış, topuklarını çaprazlamış, bacada için için yanan alçak küllü ateşin önünde duran Thorn'un yanında durdu. Chadron bir süre, sanki sessizliği bozmasını bekler gibi, kiralık belasına baktı. Thorn, sanki parmaklarının arasında, karanlık hayallerine devam etti.

"Evet, o lanet kiralık işçiydi!" dedi Chadron, derin bir iğrenmeyle.

"Bunu söylediğini duydum," diye kabul etti Thorn, başını
hareket ettirmeden.

"Bunu her zaman biliyordun; para için beni çalıştırmaya çalışıyordun, böylece
çıkıp gidebilirdin!"

"Kiralık bir işçisi olduğunu bile bilmiyordum!" Thorn bacaklarını çekti,
sırtını dikleştirdi ve kötü niyetini savunmak için hatırı sayılır bir cesaretle geldi.

"Şey, şu anda hiç yok ama _o_ hayatta ve tekmeliyor. Bu işi yaşlı bir kadından daha beceremedin. Seni buraya
kiralık işçileri ve çocukları temizlemek için getirmedim; bir battaniyeyi silkeleyip
bu tür insanları ülkeden kovabiliriz!"

"O zaman onu elliye koy, eğer sadece bir kiralık işçiyse," dedi Thorn, isteğini yerine getirmeye istekli bir şekilde.

"Devam edip anlaştığınız şeyi yaptığınızda, o zaman paradan bahsederiz,
ve o zamana kadar kırmızı bir şey olmaz."

Thorn ayağa kalktı, yavaşça esnedi ve pipoyu şömine rafına koydu.
Hareketsiz, kayıtsız görünüyordu; dişsiz yaşlı bir aslan gibi ilgisizdi.
Kısa bir sessizlikten sonra başını salladı.

"Bitirdim, söylüyorum sana," dedi mızmız bir şekilde, sanki bu soru onu
çiğnemiş gibi. "Bana o kadarını öde ve bunu dürüstçe söyle."

"Macdonald'ı getirin," diye ısrar etti Chadron kararlı bir tonla.

"Ona dokunmayacağım! Eğer o adamın peşinde koşmaya devam edersem
_beni_ yakalar --kartlarda var, karanlıkta görebiliyorum."

"Evet, cesaretini kaybetmişsin, yaşlı vahşi kedi!" Chadron'un sesinde bir alay, bir alay vardı. Thorn ona döndü, boğazında vahşi, boğuk bir ses.

"Bunu bana borcun olduğu için söyleyebilirsin ama bunun
kahrolası bir
yalan olduğunu biliyorsun! Bana borcun olmasaydı, onu
sıcak kurşunla yutmanı sağlardım!"

"Senin mesleğin için biraz fazla açıksözlü konuşuyorsun, Mark."
Chadron'un tonu hoşgörülü, hatta dostça olsa da, sözlerinde bir
uyarı, hatta tehdit vardı.

"Sen gevezeliğinin cesaretini geçmesine izin veren adamsın.
Cesaretten bahsetmek benim için kaç eder, kaç? Biliyor musun?"

"Kaç olduğu umurumda değil, bana yetecek kadar olmamasından bir tanesi eksik."

"Yirmi sekiz ve bunları defterime yazdım ve kanıtlayabilirim!"

"Yirmi dokuz yap ve sonra istersen bırak."

"Belki bırakırım." Thorn hafifçe öne eğildi, dumanlı gözlerinde bir parıltı vardı.

Chadron geriye düştü, yüzü solgunlaştı. Eli silahındaydı,
gözleri Thorn'un yaptığı her hareketi dikkatle izliyordu.

"Eğer bana silah doğrultursan, ihtiyar şeytan, bu--"

"Bana borcun olduğu sürece sana silah doğrultmayacağım.
Kendi paramla kazığımın altını kesmeyeceğim, Chad;
derinin içinde dönmene gerek yok, yirmi dokuz için işaretli değilsin."

"Pekala, bir daha böyle ipuçları verme; bu tür
şakalardan hoşlanmam."

"Hayır, saçının bir teline bile dokunmam," diye devam etti Thorn, onu eğlendiren bir damarı takip ederek, çünkü gülümsedi, korkunç, yüz buruşturan bir gülümseme, "çünkü eğer sen ve ben para konusunda bir anlaşmazlık yaşarsak, o kadar zor durumda kalabilirim ki seyahat edemem ve şerif adamlarından biri beni yakalayabilir."

"Bütün bu aptalca gevezeliklerin işle ne alakası var?" Chadron sabırsızdı; saatine baktı.

"Eh, galeriden bir konuşma yapacağımdan eminim --her zaman bunu
amaçlamıştım-- ve benimle senin ve diğer büyük adamların arasında geçen her şeyi
ortaya koyacağım. Cheyenne'de hayatımı, kapağın içine resmimi
koyarak bir kitap haline getirmek isteyen bir gazete adamı var, öldüğümde satılacak. O adama bildiklerimi
söyleyerek para kazanabilirim."

"Hadi git ve ona söyle o zaman," -Chadron sözlerinde bir cesaret ve alaycılıkla konuştu--"bu kolay para olacak ve hiç de cüretkarlık gerektirmeyecek.
Ama sen de bir konuşma planlamana gerek yok--eğer beni ikiyüzlülükle kandırmaya çalışırsan
asla o kadar ileri gidemezsin!"

"Hiçbir adamı ikiyüzlülüğe sürüklemek istemiyorum, ama eğer sana uygunsa buna öyle diyebilirsin. Buna ne istersen öyle diyebilirsin--ben
bittim!"

Chadron buna hiçbir cevap vermedi. Büyük eldivenlerini giyiyordu,
vahşice kaşlarını çatarak, sanki söyledikleriyle konuyu kapatmak ve gitmek istiyormuş gibi.

"Para kazanacak mıyım, kazanmayacak mıyım?" diye sordu Thorn sertçe.

"O kurdun kuyruğunu getirdiğinde."

"O adama dokunmayacağım, sana söylüyorum, Chad. O adam
benim için kötü şans demek--kartlarda okuyabiliyorum."

"Belki de sen bu tür gizlice yaşamayı büyük ismine yakışır şekilde yaşamak olarak adlandırıyorsun?"
Chadron alaycı bir şekilde konuştu, acımasız kalbinin kanı kadar o yaşlı katilin hayatının da bir parçası olduğunu bildiği kibri
oynadı.

"Yeterince şanım var," dedi Thorn, sesinde memnuniyetle; "Şu anda istediğim şey para."

"Almadan önce kazan."

"Yirmi sekiz, iş yaptığım adamlar hakkında söyleyebildiğim kadarıyla oldukça adil bir kitap doldurur," diye düşündü Thorn, kendi kendine,
şömineye yaslanmış, başını eğmiş bir şekilde yere bakarak.

"Boşalana kadar konuş, aptal ihtiyar, sana kim inanır? Hah!
Denesen bile kendini astıramazsın!" Chadron'un esmer yüzü, yayılan öfkeli kan selinden dolayı daha da siyahtı; ağır sopasıyla Thorn'u işaret etti, sanki ona kötülüğünün küçüklüğüyle ilgili bir his vermek istercesine, sığır yetiştiricilerinin sözlerine
karşılık
vermeyeceklerdi, hatta bunu yurtdışında yayınlasa bile. "Ne kadar uğraşırsan uğraş, asla darağacına çıkamayacaksın - seni
önleyecek ve sana bundan daha kısa bir yol verecek birileri olacak, sana söylemek için buradayım!"

"Ha!" dedi Thorn, hala düşünceli pozunu koruyarak.

İnsan öldürme, onu takip edenlerde, derinliklerine ve doğalarına göre farklı tepkiler veren bir meslektir. Bir zamanlar medeni, gülümseyen, sağlıklı insanlar olan bazılarını, hayat alma talihsizliği onlara topluma karşı görevlerinde veya yasadışı eylemlerde düşmüş olsun, kara şeytanlara dönüştürür. Bazılarını, sanki onları hayatın tüm sıradan zevklerinden
soğutan bir kök yemişler gibi, karanlık bir suskunluğa ve düşünceli bir soğukluğa sürükler.

Kanlı ticaretin geveze aptallara,
başıboş, çılgın gözlü, akıl almaz eylemlerinin önemiyle dolu
sözcük israfçılarına dönüştürdüğü başkaları da vardır. Ünü her ıslak kafa derisi, her taze kafa ile artan vahşi gibi, bunlar ahlaksızlıktan öldürür,
büyüyen skorla övünürler. Mark Thorn bu sınıfa aitti.

O ahlaksız adamın zihninde yalnızca bir taraf kalmıştı; kanlı,
aşağılık hayatı, geri kalanını korkunç eylemlerinin büyüyen yığını altında boğmuştu. Thorn, yirmi sekiz insanı para karşılığında öldürmüştü,
bunların sayısını biliyordu, ancak saymadığı biri vardı: kendisi.

Burada baca rafına yaslanmış halde dururken, yalnızca bir adamın dış kabuğuydu. Ruhu çoktan yargılanmış ve
kendisine düşkün olduğu kutsal olmayan tutkuyla
yanıp gitmişti. Şan ve seçkinlik hakkındaki gevezeliğinde yarı aptal kadar basitti. Çarpık zihni yalnızca kendisi için planladığı muhteşem sonda, ve korkunç hayat kaydının sonundaki kara, lanetli mühür olacak olan darağacındaki konuşmada koşuyordu. Thorn çalışma odasından başını kaldırdı; kararlı bir şekilde başını salladı.

"Ülkenize geri dönüp size bir şans vermeyeceğim. Beni yakalarsanız, beni burada yakalamanız gerekir. Para için kimseye silah doğrultmayacağım, söylüyorum. İşim bitti; oyundan çıktım; midem dolu. Bir adamın ücretli bir adama kurşun harcaması, onu patron sanması kötü bir işarettir ve ben o adam için daha fazla risk almayacağım. Zafer günüm geldiğinde galeriye çıkıp lafımı söyleyeceğim ve sanırım o sıralarda bu ülkede uzun otları avlayan iri yarı adamlar olacak."

Chadron, otel kayıtlarının bulunduğu küçük yuvarlak masadan sedyesini almıştı. Şimdi dış kapıya doğru döndü, sanki kendi yoluna gitmek ve Mark Thorn'u kendi yolunu izlemeye bırakmak konusunda ciddiymiş gibi, bunun sonuçları ne olursa olsun.

"Bu iş için benimle anlaşacak kadar dürüstsen," dedi Thorn, "ve yaptığım şey için bana beş yüz ödeyeceksen, o küçük konuşmayı yapmaya geldiğimde adını
söylemeyeceğim."

Chadron alaycı bir şekilde ona döndü. "Asılma işini tamamen hallettin gibi görünüyor, ama geri dönüp o işi yapmazsan bu rezervasyonun on mil dışına asla çıkamayacaksın. Asla asılmayacaksın - asılma tarzına uygun değilsin."

"Sana söylüyorum!" diye itiraz etti Thorn hararetle. "Bunu kartlarda görebiliyorum."

"Eh, onları tekrar karıştırsan iyi olur."

"Nasıl bir gün olacağını biliyorum ve ellerimi kaldırıp o adamların hareketsiz durmasını sağladığımda nasıl görüneceğimi de çok iyi biliyorum.
Kahretsin! Bana söyleyemezsin; o günü binlerce kez gördüm. Sabahın erken saatleri olacak ve güneş parlak--"

Yemek odasına açılan kapı açıldı ve Thorn kariyerindeki o büyük ve son günün
tanımını kırık bir köprü gibi asılı bıraktı. Kim olduğunu görmek için döndü, yaşlı gözlerini keskin bir şekilde kıstı ve yabancıyı izlerken Chadron'un yüzüne hücum eden bir bulut gibi gelen beyazlığı göremedi.

"Silahını al!" diye fısıldadı Chadron. "Bırak olduğu yerde kalsın, Thorn," diye tavsiyede bulundu yabancı, Thorn ne olduğunu kavrayamadan önce kendi silahının üzerinde hızlı elini tutarak, rezervasyonun tarafsız alanının güvenliğine inanarak. "Benim adım Macdonald; seni arıyordum." Yabancı, o konuşurken geldi.

Thorn'dan sadece birkaç adım uzaktaydı ve yaşlı katil, tabancalarını her zamanki yerlerine yerleştirmişti, ölüm saçan tüfeği ise elinin yanında, namlusunu baca sövesine yaslamıştı. Thorn, o cüretkar şaşkınlıkta kendisine bıraktığı tüm şansları ölçüyor ve aynı saniyede bunların alınmaya değmeyeceği sonucuna varıyor gibiydi.

Macdonald tabancasını çekmemişti. Eli tabancanın dibindeydi ve gözü, yaşlı katilin kabul etmeyi hiç düşünmediği bir meydan okumayla Thorn'a bakıyordu.

Thorn yakın dövüşen bir adam değildi. Kanlı günlerinde yüz yüze bir savaşta kendi türünden birini öldürmemişti. Temelde, gizlice yaptığı hareketlerin de kanıtladığı gibi, bir korkaktı ve o anda efendisinin önünde durduğunu biliyordu. Uzun kollarını yavaşça başının üzerine kaldırdı, tek kelime etmeden ve tam bir teslimiyet duruşuyla durdu.

Dış kapının yakınında, Macdonald'ın onu oyunda saymıyormuş gibi pek de dikkat etmediği Chadron duruyordu. Büyük sığır çobanı, türünün bu durumu ifade ettiği gibi "solungaçlara kadar beyazdı." Macdonald, Thorn'un kemerini çözdü ve tabancalarını koluna astı.

"Beni yakalayacağını biliyordum, Macdonald," dedi yaşlı alçak.

Macdonald, bitkin ve tozlu, ve yaşlı Mark Thorn'un kendisi için resmettiği son gün kadar asık suratlı, tutuklusunu bacadan, tüfeğin erişemeyeceği bir yere itti ve yemek odasındaki masaların görülebildiği açık kapıya doğru yürümesi gerektiğini işaret etti. Macdonald geldiğinde Chadron elini hâlâ tuttuğu tabancasına doğru uzattı, sanki ne kadar ileri gideceğine karar vermemiş gibi.

"Silahını olduğu yerde tut, Chadron," diye tavsiyede bulundu Macdonald. "Bu senin için benim günüm değil. Buradan defol git - çabuk!"

Chadron ön kapıya doğru geri çekildi, eli hâlâ şüpheli bir şekilde tabancasının üzerindeydi. Hâlâ şüpheciydi, yüzü ölümde olacağı kadar beyazdı, serbest eliyle kapıyı açmak için geriye uzandı.

"Sana beni yakalayacağını söylemiştim," diye başını salladı Thorn, kartları okumasının haklılığını kanıtlamanın verdiği bir sevinçle. "Sana
bir şans veriyorum--hiçbir adamın parası artık ağzımı kapatamaz!"

"Kapatacağım, lanet olsun!" Chadron'un sesi kuru ve gırtlağından geliyordu. Tabancasını, omzunun hafif bir hareketinden başka bir şey değilmiş gibi görünen hızlı bir
çekişle çekti. Hızlı
olmasına
rağmen--ve sığır yetiştiricilerinin baronluklarında ondan önde olan çok az kişi vardı--Macdonald daha hızlıydı. Macdonald'ın silahı gözlerine doğrultulduğunda Chadron'un tabancasının namlusu hala deriydi.

"O silahı bırak!"

Bir an Chadron'un kolu o yarı bitmiş hareketle dimdik asılı kaldı,
gözleri meydan okurcasına bakıyordu. Yıllardır büyüyen gücüyle hiçbir adamın önünde eğilmemişti. Ama başka yolu yoktu; ya eğilecekti
ya da kırılacaktı ve kırılan yer onarılamayacaktı.

Chadron'un parmakları aniden terden ıslanmıştı, onları tabancanın dipçiklerinden
çıkardığında ve silahı düşürdüğümüzde; alnında ter ve göğsünde sanki bir adam üstüne oturmuş gibi bir ağırlık vardı. Tek ayağıyla açık kapıdan geriye doğru, yaşlı bir adam gibi, uzuvlarına güvensiz, omzunu
pervaza yasladı, çünkü dizlerinde bir titreme vardı. Bir saniyenin gölgesiyle kendini
sonsuz önemsizliğe düşmekten kurtardığını biliyordu, çünkü tozlu Alan Macdonald'ın
yüzünde ölüm vardı. Kaçış Chadron'u sarstı, tıpkı bir çıkıntının kenarında parmak uçlarıyla kendini ölümden uzak tutan bir adam gibi.

"Beni yakalayacağını biliyordum, Macdonald," diye tekrarladı Thorn. "Benim için
kelepçeye veya başka bir şeye ihtiyacın yok. Seninle bir balık kadar nazik bir şekilde
geleceğim. "

Macdonald, Thorn'un tüfeği ele geçirdiği için kollarını indirebileceğini belirtti. "Atın var mı?" diye sordu.

Thorn, otelin ahırında bir tane olduğunu söyledi. "Ama beni fazla
sürüklemeye çalışma, Macdonald," diye öğüt verdi. "Chadron, adamlarını bir araya getirmek ve beni senden almaya çalışmak için bir çizgide gidecek - o kapıdan çıktığında bunu gözünden görebiliyordum."

Macdonald, Thorn'un Chadron'un niyetini doğru anladığını biliyordu. Başını sallayarak, sığır yetiştiricisinin amaçlarını anladığını bildirdi.

"Peki, beni özel bir ip partisine de götürme, Macdonald, çünkü sana birçok adamın ağzımı kapalı tutmam için bana büyük paralar ödeyeceği şeyleri söyleyebilirim."

"Bir şansın olacak, Thorn."

"Ama bunun doğru şekilde yapılmasını istiyorum, bu yüzden itibarı ben alacağım ve
ün."

Macdonald, kötü şöhretli kariyeriyle modern zamanların baş canavarı olarak damgalanan bu adamı bu kadar kibirli ve geveze bulduğunda şaşırdı. Bunu, bir insan hayatını almak onun için sıradan bir şey olana kadar
çok öldürmenin katilin çarpık zihnini katılaştırdığı hipotezinden başka bir şeyle açıklayamazdı. Pişmanlık duyamazdı, acımaya meyilli olduğu gibi. O bir insan değildi,
sadece bir adamın mahvolmuş ve lanetlenmiş kabuğuydu, gerçekten de, ama sorumsuzluğu ve körelmiş küçük anlayışı nedeniyle iki kat daha tehlikeliydi.

Mahkûmla Meander'daki hapishanenin şüpheli güvenliği arasında yirmi mil vardı ve mesafenin çoğu Chadron'un sınırları içindeki otlaklardan geçiyordu. Öte yandan, nehirdeki çiftliğine on iki milden fazla değildi. Chadron onu durduracak ve tutukluyu götürecek adamlar toplayamadan önce oraya ulaşabileceğine inanıyordu.

Thorn ile birlikte eve vardığında, şerif çağrılana kadar onu koruyacak bir grup toplayabilirdi. O zaman bile tutuklunun Meander hapishanesinin içini görebileceğine dair hiçbir kesinlik yoktu, çünkü o bölgenin şerifi Chadron'un kovboylarından biriydi, onu oraya koyan adamların haksız arzularına hizmet etmek için göreve getirilmişti.

Ancak Macdonald, Thorn için ne tutuklunun işverenlerinin ne de öfkeli yerleşimcilerin elinde özel bir ip partisi olmaması konusunda kararlıydı. Thorn kamuoyu önünde yargılanmalı ve istihdamının hikayesi, içindeki "şan" için anlatmaya yeterince hazır göründüğü, değerini
belirleyecek bir şekilde anlatılmalıydı.

Sözleşmeleri ve cinayetleri, angajmanları ve ödülleri hakkındaki acımasızca insanlık dışı hikaye, gazeteler tarafından her yere ekilmelidir.
Ezilmelerinin bu karanlık evresinden kurtuluşları
yükselmelidir.

BÖLÜM X

"CEHENNEM PATLAMAYA GİDİYOR"

Alamito Çiftliği'nin ustabaşı Chance Dalton, o öğleden sonra geç saatlerde Macdonald'ın çiftliğine doğru Mark Thorn'u kurtarmak ve sığır yetiştiricilerinin etkili
yoluyla ağzını kapatmak için yola çıkan seferin başındaydı. Chadron, girişimin başarılı sonucu için ödüller vaat etmişti ve Chance Dalton, üç seçkin adamıyla birlikte bir sporcunun
sıcaklığında at sürüyordu.

Chadron'ın elinde geçirdiği uzun yıllar boyunca birden fazla kez avladığı av hayvanlarını avlamaya çıkıyordu. Kurtları veya dağ aslanlarını kovalamaktan daha iyi bir spordu, çünkü oyunun üstün zekası düşünülebilirdi. Hiçbir adam, umutsuzluğun yaratıcılığının insan zihnine ne kazandıracağını bilmiyordu. Avlanan kişi son bir muhteşem cesaret gösterisiyle dışarı çıkabilirdi veya beyaz bir yüz ve yuvarlanan gözlerle büzülüp yalvarabilirdi. Macdonald'ın durumunda, Dalton sıra dışı bir şey bekliyordu. Geçmişte o açıklanamayan çiftçi ruhunu tatmıştı. Dalton, dirseklerini dışarıda, bir Kızılderili gibi süren, zayıf, sert bir adamdı. Yüzü eski bıçak yaralarıyla doluydu, bu da tıraş olmasını zorlaştırıyordu, bunun sonucunda kızıl sakalının 2,5 santim uzamasına izin verdi ve onu makasla zapt etti. Yara izlerinin oluklarını görebiliyorduk ve uçları her iki yanağından gözlerine kadar uzanıyordu. Bunlardan birinin üzerinden bir bıçak geçmişti, kemikli mağarasındaki parlak küçük göz bebeğini ıskalamış ama kaşını kesmiş ve onu o tarafa doğru sırıtırken bırakmıştı. Arkasından gelen adamlar, Teksas Panhandle'dan gelen kovboylardı,
kendi ovalarının kuru sığır eti kadar zayıf ve serttiler. Sayıca değil ama yetenek olarak Macdonald'a karşı gelmiş en
korkunç güçtü ve en kararlı olanıydı.

Chadron, Macdonald'ın tutuklusuyla ilgili niyetini öğrenmek için küçük casusluk ofisine gitmişti. Sığır yetiştiricisi, dağ eteğindeki korunaklı bir çalılıktan, çiftçiyi dürbünle izlemiş ve Thorn'u Meander hapishanesine giden uzun yolu riske atmak yerine son suçlarının işlendiği yere geri götürdüğünden emin olmuştu.

Chadron, Macdonald'ın tutuklunun hayatını kendi hayatıyla, hatta komşularına karşı bile savunacağını biliyordu. Macdonald, Thorn'un Drovers Derneği ile olan işlemlerinin hikayesini anlatmasını, kapatılmalarını istediği kadar istiyordu. Bunun farkına varması, Chadron'ı kendi kendine "fantods" olarak tanımladığı bir duruma soktu. Daha kapsamlı ve daha az resimli bir kelime dağarcığına sahip olan bir başkası, Drovers Derneği başkanının panik halinde olduğunu söylerdi. Bu yüzden adamlarını bu sessiz göreve göndermişti ve şimdi, güneş tepelerin üzerinden batarken, buzlu bir gecenin habercisi olarak kıpkırmızı olmuşken, Chance Dalton ve adamları, Macdonald'ın nehrin kıyısındaki yola bakan küçük bina yuvasının görüş alanına geldiler. Macdonald, tutsağını iplerle bağlamıştı, çünkü dağdaki kereste fabrikasından alınan tahtalardan yapılmış küçük evinde bir adamı, hele ki Mark Thorn gibi kaygan bir adamı hapsedecek kadar güçlü bir bölme yoktu. Katil, rezervasyondan Macdonald'ın çiftliğine doğru yola çıktıktan kısa bir süre sonra doğal sessizliğine bürünmüştü ve şimdi pazar için bir domuz gibi yerde yatıyor, Macdonald'a karanlık gözlerle bakıyordu. Macdonald, tutsağını Meander'a götürmeyi planladığı gece yolculuğunu düşünüyordu, oradan Cheyenne'e gidip onu hapishaneye
götürme niyetiyle. Orada onu yargılamak için daha iyi bir şans olabileceğine ve biraz da adalet umudu olabileceğine inanıyordu.

Kapıdan gelen bir selam Macdonald'ı ürküttü. O ülkedeki çiftçilerin, Missouri ve Arkansas tepelerinden getirdikleri
bir komşunun kapısında eyerlerinde oturup
onu uzun bir "merhaba-o-oh!" ile kapıya çağırmaları
bir gelenekti. Bu, o vahşi topraklarda dostluğun
şifresiydi; bir kovboyun bunu kullanmaya
alçaldığı hiç görülmemişti. Kovboylar, ona söyleyecek bir şeyleri olduğunda bir çiftçinin kapısına kadar gelir ve silahlarıyla
çarpmaya başlarlardı.

Macdonald kapıya gidip tereddüt etmeden açtı. Kapıdaki atlı ona
bir yabancıydı. Çobanların hor gördüğü türden küçük bir derby şapkası takıyordu ve atının koşumları onu o ülkeye
yeni gelen biri olarak ilan ediyordu. Yüksek sesle Fort Shakie'ye giden yolu sordu ve Macdonald gerekli talimatları bağırarak geri söyledi,
açık kapısından bir adım uzaklaştı.

Yabancı elini kulağına koydu ve eğildi.

"Hangisi?" dedi.

O belirgin kovboy argo konuşmasının sesiyle Macdonald, kovboyun dikkatsiz sözünün ele verdiği tuzağı çok geç fark ederek duvarlarının sığınağına geri
sıçradı. Kaba bungalovun bir köşesindeki Chance Dalton, diğer köşesindeki en yakın arkadaşı, Macdonald'ı kapısından
uzaklaştırmak için kapıdaki yemi bekliyordu. Şimdi, ev sahibi aniden geri sıçradığında, tabancalarını
çekerek ona doğru yaklaştılar.

Aynı anda üçüncü bir adamın arka kapıyı deneme sesi duyuldu ve kapıdaki kılık değiştirmiş kovboy silahını çıkarıp Macdonald'ın başının üstündeki söveye vahşi bir atış yaptı. İkisi yerdeyken, tartışmanın ölümcül olacağı bir dezavantaja sahipti ve Macdonald, gelecekteki bir şansı, şu anki umutsuz bir mücadeleden daha çok değerlendirerek, ellerini boşluk ve teslimiyet ifadesiyle savurdu. "Yukarı kaldır!" diye emretti Dalton.

Dalton, kapının önündeki resimdeki üç kişinin, insan zekasının nadiren dayanması gereken
gerilime uyum içinde durduğunu dikkatle izliyordu. Macdonald, bir ayağı alçak eşikte,
kapı sırtında yarı açık bir şekilde duruyordu. Başı çıplaktı, sert, sarı saçları şakaklarında ve alnında tutam tutam toplanmıştı. Dalton'un sakallı dudaklarının arasından dişleri görünüyordu ve hızlı gözleri çatıktı,
ama serbest elinin emriyle arkadaşını geri çekti.

Macdonald ellerini yavaşça kaldırdı, omuzlarının hizasından biraz yukarıda tuttu.

"Tutuklunu teslim et, Macdonald, seninle dürüstçe anlaşalım," dedi Dalton.

"İçeri gir ve al onu," diye teklif etti Macdonald, kapıdan dışarı
çekilerek.

"Önümüzden git ve onları daha yükseğe koy!" Dalton, şu anki dezavantajına rağmen, çiftçinin hızlı elinden şüphe ederek, silahıyla küçük, anlamlı bir hareket yaptı.

Arka kapıdaki adam, parçalanan kerestenin sesiyle anlaşıldığı üzere, Macdonald'ın odun yığınından aldığı baltayı kullanıyordu. Üç ateş arasında,
Macdonald şansının kırılma noktasına geldiğini hissetti, çünkü
Chance Dalton'ın sözüne hiç inanmıyordu. Onu almaya gelmişlerdi ve
şimdi kazanmış gibi görünüyorlardı.

Macdonald eve girdiğinde, Thorn'un dışarıda neler olup bittiğini görmek için
çalışmaya çalıştığı yerde yuvarlanıp mücadele ettiğini gördü.

"Şimdi cehennemi oynadın, değil mi? Sana
bu şekilde düşmelerine izin verdin!" dedi Macdonald'a öfkeyle. "Saldıracaklar--"

"O silahı ver, Macdonald," diye talep etti Dalton. Yanında duruyorlardı, biri iki elinde, ikisi de silahlarını kafasına doğrultmuşlardı.
Macdonald, açtığı delikten küçük iki odalı
bunalovunun arka kapısındakini görebiliyordu.

"Ben silahımı kimseye vermem; eğer istiyorsan, gel ve al,"
dedi Macdonald, sonun kendisine doğru geldiğini hissederek ve bunun ne olacağını merak ederek. Bir kurşun, Chadron'un kendisi için
hazırladığıyla
övündüğü bir ipten daha iyiydi. Dalton o silaha uzanırsa uzun bir şans vardı--uzun ve çaresiz bir şans.

Arka kapıdaki adam bir şeyler bağırıyordu, silahı delikten
saplanmıştı. Dalton sol eliyle Macdonald'ın tabancasına doğru bir çapraz uzanma yaptı. Diğer tarafta kovboy yoldaşının silahının mutfak kapısından içeri doğrultulmasını izliyordu; Macdonald gözlerini çevirirken gözlerinin beyazlarını görebiliyordu.

"Burada ateş etme! Onları yakaladık," diye seslendi.

Kaymış gözü Macdonald'a Dalton'a güvendiğini söylüyordu ve Dalton o anda gergin bir şekilde öne eğilmişti, temkinli bir şekilde, eli Macdonald'ın kılıfının yakınındaydı.

Macdonald kaldırdığı kollarını, güçlü bir vuruş yapan bir yüzücü gibi, kaldırabildiği tüm buharla birlikte aşağı indirdi.
Arka eliyle yaptığı vuruş kovboyun yüzüne çarptı; Macdonald atışının alevini alnının yanından fışkırırken hissetti. Diğer kol daha çevik ve daha dikkatli Dalton'a yetişemedi, ancak kaçmak için yaptığı ördek, Macdonald'ın üzerinde tuttuğu düşüşü kırdı.

Macdonald'ın eli kendi silahıyla birlikte havaya kalktı. Çiftlik ustası ateş etmek için yaklaşırken Dalton'ın bileğine sakatlayıcı bir atış
yaptı ve diğer elinin erişemeyeceği yere düşürdüğü silahı tekmeledi. Macdonald'ın çaresiz darbesini yakalayan kovboy, yatağın ayağına sendeleyerek geri düşmüştü. Şimdi kendini toparlamıştı ve yatağın arkasına çömelmiş, kendini korumaya çalışıyordu ve oradan küçülürken ateş etti. Bir sonraki
çakmada ellerini battaniyenin üzerine uzatarak öne doğru uzandı, sanki dua etmek için dizlerinin üzerine çökmüş gibiydi.

Macdonald, tabancanın peşinden dizlerinin üzerinde sürünerek giderken Dalton'ı gömlek yakasından yakaladı. Dalton, kırık bileğinden çıkan kanı odanın üzerine sıçratıyordu, ama acıya karşı duyarsız ve tehlikeye karşı kördü. Macdonald'a doğru atıldı, küfürler savurdu ve vurdu.

"Uzak dur, Dalton! Seni öldürmek istemiyorum dostum!" diye uyardı Macdonald.

Hayatını umursamayan Dalton savaştı ve mücadele ederken Mark Thorn
yerdeki kambur pozisyonundan kalkıp, bağlı elleriyle Dalton'ın tabancasını yerden kaptı. Uzun bacaklarıyla
bağlantı iplerinden kurtulan Thorn, kapıya doğru atıldı. Bir çiftçi kılığında olan adam kapıyı iterek açtığı anda kapıya ulaştı.

Macdonald orada ne olduğunu görmedi, çünkü tabancasını gözlerine
çakarak Dalton'ı ayaklarının dibine vurarak cansız ve sessiz bir yığın haline getirdiğinde her şey bitmişti. Ama kapıya bir el ateş edilmişti ve Macdonald arkadaki adamın evin yanından koşarak geldiğini duymuştu. Daha fazla el ateş edilmişti ama Macdonald kapıya atlayamadan hepsi bitmişti.

Orada, açık kapıya doğru sürüklenen birçok hızlı atışın dumanının arasından, iki kovboyun kollarını açarak yere düştüğünü gördü. Birkaç metre ötedeki yolda Mark Thorn, Chadron'un atlarından birine biniyordu. Yaşlı haydut kendini atın boynuna doğru fırlattı ve hayati organlarının pek azını hedef olarak gösterdi. Dörtnala uzaklaşırken Macdonald ateş etti ama görünüşe göre isabet ettiremedi. Bir anda Thorn nehir kıyısından aşağı at sürdü ve gözden kayboldu.

Macdonald eve tekrar girdikten sonra düzensiz odanın ortasında bir süre durdu, etrafında büyük bir sessizlik hissi ve kulaklarında ve duyularında bir uyuşukluk vardı. Bu, Niagara'nın büyüsü altında saatlerce durduktan sonra bir kez deneyimlediği türden bir histi. Dünyada bir şey susturulmuş gibiydi.

O hain saldırının sonucu konusunda endişeliydi.
Sonuçlanan trajedinin gölgesinin, yakında nehir kıyısındaki o evleri
yutacak ve korkunç, yıkıcı bir bedel ödetecek bir tutulmanın yarı gölgesi gibi oradan uzağa uzandığını hissediyordu.

Dalton orada büzülmüş, hayatı bileğindeki yarayla
tükeniyordu, onu hareketsiz bırakan darbeden yüzünde kan vardı.
Yatağın karşısındaki ölü adam, kolları boş bir yalvarışla
uzaklaşmış, düşmüş gibi duruyordu.
Macdonald'ı hak etmediğini bildiği bir acıma duygusuyla
dokunan adamın duruşunda bir acıma vardı.
Bu aceleci atışta hayatını
almak istememişti ama
olduğu için, bunun kendi kurtuluşu olduğunu biliyordu.

Macdonald giysiyi geri çıkardı ve Dalton'ın yarasına baktı.
Sığır yetiştiricilerinin listesinde bir tane daha olacaktı, eğer kan akışı hemen durdurulamazsa. Dalton gözlerini açarak hareket etti.

Dalton'ın o üyeyle bir daha asla silah sallaması pek olası görünmüyordu, eğer gerçekten de hayatını kurtaracak kadar şanslıysa. Kemik parçalanmıştı, el kırık bir kanat gibi gevşekçe sarkıyordu.
Dalton ayağa kalktı, kolunu düşmanının hizmetlerine bıraktı, bir köpek kadar sessiz ve kaba. Kısa bir süre sonra Macdonald yapabileceği her şeyi yapmıştı ve elini Dalton'ın kolunun altına koyarak onu ayağa kaldırdı.

"Ata binebilir misin?" diye sordu. Dalton cevap vermedi. Yataktaki
şekle baktı ve
şaşkın ve hatasız sayılan bir planın
başarısızlığıyla tamamen şaşkına dönmüş biri gibi gözlerini odanın etrafında gezdirdi.

"Bu işi mahvettin, Dalton," dedi Macdonald. "Kalabalığın geri kalanı Thorn'un onları bıraktığı yerin dışında - silahını
yerden kaptı ve ikisini de öldürdü."

Dalton güçsüzce kapıya doğru gitti, orada bir an durdu, elini
söveye koyarak kendini sabitledi. Macdonald onu oradan kapıya kadar götürdü ve çetenin söğütlerin arasına sakladığı atları getirdi.

"Chadron'a bu ölü adamların peşinden buraya bir araba göndermesini söyle," dedi Macdonald, bir atı kapıya doğru götürürken.

Hâlâ sessiz olan Dalton'ın eyere binmesine yardım etti, orada güçsüzce oturdu. Adam, hayatına yönelik tüm girişimlerine rağmen dokunulmamış olan bu açıklanamayacak kadar şanslı yuvacıya ne söyleyeceğini düşünüyor gibiydi. Ama ne düşünüyorsa kendine sakladı, sadece gözlerini iki adamının yerde yattığı eve doğru çevirdi. Birinin yüzü yukarı dönüktü. Geçirdiği günün
tükenen ışığında masumiyet kadar beyaz görünüyordu.

Dalton, planının başarısızlığının korkutucu kanıtlarından gözlerini ayırdığında, nehrin yukarısındaki yerleşim yerinden sert bir binicilik sesi geldi. Macdonald, sesin arttığını bir an dinledi.

"Bu senin dostun olmayacak, Dalton. Defol buradan!"

Dalton'ın atına sert bir darbe indirdi. Hayvan, neredeyse başı dönen binicisini yerinden edecek bir
sıçramayla sıçradı; iki özgür hayvan da onun ardından dörtnala koştu. Chance Dalton, utanç ve felaket haberlerinin yüküyle Chadron'a doğru gidiyordu. Karanlık etrafını sararken ve onu görüş alanından kapatırken eyerde zikzaklar çizerken Macdonald için, hikayesini anlatmak için çiftlik evine varıp varamayacağı, planladığı trajedinin hangi versiyonu olursa olsun, bir soru gibi görünüyordu.

Dalton'ın gidişinin tozu hala orada asılıyken Tom Lassiter, Macdonald'ın kapısının önünde durdu.
Gözlerinde keder bulutları olan zayıf yaşlı çiftçi, Mark Thorn'u tek başına avlarken Macdonald'ın başına ne geldiğini görmek için yola çıktığını söyledi.
Ateş sesini duymuştu ve ses onu aceleyle ileri götürmüştü.

Macdonald ona olanları anlattı ve onu içeri aldı, o ani fırtınadan sonra kalan enkazı görmeye. Tom, bahçede durup iki ölü adama bakarken başını salladı.

"Cehennem şimdi patlayacak!" dedi.

"Sanırım doğru kelimeyi söyledin, Tom," diye itiraf etti Macdonald. "Bunun için
bana sertçe
geri dönecekler."

"Bir daha asla tek başına onlara karşı dikilmek zorunda kalmayacaksın, sana
bunun garantisini veriyorum, Mac."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye cevapladı Macdonald, ama yorgun bir şekilde ve sözlerinde
sıcaklık veya inanç olmadan.

"Ve o yaşlı akrebi tekrar gizlice dolaşıp öldürmesi için serbest bıraktılar!"

"Evet, kaçtı."

"Bu sefer buraya geldiklerinde kesinlikle bir eşek arısı yuvasını tıkadılar,
ama kesinlikle yaptılar!" Tom kapıda durup kararan odaya ve yatağın üzerine yayılmış figüre baktı. "Şimdi patlayacak!" dedi tekrar, nefesinin biraz üzerinde olan yavaş kelimelerle.

Başını araştırarak çevirdi, sanki gecenin bulutunun
alçalması bekleniyormuş gibi.

BÖLÜM XI

SENOR PATRON ATLI GELİYOR

Nola Chadron geceyi karakolda misafir olarak geçirmişti. Bir önceki öğleden sonra
gelmişti, bir baloncuk kadar parlaktı ve Frances onu
sanki aralarında hiç gölge olmamış gibi sıcak bir
hoş geldinizle karşılamıştı.

Kadınlar bu tür şeyleri erkeklerden çok daha iyi yapabilirler. Balzac bir öpücüğün
altında cinayet işleyebileceklerini söylemişti. Belki de başka biri bunu ondan önce söylemiştir; kesinlikle çoğumuz sonradan bunu düşünmüştür.
Dünyanın hiçbir yerinde, kalbindeki yalan ateşini gülümsemelerinin
gül yapraklarıyla örtebilecek kapasitede olan yoktur.

Nola, Frances'in odasına saçını yapmak ve fırçayı
harekete geçirirken meşgul dilini kullanmak için gelmişti. Süslü Japon kimonosu ve kırmızı Türk terlikleriyle oldukça yakışıklıydı -harem terlikleri, derdi onlara ve onları giymenin çok kötü olduğunu düşünürdü- parlak saçlarını geriye doğru sallayarak otururken, güneş ışınları
veren biri gibi.

Sabahın yumuşak, hafif kıyafetlerini giymiş olan Frances,
pencerede durup aşağıdaki caddenin hareketini izliyordu,
arada sırada cesaretlendirici cevaplar veriyor, doğru zamanda gülüyordu, böylece küçük misafirinin sözlerinin akışını
sürdürüyordu. Frances,
tamamen yumuşak ve sıcak, tamamen genç ve taze,
güneşli bir pencerede bir kamelya kadar güzel görünüyordu, orada, etrafındaki ışıkla
pencerede. Vücudunun her çizgisinin ifade ettiği o doğuştan gelen onurun üstünde, yumuşak güzelliğinde, sorumsuz Nola'yı bile kelimelerle ifade edemediği bir hayranlıkla etkileyen bir ev içi huzur vardı.

"Ah, siz askerler!" dedi Nola, Frances'in sakin sırtına fırçasını sallayarak, "çok erken kalkıyorsunuz ve çok hızlı giyiniyorsunuz ki her zaman herkesin önündesiniz."

Frances, çocuksu şikayetine bir gülümsemeyle ona döndü.

"Zamanla askerlik alışkanlıklarımıza alışacaksın, Nola. Erken kalkıyoruz ve aceleyle yaşıyoruz, sanırım, çünkü bir askerin hayatı geleneksel olarak belirsizdir ve o, zamanının çoğunu değerlendirmek ister."

"Ve sevgi ve uzaklara yolculuk," dedi Nola, iç çekerek.

"Öyle mi?" diye sordu Frances, ilgilenmeyerek, tekrar pencereye dönerek.

"Elbette," dedi Nola, olumlu bir şekilde.

"Eski İngiltere'nin muhafızları gibi,
Ya da Fransa'nın beaux swordeur'ları gibi--"

Bu eski bir sınır şarkısı, hiç duydun mu?"

"Hayır, hiç duymadım."

"Ama bu şarkı Teksas korucularıyla ilgili, sizin gibi gerçek askerlerle değil.
Bir süvarinin karısı yazmış; bir kitapta var."

"Belki de Teksas'ta böyle yapıyorlardır, Nola."

"Nasıl?"

"Sevgi ve uzaklara git, dediğin gibi. Hiçbirinin bunu yaptığını duymadım, mecazi olarak, düzenli orduda hariç."

Nola fırçalamayı bıraktı ve Frances'e merakla baktı, canlı yüzünde daha koyu bir renk yükselip yayıldı.

"Ah, seni küçük kaz!" dedi.

"Çoğunlukla etrafta dolaşıp insanlara ve aptallara sorun çıkarıyorlar," dedi Frances, yarı düşünceli bir şekilde, sırtı artık fırçalamayı bırakmış olan ve ağzında bir tarakla
sarmakta olan ziyaretçisine dönük.

Nola, yarı bitmiş saç tutamını hızla tutarken, Frances'in formunun pencereye karşı olan ana hatlarına dikkatle baktı. Gözlerinde hafif bir şaşkınlık ve pürüzsüz alnında çizgiler vardı. Şu anda tutamı ustaca bir dönüşle bitirdi ve tarakla sabitlemek için uzanırken elini açarak tuttu.

"Bazen seni anlayamıyorum, Frances, çok komik," diye ilan etti. "Seninle yarı zamanlı konuşmaktan korkuyorum"--ki bu hiçbir şekilde doğru değildi--"çok rahibevari ve sertsin."

"Ah!" dedi Frances, bu açıklamayı tamamen göz ardı ederek.

Binbaşı King'in ondan ayrılmasının zor olması şaşırtıcı değil, diye düşündü Nola,
bütün o beden zarafeti ve söz cazibesiyle. Üstünlük,
Frances Landcraft'ta doğmuştu, pahalı okullarda eğitilmemişti,
sığır yetiştiricisinin kızı biliyordu.
O güzel yeni günün ışığına karşı başını orada taşımasında,
pencere camının ötesindeki ölmekte olan kavak yapraklarına vuran güneş ışığında;
Kral Davut'un kalkan kulesi kadar beyaz boynunun kaldırılmasında kendini gösteriyordu.

"Eh, bazen senden yarı yarıya korkuyorum," diye ısrar etti Nola. "Sen uçarken
ellerimi sana dokunmaktan
çekiyorum ve sıradan ölümlüleri ve
kovboy kızlarını göremiyormuş gibi yürüyorum."

"Herkes senin gibi değil, Nola; bazıları bana
çocukmuşum gibi davranıyor."

Frances babasını ve Binbaşı King'i düşünüyordu, ikisi de onun söz verdiği sözden
ayrılma beyanını görmezden gelmeye ve görmezden gelmeye devam etmişlerdi. Albay bunu sert bir el ve sert bir sözle bir kenara itmişti; binbaşı pişman ve yalvararak gelmişti. Ama ikisi de programa göre onunla evlenmeye kararlıydı, onun ciddi inkarının hiçbir ağırlığı yoktu.

"Anneler bunu hemen yapar," diye başını salladı Nola.

"İşte erken kalkan başka biri"--Frances konuşurken perdeyi bir kenara çekti ve görmek için biraz eğildi--"işte baban, yeni dönüyor."

"Senor patron?" dedi Nola, pencereye doğru aceleyle giderken.

Saul Chadron çizmeli ve tozlu bir şekilde basamakları tırmanıyordu, tabancaları

paltosunun üstündeydi. "Ne oldu acaba? Umarım anne değildir - aşağı koşup bakacağım."

Nola odanın kapısını açtığında hizmetçi Chadron'u içeri almıştı ve orada eğilmiş ve dinliyordu, küçük başı koridordaydı, sanki belayla karşılaşmaktan korkuyormuş gibi. Chadron'un gür sesi onlara ulaştı. "Sorun değil," Nola, dirseğinin dibinde duran Frances'e başını salladı, "albayı görmek istiyor."

Frances, sığır çobanının anında görüşme talebini yüksek sesle duyduğunu duymuştu.
Şimdi hizmetçi, vakit öldürücü bir tonla açıklama yapıyordu.

"Albay, günün bu erken saatlerinde askeri meselelerle meşgul, efendim ve kimse onu rahatsız etmiyor. Subaylardan başka kimseyi görmüyor. Eğer içeri girip beklerseniz--"

"Subaylar bekleyebilir!" dedi Chadron, hizmetçinin titremesine neden olan yüksek, iddialı bir sesle. "Nerede?"

Frances, canlı hayal gücünde korkmuş hizmetçinin albayın ofis kapısına doğru yaptığı hareketi görebiliyordu. Şimdi kızın ayak sesleri, Chadron albayın panellerine yürekten vurarak
hızlıca geri çekilirken koridorda duyuluyordu.

Frances, arkadaşının arkasından gülümsedi. Sivillerin babasının bu kadar değer verdiği formlara karşı sabırsızca aldırmazlığı onun için her zaman bir mizah konusuydu. Şimdi babasının kutsal mekanından patlamalar duymayı bekliyordu ve ses ona ulaşamayınca, astlarından birinin Chadron'un çağrısı için kapıyı açtığı sonucuna vardı. "Acele edeceğim" - Nola kendi odasına koştu, kapıdan bitirerek - "Gitmeden önce onu yakalamak ve neyin yanlış olduğunu öğrenmek istiyorum." - Frances, geç kalan konuğu için kahvaltıyı hazırlamak üzere aşağı indi, göğsünde küçük bir heyecan çırpınıyordu. Sığır çobanını bu kadar erken görev yerine neyin getirdiğini merak etti - şafaktan çok önce ayrılmış olmalıydı - ve babasını kollarıyla sarılmış halde görmek için bu kadar acele ediyordu. Bunun Alan Macdonald'ın işi olmayabileceği konusunda güvendi, çünkü ev sahiplerinin dünyasını omuzlarına alıp, güvenilmeyen ve neşelendirilmeyen, ağırlığı altında zorlanan o cesur genç adam için iyi şeyler ummak onun sürekli düşüncesiydi. Doğru, eldivenini savunmak için ölmemişti, ama o, onu kalbinden affetmişti. Mantıklı bir adam, böyle önemsiz bir şey için hayatını tehlikeye atmazdı ve mantıklı bir kadın da bunu beklemezdi. Alan Macdonald'ın hayatının amacı için yaşaması, aptalca küçük bir eldiven için ölmekten çok daha mantıklıydı. O da böyle söyledi.

Boğazındaki beyaz tül fichu, merdivenlerden aşağı inerken göğsünün heyecanıyla birlikte bir nefes alıp
vermiş gibi hareket etti; buyurgan çenesi alçalmıştı ve güçlü kahverengi gözleri, sunağın önündeki bir rahibeninki gibi eğilmişti. Değerli veya değersiz, dudakları Alan Macdonald için bir duada hareket etti, karanlık yerinde güçlü bir adamdı; değerli veya değersiz, ona iyi dileklerini iletti ve kalbi onu büyük bir şefkatle özledi, gecede nazik bir arayışla dolaşan bir güney rüzgarı gibi.

Başkanının yanında bulunan Binbaşı King, albayın kaşlarını çatarak başını sallamasıyla Saul Chadron'a kapıyı açmıştı. O odanın gizemlerine
girmek için şifreyi beklemeden Chadron içeri girmişti, elinde ağır çakısı, dirseklerinde eldivenler, dizlerinde tozlu çizmeler. Albay Landcraft onu karşılamak için masasının başında duruyordu, kaşları hoşnutsuz bir şekilde çatılmıştı.

"Size baskın yaptım, albay, çünkü benim işim iş, sizin aptal ordunuzun yaptığı gibi hiçbir şey hakkında rapor ve kayıt
verme karmaşası değil." Chadron bu duyuruyu yaparken sert çıplak zeminde tıkırdayan mahmuzlarla kenetlendi, kapıda durdurulmuş olmanın verdiği hoşnutsuzluk ifadesi hala yüzündeydi.

"Memnuniyetinizi bekliyorum, efendim," diye karşılık verdi Albay Landcraft, sertçe.

"Yirmi beş asker ve bir top istiyorum ve bunları nasıl kullanacağını bilen birini ve onları hemen istiyorum!"

Chadron emri ateşli bir şekilde ve reddedilemeyecek bir sabırsızlıkla verdi.

"Efendim!" dedi Albay Landcraft, kemikli omuzlarını geriye atarak, küçük mavi gözleri çok soğuk ve düşmanca bir hal aldı.

"Macdonald'ın o lanet olası hırsızları ayağa kalktılar ve karşımızda duruyorlar ve size söylüyorum, asker istiyorum ve onları hemen istiyorum!"

Albay Landcraft, bir balığı mideye indiren bir kartal gibi yutkundu. Yüzü kızardı, çenesini sıktı ve ağzını kapalı tuttu. Duygularını bastırması biraz zaman aldı ve konuşmaya cesaret ettiğinde bile sesi titriyordu.

"Bu sizin sivil otoritelerinizin meselesi, efendim; benim bununla hiçbir ilgim yok."

"Hiçbir şeyiniz yok mu?" Chadron'un şaşkınlığı onu ele geçirmiş gibiydi. Durdu, gözleri kocaman, ağzı açık; şaşkın bir şekilde başını bir yandan bir yana çevirdi, sanki bu inanılmaz şeye tanıklık edecek başka birini bulmak ister gibi.

"Size söylüyorum, onlar benim malıma ve komşularımın malına tehdit oluşturuyor!" diye itiraz etti Chadron, ayrıntılar ve açıklamalar için durmak zorunda kalmasına şaşırmış gibi görünüyordu. "Milyonlarca dolar yatırdık; eğer o herifler bizim topraklarımızı
yutarsa ​​mahvoluruz!"

"Efendim, talihsiz işinizde sizinle empati kurabilirim, ancak benzer koşullar altında benim de milyonlarca dolarım olsaydı, o haydutları uzaklaştırmak için kendi inisiyatifimle Birleşik Devletler ordusunun güçlerini kullanamazdım."

Chadron ona sertçe baktı, şapkası başındaydı, her zaman oradaydı, gözleri tarifsiz bir şaşkınlıkla bakıyordu.

"Cehenneme kadar!" dedi.

"Sen ve komşuların kesinlikle alçakları ezmek ve liderlerini bir dala asmak için yeterli sayıda adam yetiştirebilirsiniz," diye önerdi albay.
"Adamlarını çağır, Chadron ve ona karşı at sür. Seni böyle küçük bir olayda yardım için çığlık atacak bir adam olarak hiç düşünmemiştim."

"Yüz kadar adamı örgütlemiş, belki de iki katı kadar" - Chadron, adamlarının gördüğü hasara dayanarak bunu çoğalttı - "ve adamlarım bana, onları asker gibi eğittiğini söylüyor." 

"Bunu duyduğuma şaşırmadım," diye başını salladı albay; "o adam
Macdonald bunu yapacak ve şeytan gibi dövüşecek kadar yetenekli." 

"Birkaç gün önce, küçük bir konuyu araştırmak için kulübesine gönderdiğimde bir çete üç adamımı öldürdü ve
Macdonald ustabaşımı öyle kötü vurdu ki sanırım ölecek. Sana söylüyorum,
adam, bu askerlerin işi!" 

"Şerif ve geri kalanınız düzeni sağlamak için ne yaptı?" 

"Dün yirmi adamımı oraya götürdüm ve nehrin karşısından bir grup Sam
Hatcher bize katılacak ve o kurdu
deliğinden çıkarıp lanet olası postunu o lanet olası tel örgüye asacaktı.
Ama cehennem! O kulübenin etrafına hendek atmışlardı, size söylüyorum,
beyler, ve o bizi öyle sert vurdu ki oradan hızla çıkmak zorunda kaldık.
İki adamımı bıraktım ve Hatcher'ın mürettebatı bize yardım etmek için gelemedi,
çünkü o lanet olası hırsızlar oraya siperler atmışlardı ve onları
nehirden uzaklaştırdılar. Otuz mil ötedeki tek sığlıktan bizi
kapattılar."

"Vay canına!" dedi albay, bu savaşçı haberle
iyileşerek.

"Macdonald nehrin yukarısındaki o ülkeden uzak durmam ve sığırlarımı oradan çıkarmam için bana tebligat gönderme cüretini gösterdi ve Tanrı aşkına, burası benim kendi toprağım! On sekiz yıldır otlatıyorum!"

"Ciddi bir durum gibi görünüyor," diye itiraf etti albay.

"Ciddi!" Chadron'un stresinde bu kelimeye ve zayıflığına karşı bir küçümseme vardı. "Sana söylüyorum, bir adam kendi toprağına ayak basamadığında cehennemdir!"

"Yerleşim yerindekilerin hepsi hırsız mı? Aralarında bu vahşi adama ve onun yasadışı takipçilerine karşı seninle birleşecek dürüst çiftçiler yok mu?" diye sordu albay.

"İçlerinde deriden damgayı çıkarmayan tek bir adam bile yok," diye ilan etti Chadron. "Son iki yıldır o adam Macdonald'ın altında yuvalanıyorlar ve o sürünün beyni. Kaçıp sattıkları her şeyden tırmıklıyor. Ben ve diğer sığır yetiştiricileri, kanalizasyon dayanabileceğimizden daha fazla olana kadar onları besliyor ve destekliyoruz. Onları yangın gibi söndürmemiz gerekiyor, yoksa
yenip yok olacağız. Onlara vurmalıyız, hem de sert bir şekilde vurmalıyız."

"Öyle görünüyor," diye kabul etti albay. "Savaş hali, diyorum sana albay; savaş halinde birliklerini kullanmakta özgürsün, değil mi? Yirmi beş asker, küçük bir topla" - Chadron, elleriyle bu iş için yeterli olduğunu düşündüğü kalibreyi gösterdi - "onları hendeklerinden çıkarmak için yeterli olurdu, böylece dağılırken onları seçebilirdik; gerisini biz hallederiz."

"Eğer özel olarak sizin için yapabileceğim bir şey varsa, emrinizdeyim," dedi Albay Landcraft, resmi bir boşlukla, "ama asker talebinizi yerine getiremeyecek kadar güçsüz olduğum için üzgünüm. Böyle bir konuda bir departman emri olmadan parmağımı bile kıpırdatamam; bunu anlamalısın, Chadron."

"Ah, eğer seni rahatsız eden tek şey buysa, devam et--ben departmanla ilgilenirim," dedi Chadron, bir ışık görmüş birinin rahatlamış tavrıyla.

"Efendim!"

Eğer Chadron ihaneti teklif etmiş olsaydı, albay o kelimeye daha fazla kınama sıkıştıramazdı.

"Önemli değil," diye onu temin etti Chadron, rahat bir şekilde; "Washington'da, gee-string'i çektiğimde
hareket eden iki senatörüm ve beş kongre üyem var. Sen kendini serbest bırakıp bu işe girebilirsin,
serbest elinle ve sonuna kadar gidebilirsin, departman bundan
hoşlanmıyorsa lanet olsun!"

Albay Landcraft'ın yüzü öfkeyle alev alev yanıyordu. Kuru, yaşlı göz kapaklarını gözlerinin çeliği üzerinde çakmak taşı gibi şaklattı ve bir insan
vücudu çekilebileceği kadar dik durdu, bir eli kılıcının kabzasında, diğer eli titreyen bir parmağıyla Chadron'un yüzüne işaret ediyordu.

"Siz sığır çobanları bu eyaleti ve Kuzeybatı'daki bir veya iki eyaleti daha yönetiyorsunuz, bunun farkındayım, Chadron. Ama yönetmediğiniz bir şey var, o da Amerika Birleşik Devletleri ordusu! Kaç tane kongre üyesinin sizin müziğinizle dans ettiğini umursamıyorum, kışlamdan tek bir askeri bile
çıkaracak kadar büyük değilsiniz, efendim! Size söyleyeceklerim bu kadar."

Chadron bir süre ayakta dikildi, albaya ters ters baktı. Küçük ve önemsiz bir adam tarafından bu şekilde engellenmek onu çileden çıkardı. Albay Landcraft'ın, o ülkedeki kendi gücü ve önemiyle karşılaştırıldığında böyle olduğunu hissetti. Kendisi ve eyaletin o bölümündeki diğer iki büyük sığır yetiştiricisi, bireysel özgürlüğün
kaybolan mirasının doğduğu iki veya üç eski eyaletten daha büyük bir alanı yönetiyordu. Şimdi burada yoluna çıkan bir albay vardı; küçük, yaşlı, gri bir albay!

"Tamam," dedi Chadron sonunda, sözlerini şüphesiz önemli bir önsezi olarak kastettiği şeyle suçlayarak, Albay
Landcraft'ı küçümseyici bir bakışla süzdü. "Kendi ordumu çağırabilirim. Size
geldim çünkü sizden istediğim şeyi yapmanız için size para ödüyoruz ve
ve bunun bana zaman kazandıracağını düşündüm. Hepsi bu."

"Bana geldiniz çünkü bu ülkedeki öneminizi, kendinizi tüm ulus sanacak kadar büyüttünüz," diye yanıtladı albay, çok ateşli ve kırmızı.

Chadron buna hiçbir cevap vermedi. Askeri kapıya doğru döndü,
ama Albay Landcraft, büyük ve istedikleri gibi gelip gidebilen, kutsanmamış ayaklarının
o taraftan geçmesine izin vermedi. Her zaman sessizce, iyi bir asker gibi, gözleri dümdüz önünde duran Binbaşı King'e kaşlarını çattı. Binbaşı King,
Chadron'un koluna dokundu.

"Bu taraftan efendim, lütfen," dedi.

Chadron öfkeyle ve gürültüyle dışarı çıktı. Kapıya doğru yarı yolda döndü, koyu renk yüzü küçümseyici bir alayla sırıtıyordu.

"Evet, sen cehennem gibi bir albaysın!" dedi.

Binbaşı King kapıyı açık tutuyordu; Chadron iri vücudunu ona doğru çevirdi ve bayıldı. Binbaşı King, üst rütbeli subayını selamladı ve sığır çobanını salona kadar takip etti, kutsal kapıyı arkasındaki öfkeli küçük yaşlı askere
kapattı. Kral elini uzattı, jest ve bakışlarında sempati vardı.

"Bu karakolun komutanı ben olsaydım, efendim, asker için asla iki kez
istemek zorunda kalmazdınız," dedi.

Chadron'un ani ilgisi ona küçük bir
telaş hareketi vermiş gibiydi. Genç subayın elini daha sıkı kavradı ve gözlerine
araştırıcı bir bakış attı.

"Kral, sana inanıyorum!" dedi.

Nola merdivenlerden aşağı doğru ağır ağır indi. Chadron kollarını açmış bir şekilde duruyordu ve
en alt basamaktan atlarken onu içine aldı. Binbaşı King
onun tekrar ortaya çıkmasını beklemedi, pembe ve dudaklarını baştan çıkarıcıydı.
Albayın odasında
tamamlanmamış bir iş vardı.

Birkaç dakika sonra Nola, parmak uçlarına kadar heyecanla,
Frances'e hırsızların ayaklanmasının hikayesini anlatıyordu.

"Annem bu konuda çok sinirli; bizi yakıp
öldüreceklerinden korkuyor, ama tabii ki onlar nehrin
_o_ kadar aşağısına inmeden onları temizleyeceğiz."

Frances, "Bana göre, ilgili herkes için çok ciddi bir durum gibi görünüyor," dedi. "Eğer baban, senin telgraf çekmek için Meander'a gittiğini söylediğin adamları getirirse, her iki tarafta da çok fazla cinayet işlenecek."

"Babam bu sefer onları tamamen temizleyeceğini söylüyor - son üç yılda bize binlerce dolara mal oldular. Ah, o hırsızların ne kadar aşağılık bir serseri olduğunu anlayamazsın!"

"Belki de hayır," dedi Frances, hafif bir iç çekişle pes ederek.

"Bu sabah hemen anneme dönmem gerekiyor, ama nehirdeki o küçük yaygara, söz verdiğin gibi benimle eve gitmeni engellememeli, Frances."

"Önemsememek gerek, ama babamın senin vahşi ülkene gitmemi isteyeceğini sanmıyorum. Gerçekten gitmek istiyorum - balo gecesi kaybettiğim bir eldiveni bahçende aramak istiyorum."

"Ah, neden bana söylemedin?" Nola'nın yüzü sanki
bir şeyden, Frances'in oraya geldiğinden beri zaman zaman gördüğü bir şaşkınlık gölgesinden
arınmış gibiydi. Frances'e açıkça ve
azarlayarak baktı.

"Ayrılana kadar fark etmemiştim ve geri kalanların onu aramasını geciktirmek istemedim. Gerçekten önemli değil."

"Annemin onu bulamaması bir mucize; o her zaman çiçeklerin arasında
dolaşır," dedi Nola, gözleri soyut bir bakışla sabitlenmişti, sanki sözlerinin ifade ettiği şeyin dışında bir şey hakkında derin derin düşünüyordu.

Aslında düşündüğü şey, küçük yabancılaştırma planının
başarısız olmasıydı. Binbaşı King, kendi kendine, eldiveni Frances'e geri vermemişti. Bu konudaki tüm hafifliğine rağmen, belki de Frances'e çok değer veriyordu ve onun sütten
ayıklanması düşündüğünden daha zor olacaktı. Yeniden başlamak gerekecekti. Frances'in ihanetinden habersiz olması, artık tamamen inandığı gibi, işi daha kolay hale getiriyordu. Küçük hanım, durumu hızlı beyninde inceleyerek, kendini tamamen kandırarak, bu hayatın dolambaçlı planlarına kendini kaptırdığında, kendisinden daha kurnaz bir entrikacı olarak, kendi kendine böyle söyledi.

Öte yandan, Frances masanın karşısında oturuyordu - tek başlarına kahvaltı ediyorlardı, Bayan Landcraft katı bir militaristti ve
albayın kahvesini her zaman kendi eliyle servis ediyordu - kendi hesabına bir spekülasyon çerçevesi oluşturuyordu. Belki de çiftliğe giderse, bu gereksiz savaşı barışçıl bir şekilde sona erdirmede bir şekilde etkili olabilirdi. Doğru zamanda, doğru yerde müdahale, çekişme ve kan dökülmesinin o tek taraflı savaştan çıkarabileceğinden daha fazlasını başarabilirdi.

Çiftçilerin davasının adaleti ve liderlerinin samimiyeti için, ki bunlardan hiçbirinden şüphe etmiyor veya sorgulamıyordu,
sayıların ve kaynakların ağırlığı
sığır yetiştiricilerinin yanında olacaktı. Bu, yalnızca çiftçilerin birçok canın feda edilmesinden sonra
güvensiz topraklarından sürülmesiyle sonuçlanabilirdi.
Macdonald'ı görebilir ve ona bu aptalca, iyi niyetli olsa da
bu çekişmeyi durdurması için yalvarabilirse, bir şey ortaya çıkabilirdi.

Alan Macdonald gibi bir adamın hayatını heba etmesi için, oradaki o tecrit edilmiş topraklarda önemsiz bir kargaşa gibi görünüyordu. Chadron'un çağırmaya gittiği güçlere karşı durursa,
öldürülecek ve hayatının bol vaadi kumdaki su gibi
heba olacaktı. "Seninle gelirim, Nola," dedi, hızlı bir kararla masadan kalkarken.

BÖLÜM XII

"HIRSIZLAR!"

"O adam için ayağa kalktım ve onun yanında durdum," dedi Banjo
Gibson, "ama bir adam arkadaşımın bir arkadaşını vurduğunda o benim
dostum değildir. Onunla işim bitti; bir daha asla kapısının içine bir çizme topuğu
çakmam."

Banjo, Bayan Chadron'un güney oturma odasındaydı, samimi şöminesi ve Bayan Chadron ve görünüşe göre bitmek bilmeyen çorabı da dahil olmak üzere ev eşyaları vardı. Ancak şimdi gri bir çoraptı, Saul'un güçlü ayağı için değil, Macdonald'ın evinde maruz kaldığı muameleden kaynaklanan bir ateşle yatakhanede sırtüstü yatan Chance Dalton için tasarlanmıştı.

Banjo bir önceki akşam çiftliğe gelmişti. Şimdi kemanını dizinin üstüne koymuş, ev sahibinin en çok sevdiği repertuarı, "Silver Threads" hariç, çalmıştı. Banjo, bunun bir öğleden sonra melodisi olduğunu ve müzisyenin sabah saatlerinde buna
baş etmesi konusunda ısrarcı olsaydı, dostluğunun zedeleneceğini ve saygısının sarsılacağını söyledi.

"Evet," diye iç çekti Bayan Chadron, "sadece kovboyları vurduğunda bile yeterince kötüydü, ama konu Chance olduğunda gerçekten üzüldük. Chance'e
bakılacak pek bir şey yok, ama çiftlikte ağırlığınca altına değer."

"Sağ kolunu paramparça ettiğini söylediler, öyle mi?"

"Tam burada." Bayan Chadron örgü iğnesiyle bileğini işaretledi ve başını ağır bir üzüntüyle salladı.

"Bu onu biraz çileden çıkaracak, değil mi?"

"Saul, sinirlerini bozmazsa elini o tarafta kullanamamasının pek bir fark yaratmayacağını söylüyor. Saul, bir adamın kendine olan güvenini kaybettiğini, çoğunlukla hayatı boyunca silahını
sahip olduğu elini veya kolunu kaybettiğinde hissettiğini söylüyor. Herkesin kendisinden daha hızlı olduğu düşüncesine kapılıyor ve geri çekilip oyundan çekiliyor."

"Saul'un peşinden gittiği askerlerle buraya geri döneceğini mi düşünüyorsun?"

"Muhtemelen durmadan önce hırsızları temizlemeleri için nehrin yukarısına gitmelerini emredecek," diye yanıtladı, yüksek bir özgüvenle.

"Aşağılık marka yakıcıların kendi topraklarında bir adamla dövüşmek için ayağa kalkması ne kadar da küstahça!" Banjo'nun öfkesi, kendisi de birçok sürünün efendisi olsaydı bundan daha belirgin olamazdı.

"İşte o mübarek kızlar geliyor!" Bayan Chadron pencerenin yanındaki
durumundan bildirdi. Banjo kemanını bir bebek gibi
göğsüne bastırarak görmek için yanına gitti. Nola ve Frances kapıya yaklaşıyorlardı.

"O albay kız çok sinir bozucu, değil mi?" diye hayranlıkla baktı Banjo.

"Locus'un çiçekleri kadar tatlı," diye ilan etti Bayan Chadron, çekinmeden.

"Ama biraz mesafeli; senin küçük Nola'n gibi
dostça ve sıcakkanlı bir şey yok, anne."

"Yabancılara karşı biraz soğuk, ama bir vücudu tanıdığında
ortaya çıkıyor."

Banjo başını salladı, keman tellerini boynuna dokundurarak
küçük melodi fısıltıları çıkardı.

"Gülümsediğinde değiştiğini fark ettim," dedi. "Bu
tellere yay takmak gibi. Bir keman, onu uyandırana kadar
soluk somurtkan bir şeydir; sanırım o böyledir."

"Hadi, akşam yemeğine hazırlanın - ya da Nola'nın dediği gibi öğle yemeğine - bu zamana kadar açlıktan ölmüş olacaklar, bu soğuk rüzgarda
karavandan buraya kadar at sırtında gelecekler. Çok geçmeden hava durumuyla karşılaşacağımızdan çok korkuyorum."

"Daha fazla erteleyemem," diye kabul etti Banjo, o şiddetli kar fırtınalarından birinde yakalanmanın zorluğunu düşünerek, aniden gelen soğuk o kadar keskinleşti ki, bir adamın
banjo telleri gergin kasılmada koptu. Bu ona bir kereden fazla olmuştu ve bu, mutfağın şişkin ve ev sahibinin elinin serbest olduğu
Alamito gibi bir yerde kar altında kalmanın zevkini daha da keskinleştirmiş gibiydi. Yüzünü yıkamak ve saçını sabunlamak için mutfağa yöneldiğinde gülümsedi.

Bayan Chadron'un savunmasız hallerinden dolayı duyduğu huzursuzluğa rağmen çiftlik evinde çok keyifli bir öğleden sonra geçirdiler. O
sezonda Chadron ve komşuları, kış otlatma için geniş topraklara yayılmış bölünmüş sürüleri takip eden dağınık güçlerinden çok fazla yararlanamadılar.

Chadron'un aceleyle çağırdığı yirmi adam, Chadron'un Albay Landcraft'a kendi tarzında anlattığı gibi, sırayla ev sahipleri tarafından karşılanıp beklenmedik şekilde geri püskürtülen Chance Dalton'un yenilgisinin intikamını almak için toplandılar, nehrin birkaç mil yukarısında kampta yatıyorlardı. Yani, savaştan sonra göreve hazır olanların hepsi. Birçoğu topallıyordu ve uzun günler boyunca topallayacaklardı.

Bayan Chadron'un Nola'nın reddetmenin yarattığı karışıklığı örtbas eden bir açıklama getirmesinden önce sahip olduğu güvenle bekledikleri birliklerin gelmesini bekliyorlardı.

Genç kadınların hiçbiri albay ve Chadron arasındaki anlaşmazlığı bilmiyordu, çünkü albay ailesini işinden uzak tutan bir adamdı. Chadron, aşağılanmasını kızına açıklamayı uygun görmemişti, ancak Albay Landcraft'ın Cheyenne'deki arkadaşlarına hırsızların ayaklanmasını bastırmak için adamlar göndermesi tavsiyesine uyduğunu söylemişti.

Bu yüzden çiftlikte, gün akşama dönerken ve kızıl gün batımı griye dönerken aralarında yeterince rahat bir ilişki vardı.
Banjo, diğer öğleden sonra yaptığı gibi onlar için çalıyordu ve duygusal şarkılarını, duygu dolu pasajlarda titreyen bir sesle söylüyordu.
Chadron, evi koruyacak kimseyi bırakmamıştı, çünkü Macdonald'ın savunmanın ötesinde hiçbir şey düşünmediğini ve kendi annesinin çatısını, nehir kıyısındaki evi meşaleye çevirdiği kadar çabuk yakacağını çok iyi biliyordu.

"Bize o düşsel şarkıyı söyle, Banjo," diye rica etti Nola, "'Gel yanıma otur küçük--' ile başlayan şarkı, ne demek istediğimi biliyorsun."

Banjo'nun yüzünde duygusal bir şefkat belirdi.
Alacakaranlık denizi gibi gri, gizemli ve düşmanca olan
manzaraya bakmak için başını çevirdi. Nola, Frances'in koluna dokunarak onu bu ziyafete hazırladı.

"Yüzüne dikkat et," diye fısıldadı, elinin arkasında gülümseyerek.

Banjo, eşlik ettiği şarkının akorlarına bastı; yüzünün duygusal tonu
derinleşti, ta ki gözyaşlarına boğulacakmış gibi görünene kadar.
Şunu söyledi:

Gel yanıma otur küçük dau-ling,
Ve kahverengi başını göğsüme koy,
Etrafımızdaki alacakaranlık melekleri
Dinlenmek için flow-oh'ları söylerken.

Banjo birçok ülkede birçok hanımı sevmiş olmalı, çünkü bu ozanın armağanı ve ayrıcalığıdır. Şimdi küçük şarkısını söylerken alacakaranlıktan kaybolmuş yüzlerini çağırıyormuş gibi görünüyordu. Koroya ne hisler kattı, sesin ne titremesi, son notaların ne yumuşak bir şekilde
uzaklaşması, banjonun tellerin üzerinden avuç içiyle
yumuşatılması!

Nakarat:

Ah, rüya görmekten
daha tatlı ne olabilir ki!
Bu gece başımıza gelen rüya!
Belki de biliyorsundur küçük dau-ling,
Gelecek görüşten saklı.

O şarkının çok daha fazlası vardı, ki aslında o kadar da kötü değildi,
Banjo'nun onu söyleme şekli, çünkü onu zararsız göğsünde yaşayan en iyi niteliklere
yükseltiyordu; aslında o şekilde o kadar da kötü değildi,
baskıda göründüğü gibi. Frances, küçük müzisyenin
pahasına yapılan şakanın nereden geldiğini göremiyordu, ancak Nola son notalar ölürken onun
şüphesiz arkasından gülüyordu.

Bayan Chadron gözlerini sildi. "Bence bu şimdiye kadar söylenen
en tatlı şarkı!" dedi ve bunu her kelimesinde kastetti.

Banjo hiçbir şey söylemedi, ama enstrümanını saygılı elleriyle kaldırdı, sanki o tatlı aşk acısından sonra ondan çıkmaya değer hiçbir ses yokmuş gibi.

Bayan Chadron, büyük, telaşlı, misafirperver tavrıyla, duygusal olarak tatmin olmuş ve aynı zamanda çok aç bir şekilde ayağa kalktı.

"Akşam yemeği şimdi hazır olacak, çocuklar," dedi, çorabını
sepetine koyarak, "ve siz ikiniz süslenirken ben de yatakhaneye koşup Maggie'nin ona yaptığı tavuk suyunu Chance'e götüreceğim. "

"Ah, zavallı yaşlı Chance!" diye acıdı Nola, "Burada oturup
kendimin tadını çıkarıyordum ve onu tamamen unutuyordum. Ona götüreceğim,
anne--Banjo benimle gelecek."

Banjo teklife karşı uyanıktı ve gitmeye istekliydi. Annesinin önerisi üzerine Nola'nın paltosunu getirdi, çünkü akşamda bir don hissi vardı ve tavuk suyundan sonra onu mutfağa kadar götürdü, sanki kılıç takmış gibi
cesaretle.

Bayan Chadron mutfaktaki araştırmalarından kısa bir süre sonra Frances'e döndü, Frances bacadaki mutlu küçük ateşin önünde tek başına bekliyordu.
Pencerenin yanındaki sallanan sandalyesine geri dönerken içini çekti ve nadiren boşta kalan ellerini rahatça
zarif olmayan yüzünün üzerinden geçirdi.

"Akşam yemeğinin hazır olması biraz zaman alacak," diye duyurdu pişmanlıkla. "Maggie dolma biber yapıyor ve pişmeleri biraz
yavaş. Konuşabiliriz."

"Elbette," diye kabul etti Frances, aklı onu çiftliğe getiren
umutta koşuyordu; Macdonald'ı görme ve ona merhametin
adına barış için yalvarma umudu.

"O hırsız Macdonald, ustabaşımız Chance'ın sağ elini
kaybetmesinden sorumlu," dedi Bayan Chadron sert bir şekilde. "Nola sana onunla yaptıkları kavgadan bahsetti mi?"

"Evet, geldiğimizde bana anlattı."

"Şeytan o adamla birlikte koşumlanmış gibi görünüyor, çok fazla hasar veriyor ama kendine hiç zarar vermiyor. Chance oraya gidip hayvanlarını takip ettiğinde yanında bir hırsız kalabalığı vardı ve
yukarı çıkıp üç kovboyumuzu öldürdüler. Korkunç değil mi?"

"Korkunç!" Frances ürperdi, terörün ve suçlamanın hangi tarafta olduğunu
söylemeden.

"Sonra Saul, birkaç adamla birlikte Macdonald'ın kulübesini yakmak ve onu topraklarımızdan
kovmak için oraya gitti ve Macdonald'ın
oraya getirdiği bir grup hırsızla karşılaştılar ve iki adamımız daha
öldürüldü. Görünüşe göre, yuva yapanlar buraya gelmeye başladığından beri, bir kişi hakları için gece gündüz savaşmak zorunda.
Eh, biz ilk geldik ve Saul en son geleceğimizi söylüyor. Ama bence
hırsızların bir araya gelip kavga etme şekli çok
saçma. Daha önce bunu yaptıkları hiç bilinmiyordu ve şimdi de yapmazlardı
eğer o kara kalpli hırsız Macdonald olmasaydı!"

"Onu hiç gördün mü?" diye sordu Frances.

"Hayır, hiç görmedim ve görmek de istemem!"

"Sana sadece kötü bir adam gibi görünmediği için sordum."

"Nola'nın dans gecesi buraya gizlice girdiğini söylüyorlar ama ben onu
görmedim. Ah, sana ne söylüyorum? Elbette _bunu_ biliyorsundur--onunla
dans ettin!"

"Evet," dedi Frances, ne üzgün ne de utanmış.

"Ama senin suçun yoktu, tatlım," diye teselli etti Bayan Chadron, "onu
Adem'in öküzlerinden
tanımıyordun."

Frances öne eğilerek oturdu, ateşe baktı. Ateşin ışığı
yüzündeydi, çekici bir şekilde yumuşak ve kız gibi tatlıydı. Bayan Chadron, daha kısa bir süre önce yuvacılara karşı ilan ettiği
kin dolu inançtan oldukça farklı bir şefkatle, anne şefkatiyle saçlarına elini koydu.

"Korkarım ki açlıktan ölüyorsun, tatlım," dedi içten bir endişeyle,
böylece tok karnına en yakın insan sempatisini
ifade etti.

"Açım ama açlıktan uzağım," dedi Frances, bir iştah itirafının
onu memnun edeceğini bilerek ev sahibine bir
hediyeden daha iyi. "Bay Chadron'ın ne zaman eve dönmesini bekliyorsunuz?"

"Bilmiyorum tatlım, ama endişelenmenize gerek yok; o hırsızlar bizim adamlarımızın yanından geçemezler. Saul vadide kamp kurmuştu."

"Bunu düşünmüyordum; korkmuyorum."

Bayan Chadron kıkırdadı. "Sana Nola'dan bahsetmiş miydim?" diye sordu. Sonra,
kendi kendine cevap vererek, Frances başını çevirip soran bir şekilde
"Hayır, elbette, hiç söylemedim. Hiçbir şey için fazla komikti!"

"Neydi?" diye sordu Frances, kız gibi bir hevesle. Bayan Chadron'ın gülümsemesi, dik otururken yüzüne yansıdı ve
beklentiyle ev sahibine döndü. "Öbür akşam, o ve babası ajansın postanesinden eve dönerken, yolda yürüyen, silahları o kadar bol ki sayamayacağınız kadar büyük olan o sinsi Macdonald'a rastladılar. Saul, ona bu tarafta neden gizlice dolaştığını sordu ve adam biraz küstahça davrandı ve Nola'yı geçip devam etmeye çalıştı. Nola'nın bir marka yakıcıyı fark edecek kadar alçakta olduğu gibi, ona şapkasını çıkarma cüretini gösterdi! Eh, Nola, derisini kesen kırbacıyla suratına bir darbe indirdi! Atını yolundan çekmek için dizginini tuttu, böylece koşabilirdi, sanırım ve Saul, bir köpek yavrusu gibi kıvranana kadar onu değiştirdi! Saul bana söylediğinde neredeyse çatlayacak kadar güldüm!"

Bayan Chadron, o durumdaki mizah anlayışına tekrar teslim oldu. Frances şimdi sığır yetiştiricilerinin çiftçilere karşı tutumunu daha önce hiç hissetmediği kadar anladığını hissetti. İşte bu anaç kadın, doğal olarak iyi kalpli ve nazikti, önyargıları yüzünden katılaşmış ve körleşmişti, ta ki cinayeti arzulanan bir şey ve tüm bir topluluğun yok edilmesini adil ve doğru bir eylem olarak tartışabilecek duruma gelene kadar. Alan Macdonald'ın o topraklarda bir yuva kurmak için gösterdiği erkekçe çabalara karşı göğsünde hiçbir yumuşaklık hissi yoktu, kendisi için değil -çünkü farklı bir dünyayı çok daha iyi bir avantajla onurlandıracağı açıktı- ama yeryüzünün mirasından mahrum bırakılanlar için. Bayan Chadron için o, türünün dışında bir şeydi, korkunç, alçak, iğrenç bir canavardı, yeryüzü ona sığınak ve insana saklanacak yer sağlamamalıydı. Alan Macdonald'da hiçbir erdem yoktu; çitleri onun insanca düşünceye sahip olma hakkını öldürmüştü. Bayan Chadron bir anda tekrar ciddileşti. Elini o nazik, anaç tavırla uzattı ve Frances'in saçlarına dokundu, alnından düzeltti, avucunun geçişinden sonra suyun bir geminin akıntısında geri sıçraması gibi saçlarının bastırılamaz canlılığından memnundu.

"Biraz önce sana huzursuz olmadığımı söylemiştim, tatlım," dedi, "ama gerçeği saklamakta hiç becerikli değilim. Huzursuzum, tatlım,
ve iğne üstündeyim, çünkü o hırsızlara güvenmiyorum. Saul'un gittiğini duyup, buraya gizlice gelip sabah olmadan bizi yakıp, belki daha da kötüsünü yapacaklarından korkuyorum. Neden böyle bir hissin olduğunu bilmiyorum,
ama hissediyorum ve içimde çiğ hamur gibi ağır."

"Böyle bir şey yapacaklarına inanmıyorum," dedi Frances ona.

"Ah, sen onları bizim kadar tanımıyorsun, tatlım, alçak hırsızlar! Onlar
kurtlar gibi avlanıp vurulmalı, nerede bulunurlarsa bulunsunlar."

"Bazılarının eşleri ve çocukları var, değil mi?" diye sordu Frances,
yüksek sesle düşünerek, çenesini eline dayamış bir şekilde otururken.

"Ah, sanırım onlar da diğer kurtlar gibi çöp atıyorlar," diye karşılık verdi Bayan Chadron, duygusuzca.

"_Si a tu ventana llega una paloma_," diye şarkı söyledi Maggie mutfakta,
fırın kapağının çatırtısı,
fırını biberlerin üzerine kapatırken oldukça uyumlu bir şekilde geldi. Bayan Chadron iç çekti.

"_Tratala con carina que es mi persona_," diye seslendi Maggie, bir derece daha yüksek sesle. Bayan Chadron, hırsızlar hakkındaki huzursuz önsezilerinin dışında hayata karşı yeni bir ilgiyle dik oturdu. Maggie yemek odasındaydı, bezi seriyordu. Biberler geliyordu.

Birisi mutfağa daldı; kararsız ayaklar mutfağa doğru ilerledi; Maggie gümüşü bezin üzerine yerleştirirken bir çığlık şarkısını yarıda kesti.
Banjo Gibson, bacada düşük ateşin parıldadığı odaya sendeleyerek girdi, bacakları sendeleyerek, nefesi inlemeler halinde geliyordu.

Maggie arkasındaydı, kapıyı açık tutuyordu; yemek masasındaki büyük lambadan gelen ışık müzisyenin üzerine düştü, müzisyen orada sanki düşecekmiş gibi
dolaştı. Şapkası çıkmıştı, gözlerinde ve yüzünde saçının kenarındaki bir yaradan kan vardı.

"Nola--Nola!" diye soludu.

Bayan Chadron, çoktan yanındaydı, şimdi onu yakaladı ve salladı.

"Söyle, küçük şeytan--söyle!" diye bağırdı.

Frances, daha nazik bir el hareketiyle Banjo'yu ondan çekti.

"Nola'ya ne oldu?" diye sordu. "Hırsızlar!" dedi, sesi dehşet içinde kısıldı.

"Hırsızlar!" diye inledi Bayan Chadron, kollarını başının üstüne kaldırarak.
Çılgın bir dikkatsizlikle yemek odasına koştu, şimdi şöminenin üzerindeki geyik çatalında asılı duran bir tüfeği almak için
bacasına geri döndü.

"Nola, Nola!" diye seslendi, bahçeye koşarak. Vahşi sesi
bir anda oradan geri geldi, kızının adını acı içinde haykırdı.

Banjo yere yığılmıştı, hırpalanmış yüzü ellerindeydi.

"Aman Tanrım! Onu aldılar!" diye inledi. "Hırsızlar, onu aldılar ve
elimi bile
kaldıramadım!"

Frances, metresini mutfak kapısına kadar takip eden Maggie'ye işaret etti.

"Ona su ver; kanı durdur," diye sertçe emretti.

Bir anda Bayan Chadron'un peşinden fırladı ve bahçedeki patika boyunca nehre doğru çılgınca koşmaya başladı.

BÖLÜM XIII

ŞAFAKTA İZ

Frances nehir kıyısındaki yüksek tel çitin önünde durdu. Bir yanda bahçenin çalıları, diğer yanda uzun söğütler arasında karanlıktı ama içlerinde kendi sıçrayan
kalbinden başka hiçbir şey hareket etmiyordu. Bayan Chadron'u çağırdı, çit boyunca koşarak adını haykırdı.

Bayan Chadron ahırdan cevap verdi. Frances onu bir
at eyerlerken buldu, Maggie'nin yaşlı bir Meksikalı olan ve sert bacaklı kocası ise bir diğerinin kayışlarını sıkarken kendi dilinde dualar mırıldanıyordu.

Bayan Chadron, Nola'yı kaçıranların peşinde at sırtında gitmekten yanaydı, oysa Nola on beş yıldır ata binmemişti. Etrafta sakat yaşlı Alvino ve yakındaki erkekler bölümünde yatan yaralı Dalton dışında kimse yoktu. İkisi de böyle bir acil durumda işe yaramıyordu ve Banjo, ne kadar istekli olursa olsun, herhangi bir işe yaramayacak kadar kötü yaralanmış gibi görünüyordu.

Frances, bu niyetini reddetmesi için ona baskı yaptı. Hangi yöne gideceklerini bilseler bile, bu umutsuz bir takip olurdu.

"Gidilecek tek bir yol var - hırsızların yerleşimine doğru," diye karşılık verdi Bayan Chadron sertçe.

Artık histerik tutkusunu atlatmıştı ve hırsızların peşine düşüp Nola'yı geri getirmek için umutsuz bir kararlılık içindeydi. Bunu nasıl başaracağını bilmiyordu ama
güçlerinin, umutsuzluğunun baskısındaki herhangi bir talebe eşit olduğunu hissediyordu. Ayağını üzengiye doğru kaldırıyordu, incecik giyinmişti, başı açıktı, elinde tüfek vardı, Frances onu kolundan
tuttu.

"Alvino ile tek başınıza gidemezsiniz, Bayan Chadron."

"Gitmeliyim, diyorum size--bırakın beni!"

Frances'in kısıtlayıcı elini silkeledi ve tekrar atına döndü.
Eli eyerin kabzasında durdu ve
Alvino'ya döndü.

"Git ve bana Chance'in tüfeklerini yatakhaneden getir," diye emretti.

Alvino, sert bacağını sallayarak, zahmetli ve yavaş bir yürüyüşle uzaklaştı.

"Çaresiz adamlardan oluşan bir kalabalığa karşı hiçbir şey yapamazsın--seni
öldürebilirler!" dedi Frances.

"O zaman beni öldürmelerine izin verin!" Yemin ediyormuş gibi elini kaldırdı. "Bu numaranın bedelini ödeyecekler - her erkek, kadın ve çocuk bu gece bana yaptıkları için kan kaybedecek!"

"Alvino'nun Bay Chadron'un adamları bıraktığı nehrin yukarısındaki kampa gitmesine izin ver ve onlara söyle; senden daha fazlasını yapabilirler."

"Onu tek başına evin ışıklarından ateşle
uzaklaştıramazsın. Bir mil bile gitmeden bir tür yalanla geri dönerdi. Ben de onlara gideceğim, tatlım - onları düşünmedim."

"Seninle geleceğim."

"Alvino silahlarla gelene kadar bekle - onları bir tüfekten daha iyi
kullanabilirim. Ah, adam neden acele etmiyor!"

"Aşağı koşup ne olduğunu göreceğim--"

Ama Alvino o anda ağılın etrafından dolandı. Zamanın ve olayın önemini değerlendirmedeki kendine özgü Meksika tarzıyla bir fener yakmak için durmuştu ve eklemsiz bacağını sallamak için sallanırken kısa, şiddetli yaylar çizerek geldi.

Frances diğer atı çıkardı ve binmek için beklerken Alvino
nefes nefese geldi, kemeri kolunda iki revolverle. Bayan
Chadron onu dilinde sert ve keskin bir şeyle
bir küfür gibi ondan çekti. Banjo Gibson, başında bir bandajla ışık çemberine girdi.

"Onları görmedim bile. Beni yere serdiler ve kendime geldiğimde o
gitmişti!"

Banjo'nun sesi kendini kınamayla doluydu ve ayakları
yerde zayıftı. Işık ona çarptığı anda konuşmaya başladı ve
küçük açıklamasını
bitirdiğinde Bayan Chadron'un eyerinin yanında duruyordu.

"Eve git ve uzan, Banjo," dedi Bayan Chadron; "Seninle
uğraşacak zamanım yok!"

"İkiniz de yardım için karakola gitmeyi mi amaçlıyorsunuz?" Banjo konuşurken atın yelesine tutunarak kendini bacaklarının üzerinde sabitledi.

"Adamların peşinden nehirden yukarı gidiyoruz," dedi Bayan Chadron ona.

"Hayır, ben adamların peşinden gideceğim; bu bir erkek işi," diye ısrar etti Banjo. "Nerede kamp kurduklarını biliyorum, onları şu andan sabaha kadar bulamazsın."

Banjo'nun bundan vazgeçmesi, küçük adamı bir kenara itmesi mümkün değildi. Üç katı ağırlığındaki bir adam kadar kararlıydı ve Bayan Chadron'u bir oğul gibi kolundan tutup onu attan uzaklaştırdı, hem kararlı hem de düşünceli bir tavırla, sert kalbini yumuşattı ve gözyaşlarına boğdu.

"Nola'yı bana geri getirirsen onu sana veririm, Banjo! Onu sana veririm!" diye hıçkırdı, Chance Dalton'un silahlarıyla onu vururken.

"Bu dünyada beni cehennem ateşine sokup ona ellerimi
sürdürebilecek herhangi bir ödül varsa, adını sen koydun," dedi.

Frances, Bayan Chadron'un artık ikna edilebileceğini gördü ve Banjo'ya uygun zamanda geldiği için minnettardı. Çünkü gece o boş arazi üzerinde engin ve düşmancaydı ve binlerce ürpertici tehlikeyle doluydu. Ondan korkuyordu, evin ışıklarını
arkasında bırakıp, o zavallı küçük Nola'nın o zalim saatte karşılaşabileceği tüm
tehlikelere rağmen, dışarı at sürmekten korkuyordu.

Banjo at sırtında uzaklaştı. Alvino'nun fener ışığının loş çemberinde birbirlerine sarılmış bir şekilde durdular, mesafe ayaklarının yolda boğulmasına kadar atını dinlediler.

Frances, o haydutça eylemin dehşetiyle ürperdi.
Çalılıklardaki rüzgarın her hareketi teninin buruşmasına ve ürpermesine neden oluyordu;
ahır ve ağıldaki hayvanların her sesi yeni bir
tehlikeye dönüşüyordu. Bayan Chadron çok daha kötü durumdaydı, kesinlikle,
bunun için bir sebebi vardı. İlk vahşi patlamasının uyarımı artık tükenmişti, solgun ve güçsüz bir şekilde duruyordu, elleriyle gözlerini kapatarak titriyordu, acıklı bir şekilde inliyordu ve inliyordu.

Frances feneri yaşlı Alvino'nun titreyen elinden aldı.

"Hadi gidip izlerini arayalım," diye önerdi, sözlerine bir heves
eklik katarak, "böylece adamlara, izi almaya geri döndüklerinde, kaç kişi olduklarını ve hangi yöne gittiklerini söyleyebileceğiz."

"Ah, keşke Chance onların peşinden gidebilseydi, keşke gidebilseydi!"
Bayan Chadron, Frances'i nehirden bahçeyi ayıran tel örgü boyunca aceleyle yürürken takip ederek ağladı.

"Bu, arazinin yapısını bilen biriydi," dedi Bayan Chadron,
"çünkü evin arkasındaki kapı açık. Gelip
gittikleri yer orasıydı--arazinin yapısını bilen biri."

Frances, o bahçedeki başka bir gecenin anısı zihninde kırmızı bir ateş gibi parıldarken kalbinin içinde öldüğünü hissetti.
Gözleri kapalı bir şekilde dururken, soğuktan donmuş ve titrerken, sahip olmaya cesaret edemediği bir korkuyla,
bahçe yolundan o kapıya doğru, gölgelerin içine doğru eğilmiş bir uçanın resmi vardı. "Arazinin yapısını" bilen biri!

"Bir şey duydun mu?" diye fısıldadı Bayan Chadron, durduğu yerde ona doğru eğilerek,
sanki bir duvara çarpmış gibi hareketsizce.

"Bir şey gördüğümü sandım," diye cevapladı Frances, zayıf, hasta bir sesle.

Beyaz kapı, işgalcilerin bıraktığı gibi sallanıyordu ve ötesindeki yumuşak zeminde izler buldular.

"Sadece bir adam!" dedi Bayan Chadron eğilerek.

"Sadece bir iz var," dedi Frances, nefesi o kadar zayıftı ki, kalbi o kadar zayıf çalışıyordu ki ölmesi gerektiğine inanıyordu. Alvino geldi ve iz sürmede başı çekti, onun gibi ilkel zihinlere özgü bir numaraya uygundu. En
uzak ışıkta bile izi bulabiliyordu ve kısa süre sonra onları
tecavüzcünün atının saklandığı söğütlere götürdü.

"Bir nal kayboldu," dedi, işaret ederek, "biri kaldı, arka ayak."

Bayan Chadron, binicinin değerli yüküyle gittiği yöne doğru bakıyordu, gözleri karanlığa doğru uzanıyordu.

"Ah, keşke o atı eyerlemek için buraya gelseydim!" diye hayıflandı,
kaybettiği fırsat için bir sızıyla.

"O zaman bile gitmiş olurdu--buradan geçmiştim ve onu duymadım,"
dedi Frances.

Yine de o diğer gecenin rahatsız edici hayalinde, eyerde eğilmiş birinin, çevik atının uzaktaki sığınağa doğru çaresizce boynunu uzattığı; takip eden nalların sesi; nehirden yukarı doğru atılan silah sesleri; onun adına cennete gönderdiği dua.

"Eh, bu, arazinin durumunu bilen biriydi," diye tekrarlıyordu Bayan Chadron, suçlayıcı bir inançla.

Ellerinden gelen her şeyi yaptıktan sonra eve döndüler. Bayan Chadron'un dilsiz, aşırı doğasının, o acımasız yasın acısını daha büyük bir nedenle çekmesine rağmen, onu Frances'in çektiği acıyı çekmeye muktedir kılıp kılmadığı şüpheliydi. Hayal gücü kuvvetli, rafine, bir arp kadar hassas olan Frances, Nola'nın, atlı onu yoğun gecede taşırken, kendisinin çektiği her vahşi dehşeti yansıtıyordu. Çığlık atması gerektiğini hissetti, ama korkunç bir şey boğazında çırpınan sesi bastırıyordu;
zıplayıp kaçması gerektiğini, ama uzuvlarında ağır bir güç olduğunu,
ayakları lavdaymış gibi onu bağladığını.

"Toprağın yapısını" bilen biri. Aman Tanrım! O şekilde savaşabilir miydi, Alan Macdonald'ın böyle bir şahin hamlesi yapması mümkün müydü?
Bu düşünceyi kabul etmek, şüpheli suçlamaya
durum vermek zordu. Ama "hırsızlar" dedikleri kişiler Nola'yı
uzaklaştırmış olmalıydı. Çiftçilerin ötesinde, nehrin yukarısında dağlar ve
hiç kimsenin ev yapmadığı vahşi bir ülke vardı; onlar, sığır yetiştiricileri ve sürüleri güden kovboylar dışında, o ülke insansızdı.
Bu suçtan sorumlu tutulabilecek kimse yoktu, sadece Chadron'un çiftçilere zulmetmesinde
yarattığı düşmanlar.

Belki de Macdonald'ın tarif ettiği tipte değillerdi; belki de
sığır yetiştiricileri onları hırsızlar ve
sürünen serseriler olarak yargılıyorlardı ve Macdonald, yaygın
bilgilerin ona verdiği itibardan daha iyi değildi. Onları sözlerle savunması ve
onlarla ilişkisi, onu orada, o karanlık duvarlı gece mahkemesinin sessizliğinde mahkûm etmiş gibiydi.

Ya kendi yüce niyetleri yüzünden arkadaşlarının şeytanlıklarına kör olmuştu ya da vahşi doğada dolaşan herhangi bir alçak kadar
kurnazca sahtekârdı. O olabilirdi ve bunu ondan daha keskin bir yargıcın önünde yapabilirdi. O da böyle söyledi, körlüğünü, eğer körlükse, mazur görmeyi zor buluyordu; o temel suçun niyetini pasif bir şekilde bilmesine rağmen, suçu hiçbir şekilde hafifletemiyordu.

Sonunda, tüm o el yordamıyla arama ve parçaları birleştirme sisi arasından,
işin ardında yatan nedenin ne olduğuna inandığına ulaştı. Hırsızlar şüphesiz Chadron'un son kayıplarının karşılığı olarak onlara indirmeye hazırlandığı darbenin farkındaydı.
Kızını, kendi dokunulmazlıklarının bedeli olarak kaçırmak veya avlandıkları topraklardaki inlerini terk ettikleri için onları tazmin edecek bir fidye koparmak için kaçırmışlardı.

Kendi zihninde netleştiğinde bunu Bayan Chadron'a açıkladı. Bayan Chadron bundan, kızını kısa bir süre sonra zarar görmeden geri alacağına dair önemli bir umut besliyor gibiydi. Gecenin geri kalanını iki kadın kapıda ve önündeki yolda, onlara haber getirebilecek bir nal sesi duymak için çabalayarak geçirdiler. Bayan Chadron, sıkıntısını hiçbir zihnin okuyamadığı, hiçbir elin rahatlatamadığı bir bebek gibi inlemeye devam etti. Arada sırada, tiz ve ani bir çığlık attı ve ara sıra Nola'nın onu çağırdığını hayal etti ve cevap veren bir haykırışla yola fırladı, kapıdaki hüzünlü nöbetine, Frances'in kolunda, hayatının bu büyük ve ani üzüntüsüyle ezilmiş bir şekilde, geri döndü. Frances, onu gelecek günün vaatleriyle olabildiğince neşelendirdi. Şafağın ilk ışıklarında, Bayan Chadron'a, karakola gidip babasıyla çalınan kızı aramaya başlayacağını söyledi. Her tarafta, ülkenin dört bir yanına, millerce uzağa askerler
atılacaktı; korkaklar birkaç saat içinde kıstırılacaktı ve
Nola evde olacak, trajik gecesinin deneyimlerine gülecekti.

Frances şafak vakti eyerdeydi. Bayan Chadron'u Maggie'nin gözetiminde huzursuz bir
uykuda bırakmıştı. Banjo geri dönmemişti; hiçbir kaynaktan onlara hiçbir haber ulaşmamıştı. Alvino, Frances'i bahçenin arkasındaki
kapıdan dışarı çıkardı, çünkü onun niyeti,
kaçırıcının izini, yabancı bir ülkeye götürülmeden
olabildiğince uzağa kadar takip etmekti. Birisi veya başıboş bir sığır sürüsü oradan geçebilir ve takipçiler oraya getirilmeden önce izleri yok edebilirdi.

Akıncının atının izleri yumuşak toprağın derinliklerindeydi.
Kuzeye doğru
açılı bir şekilde nehir yoluna doğru açıklığı keserken onları takip etti. Atın durduğu ve gevşek toprakta çiğneme yaptığı bir yerde -Nola'nın kaçmak için verdiği mücadelenin kanıtı- Frances, yakındaki bir çalılık kümesine takılmış bir şeyi görünce irkildi. Sabahın erken saatlerinde yarı karanlıkta eğilip bakarak nesneye dikkatlice yaklaştı. Hemen emin olarak uzanıp onu aldı ve elinde
olarak yoluna devam etti.

Şu anda patika nehir yoluna bağlandı, burada toynak izleri o kadar çoktu ki Frances onu daha fazla takip edecek kadar becerikli değildi.
Ancak bu, o alçak herifin ev sahiplerinin yerleşimine doğru gittiğini ve sanki korkacak hiçbir şeyi yokmuş gibi yolu açıkça seçtiğini kanıtlayacak bir şeydi. Ayrıca, çalılıklardan toplanan o kanıt, doğru zamanda ve doğru yerde amacına hizmet edebilirdi.

Geçtiğimiz hüzünlü gecenin erken saatlerinde kalbini ateşleyen o öfke dalgasını tekrar hissetti. Bahçede gizlenen ve Nola'yı kaçırmak için fırsat bekleyen adam, kaçtığı korumadan emindi. Bu, bir adamın cesurca infazıydı, ancak birçoğunun planlamasıydı ve başlarında vahşi ruhunda ateş, gözlerinde hızlı tutku ve uzaklardaki atlı çetesi üzerinde hakimiyet olan bir adam vardı. Başka türlü olamazdı.

Yolların ayrıldığı yere geldiğinde atını çekti
ve bir süre yolunu düşünerek oturdu. Şu anda tekrar
ileriye doğru sürdü, ancak ordu karakoluna giden yolda değil.

Belki de, Macdonald'ın nehrin yukarısında bir yerde yattığını bildiği, ev sahiplerinin yerleşimine giden yolda bir mil kadar ilerlemişti ki, uzun boylu yağlı odunların gizlediği bir dirseği dönüp tozlu adamlardan oluşan küçük bir alayla yüz yüze geldi. Başlarında Alan Macdonald, boynu boşa harcanmış bir mum gibi çökmüş ve dallanan büyük bıyığı kemikli omuzlarındaki toz kadar gri olan yaşlı bir adamın yanında at sürüyordu. Onları görünce durdu ve onlar da atlarını
tehlike ve sürpriz beklentisiyle binen adamlar gibi, aniden ve ürkmüş bir şekilde
hızlandırdılar. Macdonald bir anda saygılı bir selamla öne çıktı, yüzünde neredeyse korkmuş bir sorgulamaya varan bir bakış vardı. Güneş henüz doğmamıştı, alevleri göklerde olmasına rağmen ve Frances Landcraft'ın kastından bir kadınla, gözetimsiz ve yüzünde onu yaşlı, sefalet gibi gösteren bir sıkıntının gölgesiyle karşılaşmak için garip, vahşi bir yerdi.

Ancak o yüzün Alan Macdonald ve onun sırtında gelen adamlar için düşmanca olduğu konusunda hiçbir soru yoktu.
Atının toynaklarının altındaki gri toprak kadar soğuktu ve ciddiyeti, vücudunun duruşunda, hatta eyerini kavrayan incecik uyluklarının tutuşunda, orada bir ejderha öncüsü gibi oturmuşken yansıyordu.

Frances, onunla ilk konuştuğu gün giydiği kahverengi kadife binicilik kıyafetini giymişti. Kahverengi saçları
kulaklarını gizleyecek kadar düşmüştü, çünkü çok sert at sürmüştü ve bir tutamı
kovboy şapkasının altından yanağına dikkatsizce okşayarak uçtu.

Macdonald onun eyerde dikleştiğini ve yaklaşırken koltuğundan biraz kalktığını gördü, arkadaşları biraz geride duruyordu. Gözleri sert ve sitemliydi; beyaz alnında küçük bir kaş çatması vardı.

"Sizi bulmaya gidiyordum, Bay Macdonald," dedi sertçe.

"Eğer bir hizmet varsa, Bayan Landcraft--"

"Boş konuşma ve numara yapma!" dedi, yüzünde bir öfke parıltısı. "Bu bir erkeğin dövüşme şekli değil, bir korkaklıktır!
Onu eve geri getirin!"

"Ne demek istediğini bilmiyorum." Davranışlarında o kadar şaşkın bir çaresizlik vardı ki, önyargısız herhangi bir zihni kendi başına masum olduğuna ikna edebilirdi.

"Ah!" - sabırsızlıkla - "Sana zarar veremem, yalnızım. Bana ne kadar para isteyeceğini söylesen iyi olur, böylece onların
zihinlerini rahatlatabilirim."

Macdonald'ın yüzü sıcaktı; gözleri sanki ateşte yüzüyormuş gibiydi.
Elini neredeyse bir emir gibi bir hareketle uzattı, kalın kaşları
çattı, çirkin yüzünde neredeyse görkemli bir
katılık ifadesi vardı.

"Eğer bana örtülü suçlamalarınızın neye işaret ettiğini söyleyecek kadar nazik olursanız, Bayan Landcraft, o zaman size evet veya hayır diye cevap verebilirim."

Kendisinden daha iyi bildiklerine inandığı şeyi kısaca anlatmak için eğildi. Ama konuşurken yüksek havasının ardında bu adamın gücüne karşı gizli bir sıcak his vardı.
İnsan zihninde ve bedeninde daha önce hiç bu kadar güzel bir şekilde harmanlanmış
görmediği
ince bir çelik kalitesiydi. Kendi babasında da bir şeyler vardı ama buna kıyasla sadece sudaki bir yansıma.
Çölün mizacına benziyordu, diye düşündü, İslam'ın karanlık inancını dünyanın yarısına
yayan o oryantal ruha.

Nola'nın büyülenme hikayesini bitirdiğinde, bir an
başını tozlu bir sessizlikle eğdi. Sonra gözlerinin içine öyle sabit bir öfkeyle baktı ki,
kendi öfkesinin buna karşılık
tuttuğunu hissetti. Onun net, sabit bakışı bir suçlamaydı,
vicdanının derinliklerinde olduğunu bildiği gerçeğin
çarpıtılmasıyla ilgili çirkin bir suçlamaydı.
Suçunu ev sahiplerinin
ellerine yüklediğinde. Eğer onu gördüyse, diye düşündü, bu
küçük, aşağılık bir şeydi, çünkü gözleri o kadar yılmazdı ki, sabit ateşlerini onunkilere
dökerlerken, sanki nehir kenarındaki çiftlik evine giden
tozlu otoyol boyunca arkasında kalan nihai sonuçları özetliyor gibiydi.

"Öncelikle," dedi yavaşça konuşarak, "nehrin yukarısındaki yerleşim yerindeki çiftçiler arasında sığır
hırsızı yok, Bayan
Landcraft. Bunu sana daha önce de söyledim. İşte, onlardan bazılarıyla tanışmanı ve kendin karar vermeni istiyorum."

Tom Lassiter'a ve yanındaki üç kişiye işaret etti ve onlar da onun önünde ona katıldılar. Birkaç kelimeyle onlara onun kim olduğunu ve taşıdığı haberi ve bununla birlikte gelen suçlamayı anlattı.

"Bu adamların, komşularının ve benim bu olayda hiçbir parmağımız yok, ama aramızdan hiç kimse o genç kadını tehlikeden korumak ve onu evine geri döndürmek için canını ortaya koymayacak değil. Saul Chadron'a karşı şikayetlerimiz var, Tanrı bilir! ve bunlar yeterince ciddi. Ama biz bu şekilde savaşmıyoruz, Bayan Landcraft."

"Eğer masumsanız, onu kaçıran adamları veya tek bir adam varsa, onu eve geri getirmeye zorlayarak bunu kanıtlayın. O zaman
sana inanırım. Belki başkaları da inanır. Yolda neden bu kadar erken, silahlı ve şüpheli bir şekilde geziyorsunuz, eğer bu kadar dürüst adamlarsanız?"

"Evlerimizi, karılarımızı ve çocuklarımızı savunmak için mühimmat aramaya gidiyoruz - Saul Chadron ve onun tuttuğu
köpeklerin çocuklarını bıraktığı gibi, albayın kızı," diye cevapladı Tom Lassiter, nazik yaşlı gözlerinde azarlamayla.

Frances çalılardan topladığı kanıt parçasını açmıştı ve şimdi eyerinin boynuzunda tutuyordu, ellerinin ne yaptığının tamamen farkında değildi, çünkü o toplantının hararetinde
bulduğunun önemini unutmuştu. Macdonald, elindeki şeyi işaret ederek öne doğru
sürüklendi.

"Bunu nereden buldun?" diye sordu, sesinde onu irkilten keskin bir endişe tonu vardı.

Ona söyledi. Onu ondan aldı ve yoldaşlarına döndü.

"Mark Thorn'un "" dedi, şapkayı havaya kaldırarak, parmaklarını
taçta tutarak.

Tom Lassiter, diğerleri bakmak için eğilirken yavaşça başını salladı.

"Saul Chadron'un tavukları yuvalarına döndü," dedi.

Frances, haydutun adının anılmasıyla ortaya çıkan heyecanı hiç anlamadı, çünkü Mark Thorn ve onun kanlı geçmişi
onun için de aynı derecede bilinmezdi. Onların önemli veya sözde sırlarına yabancı olmaktan duyduğu kızgınlık
arttı.

"Pekala, şapkanın kime ait olduğunu biliyorsan, sahibini bulman
kolay olmalı," dedi, sözlerindeki alaycı ifadeyi bastıramadan.

"O bizden biri değil," dedi bir çiftçi, kasvetli bir şekilde kısa bir bakışla.

"Ah!" dedi, yüksek başını sallayarak.

Macdonald'ın yıpranmış yüzünde, sanki kendisine yakın ve değer verdiği biri aşırı bir tehlike
içindeymiş gibi bir solgunluk vardı.

"Bir daha asla evini göremeyebilir," dedi. Sonra hemen: "Hangi yöne gitti, biliyor musun?"

Kayıp nalını da atlamadan bildiklerini anlattı. Tom
Lassiter, o belirli şeyden bahsederken hevesle eyerinde eğildi ve gözlerini bir kitabın sayfalarını
okuyan biri gibi yolda gezdirdi.

"İşte!" dedi, işaret ederek, "En aşağı kadar görüyordum,
Alan. Tepelere doğru gidiyordu."

Frances, nalsız toynağın izini veya Nola'nın kaçırıcısının o kadar uzağa
geldiğini ona anlatacak onlarca iz arasında herhangi bir tuhaflığı göremedi. Bunun, dikkatini kendilerinden ve suçu hayali bir kişiden uzaklaştırmak için bir hile olduğu düşüncesi aklına gelince kızardı, çünkü ellerinin her zaman suçlu olduğunu biliyorlardı. Adamlar eyerlerine yaslanmış, yavaşça izlerine geri dönüyor, alçak sesle ve
kendi aralarında keskin ünlemlerle konuşuyorlardı. Kadın onları hararetle kovaladı.

"Bay Chadron henüz eve gelmedi," dedi, duymak için eyerinde dik oturan Macdonald'a hitaben, "ama her an onu bekliyorlar.
Ne kadar talep edeceğini ve nerede ödenmesini istediğini söylersen, haberi ona ileteceğim. İşleri hızlandırabilir ve annesinin hayatını kurtarabilir."

"Bunu tekrarladığın için üzgünüm," dedi Macdonald, şapkasına dokunarak, açıkça bir veda selamı kastettiğini söyledi. Kadından uzaklaştı ve Tom Lassiter'ı kenara çekti. Bir an sonra geldiği yoldan geri dönüyordu.

Frances, bu açıklanamayan sürece şüphe ve kuşku dolu gözlerle baktı. Hiçbirine inanmıyordu ve gizemli iz sürmelerine ve fısıltılarına ve çılgınca dörtnala koşmalarına
bir yana, gizli amaçlara
inanmıyordu. Tom Lassiter ve arkadaşlarına gelince, yolculuklarına devam etmek için hazırlık yapıyorlardı.

"Eğer bizim yolumuza gidiyorsan, albayın kızı," dedi Tom, dizginlerini toplayarak, "seninle birlikte at sürmekten gurur duyarız."

Frances, Macdonald'ın arkasında yükselen toz bulutuna bakıyordu. O artık
görünmüyordu. "Nereye gitti?" diye sordu, şüphesi her an artıyordu.

"O çobanın çocuğunu bulmaya gitti, genç hanım, ve onu
annesinin yanına götürmeye," diye cevapladı Tom, onurlu bir şekilde. Atını sürdü. Kadın onu takip etti,
hemen onun tarafını tuttu.

"Mark Thorn diye bir adam var mı?" diye sordu, biraz sonra,
Lassiter'a kurnazca imalarla bakarak.

"Hayır, o isimde bir adam yok, ama o isimde insan
adamı şeklinde bir şeytan var," diye cevapladı.

"O--ne yapıyor?" Dizginleri Lassiter'a biraz daha yaklaştırdı,
yönlendiren el dışında onda pek bir zarar olmadığını hissetti.

"Sığır yetiştiricilerinin yolunda olan insanları öldürmek için işe alınıyor, hanımefendi; tıpkı kurtları öldürmek için işe alınanlar gibi. Sürücüler Derneği onu işe alıyor ve eğer birileri onu hapse atarsa ​​hapisten çıkmasını sağlıyor ve ellerinde kaç tane masum insan olduğunu bilmediğimiz kanla güvende yürümesini sağlıyor. Mark Thorn'un yaptığı da bu, hanımefendi. Chadron onu birkaç hafta önce buraya getirdi, geri kalanlar korkup taşınsın diye bizim gibi çiftçiler arasında bir şeyler öldürmek için. O yaşlı şeytana, vurulmasını istediği yirmi kişilik bir liste verdi ve Alan Macdonald'ın o kağıdı var. En üstte kendi adı da var."

"Ah!" dedi, sanki acı çekiyormuş gibi nefesini tutarak. Yüzü bembeyaz ve soğuktu. "Burada kimseyi öldürdü mü?"

"Küçük oğlumu öldürdü; annesinin gözleri önünde onu vurdu!"

Tom Lassiter'ın çökmüş boynu tedirgindi; kemikli çenesinin kasları, dişlerini sıkarken ve önündeki yola doğru bakarken düğümlendi.

"Küçük oğlunuz! Ah, ne kadar da korkak olmalı!"

"Küçük, sarı saçlı bir adamdı ve gözleri annesinindi, kızılgerdan yumurtaları kadar maviydi," dedi Tom, anımsatan hüznü o kadar dokunaklıydı ki, gözlerine sempatiyle yaşlar doldu ve aldırış edilmeden ve kontrol edilmeden aşağı aktı. "Kasım ayında on beş yaşındaydı. Kavgadan bahsediyor, hanımefendi, bazı insanlar böyle kavga eder."

"Bunu söylediğim için üzgünüm, Bay Lassiter," diye itiraf etti, başını düzeltilmiş bir çocuk gibi öne eğerek.

"Şimdi sizi duyamaz," dedi Tom.

Biraz ilerlediler. Tom ona, Thorn'un o yerleşimde sorumlu olduğu diğer rezaletlerden bahsetti. Bunu duyduğunda şok olduğu kadar şaşkına da döndü, çünkü bu konuda herhangi bir kelime
postaya ulaşmışsa, ondan saklanmıştı. Chadron'un evinde de hiç bahsedilmemişti.

"Hayır," dedi Tom, bundan bahsettiğinde, "sığır yetiştiricilerinin etrafa yaydığı türden bir haber değil. Ama kendimizi savunurken onlardan birini vurursak, haber bir yangın gibi yayılır. Bize hırsız diyorlar ve gelip bizi çalmaya geliyorlar. Eh, bir değişiklik olacak."

"Ama Chadron o korkunç adamı buraya getirdiyse, o korkunç yaratık neden ona karşı dönsün?" diye sordu, şüphe ve kuşkuyla Lassiter'in hikayesindeki görünen hatayı kavradı.

"Chadron, Macdonald'ı yakalayamadığı için onunla yaptığı cinayet için uzlaşmayı reddetti. Thorn bunu Alan'a kendi kanlı diliyle söyledi."

Lassiter, Macdonald'ın Thorn'u yakalama hikayesini ve Chadron'ın adamlarıyla, Lassiter'ın tahmin ettiği gibi, eski katili serbest bırakmaya geldiklerinde verdiği mücadeleyi hevesli kulaklarına anlattı.

"Onu serbest bıraktılar," dedi, "ve Chadron'ın tavuklarının eve döndüğünü söylediğimde ne demek istediğimi şimdi anlıyorsun."

"Evet, şimdi biliyorum." Döndü ve geriye baktı. O gün Macdonald'a yaptığı haksızlık için pişmanlık duyuyordu ve keskin
sözleri için utanç, yaşlı Tom Lassiter'ın eline doğru at sürerken başını eğdi.

"Yaşlı şeytanı yine ezecek," dedi Tom, tartışma kabul etmeyen bir şeymiş gibi, "ve o genç kadını yaşarken bulursa eve götürecek. Çok teşekkürler, hem onlardan hem de kadından bunun karşılığını alacak. Sanki onu kurtaran eli ısıracakmış gibi, çünkü o yaşlı ayının bir yavrusu. Peki, sana söyleyeyim, albayın kızı, eğer bin yıl yaşayacak ve hayatı boyunca dua edecek olsaydı, sonunda o adamın ayaklarını gözyaşlarıyla yıkamaya ve saçlarıyla kurulamaya layık olurdu, tıpkı Kitapta okuduğun o zavallı ruh gibi."

Frances, aniden kararsızlığa kapılmış gibi atını yavaşlattı ve
eyerinde dönüp tekrar geriye baktı. Yine onu yanlış anlaşılmış bir şekilde
kendisinden uzaklaştırmıştı, yüksek gururu incinmişti, bağımsız kalbi tartışma veya açıklama yoluyla ulaşılabilecek ortalama
düzeni kabul etmek için fazla yüceydi. Alan Macdonald'ı yüzünün onu ilan ettiği gibi kabul etmeliydi. Bunu artık biliyordu. O, hayatları için özür dileyen insanların arasında yürüyen
kötü ruhlulardan değildi.

"Devam etti," dedi Lassiter, atını onun hızına yavaşlatarak.

"Korkarım aceleci ve adaletsiz davrandım," itiraf etti, gözyaşlarını tutmaya çalışarak.

"Evet, öyleydin," dedi Lassiter, açıkça, "ama dışarıdaki herkes
buradaki hepimize karşı haksızlık ediyor. Biz bir nevi dışlanmışız çünkü
toprağı çitle çevirip sürüyoruz. Ama sana şunu söylemek istiyorum, Macdonald
insanların arasında bir adam, hanımefendi. Fakirleri doyurmuş, dertlileri ayağa kaldırmış ve
hastalarımızın yanında bizimle birlikte nöbet tutmuş ve ölülerimiz için bizimle dua etmiştir.
Dışarıdakiler ne derse desin, onu tanıyoruz. Eh, biraz
cesaretlenmemiz gerekecek, hanımefendi, çünkü geri dönmek için acelemiz var."

Karakola giden yolun ayrıldığı noktaya yaklaştılar.

"Chadron bizi kovmaya çalışırsa burada kavga çıkacak," dedi Tom, "ve içeri girip ona yardım etmesi için adamlar gönderdiğini biliyoruz. Kavga etmek istemiyoruz ama evleri için savaşmayan adamlar, yolda beraber yürümek isteyeceğiniz türden adamlar değil, hanımefendi."

"Belki de sorun başka bir şekilde çözülebilir," diye önerdi,
bir gün önce çiftliğe getirdiği umudu tekrar düşünerek.

"Yasayı buraya getirdiğimizde ve her adam için yürürlüğe girmesini sağlayacak memurlar seçtiğimizde, o zaman bu sorun sona erecek.
Peki, albayın kızı, eğer bir gün iyi bir söz söylemeyi hak ettiğimizi hissedersen, bunu söylemenle gurur duyarız, çünkü bu topraklarda sığır yetiştiricilerine karşı yasayı, Tanrı'yı ​​ve evini savunan adam, hanımefendi, çok zor bir mücadele veriyor. Evet, bizim için söyleyebileceğiniz her iyi sözü altın olarak sayacağız. 'Ve Levili'yi terk etmeyeceksin, çünkü seninle hiçbir payı veya mirası yoktur.'"

Tom, Musa'nın bu emrini alıntıladığında sesi yavaş ve ciddiydi.
Miras bırakılanların cazibesi ve kayıp yılların acısı vardı.
Kendi acısı gibi dokundu ona.
Yine yanaklarında gözyaşları vardı, ondan ayrılırken, ona güven ve inancın bir göstergesi olarak elini uzattı ve nehir kenarındaki çiftlik evine doğru sürdü.

BÖLÜM XIV

DOSTLAR AYRILDIĞINDA

Banjo, yarasında ateşle geri dönmüştü. Bayan Chadron, Frances'ın trajedinin haberinin onları geçen gece ziyaret ettiği oturma odasına girdiğinde yarasına at merhemi sürüyordu.

"Ben postaya gitmedim - yolda birkaç adam gördüm ve geri döndüm,"
Frances onlara, çökerek yorgun bir şekilde ateşin önündeki bir sandalyeye oturdu.

"Geri döndüğün için mutluyum, tatlım," dedi Bayan Chadron, başını üzgün bir şekilde sallayarak, "çünkü senin için çok endişeleniyordum. Hırsızlar yerleşim yerlerinden aşağı inip Macdonald'ın
yerinde toplanıyorlar, dedi adamlar Banjo'ya ve seni
görselerdi ne yapacaklarını kimse bilemezdi."

Bayan Chadron'un yüzü bu sabah biberlerin ve çok fazla yiyeceğin parıltısıyla
kırmızı değildi. Bir gecelik kaygı onu sarsmış ve gözlerinin altında çukurlar ve yanaklarında düz bir grilik bırakmıştı.

Banjo başka bir haber getirmemişti. Adamlar şafak vakti Nola'yı kaçıran adamın izini
aramak için dağılmışlardı, ama Banjo, yaralı ve sarsılmış bir şekilde, depresif ve acılarla dolu bir şekilde geri dönmüştü. Bayan Chadron, Saul'un öğleden önce eve döneceğini söyledi ve Frances'ı odasına gidip uyuması için
sürdü. "Bu sabah daha sabitim, bekleyeceğim ve bekleyeceğim," dedi, Banjo'nun morarmış alnına linimentle ıslatılmış bezi bastırarak.

Banjo, uygulama sırasında kaslarını kastı,
ateşteki bir salyangoz gibi kendi üzerine büzüldü, çünkü sıcak ve kahramanca bir linimentti,
ve güçlü hayvanlar ve daha sert adamlar için güçlü bir ilaçtı. Banjo'nun yüzü
hasta bir acının resmiydi, ama hiçbir şey söylemedi ve Frances odaya girdiğinden beri konuşmamıştı, çünkü tedavi onun gelmesinden önce başlamıştı ve içinde yaşama yetecek kadar nefes kalmamıştı, kelimeler içinse hiç yoktu. Frances daha hafif bir çare önermeyi
aklına getirmişti, ama sakinliğini korudu,
Banjo tedaviden sağ çıkarsa kesinlikle
yarasından dolayı tehlikede olmayacağını hissediyordu.

Nola'nın odasının kapısı Frances geçerken açıktı ve
yorganın üzerinde kayıp kızın annesinin diz çöküp gözyaşlarıyla ıslattığı yeri anlatan bir çöküntü vardı. Frances, dua edip etmediğini merak etti, bir an şefkatle kapıda bekledi.

Işığı, parlaklığı, yüzeysel rahatlığı ve iddialı renk notalarıyla Nola'ya benziyordu, erkeklerin kalpleri arasında kısa ama muzaffer kariyerinin kupalarıyla asılıydı.
Giyinme masasında, şifonyerde ve duvarlarda gençlerin fotoğrafları ve doğu üniversitelerinin ve kolejlerinin parlayan flamaları vardı.
Sonuncuların arasında, sanki hepsinin en muzaffer kupasıymış gibi,
Nola'nın maskesinin takıldığı gece Alan Macdonald'ın giydiği kareli kumaştan, kırık tüylü küçük bir yayla şapkası asılıydı.

Frances daha yakından incelemek için içeri girdi ve Nola'nın duvarındaki süslemelerdeki yerinden küçük, küstah başlığı kaldırdı.
Hiç şüphe yoktu; bu Alan Macdonald'ın başlığıydı ve
küçük tüyün sapında bir kurşun deliği vardı.
Yakından geçen kurşun, tüyü ikiye bölmüş ve
doğruca başlığın içinden geçerek
acı verici yoluna devam etmişti.

Nefesinin üzerinde şefkatli bir acıma ünlemi yükseldi.
Küçük başlığı okşadı ve göğsüne bastırdı; yanağına koydu ve acısını teselli etmek için öptü - kadının tüm acılar ve kalp kırıklıkları için merhemi ve tüm zamanların
şifaları arasında eşsizdi.

Nola'nın vahim durumunda ona sempati duymasına rağmen, kimsenin bilmediği dehşetlerle karşı karşıya kalmasına veya
geçmesine rağmen, Frances'in göğsünde ona karşı bir öfke dizginlendi, bozulmuş başlığını yerine asarken. Nola'nın, başlığını duvarına astığında hem kendisi hem de Alan Macdonald için
övündüğünü ve Frances'in o eve gelmesinden sonra, arkadaşlığa hakaret ve kendisinin gösterdiği misafirperverlikle alay ederek başlığı orada tuttuğunu düşündü.

Nola, onu o eve çağırmıştı, böylece başlığı orada asılıyken görebilirdi; onu ayarlamış ve ona acı çektirmek için kurnazca bir niyetle incelemişti. Ve o kurşun ona ne kadar da yaklaşmıştı! Başlığı yırtıp kafasından fırlatırken sarı saçlarını kesmiş olmalıydı.

Tehlikeyi hayal ederken ne kadar da acı çekmişti, mutlu bir şekilde hayatta kalmıştı! O geceki krizi nefes nefese yaşarken kalbi nasıl da titriyordu ve güçlü genç uzuvları nasıl da titriyordu! Eldivenini başlığında taşımıştı - tam da eğilip gölgelerin arasında kaybolmadan hemen önce onu oraya yerleştirmenin o ustaca küçük hareketini hatırladı. Onu kaybetmek için yeterince mazeret, gerçekten!

Ama kaybını haklı çıkarmak için ona kaçışını anlatmamıştı; gururla suçu kabul etmiş ve inatçı
yüreğinde bunun acısıyla
geri dönmüştü.

Geri döndü ve neşeli küçük şapkayı tekrar indirdi ve telafi edici bir şefkatle öptü ve dürüst kahverengi gözünün kuyusundan tepesinde titreyen bir mücevher bıraktı. Eğer bu dünyada herhangi bir küçük yayla başlığı için bir telafi yapılacaksa, o zaman Alan Macdonald'ınki o başlıktı, Nola Chadron'un duvarındaki parlayan flamalar ve önemsiz küçük okul kızı kupaları arasında asılıydı. Chadron akşama doğru altmış adamın başında eve geldi. Ordusunu hızla ve etkili bir şekilde
kurmuştu. Bu adamlar,
Dovers Derneği üyeleri tarafından toplanmış ve
özel tren, atlar, silahlar, mühimmat ve yanlarında erzakla Meander'a gönderilmişti, bir sefere hazırdılar.

Sığır yetiştiricileri bu bölgesel zorluğun ortak bir nedeni olmuştu.
Bayan Chadron,
ev sahibi çiftçilerin savaşmak için ayağa kalkmalarına karşı böyle bir kızgınlıkla
Frances'le konuştuğunda, onların öfkesini çok kapsamlı bir şekilde dile getirmişti. Bu, benzeri görülmemiş bir durumdu. Mark Thorn ve benzeri kiralık katillerin ev sahibi çiftçi topluluklarına
yaydığı "kutsal korku" o güne kadar yeterli olmuştu. Şimdi
bu örgütlü öz savunma cephesi kırılmalı ve bu işe karışan
cüretkarlar kökünden yok edilmeli.

Cheyenne'deki Drovers Derneği'nin basın temsilcileri, hırsızların ayaklanmasının ülke çapındaki pitoresk hikayelerini ekiyorlardı. Toprak, gelecek olan daha vahim haberler için hazırlanıyordu; sığır yetiştiricilerinin haklı çıkarılmaları önceden dikkatlice ayarlanıyordu.

Frances, penceresinden dışarı baktığında, zayıf bacaklı, çökük yanaklı bu müthiş silahlı
silahşör gücüne baktığında, çiftçiler için ürperdi. Onlar, Rio Grande'den Küçük Missouri'ye kadar işverenlerinin savaşlarını vermiş, meslek sahibi kovboylardı.
Atlarıyla, çırpan şapkaları, alçaktan sarkan tabancaları ve eyerlerinde deri kılıflar içinde tüfekleriyle yel değirmenindeki sulama teknelerinin etrafında dolaşırken asık suratlı ve sessiz adamlardı.

Chadron'un kapıda indiğini görünce aceleyle aşağı indi. Bayan Chadron onu karşılamak için oradaydı, çünkü
bütün gün penceresinde nöbet tutmuştu ve en uzak tepenin ötesindeki tozunu gözlüyordu. Frances şimdi onun ağladığını ve Chadron'un ağır sesinin dış kapıya geldiğinde emir verircesine yükseldiğini duyabiliyordu.

Chadron yine eyerdeydi ve adamları arasında
hızla koşuşturuyordu,
ahırda ve ağılda,
çıkardıkları dizginleri takıyorlar,
kolanları sıkıyorlar ve sarkan kayışları topluyorlardı. Chadron aralarında at sürüyordu, bir general kadar iri ve otoriterdi,
karanlık yüzünde ölüm tehdidi gibi görünen bir bulut vardı.

Bayan Chadron, Nola'nın eve giderken gece soğuğundan onu koruması için
bir miktar kalın giysiden bir bohça yapmak için acele ediyordu,
kendine güvenen ruh kızının gece yarısından önce
üstüne çıkacağına inanıyordu. Yenilmez Saul iz sürüyordu; Saul, her şeyde arzularına
yol açıyordu. Kapının dışından geçerken Frances'e telaşla cesaretlendirici bir söz söyledi.

Chadron adamlarıyla hararetle konuşuyordu. "Onu aşağı indiren adama elli dolar ikramiye vereceğim," dediğini duydu, yaklaşırken, "ve kızımı ilk gören adama yüz dolar."

Frances, sadece onun duyması için sakladığı bilgilerle ona doğru acele ediyordu. Paslı otların arasına savrulmuş parlak bir çiçek gibi
kaba atlıların arasına girdiğinde heyecandan kızarmıştı.
Cömertçe geri çekildiler, ona yer açmaktan çok, daha iyi bir avantaj elde etmesini sağlamak için, kendi aralarında göz kırpıp onaylayan yüz ifadeleri
geçirdiler. Chadron, aceleyle birkaç teselli sözü söylerken elini uzatarak selamladı.

"Bu kötü işteki dostluğunuz için teşekkür ederim, Bayan Frances,"
dedi içtenlikle ve içindeki en iyiyle. "Annesine büyük bir yardım ve teselli oldun ve eğer çok fazla bir şey
istememişsem, küçük kızımı eve geri getirene kadar
burada onunla kalmanı istiyorum."

"Evet, kalmayı düşünüyordum, Bay Chadron; size bunu söylemek için dışarı çıkmadım." Hayranlık dolu yüzlere baktı, bazıları onaylarını fazlaca belli ediyordu ve Chadron'un kolunu çekiştirdi.
"Eğil - sana bir şey söylemek istiyorum," dedi alçak, hızlı bir sesle.

Chadron eğildi, eli hafifçe onun omzundaydı, babacan bir şekilde kutsama tavrıyla.

"Macdonald değildi, Mark Thorn'du," diye fısıldadı. Chadron'un yüzünde hiçbir şaşkınlık ifadesi yoktu, daha derin bir endişe gölgelenmiyordu. Sadece tekrar eyerinde dik otururken yüzünde geçici bir şaşkınlık ifadesi vardı.

"O kim?" diye sordu.

"Bilmiyor musun?" Kadın onu yakından izliyordu, hareketsiz
yüzünden şaşkına dönmüştü.

"Bu ülkede o isimde birini hiç duymadım," diye karşılık verdi,
tüm samimiyetiyle başını sallayarak. "Sana ondan kim bahsediyordu - kim o adam olduğunu söyledi?"

Biraz kafası karışmış ve Chadron'un Mark Thorn ile olan suçlu bağlantısına ihanet ettiği haberini
şaşırtamamış olmasından dolayı biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, sabahki macerayı, şapkayı bulmayı, Macdonald ve komşularıyla buluşmayı anlattı. Lassiter'ın ona Thorn'un işverenleri ve o vadide yaptığı kanlı iş hakkında anlattıklarından başka hiçbir şey saklamadı.

Chadron ciddi bir endişe havasıyla başını salladı. Gözlerinde onun saflığına ve Alan Macdonald'ın kurnazca
sözleriyle utanç verici bir şekilde kandırılmasına karşı bir acıma ifadesi vardı.

"Bu Macdonald'ın yalanlarından biri," dedi, o ismi telaffuz ettiğinde sesinde o kadar sert ve
acı bir şey vardı ki, kadın ürperdi.
"Burada veya başka bir yerde Thorn adında birini hiç duymadım. O hırsız kaptan derin bir adam, Bayan Frances ve sadece
gözlerinize toz atıyordu. Ama bana söylediğin için mutluyum."

"Ama dediler ki - Lassiter diye çağırdığı adam - Macdonald'ın Nola'yı bulacağını ve onu eve getireceğini söyledi," diye ısrar etti, Chadron'ın o yaşlı adamın sözüne karşı sözlerini kabul etmeye isteksizdi, isimlerin yazılı olduğu kağıdı hatırladı.

"Böyle bir numarayı bile deneyecek kadar kel yüzlü!" dedi.

Chadron sabırsızlıkla eve doğru baktı, "o kadınların" yavaşlığı hakkında bir şeyler mırıldandı, Frances'in gözlerinden kaçındı. Çünkü Saul Chadron'a inanmıyordu ve güvensizliği yüzünde belirgindi.

"Yani bir kurtarma numarası yapıp onu geri getirecekti, sadece kendisi ve bu belanın kendi tarafı için sempati yaratmak için mi?"

"Olayın boyutu bu," Chadron başını salladı, sertçe kaşlarını çattı.

"Ah, birinin bu kadar kalpsiz ve alçak olması imkansız görünüyor!"

"Markaları yakan bir adam, o küçük kafanızda hayal edebileceğiniz her şeyi geçebilecek kadar alçaktır, Bayan Frances. İçeri girip söylemeniz
rahatsız olur mu--hayır, işte geliyor."

"Seninle ev sahipleri arasındaki bu sorun--"

"Ev sahipleri! Onlar sığır hırsızları, orada doğup büyüdüler,
ve onların derisine ve kılına yerleştiler!"

"Bütün bu kavgalar ve öldürmeler olmadan halledilemez miydi?" diye devam etti, fikrini vurgulayarak.

"Her şey bitti, sadece bağırışlar," dedi. "Bir hırsızla başa çıkmanın tek bir yolu var, Bayan Frances, o da derisini tuzlamaktır."

"Ben oraya tek başıma gitmeye razıyım, memnuniyetle giderim, ve göndereceğiniz herhangi bir mesajı
almak isterim," diye önerdi. "Bence
mantığı dinlerler, hatta isterseniz ülkeyi terk ederler, böyle bir ga--güce karşı koymaya çalışmaktansa."

"Bizim tarafımızı anlayamazsınız, Bayan Frances," - Chadron sabırsızlıkla konuştu, karısının henüz iki çubuk ötedeyken getirdiği bohçaya uzandı - "çünkü siz bizim gibi
yuvacılar tarafından soyulmadınız ve haksızlığa uğramadınız. Bunun ne anlama geldiğini bilmek için bunu yaşamanız gerekir, küçük hanım. Tüm kelimelerimizi
tüketene kadar onlarla tartıştık, ama çitleri hala orada. Şimdi onları
temizleyeceğiz."

"Ama Macdonald, Nola'nın fidyesi olarak ne kadar para ödemenizi istediklerini sorduğumda incinmiş gibi göründü," dedi.

"O derin ve kurnaz biri - sizin için çok derin ve çok kurnaz." Chadron
dizginlerini topladı, eğildi ve fısıldadı: "Ona o Thorn ipliği hakkında hiçbir şey söyleme" - başını karısına doğru yana doğru salladı - "karısını karıştırmadan bile sorunu yeterince derin."

Chadron şimdi bohçayı almıştı ve Bayan Chadron onu eyerinin arkasına bağlamasına yardım ediyordu, çocuğunun eşyalarını nazikçe tutarken başını üzgün bir şekilde sallıyordu. Gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu, ama her zamanki gibi hazır olan sözleri dilinde ölü gibiydi. Ahır yönünden atlılar arasında, bir esintiden önceki dalga gibi, küçük bir kargaşa ilerledi. Banjo Gibson, Nola'nın bohçasına son kayış bağlanırken atının üzerinde belirdi, şapkası, gözünün üstündeki yaralı yeri korumak için her zamankinden daha fazla eğilmişti.

Kovboylar, gösterişli tuzaklarına meraklı gözlerle baktılar. Chadron, ona kısa bir selam verdi ve karısına veda etmek için eğildi.

"Bu işte seninleyim, Saul," dedi Banjo; "O küçük kızı bulmana yardım etmek için
cehennemin arka kapısına kadar gideceğim!"

Chadron, çirkin bir şekilde kaşlarını çatarak eyerinde döndü.

"Bu işte banjo çalan birini istemiyoruz, bu erkek işi!" dedi.

Banjo, aşağılanmadan sarkmış gibiydi. Chadron'un maiyetinde kıkırdamalar ve alaycı sözler duyuldu. Küçük müzisyen bandajlı başını eğdi.

"Ah, Banjo'ya sert davranma, iyi niyetli," diye yalvardı Bayan Chadron.

"Burada kalıp domuzları tırmalayabilir," diye karşılık verdi Chadron, kendi
vahşi tarzıyla. "Artık gitmemiz gerek, yaşlı kadın, ama sabah olmadan geri döneceğiz ve Nola'yı getireceğiz. Artık endişelenme; o iyi olacak - saçının bir teline bile zarar vermeye cesaret edemezler."

Bayan Chadron ona büyük bir umutla ve özlem dolu yüzünde daha büyük bir güvenle baktı ve Banjo atını doğrudan kapının karşısına doğru sürdü.

"Gitmeden önce, Saul, sana şunu söylemek istiyorum," dedi. "Beni
incittin ve beni _derinden_ incittin! Bir saat daha geçmeden buradan gideceğim ve yaşadığın sürece
bir daha asla kapının içine bir çizme topuğu
çakmayacağım!"

"Aman Tanrım!" dedi Chadron, yola doğru mahmuzlayarak.

Chadron'un adamları, geride kalıp çiftliği korumakla görevlendirdiği beş kişi hariç, onun peşinden gittiler.
Bunlar atlarını
ağza çevirdiler, çalı çırpıdan küçük ateşlerini yaktılar ve odun kıtlığıyla
çalışmaları topladılar ve üzerinde basit
akşam yemeklerini pişirdiler, her adam kendi bildiği gibi.

Banjo atını evin önündeki kapıya götürdü ve aletlerini almak için içeri girerken onu orada bıraktı. Bayan Chadron, onun ayrılma hazırlıkları ve basit yüzündeki üzgün, incinmiş ifadeyle
yeni bir ağlama krizine girdi.

"Sen burada kal, Banjo; gitme!" diye yalvardı. "Saul söyledikleriyle hiçbir zarar vermek istemedi - geri döndüğünde hiçbir şey
hatırlamayacak."

"Hatırlayacağım," dedi Banjo, kararlı bir şekilde başını sallayarak, "ve geçmişte olduğum gibi burada rahat olamazdım. Bundan sonra Saul Chadron'un yemeğinden bir lokma
yutmaya çalışsam boğazıma takılıp beni boğardı. Hayır, gidiyorum anne, ama göğsümde senin hakkında asla unutulmayacak güzel düşünceler taşıyorum."

Banjo, adını aldığı enstrümanın omuz askısını omzunu bir hamlede çekerek taktı ve yerine yerleştirdi; keman kutusunu alıp kolunun altına geçirdi ve Bayan Chadron'a elini uzattı. Bayan Chadron ağlıyordu, yüzü önlüğündeydi ve görmüyordu. Frances uzatılan eli alıp sıcak bir şekilde sıktı, çünkü küçük müzisyen ve onun evcil küçük duyguları
kalbinde bir yer bulmuştu.

"Başın iyileşene kadar gitmemelisin," dedi; "bütün gece eyerde kaldıktan sonra
uzun bir yolculuk daha yapabilecek durumda değilsin, bu kadar incinmişsin."

Banjo sığ gözlerinde yansıyan acıyla ona baktı.

"Bana acı veren şey, görülemeyen yerdedir," dedi.

"Nereye gidiyorsun, Banjo, ülke bu şekilde coşmuşken ve
hırsızlar tarafından her yerde vurulman mümkünken?" diye sordu Bayan Chadron, ona yalvarırcasına bakarak, önlüğünün fışkıran gözyaşlarını durdurmaya hazır olduğunu söyledi.

"Göreve gidip iyileşene kadar Mother Mathews'la kalacağım. O evde hoş karşılanırım; kör olsam, sırtım kırılsa ve bir ipe dokunamayacak durumda olsam bile orada hoş karşılanırdım."

"Evet, öyle yapardın, Banjo," Bayan Chadron başını salladı.

"Bir Kızılderiliyle evli ama bir meleğin cübbesi kadar beyaz."

"O iyi bir ruh, Banjo, yaşayan en iyi ruh. "

Frances, Banjo'nun rezervasyona yaptığı seyahatten yararlanarak babasına çiftlikteki trajediyi bildiren bir
not gönderdi. Banjo
notunu ceketinin içine iliştirdi, atına bindi ve uzaklaştı.

Bayan Chadron onu ağıtlar yakarak gözden kayboldu.

"Keşke kalsaydı--Saul'a iyi gelseydi; Saul
söyledikleriyle ona zarar vermek istememişti. O,
gördüğünüz en yumuşak kalpli adamdır, bir çiftliğe karşı bir bedenin duygularını incitmez."

"Banjo'nun çok uzun süre kin tutacak bir adam olduğuna inanmıyorum," dedi Frances, uzaklaşan müzisyene bakarak, düşünceleri onun üzerindeydi
ama belirsizce, daha çok tepesinde kurşun deliği olan küçük bir yayla başlığındaydı.

"Hayır, değil," diye kabul etti Bayan Chadron, biraz parlaklık toplayarak.
"Ama bu kötü bir işarettir, çok kötü bir işarettir, bir arkadaşınız sizden bu şekilde ayrıldığında,
yüreğinde bir acıyla, evinizden öfkeyle ayrıldığında ve
Banjo gibi kendini üzgün hissettiğinde."

"Evet," dedi Frances, "onların bizden bu şekilde çok sık gitmesine izin veriyoruz,
kırgın kalplerle ki, küçük bir kelime bile rahatlatabilir."

Öyle hüzünlü bir pişmanlıkla konuştu ki yaşlı kadın notasını
kendi derin kasvetinin içinden hissetti. dışarı çıktı, gözyaşları onu kör etti, ta ki
elini genç arkadaşınınkine bulana kadar, sonra onu kavradı ve
tutarak ayakta durdu, aralarında hiçbir kelime yoktu.

BÖLÜM XV

BİR YOL

Banjo'nun gidişinden yirmi dört saat sonra çiftlik evine bir haberci geldi. Çiftliğe bağlı kovboylardan biriydi ve
sağ kolu askıdaydı. Yorgundu ve eyerde uzun saatler geçirmekten ve yarasının acısından bitkin düşmüştü.

Nola'dan haber aldıklarını ve Chadron'un bir gece daha geçmeden
eve döneceğine dair haber gönderdiğini söyledi. Bu haber Bayan Chadron'u yatak odasına ve mutfağa göndererek
kabul ve iyileşme hazırlıkları yapmasına neden oldu.

Odadan ayrılırken Frances, büyük şapkasını
siperliğinden beceriksizce sallayan haberciye döndü. Yaralı kolunu tutan askıyı çözdü ve Bayan Chadron'un heyecanla sormadığı
yarasını incelerken onu masanın yanına oturttu.

Atış ön kolu delmiş, kemiği sıyırıp geçmişti. Frances, hassas gözlü Meksikalı kadın Maggie'nin yardımıyla yarayı temizleyip sardığında, kararlı bir talep
edici tavırla ona döndü.

"Şimdi bana gerçeği söyle," dedi.

Utangaç bir adamdı, uzun, utangaç bir burnu ve en zararsız mavi gözleri vardı. Bu talebi dile getirdiğinde biraz irkildi ve
kızardı.

"Patron bana bunu söylememi söyledi," diye itiraz etti.

"Biliyorum, ama neler oluyor?"

"Eh, ondan ne bir deri ne de saç duyduk"--dikkatlice etrafına baktı, Bayan Chadron gerçeği ona söylemesin diye--"ve o
hırsızlar tamamen gittiler ve evleri ve çitleri hariç her şeyi aldılar--yatakları, takımları, hayvanları ve her şeyi."

"Gittiler!" diye tekrarladı, ona boş boş bakarak; "nereye gittiler?"

"Macdonald yapıyor bunu; o adamın beyni var," diye teslim oldu kovboy,
düşmanın parçalarına karşı yasadışı bir hayranlık duyduğunu biliyordu.
"Onları tepelere geri götürüyormuş, oraya düzenli bir kale inşa etmişler, diyorlar. Bizden bazıları dün gece birkaç serseriye yetişti ve o zaman bu kolu bana verdiler."

"Hırsızlardan herhangi biri öldürüldü mü?"

"Hayır," diye itiraf etti iğrenerek, "değiller! Geldiğimiz tüm kulübeleri yaktık ve çitlerini kestik, ama hepsi en küçük çocuğa kadar
temiz ve parlak oldu. Ama patron onların peşinde," diye ekledi canlı bir umutla, "ve sabaha kadar daha iyi haberler alacaksın."

Chadron'un kendisi o endişeli eve gelen bir sonraki atlıydı ve felaketin habercisi olarak geldi. Gece yarısı ile sabah arasında geldi, atı mahmuzlu, sınırlarına kadar zorlanmış, kendisi de kaygısından ve kaçamak düşmanının zorlu takibinden çökmüş gözlerle.

Bayan Chadron, Frances'in baca ateşinin önünde yalnız başına nöbet tuttuğu oturma odasına girdiğinde uyuyordu. "Ne oldu?" diye sordu, onunla buluşmak için acele ederek.

Chadron orada gri ve tozlu bir şekilde duruyordu, büyük şapkası kafasına sertçe inmişti,
siyah gözleri karanlık odaya sorgulayıcı bir bakış fırlatıyordu.

"Nerede o?" diye fısıldadı.

"Yukarıda, uyuyordu--onu ancak uzanmaya ve gözlerini kapatmaya ikna edebildim."

"Kötü haber için onu uyandırmanın bir faydası yok."

"Nola'yı bulamadın mı?"

"Nerede olduğunu biliyorum. Ona ulaşabilseydim
elimi koyabilirdim."

"O zaman neden--?"

"Kahretsin!" dedi Chadron, tutkuyla ateşlenerek, "neden bir
kartal gibi uçamıyorum? Genç kadın, sana söylemeliyim ki hayatımda ilk kez dövüldüm ve kandırıldım! Adamlarımı
çevrelediler, söylüyorum sana--onları
tabutlarına çivilenmişler gibi sıkı bir şekilde bir kanyona kapattılar!"

Chadron, o yükselen öfke anında daha net bir görüşe ve zihne sahip olsaydı, sözleriyle yanaklarının kızardığını,
burun deliklerinin genişlediğini ve nefesinin daha hızlı geldiğini görürdü. Ama kördü;
incelik cilası gitmişti. O sadece öfkeli, kükreyen,
koyu yüzlü, kalbinde cinayet olan bir hayvandı.

"O lanet Macdonald yaptı, onları körmüş gibi içeri soktu!
O bir kurt ve bir kurdun numaralarına sahip, küçük bir
hırsız sürüsüyle onların önünden gizlice geçti ve onları tuzağına çekti, sonra
orada sakladığı ve hazırladığı adamlar çimen kadar kalın bir şekilde ortaya çıktılar.
Elli adamımı orada, su bulamayacakları ve karşılık veremeyecekleri bir yerde kapattılar. Şimdi, sen buna ne diyorsun?"

"Sana ne düşündüğümü söyleyeyim," dedi, başını kaldırarak, gözleri
güneşteki su kadar hızlı ve parlak, "Bence bu Tanrı'nın yargısı! Alan Macdonald'ın sana oynadığı oyuna şan veriyorum ve Tanrı'dan son kırmızı elli şeytan susuzluktan ölene kadar
kiralık katillerini orada kapatmasını diliyorum!"

Chadron ondan bir adım geri çekildi, gözleri dik dik bakıyordu, ağzı açıktı,
eli sanki onu susturmak istercesine kalktı. Bir an öylece durdu,
vahşi bakışlarını etrafa
attı, başka birinin onun tutkulu
kına

duymuş olmasından korkuyordu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, konuşurken çömeldi, dişlerini
sıktı, sesi boğazında boğuldu.

"Yani senin bir katil olduğunu biliyorum -- ve daha kötüsü! O adamları tuttun,
tıpkı Mark Thorn'u tuttuğun gibi, buraya gelip o masum adamları
ve ailelerini öldürmeleri için!"

"Peki ya ben yapsaydım?" dedi, tekrar dik durarak, sakinliğini

geri kazandı. "Onlar hırsız; yıllardır sığırlarımın sırtından geçiniyorlar. Herkesin bir hırsızı öldürme hakkı var--tek çare bu.
Eh, benim adamlarımı su için çatlayana kadar
yukarıya hapsetmeyecekler, buna bahse girerim! Askerlerin peşine düşeceğim ve
bu sefer onları da yakalayacağım."

"Askerler!" dedi şaşkınlıkla. "Amerika Birleşik Devletleri
hükümetinden kiralık katillerinizi kurtarmak için buraya asker göndermesini mi isteyeceksiniz? Eh,
asker bulamayacaksınız--sizi bundan alıkoyacak
bir şey söyleyebileceksem!"

"Sen bu işe karışma, küçük hanım; bir grup marka yakan hırsızla
karışmaya hakkın yok!"

"Onlar hırsız değil ve sen bunu biliyorsun! Macdonald senden veya başkasından asla
bir hayvan çalmadı; diğerlerinin hiçbiri bunu yapmadı."

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" sertçe.

"Bunu biliyorum, askerler hakkında aklından geçenleri bildiğim kadar.
Onları almak için babanın kafasını aşacaksın. Pekala, o
bölümle ilgili gerçekleri ona ilettiği zaman, alacağın askerin rengini görmek istiyorum!"

"Ağzını kapalı tutacaksın ve bu pastayı yakmadan önce parmağını
uzak tutacaksın!"

"Ağzımı kapalı tutmayacağım!" Odanın içinde hareket etmeye başladı, eşyalarını topladı. "Atımı eyerleyip hemen
karakola gideceğim ve senin kanlı işinin gerçekleri sabah olmadan
Washington'da olacak."

"Karakola--gitmiyorsun!" Chadron'un sözleri yavaş ve sertti.
Sırtı kapıya dönük bir şekilde duruyordu. "Bu ev sana bir
dost olarak açıldı, bir hain ve casus olarak değil. Sen benim hiçbir işime karışmayacaksın, hangi yöne eğilirsen eğil."

Bütün gün, herhangi bir acil durumda ata binmeye ve ata binmeye hazır bir şekilde giyinmişti,
şapkası, eldivenleri ve yorganı şöminenin önündeki masadaydı. O ayık kıyafetle daha küçük ve daha az heybetli görünüyordu ve Saul Chadron,
ağır omuzlarını kapalı kapıya dayamış, karanlık ve öfkeyle kararlı bir şekilde ondan daha yüksekte duruyordu.

"Atımı alacağım," dedi, onun önünde durup,
kapıdan inmesini bekleyerek.

"Bu evin içinde kalacaksın, orada kalacaksın; ve Macdonald ve çetesini,
son çamurlu karınlı kurda kadar temizleyene kadar kalacaksın!"

"Beni burada alıkoyduğun için hesap vereceksin, efendim!"

"Bu ülkede hesap vereceğim hiçbir adam yok!" diye karşılık verdi
Chadron, onursuz değil, çünkü uzun süredir ve böylesine büyük meselelerde tartışılmaz güç, ona belli bir emperyalizm biçimi vermişti.

"Hatanın nerede olduğunu, acı bedeline,
çok gün geçmeden öğreneceksin. Efendin yolda; onunla
daha karşılaşacaksın."

"Aşağı inip şapkanı çıkar ve rahatla, Bayan Frances; bu gece göreve gitmiyorsun."

"Şu kapıyı aç, Bay Chadron! Kızınızın anısına, bir
erkek olun!"

"En iyisi için hareket ediyorum, Bayan Frances." Chadron konuşmasında yumuşadı,
ama iradesi sarsılmadı. "Bu adamları yerleştirene kadar burada kalmalısınız. Cheyenne'den daha fazla adam getirmek için zamanım yok--önümüzdeki
yirmi dört saat içinde yardım almam gerekiyor. Yersiz hislerinizin beni nasıl şaşırtabileceğini ve geciktirebileceğini ve askerlerin tepelerdeki o kanyonda tüm adamlarımı öldürmelerine kadar onları nasıl oyalayabileceğini görebilirsiniz. Size söylüyorum, bu en iyisi; gün doğmadan önce bunu göreceksiniz."

"Yiğit katilleriniz için yazık! Bu ülkenin geri kalanının buradaki sığır çobanlarının yöntemleri ve
ev yapmaya çalışan dürüst adamları taciz etme, avlama ve öldürme şekliniz hakkında bir şeyler bilmesinin zamanı geldi!"

"Ah, Bayan Frances! "Hadi aşağı in, hadi aşağı in!" diye kandırdı Chadron, ellerini uzlaştırıcı bir hareketle açarak, sanki sıkıntılı ruhunu yatıştırmak ve bir kedi gibi okşayarak onu sakinleştirmek istercesine.

"Şimdi o kötü adam sürüsünü kurtarmak için orduyu çağırmak istiyorsun,
hükümetin daha fazla çocuğu öldürmene yardım etmesini istiyorsun!
Eh, ben ordunun bir kızıyım; etrafta durup
senin bunu senin gibi bir işe bulaştırmanı izlemem!"

"Şimdi sakin olmaya karar versen iyi olur, Bayan Frances. Şapkanı ve eşyalarını bırak, şimdi ve iyi bir kız gibi
yatağa koş."

Başını küçümseyerek sallayarak ondan döndü ve
Bayan Chadron'un büyük sandalyesinin masasının yanında durduğu pencereye doğru yürüdü.

"Evini pencereden terk etmek zorunda kaldığımı bilmeni ister misin?" diye sordu, eli pencere pervazındaydı.

"Bunu yaparsan sana hiçbir faydası olmaz," diye homurdandı Chadron, dönüp
sert bir kararla kapıyı açtı. Bir an dik dik ona baktı, omuzları odaya doğru uzandı. "Ben gitmeye hazır olana kadar
buradan ayrılamazsın--adamlarımı senin için nöbet tutmaya
başlayacağım. Eğer yaya olarak denersen seni geri alırlar ve eğer
inat edip onlardan kaçmaya çalışırsan, atını vururlar. Söz veriyorum ki ciddiyim, otur ve iyi ol."

Kapıyı kapattı. Kadın, karısının huzursuz uykusunu bölüp bölmediğini, mutfaktan geçip geçmediğini umursamadan ağır adımlarını duydu. Kadın, öfkeyle
dolup taşarak ateşe döndü
ve durumu değerlendirmek için oturdu.

Chadron'un söylediklerini kastettiğine şüphe yoktu. Bu, Mark Thorn'un ithal edilmesi ve şimdi de bu kiralık silahşörler ordusuyla toptan girişiminde görüldüğü gibi, her zamanki yöntemlerine kıyasla sadece delilleri bastırmak için hafif bir işlemdi. Ancak öfke ve
kızgınlığın üstünde, Macdonald'ın ülkenin baskıcısına karşı zaferinin
coşkulu düşüncesi vardı. Şu anki karmaşasında parlak bir ışık gibi parlıyordu.

Chadron'a efendisinin yolda olduğunu söylemişti ve onun kara kalbini
örten öfke bulutuyla şiştiğini görmüştü. Ve onun, daha darbeyi indiremeden onu alt eden ve sakat bırakan o hızlı ayaklı adam Macdonald'dan korktuğunu biliyordu. Peki,
sabah kadar vahşice davranmasına izin ver; sonra Bayan Chadron'u emrini geri çekmeye ve eve gitmesine izin vermeye ikna edecekti.

O gece haber anlamında umut edilecek veya korkulacak hiçbir şey kalmadığından, Frances öfkesini bastırdı ve yukarı çıkıp yatağa gitti.
Ama uyumak için değil; sadece orada, sıcak yanakları ateş gibi yanarak, sıcak kalbi Chadron'un çaresizce yaptığı şeyin
sağladığı Macdonald'a duyduğu tam güven ve haklılık duygusuyla zafer kazanarak yatmak için. Kendisine
artık şüphe duymayacağını, eğiliminin rüzgarı önünde sallanmayacağını
söylerken içten bir sıcaklıkla parladı. Kalbi o gece bahçede onu gerçekten okumuştu.

Şafak vaktini beklerken Chadron'un at sırtında gittiğini duydu ve
doğu henüz soluk bir ışıkla
doğarken
kendilerini uyandırıp küçük ateşlerini
yaktıklarını gördü. Kısa süre sonra kahvelerinin ve pastırmalarının kokusu açık penceresinden içeri girdi. Sonra
kalktı ve tekrar eyer kıyafetini giydi ve Bayan Chadron'un kapısının önünden ayak ucunda yürüdü.

Yatağa girdiğinden beri Bayan Chadron kıpırdamamıştı.
Uyku uçurumundan
düşmüş ve dibinde sersemlemiş bir şekilde yatıyor gibiydi. Frances, onu bu çok ihtiyaç duyduğu dinginlikten uyandırmaya gerek olmadığını hissetti, çünkü son birkaç dakika içinde oluşturduğu plan Bayan Chadron'dan yardım istemeyi içermiyordu.

Deneyim ona, Bayan Chadron'un kocasının düzenlemelerini ve emirlerini, kendisine olan inancı sınırsız ve güveni dipsiz olan kocasının düzenlemelerini ve emirlerini sorgusuz sualsiz kabul edeceğini söylüyordu. Frances'in öfkeli öfkesini yatıştırmak için yüzlerce gözyaşı dolu yalvarışta bulunacak, ağlayacak ve yalvaracaktı, ama Saul'a olan sadakatinde onda bir, bir çıkıntı kadar kararlı kalacaktı. Bu yüzden Frances, onun yardımı veya engeli olmadan ilerlemeye hazırlanıyordu.

Birkaç saat önce Chadron'la yüzleştiği odaya usulca girdi ve şömineye doğru yürüdü, ona eşlik eden ateşin son kömürleri küllerin arasında kırmızıydı. Karanlıktı,
sadece biraz grilik, bulanık su gibi, doğu kenarının altından görünüyordu,
ama boynuzların şöminenin üstünde nerede asılı olduğunu biliyordu,
kutusunda tüfek ve Alvino'nun yaralı ustabaşından metresine getirdiği iki revolver vardı.

Ama boynuzlar boştu. Kalbi sıkışarak onları yokladı,
sonra emin olmak için bir kibrit çaktı. Silahlar gitmişti. Saul Chadron onları çıkarmıştı,
bir arkadaşının yerine geçebileceklerini öngörmüştü.

Bir lamba yaktı ve evin alt kısmında silah aramaya başladı.
Genellikle tanıdık oldukları yerlerde tek bir parça bile kalmamıştı.
Mutfak kapısının üzerinden av tüfeği bile gitmişti. Oturma odasına döndü ve kömürlerin üzerine birkaç
çubuk koydu ve insanla ateş arasındaki o esir unsurun köleliği kadar eski olan o yoldaşlık duygusuyla
ateşe doğru eğilerek oturdu.

Dirsekleri dizlerinin üzerindeydi ve eldivenli elleri kenetlenmişti ve
neşeli küçük ateş onun sabit ve düşünceli gözlerine doğru güldü.

Ateşin tek bir havası vardır, neyi neşelendirirse neşelendirsin veya mahvederse mahvetsin. Her zaman
güler. İçinde melankolik bir nota, selin bulaştırdığı gibi donuk, donuk bir ölüm rengi yoktur. Evlerimizi ve mallarımızı
yiyip bitirirken bile, yeterince uzakta durursak dokunuşunda ve parıltısında belli bir rahatlık vardır.

Şafak genişledi; su ışığı soğuk gibi geldi. Frances ayağa kalktı,
sabahın düşmanca bakışına biraz titredi. Pencereden uzaklaşan temkinli bir ayak sesi duyduğunu düşündü ve Chadron'un kendisine casuslar yerleştirme tehdidini küçümseyerek ondan uzaklaştı.

Frances hareketlerini gizlemek için hiçbir tedbir almadan evden çıktı ve
ahıra gitti. Alvino, feneriyle atların arasında topallayarak yürüyordu. Ona açık ve saf bir günaydın dedi ve
ona atını eyerlemesini söyledi.

Kapıdan cesurca çıkıp gitmeye kararlıydı, o deneyimli haydutların bile atına ateş ederek onu vurma
şansını göze alabileceklerine pek inanmıyordu. Ahır kapısının önünde at sırtında dururken ithal edilen atıcılardan hiçbiri ortalıkta görünmüyordu, ancak ikisi yaklaşırken kapıda rahatça oturuyordu.

"Bu kadar erken nereye gitmeyi planlıyordun?" diye sordu içlerinden biri, elini dizginine koyarak.

"Ben Albay Landcraft'ın kızıyım, Fort Shakie'de komutan subayıyım ve eve gidiyorum," diye cevapladı, sanki onun normal işiymiş gibi sakin ve neşeli bir şekilde.

"Planlarına burnumu sokmak zorunda kaldığım için üzgünüm, kız kardeşim," dedi adam samimi bir şekilde, "ama kimse bu çiftlikten kısa bir süreliğine ayrılamaz. Bu patronun emri. Hırsızların buranın her yerinde her yerde ateş açtığını bilmiyor musun? Vay canına! Hiçbir hanımın etrafta dolaşması güvenli değil."

"Bana zarar vermezler - karakolda beni savunan bir süvari alayı olduğunu biliyorlar."

"Sanırım hırsızlar askerlere bizden daha fazla değer vermiyor, kız kardeşim."

"Lütfen kapıyı açar mısın?"

"Bir hanımı reddetmekten nefret ediyorum ama bunu yapmaya cesaret edemiyorum." Abartılı bir ciddiyetle başını salladı ve arkadaşı geveze kahkahasını eliyle örttü.

Frances öfkesini kontrol altında tutma kararlılığının dağıldığını hissetti. Onu yere sermek ve çirkin sırıtan yüzünün üzerinden geçmek için
ani bir arzu
içinde parıldarken atını kıpırdattı. Ama ahşap dipçik, örgülü deri altında
hafifti; yolunu, o küstah
sırık bakışlarıyla kapatan o sert haylazdan bir homurtu bile çıkaramayacağını biliyordu. Kaybedecek hiçbir şeyi olmayan bir adamdı, bu yüzden
korkacak hiçbir şeyi yoktu.

"Tek başıma gitmem tehlikeliyse, atını al ve benimle gel. Chadron için çalışırken kazandığından daha fazlasını elde etmeni sağlayacağım."

Adam yarı kapalı gözlerle ona kurnaz bir ifadeyle baktı.

"Şimdi geri dön ve kendine gel, yoksa seni
aşağı indirip şaplaklayacağım," dedi.

Çiftlik muhafızının diğer üç adamı eyerli adamların o
sarsak yürüyüşüyle, sigaraları dudaklarından sarkarak geldiler.
Frances, onun oradan geçmesine izin verilmeyeceğini gördü. Ama
hepsi o noktadaydı; hiçbiri arka kapıyı gözetliyor olamazdı.
Uzun bacaklı süvari atını ona doğru koşturdu ve
heyecanlı hareketlerle evden aceleyle çıkan, yolu işaret eden Bayan Chadron'la yüz yüze geldi.

"Biri geliyor, çocuklardan biri gibi görünüyor, onu
üst kattaki sarmaldan gördüm!" diye duyurdu, "Nereye gidiyordun, tatlım?"

"Eve doğru yola koyuldum, Bayan Chadron, ama bu adamlar--"

"İşte geliyor!" Bayan Chadron, kapıya doğru aceleyle bağırdı.

Bir atlı yolun son fırçayla örtülü virajından dönmüştü ve yaklaşıyordu. Frances, kalbinin bir tavşan gibi sıçradığını ve
içini sıcak bir sel gibi
sürüp götüren büyük gururla
birleşen lezzetli bir zafer duygusu hissetti. Gözlerinde yaşlar vardı, onu yarı kör ediyordu; göğsünde bir sevinç hıçkırığı yükseldi ve küçük bir
mutluluk çığlığı
çıkardı.

Çünkü o, yorgun atıyla öne çıkan Alan Macdonald'dı, kollarında bir battaniyeye sarılı bir şey taşıyordu, battaniyeden bir yağmur gibi uzun saçlar parlak bir şelale gibi koluna düşüyordu.

Bayan Chadron dudaklarını sıkıca bastırdı. Kapıyı zorlayarak tutarak kendini sabitlerken, Macdonald'ın yaklaşmasını izlerken, dudaklarından ne bir ağlama ne de bir inleme duyuldu. Hiçbiri taşıdığı yükün canlı mı yoksa ölü mü olduğunu bilmiyordu; kapıdaki gruptakilerin hiçbiri
ama Frances binicinin yüzünü tanıyordu.

Kovboylardan biri kapıyı tek kelime etmeden ardına kadar açtı ve içeri girmesine izin verdi. Bayan Chadron yalvarırcasına kollarını kaldırdı ve durduğunda yanına koştu. O, hareketsiz yükünü şefkatle tutarak, sertçe eğildi ve taşıdığını Bayan Chadron'un uzanmış
kollarına indirdi.

Bu pozisyon değişikliğiyle birlikte, örtülü battaniyede keskin bir hareket oldu, iki kol, düşen bir çocuğun hızla kavrayışıyla yukarı uzandı ve onu boynundan kavradı. Sonra uyanmanın verdiği keskin bir tanıma
çığlığı ve Nola annesinin göğsünde hıçkırarak ağlıyordu.

Alan Macdonald tek kelime etmedi. Güneşin doğuşunun ışığı yüzünde güçlüydü, büyük yorgunluğun acısına yerleşmişti; Uzun ve zorlu yolculuğunun katılığı uzuvlarındaydı. Başını öne eğmiş tozlu atını çevirdi ve geldiği yoldan
çıktı. Onu durdurmak için hiçbir el kalkmadı, ne bir dua ne de bir lanet yükseldi.

Bayan Chadron, doğumunun sevinciyle tutarsız olan kızını, onu kollarında tutarak yatıştırıyordu. O parlak
başın ötesinde o anne için o zamanlar bir dünya yoktu; çocuğunun kulağına mırıldandığı
kelimeler dışında ruhunda hiçbir mesaj yoktu.

Frances eyerinde otururken, bu özverili eylemin kendisinde uyandırdığı büyük hayranlık, sınırsız gururla hareketsizce çarpılmış bir şekilde, sıcak dereler halinde yüzünü ıslatan gözyaşlarını hissetti. Daha önce, neşeli
hayatında hiç bu kadar yüksek bir insan hayranlığı
hissetmemişti.

Kapıyı açan kovboy hala öyle tutuyordu, Macdonald'ın dramatik gelişinin büyüsü hala üzerindeydi. Yoldaşlarıyla birlikte
suskun bir şekilde durdu, ayrılan atlının ardından baktı.

Frances atına hafifçe dokundu ve onun peşinden gitti. Anne ve
kız o mutlu buluşma anında tüm dünyadan o kadar uzaklaşmışlardı ki, ikisi de onun gittiğini görmedi ve kapıdaki muhafızlar, ya görevlerini unutmuşlardı ya da hareketli sahneden yumuşamışlardı, onu durdurmak için araya girmediler.

Macdonald, onun yanına doğru koşarken, eğilmiş başını hızla kaldırdı.
Ağlıyordu ve yalvarırcasına elini uzattı, sesi hıçkırıklarla doluydu.

"Sana haksızlık ettim ve sana iftira attım," dedi acı bir itirafla,
"ve konuşmam gerekirken seni bıraktım! Seninle bu yolda yürümeye layık değilim, Alan Macdonald, ama senin korumana ihtiyacım var,
Yardımına ihtiyacım var. Beni bırakacak mısın?"

Atını kontrol etti ve ona baktı, yorgun yüzünde yumuşak bir
yumuşama belirdi.

"Tanrı seni korusun! Dünyada senin ve benim için tek bir yol var," dedi. Eli, aralarında bir güvercin gibi çırpındığı yerde onunkiyle buluştu; yavaş, çevirici gülümsemesi gözlerinde uyandı ve sert dudaklarının üzerinde bir
güneş ışını gibi yayıldı.

Arkalarından Bayan Chadron sesleniyordu. Frances döndü ve elini salladı.

"Geri dön, Frances, buraya geri dön!" Bayan Chadron'un sözleri onlara açıkça geldi, çünkü kapıdan en fazla yüz metre uzaktaydılar ve içlerinde bir istek tonu, neredeyse bir emir vardı. İkisi de döndü.

Kapıdaki adamlar arasında bir kargaşa vardı, aceleci ve yüksek sesli sözler. Nola, Frances'e geri dönmesi için işaret ediyordu; şimdi onun adını, korku dolu bir yalvarışla söylüyordu.

"Bu, kolu askıda olan Chance Dalton," dedi Macdonald, ona merakla bakarak. "Ne haber?"

"Chadron, Nola'yı tek amacın davanız için sempati kazanmak olan sahte bir kurtarma yapmak olduğuna inandırdı," dedi. "Nola bile buna inanacaktır--belki ona söylemişlerdir. Chadron
elli dolar ödül teklif etti--bir bonus, dedi, yani belki
daha fazlası vardır--seni öldüren adama! Hadi--çabuk! Giderken sana
söylerim."

Macdonald'ın atı yükünün azalmasıyla bir ölçüde dinlenmiş
ti, ama yapabildiği en iyi şey yorgun, sert bir koşu

yapmaktı. Kısa bir süre sonra onları çiftlik evinden ve Frances'in bir anda takipçileri olacağını bildiği kişilerden saklayan çalılıkların etrafından dolandılar. Hemen ona karakola gitmek istemesinin nedenini ve Chadron'un onu çiftlikte tutmak istemesinin nedenini anlattı.

Macdonald yorgun gözlerinde yeni bir hayatla ona baktı.

"Şimdi kazanacağız; eksik olan tek acemi sendin," dedi.

"Ama seni öldürecekler - Bayan Chadron onları geri tutamaz - onları geri tutmak istemez - çünkü Chadron'un senin hakkındaki yalanlarıyla dolu.
Atın yorgun - onlardan daha hızlı koşamazsın."

"Gördüğüm beş kişiden başka kaç tane var?"

"Sadece Dalton ve onun sakat olması gerekiyor."

"Ah, peki," dedi, sanki sadece beş adam ve bir sakat, günlük işlerde bu kadar çok şey ifade etmiyormuş gibi rahatça.

"Oradaki adamlarının senin liderliğine ve tavsiyelerine ihtiyacı var. Atımı al ve git; o onları geçebilir."

Ona hayranlıkla baktı ama başını hafifçe kınayarak salladı.

"Saul Chadron'un maaşını alan hiçbir adamda ne merhamet ne de erkeklik vardır," dedi ona. "Bu eski fişle seni bir mil bile gitmeden yakalarlar. Seninle ayrılmam için tek şart, hemen şimdi önden gitmen ve atını tüm gücünle zorlaman."

"Ve seni altısıyla dövüşmeye bırak!"

"Burada kalmak seni sadece gereksiz bir tehlikeye atar. Gitmeni ve hemen gitmeni istiyorum."

"Gitmeyeceğim!" Sonunda ve kesin bir şekilde söyledi.

Macdonald atını kontrol etti; o, hayvanını onun yavaş temposuna göre geri çekti. Şimdi elini uzattı, veda eder gibi.

"Karakoldakilere askerlere ateş etmeyeceğimize dair güvence verebilirsin, onlar barış içinde gelebilirler. Hoşça kal."

"Gitmiyorum!" diye ısrar etti.

"Seni dikkate almayacaklar, Frances, senin hesabına
ateşlerini çekmeyecekler. Artık bir hırsızsın, bizden birisin."

"Sadece bir yol olduğunu söyledin," dedi ona, yüzü
başka tarafa dönük.

"O zaman şu tarafta, sola doğru, Horsethief Kanyonu'nun o kuru yatağına doğru." Coşku, gurur ve gururdan daha fazlasıyla konuştu. "Alçaktan atla, geliyorlar!"

BÖLÜM XVI

TEHLİKE VE ONUR

"Onu eve kadar taşıdın mı?"

Frances, gizlemek için yiğitçe çabaladığı
sıkıcı ve ağır bir şeyi yere atan biri gibi aniden sordu bu soruyu.
Bu, Chadron'un kovboyları tarafından eski bir çiftçinin
kovulduğu sığınakta, yakın takipçilerinden sığındıklarından beri söylediği ilk kelimeydi.

Macdonald, tüfeğinin namlusuyla atını kapıdan uzak tutuyordu, yine de ihtiyatla dışarı bakıyordu, Dalton'un adamlarını onlara karşı bir hücumda neden yönlendirmediğini anlamaya çalışıyordu.

"Tamamen değil, Frances. O kadar üşüyüp uykulu olana kadar arkamdan geldi ki düşeceğinden korktum."

"Evet, bahse girerim ki yarısını giydi!" dedi, kinci bir şekilde. "Onu kapıya koyduğunda yeterince güçlü görünüyordu."

Bu beklenmedik küçük kıskançlık patlaması kulağına hoş geldi.
O sabahın sıkıntısının ve onunla tamamen karanlık bir karanlığa kadar yüklenmiş geleceğin ötesinde, onun şefkat
teli umut dolu yükselen bir güneş ışını gibiydi.

"Dalton ve o çetenin bununla ne demek istediğini anlayamıyorum," dedi,
şimdiki tehlike yine şimdiki neşenin önüne geçiyordu.

"Bir dakika önce şu büyük kayanın arkasından bir adamın kaçtığını gördüm," dedi.

"O kapıdan uzak dur, o köşeden dışarı doğru eğilme!" diye neredeyse sertçe uyardı. "Görebileceğin bir yere
varırsan,
görülebilirsin. Bunu unutma."

Sığınaklarının önündeki toprak kapının ağırlıkla eğilmiş pervazının yanına
açtığı küçük deliğe bakmaya devam etti. O,
karanlık köşesinde sessizce oturuyordu, sadece arada sırada
atlara eldivenini sallıyordu, o sırada atlardan biri kulaklarını dikti
ve dışarı, güneş ışığına ve yamaçta uzanan hoş otlaklara kaçma isteği gösterdi. Sığınak soğuk ve küflüydü ve çatıdaki kirişler
toprağın ağırlığı altında eğilmişti. Güvensiz görünüyordu, ama bir kurşunun geçebileceği tek bir yer vardı ve o da
açık kapıydı. Bunu kapatmanın bir yolu yoktu; çiftlik sahibinin orijinal çıtaları ayak altında, parçalanmış ve çürüyordu.

"Eh, beni aşar!" dedi, gözü duvardaki gözetleme deliğine dikilmişti.

"Atlardan birini bu tarafta tutsaydım köşeni bu kadar kalabalıklaştırmazdı," diye önerdi kadın.

"Daha iyi olurdu, sadece kapıdan geçen her şeye saldırırlar. Çok geçmeden ellerini gösterirler." Adam tüfeğinin namlusunu
geçirmek için deliği genişletti. Kadın sessizce onu izledi. Bu da iyiydi, çünkü o durumun zorlayıcı baskısı altında onun kararlılığı ve cesaretine olan hayranlığını ifade edecek hiçbir sözü yoktu.
Ona olan güveni o kadar tamdı ki hiç korkmuyordu; güvenli bir şekilde kurtulmaları konusunda bir soru sormayı kabul etmiyordu. Onun yanındayken, bu tehlikeli, ciddi mesele sadece geçici bir şaşkınlık gibi görünüyordu. Bunu bir çocuğun güveni ve yüce gönüllülüğüyle ona bıraktı.

Durumlarının tehlikesini anlasa da, korku, şüphe onun
aklında yer etmiyordu. Alan Macdonald'ın, yani yanılmazın koruması altındaydı.

Başkaları bir adamın yanılmazlığı hakkında ne düşünürse düşünsün, kendisini insanüstü bir özellikten daha fazlasına sahip
olduğunu düşünen kişi yalnızca tehlikelidir. Macdonald, çürüyen pervazın yanında açtığı şaşı deliğe gözlerini dikmiş dururken onun ruh halini paylaşmıyordu.

"Onu nasıl buldun? Neredeydi?" diye sordu, düşünceleri kendi mevcut tehlikesinden
daha çok Nola'nın dönüşünün harikasıydı.

"O ilk gün Thorn'un izini kaybettim," diye geri döndü, "ve sonra işler bizim için vadide o kadar kızıştı ki aramayı bırakıp Chadron'un baskınından önce o insanları güvenli bir yere geri götürmek zorunda kaldım. Dün öğleden sonra hatlarımızı geçip vadiye doğru inmeye çalışan bir adam yakaladık. Dağ eteğinde yaşayan melez bir avcıydı ve Chadron'a bir not taşıyordu. Etrafımda bir yerlerde o ilginç yazı var - bunu
geçtiğinde okuyabilirsiniz. Neyse, Thorn'dandı, on bin dolar değerinde altın istiyordu.
Elçiyle geri gönderilmesini istedi ve Chadron'un başarısız olması durumunda bazı
resimli cezalar önerdi."

"Ve sonra onu buldun?"

"Başka kimseden onun peşinden gitmesini isteyemezdim," diye itiraf etti,
neredeyse utanmaya varan mütevazı bir çekingenlikle. "Chadron'un akıncılarının dışarı çıkamayacakları bir yerde
tutuklarından emin olduktan sonra, yukarı çıkıp onu aldım. Thorn orada değildi,
sadece Kızılderili kadın, 'cinsiyetin karısı. O gardiyandı, tam bir vahşi kedi kadındı."

Macdonald'ın ilgilendiği kadarıyla, söylenebilecek tek şey buydu. Duvardaki deliği --konuşurken çalıştığı-- şimdi beğenmişti ve bir teleskop gibi oradan bakıyordu.

"Nola seninle gelmekten korkmuyordu," dedi olumlu bir şekilde.

"Öyle görünmüyordu, Frances."

"Hayır; güvende olduğunu _biliyordu_, senin elinden ne kadar az şefkat görmeyi hak etse de. Ne yaptığını biliyorum, o zaman sana nasıl--nasıl--_vurduğunu_ biliyorum!"

"Ah," dedi, sanki unuttuğu önemsiz bir şeyi hatırlamış gibi.

"O--kollarını boynuna _birçok_ kez doladı mı, sen onu eve taşırken?"

"Yapmadı! Birçok kez! Neden, bir kez bile yapmadı."

"Ah, kapıda--onu gördüm!"

Bir süre hiçbir şey söylemedi, sadece başını eğerek durdu, sanki
düşünüyormuş gibi.

"Eh, pek de ileri gidemedi," dedi, oldukça ciddi bir şekilde.
"Neyse, o zaman uyuyordu ve ne yaptığını bilmiyordu. Bu sadece
düşen veya rüya gören bir çocuğun bilinçaltı uzanmasıydı."

Kısa bir süre sonra, kıskançlık eğilimini bir kenara bırakarak, adamın olayla ilgili uzun ve dikkatli açıklamasına biraz olsun eğlendi. O
güldü ve onu rahatsız eden küçük yeşil bulut, neşesinin
fırtınasında dağıldı.

"Ah, peki!" dedi, kapının parlak dikdörtgeninin karşısındaki derin köşesinden, her şeyi üzerinden atarak. "Sence giderler mi
ve bir süre sonra dışarı çıkmamıza izin verirler mi?"

"Böyle bir niyetleri olduğuna inanmıyorum. O zamana kadar
bir kavgaya dönüşmezse, sanırım karanlıkta atları önümüzden
sürüp kargaşanın altında kaçmaya çalışmamız gerekecek. Sana
söylediğimde devam etmeliydin, Frances."

Atlar huzursuzlanmaya, hareket etmeye, tepinmeye, homurdanmaya ve
birbirleriyle kavga etmeye başlamıştı. Macdonald'ın küçük otlak hayvanında bir vahşilik vardı ve kestane rengi süvari atıyla arkadaşlık
etmiyordu. Her dostça yaklaşımda ciyakladı, ısırdı ve hatta topuklarını kullanmaya çalıştı.

Macdonald, bu kadar çok kargaşanın titrek, çürümüş çatıyı üzerlerine yıkabileceğinden korkuyordu. Onu destekleyen kirişlerden birine çarpan bir toynak işe yarayabilir ve onları Dalton ve çetesinin bekleyen mermilerinden daha kötü bir sona sürükleyebilirdi.

"Atını senin yanına yatırma riskini göze alacağım," dedi ona. "Onu yakalamaya hazır ol, ama kapının dışına bir saç bile eğme."

Atı çevirdi ve ona bir tokat attı. Kapıdan düşen ışık çubuğunu geçerken, kayaların arasında bir kurşun çatladı. Kurşun, kapının yüzüne çarparak onu yere serdi.
Ateş eden adam, doğrudan önünde bir sığınak olmadığı için eğik ateş etmişti ve bu gerçek atı kurtarmıştı.

Macdonald, deliğinden baktı. Dumanı göremiyordu, ama
rastgele ateşe cevap vererek hazır olduğunu onlara bildirdi. Atış bir yaylım ateşi açtı, bir veya iki mermi mağaranın arka duvarına çarptı.

Ondan sonra o zamandan geceye kadar ne olacağını beklediler.
Çok az konuştular, çünkü her biri tatsız düşünceler ve
endişelerle gerilmişti ve atların ateş hattına doğru
dönmesini önlemek için sürekli tetikteydiler. Her seferinde bir kuyruk ışık çizgisine
döndüğünde bir mermi hızla içeri giriyordu. Bazen Macdonald onları cevapsız bırakıyordu ve yine ayağa kalkıp onları koruduğunu bildiği
kayalara doğru
sürüklüyordu, neredeyse
dışarı fırlayıp onları fırtınayla
yerlerinden çıkarmaya çalışacak kadar sürükleniyordu.

Böylece gün geçti. Güneş doğduktan biraz sonra sığınaktaydı. Macdonald, gergin ve yorgun gözlerini mazgala dikmiş bir şekilde Dalton ve iki adamının kayadan kayaya kaydığını, hücum olacağını
umduğu şeye doğru yaklaştığını gördüğünde, tepelerin ötesindeki gün batımı soluktu.

"Ateş edebilir misin?" ona sordu, sanki kanı sıvı ateşe dönmüş gibi ağzı sıcak ve kuruydu.

"Evet, ateş edebilirim," diye cevapladı, kararlı bir şekilde.

Mağaranın giderek derinleşen karanlığında şimdi belli belirsiz görünen tabancalarından birini ona doğru fırlattı ve ardından bir avuç fişek fırlattı.

"Akın için bize yaklaşıyorlar ve ben onları durdurmaya çalışacağım. Orada olduğun yerde kal ve atını
ateş ettiğimi duyduğun sürece siper al. Eğer önce ben durursam, Dalton'u ara ve ona kim olduğunu söyle. O durumda seni serbest bırakacağına inanıyorum."

"Sana yardım edeceğim," dedi kararlı bir şekilde ayağa kalkarak. "Sen--ateş etmeyi
bıraktığında--" kelimeleri biraz boğuk bir şekilde söyledi, sesi kuru bir hıçkırığa dönüştü--"o zaman ben de ateş etmeyi bırakacağım!"

"Orada kal, Frances! Duyuyor musun--geri dur!"

Sığınağın çatısında biri vardı; ağırlığı altında toprak parçaları düştü ve sonra, çürümüş kerestenin yumuşak bir şekilde kırılmasıyla, çizmeli bir
ayak ortaya çıktı. Frances'in tarafındaydı ve adamın ayağı, korkmuş atı
atlarken neredeyse eyerine değecekti.

Adam şimdi ayağını çatıdan sürüklemek için çekiştiriyordu, toprak ve
kırık keresteler aşağı doğru yağıyordu. Macdonald sadece omzunun üzerinden baktı, sanki o sıkışmış adamı ona bırakıyormuş gibi. Önlerindeki hücuma hazırdı. Diğer bacak ortaya çıktığında ve adamın vücudu genişleyen deliğe düştüğünde kadın tabancasını ateşe kaldırdı. Tam o anda öndeki adamlar açık kapıdan bir yaylım ateşi açtı. Frances, davetsiz misafirin arkadaşlarının silahlarından çıkan ağır mermilerle yere düştüğünü gördü.

Mekân dumanla doluydu ve korkmuş atların kargaşası ve Macdonald'ın istasyonundan kapının karşısından gelen hızlı atışların sesi.
Ölü adamdan dönüp kapıya doğru döndüğünde karmaşada hiçbir şey göremiyordu, sadece Macdonald'ın artık mazgal deliğindeki yerinde olmadığını biliyordu.

Ona seslendi, ama sesi ateş sesinde hiçbir şeydi. Mağarayı boğucu bir duman
dolduruyordu. Macdonald'ın
atının başını eğdiğini ve otoritesine meydan okurcasına kuyruğunu kırbaçlayarak dışarı fırladığını gördü. Sonra bir anda her şey hala oradaydı, korkutucu bir anilikle.

Kendini kapıda asılı duran duman bulutunun içine attı, hıçkırarak Macdonald'ın adını söyledi; taze, tatlı havaya sendeledi,
kaygısı ve o hızla canlandırılmış sahnenin karmaşası yüzünden neredeyse kör olmuş bir halde, başı beklediği kurşunların altından koşacakmış gibi eğilmişti.

Nasıl olduğunu görmedi, orada olduğunu bilmiyordu;
ama kolu onu destekliyordu, serin eli alnındaydı,
yüzünü okşuyordu sanki onu denizden boğulurken çekip çıkarmış gibi.

"Neredeler?" diye sordu, sadece haykırmak için ve
birkaç çubuk ötede yatan birini, şiddet sonucu düşenlerin o yayılmış, gevşek
duruşunda görünce ona daha da yaklaştı.

"Sadece dört tane vardılar - diğer ikisi oraya gidiyor." Uzun otların hala yeşil olduğu
küçük çukuru işaret etti.
Macdonald'ın atı orada otlamaya düşmüştü, efendisinin tehlikeleri ve
kaçışları artık ona aitti. Başını kaldırıp dinlemeye başladı,
biraz koştu ve durdu, kulakları dik, burun delikleri gerilmiş.

"Birisi geliyor," dedi.

"Evet--Chadron ve taze bir çete, belki."

Frances'in atının başını uzatmış, sorgulayıcı bir şekilde durduğu sığınak kapısına doğru sıçradı.

"Atla--çabuk!" dedi, atı dışarı çıkararak. "Bu sefer git,
Frances; bir saniye daha geride kalma!"

"Önemli değil, Alan," dedi, atın diğer tarafından, "süvariler--sanırım peşime düştüler."

Binbaşı King, ter içinde kalmış atların
üstüne çıkan yedi kişilik müfrezenin başındaydı. Kendini eyerden attı ve
Frances'e doğru koştu, yüzü canlı bir endişeyle doluydu. Macdonald onunla buluşmak için
etrafına doğru yürüdü.

"Tanrıya şükür! Yaralanmamışsın," dedi binbaşı.

"Hayır, ama bir kavgaya daha gireceğimizi düşünmüştük," dedi ona,
rahatlamasının minnettarlığıyla elini uzatarak. Adam neredeyse
hevesle elini kaptı ve onu kendine doğru çekti ve kibirli, sahiplenici tavrıyla tutarak durdu. "Bay Macdonald--"

"Alçaklar geldiğimizi duydular ve kaçtılar--aşağıda onları bir anlığına gördük. Chadron bu rezaletin hesabını vermek zorunda kalacak!" dedi binbaşı.

"Binbaşı King, bu Bay Macdonald," dedi, kararlı bir şekilde, askerin ev sahibini görmezden gelip ortadan kaldırmaya devam ettiği yüksek tavrı
bozarak.

Binbaşı King'in yüzü kızardı; Macdonald elini uzattığında aceleci bir adım geri çekildi, bu noktada hiçbir düşünce veya soru sormayan eşit bir adamın açık ve samimi tavrıyla.

"Efendim, bu sabah başka bir genç hanımı kurtardığınız
cesurca _kurtarışı_ duydum," dedi alaycı bir vurguyla.
"Siz el sıkışacağım türden bir adam değilsiniz!"

Atlarını bir kamış ötede oturtan askerler, bu küçük melodram parçasını görmek için kıpırdanırken eyerlerini gıcırdattılar.
Macdonald'ın yüzü aniden solgunlaştı, sanki bir hastalık
geçirmiş gibiydi. Zayıf çenesini sertçe sıktı; eli yavaşça yanına düşerken ağzının sertliği daha da kasvetliydi.
Frances öfkesini ve kınamasını Binbaşı King'in sıcak
gözlerine baktı.

"Bay Macdonald beni yiğit bir beyefendi gibi savundu, efendim! O
serseriler sizin geldiğinizi duydukları için kaçmadılar, ama o
onlarla açıkta, tek başına ve yalnız başına karşı karşıya gelip
onları atlarına
sürdüğü için kaçtılar, Binbaşı King!"

Askerler Macdonald'a hoşgörüyle bakıyorlardı. Chadron'un adamlarına karşı duruşunun
kanıtını görmüşlerdi.

"Bu adama dair tahminlerinizde yanılıyorsunuz, Bayan Landcraft,"
binbaşı, kırgın onurundan gözleri kızarmış bir şekilde karşılık verdi. "Bir saat önce
çiftliğe geldim, sizi
karakola geri götürmek için görevlendirildim. Lütfen hemen binme nezaketini gösterir misiniz?"

Eyerin üstüne elini koymak için öne çıktı. Ama Macdonald
o ofiste önündeydi, gözlerinin hızlı mesajıyla buna teşvik edilmişti. Eyerden eğildi ve ona sıcak, yumuşak elini uzattı.

"Adamlarınızın size ihtiyacı var, Bay Macdonald - onlara gidin," dedi. "Bu hak için mücadelede
başarmanız için dualarım sizi takip edecek."

Macdonald üzengisinde başı açık bir şekilde duruyordu. Eli bir an onun elinde kaldı, gözleri ruhunun derinliklerini duydu. Binbaşı King, o küçük haysiyet
kalkışıyla, o anda ev sahibinin aklında çok önemsiz bir konuydu, gerçi bir dakika önce kibirli subayın boynunu bükmemek için kendisiyle mücadele etmişti.

Şimdi eyerde yeterince asık suratla oturan Binbaşı King'in yanına düştü ve
atla uzaklaştılar. Macdonald, şapkasıyla el,
o günün son güneş ışınları onun açık renk karışık saçlarının üzerinde,
çatışmasının dumanı yüzünde, bir adamın en kutsal ateşinin
gözlerindeki yumuşak ışığı.

BÖLÜM XVII

ÇİZMELER VE EYERLER

Binbaşı King, Frances'i teslim ettiğinde -titiz askeri gözlemleri
onun eve dönüşünü daha az bir şey yapmamıştı- Albay Landcraft'a, o kır saçlı savaşçıyı elektrikle çalışan bir heyecan halinde buldular.
Hızlı küçük hücumlarla hareket ediyordu, ama hepsinde belirli bir kasvetli sistem vardı,
masa ve kitaplıklar, mektup dosyaları, dolaplar arasında ve
tekrar masasına. Burada bir belge çizdi, birini oraya sıkıştırdı,
masasının üzerinde toplanmış diğerlerinin üzerine bir lastik geçirdi ve
bir destesini cebine koydu.

Binbaşı King kapıdan içeri selam verdi.

"Miss Landcraft konvoyu için Alamito Çiftliği'ne gönderilen müfrezenin güvenli bir şekilde geri döndüğünü bildirmekten onur duyuyorum," dedi.

Albay Landcraft selamı iade etti ve subayı konuşurken kaskatı durdu.

"Pekala, efendim," dedi. Sonra resmi kaskatı duruşunu bir kenara atarak, Frances'in kendisine doğru koşmaya çalışırken onunla yarı yolda buluştu ve onu göğsüne
sımsıkı sardı, sanki kurumuş yaşlı kalbi onun kendisine
tehlikelerden geçerek geldiğini biliyormuş gibi.

Alan Macdonald'ın itibarını artıracak hiçbir kelime söylemeden, nefes nefese ona hikayeyi anlattı. Albay Landcraft bu konu hakkında saman alevi kadar kızgındı. Saul
Chadron'un kalbini kılıcıyla kızartacağına yemin etti ve konuşurken asılı olduğu sandalyeden o aleti kaptı ve titreyen elleriyle taktı.

Kral, Chadron'un çiftlikte olmadığını söylemek için araya girdi ve albaydan, Frances'in adamlarının elinden gördüğü bu hakaret ve tehlikenin intikamını alma görevini kendisine devretmesini rica etti.
Bir an Albay Landcraft, genç subayın gözlerini minnettar bir hayranlık ifadesiyle tuttu, sonra sanki boşa harcanan zaman için
kınamış gibi dikleşti, selam verdi, masasından bir kağıt aldı ve
ciddi bir vakarla şöyle dedi:

"Bu rezaletin tazminini talep etmek size düşmelidir, Binbaşı King, ki bunu uygulamak için burada olmayacağım. Emeklilik kurulunun önünde görünmem için Washington'a gitmem emredildi, efendim. Departman bu görevin komutasını size verdi, efendim--işte emir. Askerlik günlerim sona erdi."

Kâğıdı Binbaşı King'e uzattı ve selam verdi. Genç subay selam vererek elinden aldı, gözlerinde hevesli bir ışık, solgun yüzünde bir kızarıklık. Frances babasının koluna yapıştı, dudaklarında sanki ölümcül bir
yara almış gibi titrek bir inleme vardı. "Boşver, boşver, canım," dedi yaşlı adam, kendi sesinde bir titremeyle. Frances, onun sert, kararlı yüzüne büyük bir acımayla bakarken, yanağından aşağı süzülen bir gözyaşı gördü, otuz yıllık seferlerin ateşiyle sertleşmişti.

"Bir daha asla asker olmayacağım," dedi, "politikacılar beni yakaladı.
Uzun zamandır peşimdeler ve beni yakaladılar. Ama
utancımda bir rahatlık var--"

"Bu terimlerle bahsetmeyin, efendim!" diye yalvardı Binbaşı King, bir askerden çok bir erkek gibi, yaşlı adamın koluna teselli edici bir el koyarken.

"Hayır, hayır!" dedi Frances, babasının eline yapışarak.

Albay Landcraft gülümsedi, birinden diğerine baktı ve yüzünde bir
yumuşaklık belirdi. Binbaşı King'in elini tuttu ve Frances'in yanına götürdü ve babasına karşı yumuşaklığıyla genç askerin elinde kalmasına izin verdi.

"Hayatımın gün batımında bir sevinç ışığı var," dedi albay, "o da kızımın bir askere söz verildiğini görmek. Eğer bu utançtan daha uzun yaşarsam, sizin başarılarınızın yansımasında yaşamalıyım, efendim."

"Onları akıl hocama layık kılmaya çalışacağım, efendim," diye karşılık verdi Binbaşı King.

Frances başı öne eğik bir şekilde duruyordu, binbaşı hala elini ateşli bir şekilde tutuyordu.

"Emeklilik tazminatım olacağı beklentisiyle rütbe terfisinden önce gelmek ezici bir darbe!" Albay, sanki acı çekiyormuş gibi, onlardan sertçe döndü ve odanın karşısına doğru yürüdü. Frances elini, binbaşının gözlerindeki çekicilikle yumuşamayan, biraz mücadele ederek geri çekti.

"Zavallı karım bunun altında eğildi," dedi albay ileri geri yürürken. "Ülkeme özverili bir şekilde verdiğim hizmet yılları için benimle birlikte uygun bir ödül umuyordu, efendim, orduya kendimi teslim ettiğim için. Asla ondan daha uzun yaşayamam, hissediyorum ki asla ondan daha uzun yaşayamam!"

Albay Landcraft, kendisinin
uzaklaştığını hissettiği utançtan başka hiçbir şey düşünmüyordu. Chadron'a olan öfkesini unutmuştu,
kızı Apaçi seferlerinde veya Sioux'lara karşı kasvetli nöbetlerinde yaşadığı
herhangi bir gün kadar tehlikeli bir gün geçirmiş olduğunu unutmuştu. Şimdi ona doğru döndü, başı eğik bir şekilde yavaşça ağlıyordu,
sığınağın kiri giysisindeydi,
saçları, bağları kopmuştu, yüzünde geziniyordu.

"İkinizin evlenmesini zevkle bekliyordum," dedi, "ama
bir şey bana bu yolculuktan asla geri dönmeyeceğimi,
asla bu görevin komutasını yeniden alamayacağımı söylüyor." Yürüyüşüne geri döndü, üç dört adım ötede durdu, keskin bir şekilde döndü, yüzünde yeni bir ışık vardı.
"Neden ayrılmadan önce olmasın ki--bu gece, bir saat içinde?"

"Ah, baba!" dedi Frances, dehşet içinde, yüzünü
gözyaşlarıyla ıslanmış güzelliğinde kaldırarak.

"Yarın sabah saat dörtte Meander'den kalkan trene yetişmeliyim, buradan ayrılmam gerekecek--" hızlı, gergin eliyle saatini gösterdi--"üç çeyrek saat içinde. Ne diyorsunuz, Binbaşı Kral? Hazır mısınız?"

"İki yıldır her an hazırım," diye cevapladı Binbaşı Kral, titreyen bir hevesle.

Frances, aniden gelen teklifle öyle bir zihinsel karmaşaya sürüklendi ki
o anda daha fazla itiraz edemedi.
Bembeyaz bir yüzle, kalbi büzülüp
çalışan bir baygınlığa
düşecekmiş gibi durdu. Albay Landcraft onu düşünmüyordu.
Tren Omaha'ya hareket etmeden önce Meander'daki otelde üç saat uyuması gerektiğini düşünüyordu.

"O zaman hemen düğünü yapacağız, tam da sen dururken!" diye ilan etti. "Rahibi içeri çağıracağız ve--git annene söyle,
çocuk, ve--ah, istersen başka bir elbise giy."

Frances, o ateşli ve aceleci şekilde evlendirilme tehlikesi yaklaşırken dilini tuttu.

"Baba, Major King ile ne şimdi ne de gelecekte
evlenmeyeceğim," dedi, yavaşça konuşarak, sözleri dudaklarından soğuk bir şekilde çıkıyordu. "Sessizlik! Söyleyecek hiçbir şeyin yok, yapacak hiçbir şeyin yok, sadece itaat et!" Albay Landcraft, kendi tarzına göre aniden bir patlamayla parladı ve
topuğunu sertçe yere koydu, kılıcını uyluğundaki kınında şakırdattı.

"Söyleyecek fazla bir şeyim olmadı," diye itiraf etti Frances, acı bir şekilde, "ama bu konuda söyleyecek çok şeyim olacak. İkiniz de bu konuda sanki sorumsuzmuşum gibi ileri gittiniz, ikiniz de--"

"Dilini tut, hanım! Sana emrediyorum--dilini tut!"

"Sana acı vermek veya beni hesaplamalarında seni hayal kırıklığına uğratmak kalbimin en uzağında, baba," dedi ona, sesi güçleniyordu, sözleri hızlanıyordu, çünkü kendisi gibi bir savaşçıydı,
sadece dengesi o kadar kolay bozulmazdı; "ama Binbaşı King ile
evlenmeyeceğim."

"Cennet ve cehennem!" dedi Albay Landcraft, aşağı yukarı tepinerek.

"Cennet _ya da_ cehennem," dedi, "cehennem değil--eğer kaçabilirsem."

"Ailemden birinin bu itaatsizliğe izin vermeyeceğim!"
diye kükredi albay, yüzü ateşli, çatık kaşları çatık bir şekilde. "İtaat edeceğim, nezaketle ve hemen, yoksa
ruhum lanet olsun, evimden gideceksin!"

"Binbaşı Kral, eğer bir beyefendiyseniz, efendim, beni eğilimlerime karşı zorlamak için
bu istenmeyen baskıdan kurtaracaksınız. Bu tamamen
yararsız, efendim, size içtenlikle söylüyorum. Sizinle
evlenmektense ölmeyi tercih ederim--ölmeyi tercih ederim!"

"Efendim, hanımı zorlamak gibi bir isteğim yok"--Binbaşı King'in sesi titriyordu,
sözleri alçaktı--"çünkü bana karşı bir tercihi yok gibi görünüyor, efendim.
Belki de Bayan Landcraft kalbini başka bir yere koymuştur."

"Bana ve size karşı böyle bir ihanette bulunmaya hakkı yok, efendim," dedi albay. "Bunu istemiyorum! Başka nerede, efendim--kime?"

"Sizi bilgilendirmenin utancından beni kurtarın," diye yalvardı Binbaşı King,
yüzünü çevirerek, sesinde üzüntüyle.

"Ah, iftiracı korkak!" Frances ona söz ve bakışla alay ederek
saldırdı. Albay Landcraft titreyen parmağını ona doğru sallıyordu,
yüzü onunkinin bir ayak yakınına sokulmuştu.

"Bunu istemiyorum! Siz istemiyorsunuz--kim o adam, kim?"

"Gizlenecek hiçbir şey yok, onun adını anmamla ilgili
bir aşağılanma yok, ama gurur var -- kalbimin en büyük gururu!"

Onlardan biraz uzaklaştı, yüksek başı geriye atılmıştı,
yüzü şimdi renkle
dolmuştu, sevdiği adamın
savunma gücü cesur kahverengi gözlerindeydi.

"Bir korkak, sinsi bir sivil--"

"O bir erkek, baba--bunu kabul ettin. Adı--"

"Dur!" diye gürledi albay. "Cennet ve cehennem! Utancını
aleni itiraf ederek beni utandıracak mısın? Beni lanetle
göndermeden önce bu odadan çık!"

Frances odasında atların babasını götürmek için kapıya geldiğini duydu. Orada oturmuştu, titreyerek ve sıcak, onun aptalca öfkesine
üzülerek, onun dar görüşlü adaletsizliğinden incinmişti. Yine de kalbinde ona karşı hiçbir
acı yoktu, çünkü onu en iyi kendisinin tanıdığına inanıyordu. Tutkusu düştüğünde ona gelirdi, hala kibirli ama
utanarak ve onlar da geçmişteki diğer anlaşmazlıkları geride bıraktıkları gibi bunu da geride bırakırlardı.

Annesi, oradaki varlığının son anlarını paylaşmak ve kendisi için aracılık etmek için ona gitmişti. Şimdi Frances dinliyordu, sıcak yanağı elinde, gözleri yanıyor, kalbi ateşli bir felçle çarpıyordu.
Evin önünde epeyce gelip gidiyordu; adamlar gelip
atlarından iniyor, diğerleri at sürüyordu. Yüzü serin cama dönükken, babasının gittiğini görmedi. Yine de ona gelmemişti ve gitmesi için gereken zaman geçmişti.

Belki de aralarındaki yatıştırma kelimesini
söylemeden gitmiş olabileceği düşüncesiyle kalbi acıyor ve rahatsız oluyordu. Bunu düşünmek neredeyse
korkutucuydu. Merdivenlerden aşağı koştu ve kapalı kapısının önünde durup dinledi.

Bu onun sesi değildi, o ağır homurtu, o hayvani nota. Saul
Chadron'un; başkası değil. Annesi ön kapıdan içeri girdi,
ağlayarak, ve Frances'i kollarının arasına aldı, o da orada, loş koridor lambasının ışığında gölgeler
içinde duruyordu.

"Gitti!" dedi.

Frances konuşmadı. Ama hayatında ilk kez, babasının katı yüreği ve tavizsiz adaletsizliği yüzünden ona karşı bir
acıma duygusu göğsünde kabardı. Annesini kendi odasına götürdü, ona kelimelerle ifade edebileceği kadar bir teselli verdi.

"Daha önce hiç kesin bir yenilgiye uğramadan dışarı çıkmadığını söyledi," dedi Bayan Landcraft. "Onu birçok kez giderken gördüm, Frances, ama kalbimde bu kadar
büyük bir acıyla hiç görmedim!"

Ve Frances, Saul Chadron'un gitmesine neden olan adam olduğunu biliyordu, birkaç dakika önce albayın ofisinde sesini duyduğundan beri durum üzerinde yeni bir
aydınlanma olmuştu. Chadron, Meander'daydı ve Washington'daki sığır yetiştiricilerinin hizmetkarlarına sürekli telgraf çekiyordu. Albayın geri çağrılmasını ve yerine Binbaşı King'in getirilmesini talep etmişti, çünkü görevde kullanabileceği yetkili bir adam istiyordu.

Chadron'un bu kayırmacılığı, onu Binbaşı King'e karşı hemen güvensiz hale getirdi.
Birtakım entrikalar ve komplolar dönüyor olmalıydı. Aşağı indi ve tekrar koridorda durdu, anahtar deliğinden dinlemek için eğilmekten bile çekinmedi. Chadron tekrar konuşuyordu. Kendisi uzaktayken sürekli konuştuğunu hissetti. Bu kadar çok yalvarmaya
ihtiyaç duyan değersiz bir dava olmalıydı, diye düşündü.

"Eh, ateş etmeyecek, söylüyorum sana, Kral; bunun için fazla akıllı.
Tuzaklaşmak zorunda kalacak. Onlara ateş etmek için bir bahanen olması gerekiyorsa -ve bunun nereden geldiğini göremiyorum, Kral, eğer yapabilirsem boynumu lanetle- bir tuzak kurmalıyız."

"Bunu bana bırak," diye karşılık verdi Binbaşı King soğuk bir şekilde.

"Ne kadar güç kullanma yetkisine sahipsin?"

"Emir bu ayrıntıyı bana bırakıyor. 'Düzeni sağlamak için yeterli güç,' diyor."

"Bence en azından bir birlik ve bir top almalısın, Kral, belki iki."

"Topçuya gerek kalmayacağını düşünüyorum, efendim."

"Pekala, bunu sana bırakıyorum, Kral, ama seni
yukarı çıkarıp o herifin seni yalamasını istemem. Onu benim kadar tanımıyorsun.
Sana söylüyorum, sırtüstü yatar ve
içinde nefes kaldığı sürece bir kedi gibi dövüşürdü."

"Geceleyin onları bulabilir misin?"

"Sanırım şafak vakti orada bir yerlerde beklememiz gerekecek.
Hangi kanyonda olduklarından tam olarak emin değilim."

Sessizlik vardı. Frances anahtar deliğinden baktı ama
kitaplıklar ve dosyalar üzerindeki yoğun dumandan başka hiçbir şey göremedi.

"Eh, zaten gün doğmadan onları yerinden oynatmak istemeyiz," dedi Kral.

"Macdonald savaşmadan geri çekilebiliyorsa, bunu yapacaktır," diye ilan etti Chadron, "çünkü o da sizin ve benim kadar askerlere ateş etmenin ne anlama geldiğini biliyor. Ve onu yakalamanızı istiyorum, Kral, ve yakaladığınızdan emin olun."

"Bu büyük ölçüde adamın bize ateş etmeye kışkırtılıp kışkırtılamayacağına bağlı, Chadron. Sen kışkırtılabileceğini düşünüyorsun; ben de öyle düşünüyorum. Ama kışkırtılamazsa, yapabileceğimiz en iyi şey onu tutuklamak olacak."

"Tutuklanmasının bana ne faydası olacak, Kral? Sana söylüyorum, onun kafa derisini istiyorum ve o adamı oradan bir çuval içinde çıkarırsan, bir tuğgeneral olarak geri dönersin. Seni olduğun yere koydum. Pekala, seni kolayca daha yükseğe koyabilirim. Ama bu zahmete karşılık istediğim güzellik, o adamın kafa derisi."

Hızlı, gergin adımlarla yürüyen birinin sesi duyuldu. Frances, Binbaşı King'in gasp edilmiş
masadaki yerinden kalktığını biliyordu--değersizce doldurulmuş bir yer, Chadron'la bu alçak entrika bir yana, biliyordu--ve vaat edilen
şanının gölgesinde yürüyordu.

"Bunu bana bırak, Chadron; o
dağdaki kurtla hesaplaşmam gereken kendi hesabım var!"

Frances, Chadron'un King'e gizli, adam tartma tarzında
baktığını hayal edebildiği keskin, küçük bir sessizlik. Sonra Chadron devam etti:

"Kral, ara sıra senin o küçük kıza karşı
gizli bir yumuşak noktan olduğunu fark ettim. Pekala, eğer bu şeyi doğru şekilde yaparsan onu da
ekleyeceğim. "Olabilir mi?"

"Genç hanımın işin bir parçası olmadan pazarlık yapmaktan çekinirim," diye cevapladı King, ya son deneyimlerinden doğan bilgeliğinden ya da Frances'ın düzgün, iyi perdeli sesinden okuyamadığı teklife olan ilgisizliğinden.

"Ah, kırmızı flaneldeki bir kurbağa gibi sana atlar," diye güvence verdi Chadron. "Üniformanı tahtadan bir adama giydirip onu yedi eyaletteki en iyi kızla evlendirebilirim. Bir askerin yeleğinin altına bakmayı asla akıllarına getirmezler."

"Bana ve Birleşik Devletler ordusunun üniformasına iltifat ediyorsunuz, Bay Chadron," diye karşılık verdi King, zar zor örtülmüş bir küçümsemeyle. "Yani olayların Bayan Chadron'la ilgili olarak şekillenmesine izin verirsek. Son deneyimlerinden sonra henüz evlilik düşüncelerini pek de aklına getirmeyecektir."

Chadron o kadar çabuk ayağa kalktı ki sandalyesini devirdi.

"Aman Tanrım, efendim! Yani, yaşadıklarından sonra onu istemeyeceğini mi ima ediyorsun? Pekala, "--" diyen herhangi bir adama kurşun sıkarım

"Ah, kendini tut, Chadron; buna gerek yok."

King'in soğuk küçümsemesi, Saul Chadron'dan daha ince hassasiyetlere sahip bir adama kırbaç gibi gelirdi. Frances, ağır sığır yetiştiricisinin çılgın bir boğa gibi nefes aldığını duyabiliyordu.

"Küçük kızımdan bahsederken, King, sanki bir
tabakta cıva taşıyormuşsun gibi rahat ol. Bana biraz önce iyi olduğunu söyledin ve sana bundan hoşlanmadığımı söylüyorum--"

"Bayan Chadron bu öğleden sonra onu gördüğümde kızıl bir kuş kadar parlaktı," diye temin etti King sakin bir şekilde. "Macdonald ve kanunsuzlarının elinden hiçbir zarar görmedi."

"Güneş bir gün daha batmadan önce bu numara için cehennemde dans edecek!"

"Sempati için yaptığı büyük oyun suya düştü," dedi King küçümseyici bir kahkahayla. "Çiftliğe vardığında etrafta pek fazla kalabalık yoktu."

Sessizlik. Ayakların hafifçe kıpırdaması, Chadron'dan bir homurtu ve bir küfür.

"Ama Bayan Chadron'la ilgili teklifinize gelince, bundan onur duyuyorum,"
dedi King.

"Herhangi bir erkek onur duyardı!" diye ilan etti Chadron.

"Ve biz de hanımın onayını bekleyerek öylece bırakacağız."

Bu Chadron neşelendi. Hareket etti ve sanki genç subayın sırtına
saf yoldaşlık ve açık hayranlıkla vurmuş gibi bir ses duyuldu.

"O herifi adamlarına ateş etmeye ikna etme planın nedir?" diye sordu.

"Yürürken bunu konuşacağız," dedi Kral.

Kışlada bir boru keskin, elektriklendirici notasını yükseltti.

"Çizmeler ve eyerler!" dedi Chadron.

"Evet; saat dokuzda yürüyüşe geçiyoruz."

XVIII. BÖLÜM

KAHVE İZİ

"Benden sonra göreve gelmekle doğru yaptın, çünkü Saul Chadron'a
bir oyun oynamak için
cehennemin kapısına kadar giderdim!"

Banjo'nun sesinde, gün ışığına ihtiyaç duymayan bir ciddiyet titremesi vardı. Karanlık gece, Frances Landcraft'ın yanında hızlı adımlarla yürüyen küçük atına binerken onu bulanık bir şekilde salınarak gösteriyordu.

"Evet, ona bir borcun var," diye itiraf etti Frances.

"Ve sabah olmadan ona öderim yoksa bu benim hatam olmaz. O küçük on sentlik binbaşı, gideceğini bilseydi seni durdururdu, öyle değil mi?"

"Eminim durdururdu, Bay Gibson."

"Hangisi?" dedi Banjo.

"Banjo," diye düzeltti.

"Şimdi, bu daha rahatlatıcı geliyor," dedi ona. "Bir an bile kimden bahsettiğini anlamadım, o isim bana yabancı geliyor."

"Bu gece yanımızda bir yabancı istemiyoruz," dedi ciddi bir şekilde.

"Haklısın, biz yapmıyoruz. Bindiğin o at iyi bir at, süvarilerdeki herkes kadar iyi, o kadar uzun olmasa bile. Bayan Mathews onu evcilleştirene kadar bir kanun kaçağıydı."

"Bunu nasıl yaptı - onu bir bronco-buster gibi kırmadı mı?"

"Hayır, bunu Kızılderilileri ve diğer insanları evcilleştirir gibi yaptı, nazik sözlerle ve daha nazik ellerle. Bazıları sana Kızılderililerin yollarına saptığını, beyaz bir adamın gözünden uzakta, ölü at yiyen Rapahoe'ların pisliğinde ve işlerinde olduğunu söyleyecekler. Ama ben öyle olmadığını biliyorum. O, onlara ulaşmak için kendini bir seviyeye indiriyor ve ellerini onların altına koyuyor
böylece onları kaldırabiliyor, tıpkı bana ulaşmak istediğinde
benim seviyeme, senin seviyene veya herhangi birinin seviyesine ulaşmak istediğinde yaptığı gibi, anne."

"Gözleri ve yumuşak tavırları bunu sana söylüyor, Banjo, herhangi bir kelime kadar açık."

"Evli olduğu o iri sırtlı bufalo vaizin kendi halkı için yaptığı veya yapacağı her şeyden on kat daha fazlasını yaptı. Eğitimli
yollarıyla onlardan
üste tırmandı; Kızılderili o adamdan kurtuldu.
Bu dünyada sırıklarla dolaşıyorsan, aşağı uzanıp kimseyi kaldıramazsın, anne."

"Pek iyi değil, Banjo."

"Sırıklarını tutmak için iki eline de ihtiyacın var, anne; "Benim gibi aşağılık bir adam için
bir parmağın bile yok."

"Sen aşağılık bir adam değilsin, Banjo. Kendine
isim takma."

"Macdonald'ın Chance Dalton'ı vurduğuna dair bana söylenenlere inanacak kadar aşağılıktım. Bayan Mathews bana gerçeği söyleyene kadar buna inandım. Kızılderili polis memurlarından biri ona bu işin
nasıl yapıldığını ve nasıl işe yaramadığını anlattı."

"Lassiter adında bir adam bana bundan bahsetti."

Bundan sonra uzun bir süre sessizce yollarına devam ettiler. Sonra Banjo--

"Umarım süvari adamlarına çok ani bir şekilde
dalmayız ve bir kurşun sürüsüyle karşılaşmayız. Kemanımı
kurşunlayan adamı asla affetmem."

"Yavaş gideceğiz ve dinlemeye devam edeceğiz; "Süvarileri kovboylardan ayırt edebilirim
duyabildiğim kadarıyla."

"Bahse girerim ki sen de onlarla birlikte büyüdün."

"Gün doğmadan hiçbir şey yapamayacaklar ve biz onları
geçtiğimizde etrafta dolaşıp onlar sabahı beklerken
öne geçeceğiz. Çiftçilerin nerede olduğunu bilmiyorum ama onları bulmak için keşifçiler gönderecekler ve biz de onları izleyebiliriz."

Süvarilerin kendilerinden bir saat önce kat ettiği yolu takip ediyorlardı. Şimdi dinleyerek, tek kelime etmeden yola devam ettiler. Arada sırada yol kenarındaki bir çalı üzengisini devirdi, arada sırada Banjo'nun küçük
atı sanki karanlıktaki bu yolculuğu onaylamadığını ifade edercesine kısa bir sabırsızlıkla homurdandı. Gece ağırlığıyla iddialıydı ama vahşi kokularıyla gizemlerini iletmek için - saatinin sessiz müziğiyle.

Gece yürürken saati kokudan, tattan, sessiz havanın belirsiz güzel aromasından anlayabilenler vardır.
Gece yarısından önce yeni yakılmış bir buhurdan gibidir; gecenin ilerleyen saatlerinde eski kamp ateşlerinin kokusu ve közlerin üzerindeki yağmur kokusu gelir.

Ama Frances Landcraft, Banjo Gibson'ın yanında sessizce at sürerken geceden korkmuyordu. Nola'nın çalındığı gecede olduğu gibi, onun için titreme yoktu; onu yola geri döndürecek kadar korkunç bir korku
yaratamazdı.

Tek düşüncesi, Chadron ve King onu bulmadan önce Macdonald'a ulaşması ve ona birliklerin geldiğini ve
onlara ateş etmek için tuzağa düşürüleceğini söylemesiydi. Birçok
hayatın onun dayanıklılığına, cesaretine ve stratejisine bağlı olduğunu biliyordu; birçok hayat,
ama en çok da Alan Macdonald'ın hayatı. Gerekirse, kendi güvenliği pahasına, kendi hayatı pahasına uyarılmalıydı.

Bu amaçla birlikler takip edilmeli ve Macdonald'ın kampına doğru umutsuz bir
gün ışığına doğru atılmalıydı. Belki de son anda süvarilerle bir yarış olurdu.

Banjo, sabah gibi hissetmeye başladığını söyledi. Bir saat sonra
Macdonald'ın yerinin yakınındaki sığlıktan nehri geçmişlerdi ve
dağ etekleri yıldızlı ufka karşı engebeli ve siyah duruyordu. Artık
onlara yakındılar, o kadar yakınlardı ki, ağaçlıklı yamaçlarının daha derin karanlığı
üzerlerine soğuk bir gölge gibi düştü.

Birdenbire Banjo'yu sert bir sözle kontrol etti.

"Onları duydum!" diye fısıldadı.

Banjo'nun küçük atı, efendisinin kendi yolunda kendi türünden biri için istekli olması gibi, kendi türünün arkadaşlığına hevesliydi, başını kaldırdı ve kişnedi.
Banjo topuklarıyla onu çalkaladı, başının yan tarafına vurdu ve
titreyen çağrıyı bir homurtuyla susturdu, ancak sinyal yayılmıştı. Önlerindeki karanlıktan cevap geldi ve şafak vakti tepelerden aşağı doğru esen yavaş rüzgar, nefes nefese sonuçları beklerken sigara kokusunu onlara taşıdı.

"Atlarından indiler ve gün ışığını bekliyorlar," dedi. "Etraflarından dolaşmalıyız."

Yoldan ayrılıyordu, alçak çalılar üzengilerine sertçe çarpıyordu - Frances'e bir boru çağrısı kadar yüksek geliyordu - o sırada önden gelen bir nal sesi, bir müfrezenin soruşturmaya geldiğini söyledi.
Şimdi bir selam geldi. Frances durdu; arkasındaki Banjo ne yapmaları gerektiğini bilmek için fısıldadı.

"Şu küçük aptal atı hareketsiz tutun!" dedi.

Şimdi selamlamak için duran devriye tekrar geliyordu.
Banjo'nun atı tecrit edilmeyecekti, ne de o yalnız gecede arkadaşlık
isteği bastırılacaktı. Tekrar tiz sesini
kaldırdı ve süvarilerin öncülerinden gelen bir atış
cevaptı.

"Onlara cevap ver, onlara kim olduğunu söyle Banjo--hepsi seni tanıyor--ve ben
kaçıp gideceğim. Hoşça kal ve cesur yardımın için teşekkür ederim!"

"Seninle geleceğim, iki kişiyi duydukları kadar birini de duyacaklar."

"Hayır, hayır, sana söylediğim gibi yaparak bana çok daha iyi yardım edebilirsin. Onlara
bir atın senden kaçtığını ve bunun kaçarken çıkan ses olduğunu söyle."

Daha fazla söz beklemedi, çünkü devriye çok yakındı ve ara sıra
biri at sırtındayken ateş ediyordu. Banjo onlara bağırdı.

"Söyleyin beyler! Şu aptalın burada ateş etmesini durdurun, diyorum size!"

"Siz kimsiniz?" diye geldi cevap.

"Banjo, seni aptal! Ve sana hemen söylüyorum, dostum, kemanımı bir kurşunla
kıracak ilk adam benimle karışmak zorunda kalacak!"

Askerler gülerek geldiler ve Banjo'nun atın dörtnala
gittiğini, hâlâ belli belirsiz duyulduğunu anlattıklarını duydular. Frances dinlemek için durdu.
Şu anda onları tekrar gelirken duydu, Banjo'nun hikayesinden
tamamen tatmin olmamış gibiydi. Fakat onunla yaptığı görüşme onları geciktirmişti; şimdi iyi bir üstünlüğü vardı.

Küçük bir çukurda, yağlı odunun başının üstüne ulaştığı yerde, tekrar dinlemek için durdu. Askerlerin çalıları bir tarafa doğru
vurduğunu duydu ve yakında vazgeçeceklerini biliyordu.
Duyamayacağı bir yere
geçtiklerinde, yavaşça ve temkinli bir şekilde
atını
sürdü.

Kuzey yıldızına göre yönünü koruyabilecek kadar sınır muhafızıydı -Albay Landcraft onun eğitiminin bu ayrıntısını bizzat görmüştü- ama Polaris ona Alan Macdonald ve tozlu adamlarının sıkışmış düşmanlarının başında nöbet tuttuğu yolu söylemeyecekti. Şanstan başka hiçbir şeyin onu oraya götüremeyeceğini biliyordu, çünkü adaçayı çalılarının arasındaydı, arkasında siyah nehir vadisi, önünde daha siyah tepeler ve hiçbir yerde takip edebileceği bir iz yoktu. Süvari birliğini çevrelemiş ve çok geride bırakmıştı; uyuyan toprağı
boğup götüren sessizlik ona bunu söylüyordu. Kendi binek hayvanlarından başka toynak yoktu, artık erişebileceği mesafede kendi gergin eyer derisinden başka ayak yoktu, inanıyordu.

Yapılacak tek bir şey vardı; Banjo ile tuttuğu yöne doğru yavaşça at sürmek ve gözlerini, kulaklarını ve burnunu tetikte tutmak. Sıradağların yolları erkendi; Eğer rüzgara karşı bir mil yakınında biri varsa, ateşi yaktığında çıkan dumanı koklayacak ve ateşinin göz kırpmasını da görecekti, tabii eğer ateşi alçakta tutmadıysa.

Ama sonunda umutsuz kalbine taze bir avuç umut veren ne ateşin kokusu ne de tepede göz kırpan kırmızı gözüydü --kaynayan kahvenin kokusundan başka bir şey değildi.
İçinde öyle bir rahatlık ve hoş geldin, evcillik ve huzur hissi vardı ki
sanki atını almaya hazır duran bir arkadaşıyla bir kapıya yaklaşıyormuş gibi hissetti.

Atı, o vahşi yerde birinin kendisi için bir şeyler
hazırlamasının verdiği neşeye duyarsız değildi. Onun altında hızlandığını ve
başını hevesle kaldırdığını ve sanki eve yaklaşıyormuş gibi ilerlediğini hissetti.
Kahve kokusunun nereye kadar gideceğini merak etti ve sonraki deneyim bu noktada bir vahiy oldu. Tepelere girmişti, o titrek kahve kokusunu geri takip ediyordu, şimdi taze ve aniden yükseliyordu ve bir sonraki an sadece bir kokunun rengine doğru sürükleniyordu. Şimdi ona sahipti, şimdi ise kaybetmişti,
engebeli sırtlar ve titrek engerek ve Gilead ağaçlarının balsamı koruları arasında dolaşırken, her zaman tepelerin arasında tırmanıyordu, hevesli atı rehberlik olmadan yolu izliyordu, kokuya kendisi kadar meraklıydı.

Kahve makinesini aşağı indirmesi bir saatini almış olmalı. Sabah, uzun bir sırtı tırmandığında, atının hızlı adımları sonunda önünde bir şey olduğunu gösteriyordu ve kamp ateşi, kahve ve aşçıya rastladı, hepsi de tepenin çoraklığından bir ev kadar yükselen
kıymıklı gri bir kayanın yanındaydı.

Kahve makinesi bir kadındı ve tenceresi birkaç galonluk kapasiteye sahipti. Bir elinde kazanın kapağı, diğerinde büyük bir kaşıkla, sırtının yarısı içeceğinin üzerine eğilmiş, Frances'in gelişinin sesinin onu vurduğu pozisyonda duruyordu. Frances dizginleri çekip ona birkaç adım yaklaşana kadar şüphe dolu uyanık duruşundan çıkmadı. Zavallı telaşlı yaratık ziyaretçinin bir kadın olduğunu görünce, korkusu yerini şaşkınlığa bıraktı. Frances lafı uzatmadan kendini tanıttı ve Macdonald'a sordu. "Tanrı seni korusun, gece karakoldan buraya kadar tek başına geldiğini söylemeye çalışmıyorsun?" dedi basit, dost canlısı yaratık. "Eh, Bay Macdonald ve geride kalan adamların çoğu, sığır yetiştiricileri tarafından buraya gönderilip hepimizi öldürmeleri için gönderilen o alçakları Meander'daki hapishaneye götürmek için." "Ne zamandır gittiler?" "Neden, çok uzun değil. Sanırım onlarla buluşmayı kıl payı kaçırdın."

"Hemen onlara yetişmeliyim! Burada bana rehberlik edebilecek biri var mı?"

"Oğlum yetişebilir ve çok sevinecektir. Bütün gece adamları koruduktan sonra çadırda uyumaya gitti. Onu uyandıracağım."

Öncü kadın hemen geri döndü ve kahvesinden bir fincan Frances'e bastırdı. Frances teneke kabı hevesle aldı, çünkü uzun yolculuğundan üşümüştü. Sonra atından indi ve rehberi hazırlanırken uyuşmuş ayaklarını ateşte ısıttı.
Kadına kahvesinin kokusunun onu tepedeki bir işaret ışığı gibi el yordamıyla aramaktan nasıl çıkardığını anlattı.

"Buradan vadiye kadar yaklaşık üç mil var," dedi kadın.
"Kahve sabah havasını o şekilde taşıyacaktır."

"Oğlunun-- olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Geliyor," diye cevapladı kadın.

Çocuk bir atı yöneterek kayanın etrafından dolandı. Tamamen uyanık ve
tetikteydi, yalınayak, başı açık ve ceketsizdi. Çabuk bir şekilde
çıplak sırtlı hayvanına atladı ve Frances uyuşmuş uzuvlarının onu kaldırabildiği kadar hızlı bir şekilde eyerine
bindi.

Pervasızca binen gencin peşinden giderken,
bütün gece göğsünde
ısıttığı umudun bir gölgeye dönüştüğünü hissetti.
Görünüşe göre, koşullar onlar için işaretlenmiş bir haritanın ardından değişiyordu ve müdahale etmek için gösterdiği samimi çaba,
aşağısındaki gri vadiye
hazırlanan trajediyi engelleyemiyordu.

Sabah artık yaylanıyordu; rehberini, çok
önde olmasına rağmen net bir şekilde görebiliyordu. Şafak, hain adamların ve gizli eylemlerin saatiydi; Chadron, daha önce yola çıkmış olurdu,
arkasında yasadışı elini tutacak Birleşik Devletler'in gücüyle.

Vadiye indiklerinde,
gri adaçayının üzerinde alçaktan yayılan bir sis vardı, bu da çiğ sabah rüzgarına sıcaklık veriyordu.

Sisin içinde Chadron'a müttefik olan bir belirsizlik hissi vardı. On mil ötede, sabahın erken saatlerinde bile,
bir kovboyu bir süvariden ayırt etmek imkansız olurdu.

Burada, bir çiftlik avlusu olan yerde bir samanlık için için yanıyordu; ince
mavi dumanı sabahleyin dalgalanıyordu,
o noktada bir sığınak bulduğunu hayal eden mütevazı kalbin ölü umudunun üzerinde tütsü. Yol kenarında biraz daha ileride, yanmış bir kulübenin kalıntıları yatıyordu.
Tekerlek yoluna o kadar yakın duruyordu ki, Frances dörtnala geçerken közlerinin sıcaklığı yüzünde sıcaktı. Her direğin arasındaki tel örgü, birleştirilemeyecek veya onarılamayacak şekilde kesilmişti; evsiz bir kadının kapısının önüne koyduğu çalılar çiğnenmişti; kuyunun kenarı devrilmişti.

Sürüşleri sırasında o hüzünlü resim tekrar tekrar görülüyordu.
Yıkım ülkeyi kasıp kavurmuştu, savaş ziyaret etmişti.
Birçok çiftçi, yan yana
birbirine bitişik hatlarda, kendi türlerine yakın olmanın rahatlığı için küçük evlerini inşa etmişti.
Bereketli vadi boyunca yolun her iki tarafındaki her çeyrek bölümünün köşesinde, üç gün önce küçük bir ev vardı. Şimdi hepsi gitmişti,
sadece sabah rüzgarının nefesinde sönmekte olan bir parıltıyı
parlatan küçük köz yığınlarıyla işaretlenmişti.

Gün artık yayılıyor. Frances, karadaki küçük dalgalardan
onlara tırmanırken alçak yerlerde
havalanan daha derin sisi görebiliyordu, yüksek çalıların tepeleri ve ince titrek engerekler
karda duruyormuş gibi üstünden görünüyordu. Gündoğumu kuşağı doğuya doğru genişliyordu; ufukta çok aşağıda limon kabuğu renginde küçük bir ay
görünüm alanından kayboluyordu.

Ama önlerindeki yolda kimsenin görüntüsü veya sesi yoktu.
Rehberinin yanına mahmuzladı ve ona başka bir yol olup olmadığını
sordu. Hayır, dedi; o yoldan gitmeleri gerekecekti, çünkü nehirde millerce boyunca geçilebilecek tek bir yer vardı. Birçok toynak tarafından tazelenmiş yolu işaret etti ve zayıf uyluklarını çıplak atına
sıkıştırdı, dörtnala devam etti.

"Buradan bir geçiş yapacağız ve belki onları uzaklaştıracağız," dedi,
üzengi yüksekliğindeki adaçayının arasından hızla koşarak, tekrar tepelere yakın bir yere
vurarak ve daha zorlu bir yola girerek.

Frances'ın üzerinde şimdiye kadar yaşadığı en yoğun kaygının acısı vardı; umut elinde sadece bir parçaydı. Şimdi tüm
çaresiz biniciliği sonunda hiçbir şeye dönüşmeyeceğine inanıyordu.

Daha önce hayatında hiç bu kadar uzun süre eyerde kalmamıştı.
Vücudu soğuk ve yorgunluktan uyuşmuştu; atının hareketini hissediyordu,
uzun, salınan dörtnala koşarken düzenli bir şekilde vuran ayaklarını duyuyordu, ancak buna ortak olmamanın duygusuyla.
İçinde keskin olan tek şey, kaybettiği mücadelenin acısıydı. Çünkü
her an ateş sesi duymayı ve tepenin bir sonraki etabında kargaşa ve ölümle karşılaşmayı bekliyordu.

Ülkenin içinden geçen kısa yollarında, bir parmak gibi vadiye uzanan uzun, ince bir sırtın tepesine tırmanmışlardı. Şimdi rehberi atını o kadar ani bir şekilde çekti ki, at sert bacaklarıyla öne doğru kaydı, toynakları gevşek şistleri sürüyordu.

"Geri dönsen iyi olur--bir kavga olacak!" dedi, büyük vahşi gözlerinde
şok olmuş bir endişe ifadesiyle.

"Onları görüyor musun? Nerede--"

"İşte oradalar!"--kolunu kavradı, eğilip işaret etti--"ve
onların görmediği bir grup adam onları karşılamaya geliyor! Sana
bir kavga olacağını söylüyorum!"

XIX. BÖLÜM

"ONDAN ÖNCE BAŞARDIM"

O uzun yolculuğun son kısmı Frances için sadece bir duygu fırtınasıydı. Kırmızı bir çizgiydi. Çocuğun başına ne geldiğini bilmiyordu; atını son çaresiz virajda yanından geçirirken onu orada bıraktı.

İki kuvvet arasında yarım milden fazla mesafe yoktu, süvariler tam da kuyuda kahvaltı için durduklarını bildiği bir çiftliğin kalıntılarına doğru tırmanıyordu. Küçük bir öncü grubu yola çıkıyordu, Chadron'un liderliğindeki bir keşif grubu, diye düşündü. Macdonald'ın adamları, iki uzun atlı hattı arasında tutukluları nöbet tutuyordu, dörtnala ilerliyorlardı. İki kuvvet arasında yol uzun bir viraj alıyordu. Burada, at sırtındaki bir adamı saklayacak çalılıklarla çevriliydi.

Frances, süvarileri Macdonald'dan gizleyen bu perdeyi aştığında, Macdonald'ın onu tepeden aşağı gelirken gördüğü için süvari alayının durduğunu gördü. Birkaç kelimeyle ona ne yapacağını söyledi, Tom Lassiter ve onunla birlikte kolun başında at sürenler
etrafta baskı yapıyordu.

Macdonald'ın yüzündeki soru ve şaşkınlık, onun gelişiyle
ortadan kalktı. Artık onun orada olmasına
şaşıracak bir şey yoktu. Gece boyunca kanat çırparak, bir mesaj taşıyan bir güvercin gibi
doğruca ona doğru gelmesi gibiydi. Bu cesur ve dayanıklı görevi üstlenecek başka bir kadın olsaydı, o zaman bunda
harika bir şey olurdu. Olduğu gibi, sessizce elini ona doğru uzattı, tıpkı bir adamın diğerine, tek başına kelimelerin zayıf ve
kötü olacağı bir geçitte olduğu gibi.

"Chadron'un yardımla gelip bir kurtarma girişiminde bulunmasını bekliyordum ve onu engellemek için hareket ediyordum, ama yola çıkmakta geciktik.
Onlar" -tutuklulara doğru elini sallayarak- "bir saat öncesine kadar dayandılar."

"Düşünmelisin ve hızlı düşünmelisin!" dedi. "Neredeyse geldiler!"

"Evet. Ben onlarla buluşmaya gidiyorum ve bu tutukluları Binbaşı King'e teslim etmeyi teklif ediyorum. O zaman bize ateş etmek için hiçbir mazeretleri olmayacak."

"Hayır, hayır! Başka bir yol - başka bir yol düşün!"

Ciddi bir şekilde onun endişeli, yalvaran gözlerine baktı. "Neden, önemli değil,
Frances. Bunu yapmak için buraya geldilerse, yapacaklar, ama bu şekilde
bunu hileyle değil, açıkta yapmak zorunda kalacaklar."

"Seninle gelirim," dedi.

"Sanırım belki--"

"Gideceğim!"

Macdonald aceleyle birkaç kelime söyleyerek Lassiter'a döndü. İkisi askerlerle buluşmak için tek başlarına uzaklaşırken, sanki reddedilmiş gibi tekrarladı:

"Gideceğim!"

Arkalarında bir toynak sesi duyuldu ve bir çuval kepek gibi binen bir adam heyecanla yukarı çıktı.

"Ne haber, Macdonald--nereye gidiyorsun?" diye sordu.

Macdonald konuşurken ona tek kelimeyle söyledi.
Yabancıyı, geçen akşam çiftçilerin kampına gelen Chicago'dan bir gazete muhabiri olarak tanıttı.

"Demek askerleri var, öyle mi?" dedi gazeteci, hevesle öne atılarak. "Evet, Cheyenne'de bana o numarayı yapacaklarını söylediler.
İşte geliyorlar!"

Macdonald mahmuzladı, sağ elini Kızılderililerin barış işareti
gibi kaldırdı. Binbaşı King, Chadron'la birlikte öncü birliğin başında at sürüyordu. Macdonald'ın arkasında böylesine
korkunç bir güç gibi görünen şeyi görünce aniden dizginleri çektiler, çünkü o mesafeden ve dağılan sisin loşluğunda, sanki birkaç yüz atlı yaklaşıyormuş gibi görünüyordu.

Chadron'a güvenmeyen, Binbaşı King'i orada oturup barış teklifleri yapan Macdonald'ı vurmaya ikna edebileceğinden korkan
Frances öne atıldı ve ona katıldı, muhabir de boynuzlu
sürünme tarzında onu sarsarak geldi. Kendi aralarında kısa bir görüşmeden sonra Chadron ve King, üç veya dört subayla birlikte öne atıldılar. Biri geride kaldı ve yolun köşesindeki çalılık perdenin etrafından dolanan sütunu durdurdu.

Binbaşı King, Frances'i atıyla yaklaşırken yüksek bir vakarla kaşlarını çatarak selamladı. Chadron, onu orada, atı ter içinde, giysileri dikenli çalıların onu birliklerin önüne geçmek için yaptığı zorlu yolculukta yakaladığı yerde yırtılmış halde görünce şaşkınlığını Binbaşı King kadar iyi gizleyemedi. Ona soğuk bir günaydın dedi ve bir adamın tavrıyla oturdu, biraz eğilip öndeki kuvvetin saflarına baktı. Çiftçiler Macdonald'ın yüz metre arkasında durmuşlardı; Binbaşı King ve subaylarının hemen hemen aynı mesafede süvariler yolun karşısına dizilmişti. Binbaşı King, sanki Macdonald'ın başlamasını beklermiş gibi kısa bir sessizlik içinde oturdu. Çiftçi kaptanına sert gözlerle baktı.

"Ee, efendim?" dedi.

"Meander'a doğru yola çıkıyorduk, Binbaşı King, cinayet ve kundaklama suçundan tutukladığımız elli adamı şerife teslim etmek için," diye cevapladı Macdonald, onurlu bir şekilde. "Birkaç dakika öncesine kadar bu sorunlu ülkede sıkıyönetimin sivil hukukun yerini aldığına dair hiçbir bilgimiz yoktu, ancak durum böyle olduğundan, tutuklularımızı memnuniyetle size teslim edeceğiz, burada işledikleri suçlardan dolayı topluca ve bireysel olarak hesap vermeleri için içten bir talepte bulunacağız."

"Onlar benim adamlarım, Kral - onları orada yakaladılar!" dedi Chadron, ağzından taşan öfkeyle.

"Bu keşif gezisi, görevlerini yerine getirirken bir grup sığır hırsızı tarafından saldırıya uğrayıp çevrelenen bazı adamların yardımına geldi, ki siz de bu çetenin başı olarak kabul ediliyorsunuz," diye cevapladı Binbaşı King.

"O zaman yanlış bir görev için geldiniz, efendim," dedi Macdonald ona.

"Bu kanunsuz ülkeye düzeni sağlamak ve ait olduğu insanların can ve mal güvenliğini sağlamak için geldim."

"Bu kiralık yağmacıların suçlarının kanıtları her tarafınızda, Binbaşı Kral," dedi Macdonald. "Bu adamlar sığır çıkarlarının hizmetinde buraya geldiler, bu zavallı evleri yaktılar ve önlerindeki tepelerde güvenliğe uçamayan sakinleri katlettiler. Yasaya başvuruyoruz; sığır yetiştiricileri bunu asla yapmadı."

"Söyleyin, Bay Asker, size bir şey söyleyeyim" - bir adamın onuru diğerininki kadar önemli olan gazete muhabiri, atını öne doğru tekmeledi - "kanlı elleriyle Chadron'un buraya gönderdiği bu yağmacılar çocukları ve kadınları katletti, bunu biliyor musunuz?"

"Sen kimsin lan?" diye sordu Chadron, öfkeyle kıpırdanarak, atını ona doğru döndürdü.

"Bu Chadron," dedi Macdonald, Chadron'un kendisi hakkındaki gerçeği beklenmedik bir kaynaktan duyması üzerine gözlerinde küçük bir mizah parıltısı.

"Sana rastladığım için mutluyum, Chadron; sana soracağım küçük bir soru listesi var," dedi muhabir, ne etkilenmiş ne de korkmuş bir şekilde. "Benim adım Neel, _Chicago Tribune_ gazetesinden, ben--"

"Sorularını başka bir güne saklasan iyi olur--buradan hiçbir şey
göndermeyeceksin!" dedi Binbaşı King sertçe.

Neel, zafer kazanmış bir sırıtışla burnunun üzerinden King'e baktı.

"Bir şey gönderdim, Bay Asker," dedi; "Dün gece yarısı telgraftaydı, kuryeyle Meander'a aceleyle gönderildi ve bu sabah ülkenin her yerinde. Bu, buradaki durumun diğer tarafını savaş departmanına verecek bir hikaye ve tüm ulusun arka ayakları üzerinde kalkıp ulumasına neden olacak. Cinayet mi? Ha, buna cinayet denmez!"

Chadron, King'in kulağına alçak sesle bir şeyler mırıldanıyordu.

"Kırk üç adam ve çocuk - onlara bakın, işte oradalar - Drovers Derneği'nin Cheyenne'den buraya özel bir trenle, çiftçileri yok etmek için getirdiği elli gaddarı topladı," diye devam etti Neel, yeni ışığının taraftarlığında hatırı sayılır bir hararetle. "Bu çetenin günlük kirası beş dolar ve öldürdükleri her erkek, kadın veya bebek için beş dolar ikramiye! Evet, onlardan imzalı ifadeler aldım, Chadron ve söyleyecek bir şeyin varsa bilmek istiyorum?"

"O kalabalığı silahsızlandırın," dedi Binbaşı King, bir ast subaya dönerek, "ve tuttukları adamların sorumluluğunu üstlenin."

"Efendim, itiraz ediyorum--" diye başladı Macdonald.

"Size harcayacak sözüm yok!" Binbaşı King hemen sözünü kesti.

"Ben olsam bu konuda yavaş ve dikkatli oynardım, King," diye tavsiyede bulundu Neel. "Bu adamların silahlarını ellerinden alırsan, Chadron'un haydutlarının insafına kalacaklar. Sana söylüyorum dostum, bu ülkedeki durumu biliyorum!"

"Teşekkür ederim," dedi King, soğuk bir kibirle.

Chadron'un gözleri intikamın parıltısıyla parlıyordu. Dizginlerini eldivenli elinde gıcırdatarak oturuyordu, sanki sonunda
yuvalayanların kemikleri avucundaymış gibi.

"Kurtarılan grubu muhafızlar altında Meander'a doğru yola çıkacaksın," diye devam etti Binbaşı King subayına, sanki keşif gezisinin dışında kendi işi için planları varmış gibi. "Orada, Bay Chadron
onları geldikleri yere geri döndürmek için ulaşım sağlayacak. "

"Ben temin edeceğim--" diye başladı Chadron, bu beklenmedik dönüş karşısında şaşkınlıkla.

"Nakliye, efendim," diye tamamladı Binbaşı King, soğuk bir şekilde.

"Bu adamlar bu ilçede yargılanmak üzere sivil yetkililere teslim edilmeli ve serbest bırakılmamalı," diye itiraz etti Macdonald, emir karşısında öfkelenerek.

Binbaşı King onu görmezden geldi. Hala öfkesinden neredeyse boğulacak olan Chadron'a bakıyordu.

"Kahretsin! Bana bütün bu lanet şeyin bu şekilde
sönüp gideceğini mi söylüyorsun, Kral? Bir şey yapılmasını istiyorum, söylüyorum sana--bir şey yapılmasını istiyorum! Seni buraya ben getirmedim--"

"Elbette hayır, efendim!" diye çıkıştı King.

"Sana emirlerim--" Chadron öfkeyle bağırdı.

"Ben senin emirlerin altında yürümüyorum--"

"Sen cehenneme gitmiyorsun!" diye patladı Chadron.

"Bu alçakları serbest bırakmak insanlığa karşı bir hakarettir, Binbaşı
King!" dedi Neel. "Neden, imzalı ifadelerim var, sana söylüyorum--"

"Bu adamı arkaya gönder!" Binbaşı King bir teğmene seslendi, o da emri hemen rütbedeki bir sonraki en düşük rütbeliye iletti,
o da emri iki askere iletti, onlar da hızla öne çıktılar ve protesto eden muhabiri
aralarından uzaklaştırdılar.

Diğer askerler çiftçilerin silahlarını topluyordu, Macdonald buna hasta bir kalple tanık oldu. Frances,
tüm olup bitenler boyunca sessizce atının üstünde otururken, Ona
gözleriyle ne kadar teselli ve umut verebildiğini.

"Yirmi kişilik bir devriyeyi görevlendirin," Binbaşı King subayına verdiği talimatlarını sürdürdü, "yolları koruyun ve karşılaştığınız tüm bireyleri ve grupları silahsızlandırın."

"Bu benim adamlarım için geçerli değil!" diye ilan etti Chadron, olumlu bir şekilde.
Yüzünde Binbaşı King'in gelecekteki ilerleme umutları için karanlık bir felaket tehdidi vardı.

"Bu herkes için geçerlidir," dedi Kral. "Askerler düzeni sağlamak için
buraya geldiler ve düzen sağlanacak."

Chadron şaşkınlıktan ağzı açık kalmıştı. İçindeki o his, diğerlerini bastırmış gibiydi, hatta planlarının bu ani değişimi ve sığır yetiştiricilerinin askerlerden beklentilerinin tamamen altüst olması nedeniyle King'e olan öfkesini bile. Seferden elde ettiği tek küçük teselli, akıncılarının Macdonald'ın elinden alınıp serbest bırakılmak üzere yürüyüşe geçirildiğini görmekti.

Macdonald, Kral'daki değişimi anladığını hissetti. Binbaşı, Chadron'un isteğini yerine getirme niyetiyle oraya gelmişti; bundan hiç şüphesi yoktu. Ancak, Frances Landcraft gibi bir tanığın gözünde, cinayet, bahane olarak kullanacakları hafif bir renkle bile olsa, yapılamazdı. Bir askerin onurunu en değerli meziyeti olarak görmek üzere eğitilmiş birinin önünde, itaatkarlık, hatta onurun eğilmesi bile alçaltılamazdı. Binbaşı King, her iki tarafa da eşit davranarak yarı adil bir el göstermişti. En kötü ihtimalle bu onun lehineydi. Ancak bunu, yüksek ruhlu ve onurlu bir adam olduğu için yapmamıştı. Gözleri, onları ne kadar sert göstermeye çalışırsa çalışsın, ona ihanet ediyordu. Gecenin o güzel öncüsünün gelişi büyük bir trajediyi ortadan kaldırmıştı ve
Binbaşı King'i kısmen, en azından, ve belki de tamamen
kariyerini kurtarmıştı.

Macdonald, tüm bunları tek bir uzun ve içten bakışla ona anlatmaya çalıştı.
O, anlamış gibi
başını salladı.

"Bana ihanet ettin, Kral," diye suçladı Chadron, elini
aşağı atan bir adamın düz sesiyle. "Seni buraya, bu yuvalayanları topraklarımızdan
atmak için getirdim."

"Sivil mahkemeler, bunun mülkiyetine karar vermeli," diye karşılık verdi Kral,
ekşi bir şekilde. "O adamı silahsızlandır!" Macdonald'ı işaret etti ve
atını sanki geri dönüp komutasına katılmak
için çevirdi.

Teğmen, Macdonald'ın o sabahki tavrının ona gösterdiği gibi bir adamın silahlarına dokunmanın onurunu
azaltacağını düşünmüyor gibiydi. Yarı özür diler gibi bir gülümsemeyle yaklaştı. Chadron atının üzerinde oturmuş, olup biteni dikkatle izliyordu.

"Affedersiniz," dedi memur, Macdonald'ın silahlarını almak için uzanarak.

Macdonald'ın yüzünde ani bir değişim oldu, kulaklarına kadar kızardı. Bir süre hareketsiz oturdu, sanki soruyu tartışıyormuş gibi,
genç subayın eli hala uzanmıştı. Macdonald elini
hızla, sanki aşağılanmayı kısaltmak için hareket ettirilmiş gibi, kemerinin tokasına indirdi ve ustaca bir
adımla açtı. O anda, üç metre ötede olan Chadron, yanından bir tabanca çıkarıp ateş etti.

Macdonald eyerinde sallanırken, Frances yere atlayıp yanına koştu.
Öne doğru eğildi, şapkası düştü ve onun
kollarına yığıldı. Teğmen, onun kanlı yükünü hafifletti ve
Macdonald'ı yere yatırdı.

Binbaşı King at sırtında geri geldi. Askerler, keskin emriyle, silahı hala dik bir şekilde oturan Chadron'u çevrelediler, ateş ettiği hedefe bakan biri gibi, etrafından attığı merminin dumanı tütüyordu.

"Bir saniyede beni yakalardı! Ama ben ondan önce davrandım, Tanrı aşkına! Ben ondan önce davrandım!" dedi.

Macdonald'ın kemeri vücudundan kaymıştı. İçindeki fişekler ve iki uzun tabancasıyla Frances'ın ayaklarının dibinde duruyordu. Frances eğildi, boğazında hıçkırık ve çığlık arasında küçük bir ses, silahlardan birini
çıkardı, Chadron'a doğru döndü ve ateş etti. Teğmen, sığır çobanının hayatını kurtarmak için tam zamanında kolunu kaldırdı. Darbe, tabancanın elinden
dönmesine neden oldu.

"Bazen o şekilde patlarlar," dedi genç subay, yumuşak sesinde bir özürle.

Askerler Chadron'ın etrafını sardılar ve onu aceleyle uzaklaştırdılar. Bir an
Binbaşı King, göğsündeki bir yaradan dolayı kanının yol kenarındaki tozda
eridiği Macdonald'a baktı. Sonra Frances'ın yüzünde zafer alayı olan bir bakış fırlattı, atını sürdü ve dörtnala uzaklaştı.

Bir anda teğmen çağrıldı ve Frances'ı Macdonald ile iki güç arasında yalnız bıraktı. Onun ölüp ölmediğini bilmiyordu.
Tozun içine diz çöktü ve yaraya ulaşmak için gömleğini çılgınca yırtmaya başladı.
Tom Lassiter diğerleriyle birlikte aceleyle geldi, hain atışı kınadı, böylesine katil bir şeyi tasarlayan
korkak kafadan intikam yemini etti.

Lassiter ölmediğini söyledi ve kanı durdurmak için işe koyuldu.
Frances'a dünyanın ondan uzaklaştığını ve onu yalnız bıraktığını düşündü. Biraz kenara çekildi, çenesi eski buyurgan tavrıyla yukarıdaydı, gözleri yumuşak güneş ışığının beyaz dallı kavak ağaçlarının arasından yeni vurduğu uzak tepelerdeydi. Ama kalbi
umutsuzluğun karanlığına eğilmişti.

Bu değerli akıntıyı kontrol etmek için
bu kadar ciddi bir şekilde çalışan adamlara hiçbir soru sormadı; etrafındaki tüm dünyadaki herhangi bir hareket veya sese duyarsız bir şekilde, geçen askerlerin ve refakat edilen akıncıların faaliyeti içinde duruyordu. Sadece Tom Lassiter
hizmetlerinden
ayrıldığında ve yaşlı yorgun gözleriyle ona anlayışla
baktığında, yüzünü tekrar geriye çevirdi, yavaşça kararlı bir şekilde, onun ölüp ölmediğini görmek için.

Boğazı kurumuştu. Ondan bir ses çıkarmak için çaba sarf etmesi gerekti ve sonra gergin ve titrekti.

"O--öldü mü?"

"Hayır, hanımefendi, ölmedi," diye cevapladı Tom. Ama gözlerinde öyle bir keder ve acı gölgesi vardı ki gözyaşları onunkilere aktı.

"Will--will--"

Tom başını iki yana salladı. "Onu yalnız bırakan Tanrı buna cevap verebilir," dedi, sesinde bir hüzün hissi.

Birlikler, polis görevi için seçilen ayrıntı dışında, hareket etmişti.
Bunlar, Macdonald'ın yattığı yerden biraz
uzakta, tekrar yola çıkmak üzere kemerleri sıkıyor ve düzeltiyorlardı. Teğmen
aceleyle
geri döndü.

"Bayan Landcraft, sizi Alamito Çiftliği'ne götürmem emredildi - muhafız eşliğinde," dedi.

Binbaşı King tarafından zararsız ve önemsiz olduğu düşünülen Banjo Gibson
serbest bırakılmıştı. Şimdi, atını sürerek, Saul
Chadron'un yaptığı korkakça eylemle hassas ruhunun en derinlerine kadar şok olmuş bir şekilde geldi.

"Onu tamamen deldi!" dedi, Macdonald'ın yarasını inceledikten sonra. Ve sonra, Frances'in gözyaşı dökmeyen
gözlerindeki acıyla hareketlenerek, bunun cerrahi bir bakış açısından avantajlarını genişletti. "Bir adamın göğsünde böyle bir deliğin güzelliği, pizen'in kurumasına izin vermesidir," dedi ona. "Birkaç hafta içinde Mac'in ayağa kalkıp etrafta dolaştığını görmek beni hiç şaşırtmaz, çünkü o yaşlı bir
hıçkırık kadar sert."

"Eh, Alamito Çiftliği'ne gidip onu burada ihmalden, emir olsun ya da olmasın ölmeye terk etmeyeceğim!" dedi teğmene.

Genç subayın yüzü kızardı; utançla yeni bıyığını yoldu. Belki de yakışıklı ve onurlu bir genç hanımı yirmi küsur mil boyunca kollarında taşıma fikri, başkası için olabileceği kadar ona çekici gelmemişti, çünkü o zayıf bir genç adamdı, West Point'ten yeni ayrılmıştı. Ama emir emirdi ve Frances'e bunu diplomatik ve nazik bir ifadeyle anlamasını sağladı.

Kadın onu ve emirlere olan hayranlığını küçümsedi ve ondan
soğuk bir şekilde uzaklaştı.

"Müfrezenizde doktor yok mu?" diye sordu.

"Ana birlikle yola koyuldu, Bayan Landcraft. Birkaç
yaralıları var."

"Yaralı katiller ve ev yakıcılar! Pekala, sizinle
Alamito Çiftliği'ne gitmeyeceğim, efendim, eğer bir ambulans
bulup bu beyefendiyi de götüremezseniz."

Subay neşelendi. Bunun ayarlanabileceğine inanıyordu. Bir saat içinde Tom Lassiter'ı bir ekip ve yaylı vagonla birlikte etrafta gezdirdi, çiftçiler Macdonald'ı şefkatle bir saman yatağına yatırdılar.

Banjo, çiftliğe doğru yavaş yürüyüşlerine başlamaya hazır olana kadar bekledi ve sonra küçük atını öne sürdü.

"Doktordan sonra ajansa gideceğim ve onu olabildiğince çabuk
Alamito'ya göndereceğim," dedi. "Ve Anne Mathews'un da gelip gelemeyeceğine bakacağım. Yaranın yayılmasını önlemek için dört doktora bedeldir."

Frances gözleriyle ona dua etti ve sıcak bir el sıkışmayla veda etti ve Banjo'nun kurdeleli atı, geçen gecenin emeklerinden oldukça dinlenmiş bir şekilde uzun yolculuğuna başladı.

Frances, Macdonald'ın fişekliğini ve revolverlerini taşıyordu, bunların müsaderesi Binbaşı King tarafından atışın heyecanıyla
gözden kaçırılmıştı. Genç teğmen, silahları ondan almaya
cesaret edemedi. Emirler yerine getirilmişti; Macdonald silahsızlandırılmıştı. Bunu bir kenara bıraktı.

Frances, omuzlarına bir matara su asmış bir şekilde Macdonald ile birlikte vagonda gidiyordu. Ara sıra dudaklarını biraz ıslatıyor ve acınası bir yorgunlukla kapalı gözlerini yıkıyordu. Saul Chadron'un büyük kurşununun darbesinden dolayı hala bilincini kaybetmişti. Ona hizmet ederken, bu dünyanın acılarına ve acımasız adaletsizliklerine bir daha asla gözlerini açmayacağını hissediyordu.

Ve Binbaşı King, neredeyse tutuklanmışken, onu utanç içinde postaya göndermek yerine neden Alamito Çiftliği'ne göndermişti?

Babasıyla postadan iletişim kuracağından ve ona Chadron ile King arasındaki hain anlaşmayı
öğreteceğinden mi, yoksa sadece Nola Chadron'un gözünde onu küçük düşürerek ondan alçakça bir intikam almaktan mı korkuyordu?

Gazete muhabirini de yanına almıştı ve kesinlikle o alevler içindeki ülkeden birkaç gün boyunca kendisinden başka hiçbir gerçeğin gönderilmemesini sağlayacaktı. Çiftlikteyken, dünyayla telgraf iletişiminden uzakta, sığır yetiştiricilerinin hükümeti kendi taraflarındaki çatışmaya çekmek için uyguladıkları aldatmacayı departmanı aydınlatacak hiçbir şey ondan çıkamazdı. Bu arada, Sığır Yetiştiricileri Derneği iş başında olacak, serbestçe para dağıtacak, eski yalan boyalarıyla delilleri bozacaktı. Binbaşı King, söz verdiği ödülün onun müdahalesiyle geri alındığını görmüştü ve tartışmada her iki tarafa da adil davranmak için bir oyun oynamıştı, ancak Chadron'un omzunda, oraya yakıp öldürmek için gönderdiği kanlı adamları şehit etmek için bir elini tutmuştu. Güvenli bir şekilde yerlerine geri gönderileceklerdi, orada dağılacaklar ve daha sonra her türlü kovuşturmadan özgürce yürüyeceklerdi. Sığır yetiştiricilerine yaptığı o tek hizmet için Binbaşı King, arzuladığı ödülü kazanmayı umamazdı.

Alan Macdonald'ın öleceğine inanıyordu. Yaşama dair zayıf umudunu
tüketecek olan ateş dudaklarında çoktan tutuşmuş gibiydi. Ama şimdi onun için dökecek gözyaşı yoktu. Sadece kalbinde Saul Chadron'a karşı büyük bir
sertlik ve elini kaldırıp ona vurmak için vahşi bir arzu vardı.

Binbaşı King'in Chadron'un hayatına karşı girişimini mi yoksa askeri seferine müdahalesini onu koruma altına alma bahanesi mi yapacağı, gelecekte gelişmek üzere kalmıştı. Çiftliğe doğru beyaz nehir yolunda ilerlerken bunları kafasında evirip çevirdi.

Öğlen vakti geldi ve güneş battı; dağların gölgesi vadiye kadar uzandı, sis dağ eteklerinin üzerinden tekrar mora döndü, gün batımının ateşi bulutların üzerindeydi. Alan Macdonald hâlâ yaşıyordu, güçlü sert yüzü solan gökyüzüne dönüktü, yorgun göz kapakları hayallerine kapanmıştı.

XX. BÖLÜM

AŞK VE ÖLÜM

Yukarı vadiden gelen askeri birlik geldiğinde Maggie ve Alvino çiftliği kendilerine ayırmışlardı, Bayan Chadron ve Nola o sabah Meander'a
gitmişlerdi. O akşam geri dönmeyi düşünüyorlardı, dedi Maggie. Bayan Chadron acı biberlerin ve
başka şeylerin, ama özellikle acı biberlerin peşinden gitmişti.
Evde hiç acı biber kalmamıştı ve hanım onlarsız yaşayamazdı, tıpkı ateşin odun olmadan yanamayacağı gibi.

Çiftliğe vardıklarında alacakaranlık çökmüştü ve gece hızla koyulaştı. Teğmen, iki adamı ahır kapısına bıraktı--Frances'ın anladığı kadarıyla muhafızı--ve ana yollarda silahlı adamları gözetleme görevine geri döndü.

Frances'in yönetimi altında Maggie, Bayan Chadron'un şömineli gözde oturma odasına bir karyola yerleştirmişti. Macdonald orada
temiz çarşaflar içinde yatıyordu, şöminede bir alev vardı ve Maggie onun yarasını sıcak suyla yıkıyordu,
evcil ırkının kadınlarının en tatlı kısmı olan
acımayla inliyordu.

"Sanırım yaşayacak, hanımefendi," dedi umutla. "Bakın, nemli
elimde güçlü bir nefesi var - bunu hafif bir rüzgar gibi hissedebiliyorum."

Frances'in Teksas ve Arizona'daki görevlerinde geçirdiği yıllardan
çok iyi anladığı anadilinde konuşuyordu. Frances başını hüzünle iki yana salladı.

"Korkarım ki nefesi yakında kesilecek, Maggie."

"Hayır, vurulduktan sonraki ilk saati yaşarlarsa iyileşirler,"
Maggie açıkça samimiyetle ısrar etti. "İşte elini kalbine koy - hissediyor musun? Bu kadar iyi yaşamak için ne kadar güçlü bir kalbi var! Ne kadar güçlü, güçlü bir kalbi!"

"Evet, güçlü, güçlü bir kalbi!" Artık onları görecek kimse olmadığı için gözyaşları
akışıyordu, solgun yanaklarından aşağı doğru akıyorlardı.

"Ona böyle bir güç, böyle bir hayat veren kutsal bir şeyi yanında taşımış olmalı."

"Şeref taşıyordu," dedi Frances, Maggie'den çok kendi kendine, onun anlayacağından şüphe ederek.

"Ve belki de aşk?" dedi Maggie, yumuşak bir kelimeyle, hisli koyu gözlerine yumuşak bir şekilde yukarı bakarak.

"Kim bilebilir?" diye cevapladı Frances, başını çevirerek.

Maggie çarşafı onun üzerine çekti ve dikilip onun ciddi beyaz yüzüne baktı.

"Konuşabilseydi annesini ve sonra su isterdi,
sonra da sevdiğini. Bir adamın zihni, ölüm yüzüne nefesini üflediğinde
o üç değerli şeyi böyle taşır."

"Bilmiyorum," dedi Frances yavaşça.

Beklemek öyle bir stres, dünyada öyle bir sessizlik ve öyle bir boşluk ve acıydı ki! Maggie'nin sesi alçaldıkça, yumuşak ve
sözcüğü kadar sempatikti, Frances onun sakinleşmesini ve
gitmesini ve onu kendisiyle yalnız bırakmasını özledi. Onun titrek hayatının sevgili kıvılcımını kendi ellerinde, tek başına, tamamen tek başına tutmayı; onu kendi
yalnız yüreğinde tekrar güce kavuşturmayı özledi. Elbette onun adı, ölümün rahatsız edici nefesi ne olursa olsun, onun
anışında sonuncu olamazdı.

"Sana biraz yiyecek getireceğim," dedi Maggie. "Ona hayatından hayat vermek için
güçlü olmalısın. "

* * * * *

Frances, ateşin önündeki sallanan sandalyede uykusundan uyandı.
Lambayı kısmıştı ama yüzünde bir ışık parıltısı vardı. Yetenekleri, buğdayın üzerindeki bir sarmaşık gibi
üzerine çöken o sinsi uykuya o kadar derinden gömülmüştü ki,
uyanmak için mücadele etti. Ayağa kalktı, zihni yoklayarak,
ağır bir sorumluluk altında olduğu ama
bir an için bile onu yerine geri getiremediği bir şey olduğunu hatırladı.

Nola, elinde bir mumla kapıdaydı, alevi gözlerinden eliyle
gizliyordu. Saçları omuzlarına kadardı, ayakları çıplaktı
uzun sabahlığının eteğinin altında. Bakıyordu, dudakları açıktı, nefesi hızlıydı, sanki koşmuş gibi.

"O yaşıyor mu?" diye fısıldadı.

"Neden gelip soruyorsun? "Onun hayatı senin için ne?" diye sordu Frances,
üzüntüyle acı bir şekilde.

"Ah, Maggie yeni uyandı ve bana söylemek için geldi, annem bilmiyor--az önce yatağa girdi. Korkunç değil mi, Frances!"

Nola, sanki büyük bir acı veya büyük bir korku içindeymiş gibi dalgın bir şekilde konuştu.

"Artık hiçbirinize zarar veremez, güvendesiniz." Frances sert ve alaycıydı. Nola'dan döndü ve elini Macdonald'ın alnına koydu,
yaşamın sıcaklığını hala orada hissettiğinde rahatlamış bir şekilde nefesini
çekti.

"Ah, Frances, Frances!" diye inledi Nola, umutsuzluk ifadesiyle,
"bu korkunç değil mi!"

"Eğer onu burada tutmanın korkunç olduğunu kastediyorsan, buna engel olamam. Ben bir
mahkûmum, iradem dışında buradayım. Onu orada tek başına ölmeye bırakamazdım."

Nola mumunu indirdi ve Frances'e baktı, gözleri kocaman ve boştu
Frances'in korku olarak okuduğu vahşi bir ifade dışında her şey.

"Ölecek mi?" diye fısıldadı.

"Evet; sonunda kalpsizce istediğini elde edeceksin. O ölecek ve
kanı bu evde olacak, asla yıkanmayacak!"

"Biz çağırdığımızda neden geri gelmediniz--ikiniz de?" Nola yaklaştı, yalvaran bir şekilde elini uzattı. Frances ondan uzaklaştı, Macdonald inleyip başını hareket ettirdiğinde
hızla eğildi.

"Şu ışığı söndür--gözlerinde!" dedi.

Nola mumu üfledi ve yumuşak beyaz elbisesiyle odaya parıldayarak girdi.

"Beni suçlama Frances, hiçbirimizi suçlama. Annem ve ben ikinizi de kurtarmak istedik, adamları durdurmaya çalıştık ve Chance olmasaydı onları geri tutabilirdik. Chance üçünü gönderdi, diğerleri--"

"Bunun bedelini ödediler!" dedi Frances, sesinde hafif bir zaferle.

"Evet, ama onlar--"

"Chance yapmadı, söylüyorum sana! Eğer yaptığını söylerse yalan söylüyordur! Başkasıydı."

"Askerler mi?"

"Hayır, askerler değil."

"Belki diye düşündüm--içeri girdiğimizde evin önünde nöbet tutan birini gördüm."

"Beni koruyor, tutukluyum, söylüyorum sana. Askerlerin onunla hiçbir ilgisi yok."

Nola, alçak, gölgeli lambanın zayıf ışığında ölümcül beyazlıkta olan Macdonald'a bakarak durdu. Biraz çekingen bir şekilde uzanarak, biraz irkilerek ve geri çekilerek alnına dokundu, orada kalın bir tutam tüylü saçı, olgun bir buğday demeti gibi, alnına düştü.

"Ah, onun ölmesini görmek kalbimi kırıyor - kalbimi kırıyor!" diye hıçkırdı.

"Ona vurdun! Sen - ona dokunmaya layık değilsin - elini çek!"

Frances elini sertçe itti. Nola, pişmanlık gözyaşlarının ani bir seliyle sırılsıklam olarak geri çekildi.

"Biliyorum, biliyorum!" diye itiraf etti acı içinde, "Beni dağlardaki o insanlardan alıp eve getirdiğinde biliyordum. Yorgun olduğumda beni kollarında taşıdı ve yalnız gecede
oraya doğru giderken bana şarkı söyledi! Bana şarkı söyledi, tıpkı küçük bir çocukmuşum gibi, böylece ondan korkmayacaktım!

"Ah, ve sen ona vurdun, ona bir köpek gibi vurdun!"

"Ona zarar verdiğimden daha fazla acı çektim, Frances--kalbimde
ateş gibiydi!"

"Tanrı'ya senin kötü gururunu yakmasını diliyorum!"

"Ona inandık, anne ve ben ona inandık, Chance'in
söylediklerine rağmen. Ah, keşke o zaman geri dönseydin, Frances, bu şey
olmazdı!"

"Bunun ne işe yarayacağını göremiyorum," dedi Frances, yorgun bir şekilde;
"Ona inanmayan başkaları da var. Onu bir
zaman yakalarlardı, tıpkı onu yakaladıkları gibi - bir korkak gibi sinsice, ona hayatı için asla
bir şans vermeyerek."

"Bu sabah Meander'a gittik, babamı gitmeden önce orada yakalayacağımızı düşünüyorduk. Ona Bay Macdonald'dan bahsetmek ve bu
kan davasını bırakmasını sağlamak istiyorduk. Eğer onu görebilseydik, eminim ki
istediğimizi yapardı, çünkü dünyadaki en asil kalbe sahip!"

Frances, Saul Chadron'un asil doğası hakkında ne hissediyorsa onu dile getirmedi. Nola'ya Macdonald'ı kimin vurduğunu söylemenin kendisine düştüğünü hissetmedi, ancak sığır yetiştiricisinin kızının bu ifşanın getireceği her türlü acıyı ve aşağılanmayı hak ettiğine inanıyordu. Çünkü Nola, ailesinin düşmanına karşı dostça bir minnet duygusundan çok daha fazlasına sahip olduğunu kelimelerle itiraf etmiş gibi açıktı.

Kalbi cıva kadar dengesiz görünüyordu. Frances, kararsızlığı
için onu hor görüyordu, ruhunun ihaneti
üzerine arkadaşlığın aşağılık yüzü için onu küçümsüyordu. Major King'den pişman olduğu için değil. Nola onu alıp ondan en iyi şekilde yararlanmakta özgürdü. Ama
onu bu adamdan ayırmak için bir kama gibi içeri girmemeliydi.

Bırak minnet borcunu sevgiden başka bir şeyle ödeyecekti. Yaşayan
veya ölü, Alan Macdonald Nola Chadron için değildi. Kefareti ve
gözyaşları, anlamları ve hıçkırıkları ve kırık kalbi, eğer olursa bile, o evin ona
getirdiği aşağılanma ve acıyı ödeyemezdi.

"Ne zaman oldu?" diye sordu Nola, ağlayarak yanından geçerken.

"Bu sabah, erken."

"Kim yaptı - nasıl oldu? Chance'den kaçtın - Chance olmadığını söyledin."

"Dün o çetenin yanından kaçtık; bu sabah oldu,
o yerden millerce uzakta."

"Kimdi? Neden bana söylemiyorsun, Frances?"

Macdonald'ın yanında duruyorlardı. Bacadaki odunların uçları arasındaki küçük bir alev fışkırması, üzerlerine aniden bir aydınlanma getirdi,
ve Macdonald'ın yüzündeki bir taşın üstündeki su gibi oynadı, sonra tekrar battı, sanki küllere gömülmüş gibi. Frances sessiz kaldı,
kinciliği, kalbinin katılığı, alev söndüğü gibi sönen bu kararsız kıza karşı. Onun isteği, isminin üzerinde yıllarca leke bırakacak olan o ihanet ve korkaklık hikayesiyle onu incitmek değildi.

"Onu vuran adamın adı bu topraklarda bir lanet ve bir leke, her kutsal insan düşüncesinin alay konusu. Bunu söylemeyeceğim."

Nola ona baktı, gözlerinden dehşet okunuyordu. "O bir
canavar olmalı!"

"Lanetlilerin en kötüsü o - bir korkak!" dedi Frances.

Nola ürperdi, bir süre sessizce kanepenin yanında durdu. Sonra:
"Ama sana yardım etmek istiyorum, Frances, eğer izin verirsen."

"Yapabileceğin hiçbir şey yok. Bayan Mathews'u ve ajansın
doktorunu bekliyorum."

"Onlar gelene kadar yukarı çıkıp dinlenebilirsin, Frances, çok yorgun ve solgun görünüyorsun. Ben onun yanında beklerim - bana ne yapacağımı söyleyebilirsin ve onlar geldiğinde seni ararım."

"Hayır; ben burada kalacağım - burada kalacağım."

"Ah, lütfen git, Frances; ayakta neredeyse ölüyorsun."

"Neden onu bırakmamı istiyorsun?" diye sordu Frances, kıskanç bir şüpheyle. Nola'ya döndü, sanki gizli niyetini arıyormuş gibi.

"İçeri girdiğimde sandalyende uyuyordun, Frances," diye azarladı Nola onu, nazikçe.

Yine sessizce durdular, yaralı adama baktılar. Frances, Nola'nın ona olan ilgisinden, odadaki varlığından rahatsızdı. Nola konuştuğunda, Nola'dan ayrılmasını istemek üzereydi.

"Eğer bu kadar gururlu olmasaydı, sadece bize bir şeyler açıklamaya, hatta bizimle konuşmaya tenezzül etseydi, bu önlenebilirdi, Frances."

"Ne söyleyebilirdi?" diye sordu Frances, gerçekten de, Saul Chadron'un gözündeki kırgınlığını
azaltabilecek hangi açıklamanın olabileceğini merak ederek. "Onu tanısaydım anlardım," diye yanıtladı Nola belirsiz bir şekilde,
yumuşak, alçak bir sesle, sanki kendisiyle iletişim kuruyormuş gibi.

"Sen! Şey, belki de--belki sen bile anlardın."

"Bak--hareket etti!"

"Şşşş! Konuşman onu rahatsız ediyor, Nola. Yatağa git--burada bana
yardım edemezsin."

"Ve onu tamamen sana bırak!"

Sözcükler Nola'dan, sanki aklı onlara gitme izni vermeden
önce ağzından fırlamış gibi çaktı.

"Elbette benimle; o benim!"

"Eğer ölecekse, Frances, onu seninle sonuna kadar paylaşamaz mıyım--burada seninle birlikte onun bakımında biraz payım olamaz mı?"

Nola yalvarırken elini Frances'in koluna koydu, beyaz yüzünü
yalvarırcasına loş ışıkta çevirdi.

"Öyle konuşma kızım!" dedi Frances, sertçe; "onunla hiçbir ilgin yok--o senin için hiçbir şey."

"O benim için her şey--benim için her şey! Ah, Frances! Eğer bilseydin, eğer bilseydin!"

"Ne? Eğer bilseydim ne?" Frances onun kolunu sertçe kavradı ve
vahşice sarıldı.

"Bana--canımı--verme, Frances!" Nola ürperdi ve geri çekildi ve
bir darbeyi savuşturmak ister gibi kollarını kaldırdı.

"Bununla ne demek istedin? Söyle bana--söyle bana!"

"Ah, bana nasıl geldi, beni kollarında taşırken ve korkmayayım diye bana şarkı söylerken nasıl geldi!" diye inledi Nola, yüzü ellerinin arasında. "Daha önce hiç kimseye böyle
bakmanın ne olduğunu bilmiyordum--daha önce hiç, hiç bilmiyordum!"

"Bu adamı alamazsın, ne de onun herhangi bir hissesini, diri ya da ölü! Sana Major King'i
verdim; memnun ol."

"Ah, Major King!"

"Bir adamla kıyaslandığında zavallı gölge, senin için hizmet etmek zorunda kalacak. Diri ya da ölü, sana söylüyorum, bu adam benim. Şimdi git!"

Nola yine aniden gelen bir ağlama dalgasıyla titriyordu.
Koltuğun başındaki yere, beyaz bir yığın halinde çökmüştü, çıplak kolları başını
kavuşturmuştu.

"Onun ölmesini görmek yüreğimi kırıyor!" diye inledi, bir çocuk gibi kederinde
sarsılarak.

Ve çocuk Frances onun bencilliğini, asla reddedilmeyen bir çocuğu, bu uzun hoşgörüden dolayı başkalarının haklarına karşı umursamaz ve duygusuz olduğunu hissetti. Nola'nın samimiyetinden, böylesine açık bir kanıta rağmen
şüphe etti. Ona karşı hiçbir acıma ve
yumuşaklık yoktu.

"Ayağa kalk!" Frances sert bir şekilde konuştu--"ve odana git."

"Ölmesine izin verilmemeli--kurtarılmalı!" Nola ellerini uzattı, şimdi dizlerinin üzerinde duruyordu, sanki mücadele eden ruhunu geri çağırmak istercesine.

"Gecikmiş gözyaşları onu kurtarmayacak. Ayağa kalk--gitme zamanın geldi."

Nola aniden öne eğildi, saçları yaralı adamın yüzünü süpürdü,
dudakları alnına yakındı. Frances boğazında bir homurtuya benzeyen bir sesle onu yakaladı
ve geriye fırlattı.

"Onu öpmeyeceksin--asla öpemeyeceksin!" dedi.

Nola ayağa fırladı, artık ağlamıyordu ama ani bir öfkeyle yanıyordu.

"Eğer yolundan çekilseydin beni severdi!"

"Seni _seviyorum!_ seni küçük kedi!"

"Evet, beni severdi--onu senden diğer erkekleri aldığım gibi alırdım! Beni severdi, sana söylüyorum--beni severdi!_"

Frances bir an ona dik dik baktı, anlamlı
yüzünde küçümseme vardı. "Eğer sende başka bir erdem yoksa, en azından ölmekte olanlara biraz saygı göster," dedi.

"O ölmüyor, ölmeyecek!" Nola hararetle reddetti. "Yaşayacak--beni sevmek için yaşayacak!"

"Git! Bu oda--"

"Bu benim evim; istediğim zaman girip çıkacağım."

"Ben bu odada bir tutsağım, misafir değilim. Gerekirse seni odadan
zorla çıkarırım. Bu utanç verici davranış sona ermeli ve hemen şu anda sona ermeli. Gidiyor

musunuz?"

"Eğer yolundan çekilseydin, beni severdi," dedi Nola kapıdan, kin dolu, küskün, yavaşça konuşuyordu, sanki her kelimeyi Frances'ın beynine ve kalbine
bastırıyordu; "eğer yolundan çekilseydin."

BÖLÜM XXI

KAPIDAKİ ADAM

Ajanstan gelen doktor şafak vakti, Bayan Mathews'dan saatler sonra geldiğinde, yaralı adam için beceri ve deneyimin önerebileceği her şeyin yapıldığını gördü. Bayan Mathews yanında aletler,
antiseptikler, bandajlar getirmişti ve bunların kullanımında
kimsenin talimatlarını beklemesine gerek yoktu. Böylece daha önce aynı yetenekli ellerden destek alan doktor bir fincan sıcak kahve alıp eve doğru yola koyuldu.

Bayan Mathews bir rahibe kadar sessizce hareket ediyordu ve o alçakgönüllülükle ve kefaret ve acılardan gelen o kendini yok etme duygusuyla, özellikle de kanayan ayaklarla yol kenarına düşenler için.

O yaşlı bir kadın değildi, sadece iş ve özveri onu yaşlandırmıştı. Omuzlarının önünde, Kızılderili gibi sarkan ve uçları renkli iplerle sarılmış iki büyük örgüyle toplanmış gür siyah saçları griye bulanmıştı, ama güzel küçük elleri herhangi bir kızınki kadar hafif ve çevikti. İyi işler onlara sonsuz gençlik bahşetmişti, öyle görünüyordu.

Üzerine pırıl pırıl küçük Kızılderili süsleri ve kadınların sevdiği türden süslü şeyler serpiştirilmiş gri bir elbise giymişti. Bu barbarca
süsleme, elbisesinin genel sadeliğinde açıklanamaz görünüyordu,
çünkü tek bir mücevher, sadece alyansı hariç, onu süslemiyordu. Frances, bu nazik varlığın huzurunda kendini bu kadar güvende hissetmesine,
kendisi için,
kendi ruhundan daha çok önemsediği adam için güvende hissetmesine
şaşırmadı.

Doktor gelip gittiğinde, Bayan Mathews, Frances'e
çekilmesi ve uyuması için baskı yaptı. Yumuşak bir netlikle konuştu,
Frances'in Kızılderililerin sığır eti erzaklarını beklediği yere gelip onu çevreledikleri gün fark ettiği o tereddütten eser yoktu.

"Nasıl olduğunu biliyor musun, kim yaptı?" diye sordu Frances. Onu yanında bırakmaya razıydı, gerçekten de,
ama bir tehdit gibi üzerinde asılı duran bir korkuyu ifade edene kadar gitmek istemiyordu.

"Banjo söyledi bana," dedi Bayan Mathews, zarif küçük başını sallayarak.

"Chadron eve gelip onu burada bulduğunda, onu
öldürmek için dışarı atacağından korkuyorum," diye fısıldadı Frances. "Bay Macdonald'ın tabancalarını hazır tutuyordum, gerekirse kavga çıkarmak için.
Belki başka bir şekilde halledebilirsin."

Frances yeni arkadaşının yanında dizlerinin üstündeydi, endişesi yorgun gözlerinden, acı gölgeleriyle dolu gözlerinden okunuyordu. Bayan Mathews onu
yakınlaştırdı ve Frances'in inatçı, gereksiz saçlarını yatıştırıcı bir dokunuşla geriye doğru düzeltti. Bir süre hiçbir şey söylemedi, ama narin sessizliğinde anladığını söyleyen çok şey vardı.

"Hayır, Chadron bunu yapmayacak," dedi sonunda. "O şiddet yanlısı,
küstah bir adam, ama bana bu durumda benim isteğimi yerine getirmesini sağlayacak bir şey borçlu olduğuna inanıyorum. Uyu, çocuğum. Uyandığında
bilinci açık olacak, ama gülümsemekten daha fazlası için çok zayıf."

Frances emin bir şekilde uzaklaştı ve merdivenlerden yavaşça yukarı çıktı. Güneş
tepenin hemen altındaydı; Bayan Chadron yakında uyanacaktı. Nola çoktan kalkmıştı, Frances kapıdan geçerken şaşkınlıkla duydu,
hızlı adımlarla odasında dolaşıyordu. Bir an tereddüt etti,
geri dönüp Bayan Mathews'tan hastane odasını reddetmesini istemeyi düşündü. Ama
böyle bir istek garip görünecekti ve açıklaması zor olacaktı. Son zamanlarda işgal ettiği odaya geçti.
Bayan Mathews'a duyduğu büyük güvenin verdiği huzurla uykuya daldı,
uyanıkkenki son umudu Alan Macdonald'ın kanepesinin önünde tekrar durduğunda onu gülümserken görmekti.

Frances, doğanın hizmetlerine uzun süre boyun eğdiği için azarlanarak gün batımına doğru uyandı. Yine de, Alan Macdonald ile her şey yolunda gidiyor olmalıydı, yoksa Bayan Mathews onu arardı. Gözlerini açıp gülümsemesi gereken zamanı görerek onu neşelendirmek için yırtık ve kirli binicilik kıyafetinden başka giyecek bir şeyi olmadığı için pişmanlık duyuyordu. Endişeliydi ve kalbi hızla çarpıyordu, saçını en çok sevdiği şekilde düzenlemek için zaman ayırdı. Bunun için onu daha yakışıklı bulması gerektiğini düşünüyordu. İnsanlar bu şekilde tartışıyor, erkekler ciddiyetlerinde ve kadınlar da ciddiyetlerinde, her biri kendi kendine dair değerlendirmesinin tartışılmaz bir test olduğuna inanıyor, hiçbiri evcil hayvan zaaflarının bizi ne kadar gülünç hale getirdiğini doğru bir şekilde anlamıyor. Ama beyaz bir boynun altına doğru alçakta çekilmiş sakin kahverengi saçların kıvrımında, şakaklardaki dalgalarında, gölgelediği ve süslediği yüzün ağırbaşlı ciddiyetinde gülünç hiçbir şey yoktu. Frances Landcraft, kendi neslinde binlercesi arasında, erkeklerin gözünde onu daha güzel yapan şey hakkındaki fikrinde haklıydı. Eli kapıdaydı, çimenlerdeki bir rüzgar gibi yumuşak, küçük bir adım hızla koridordan geçti ve hafif bir el panele bir işaret verdi. Frances kapıyı açıp onu açığa çıkarmadan önce bunun Bayan Mathews olduğunu biliyordu. Tekrar yola çıkmak için giyinmişti ve Frances bunu gördüğünde geri çekildi, kanı kalbinden çekiliyordu. Artık onun nazik hizmetlerine ihtiyacı olmadığına ve ona öldüğünü söylemek için geldiğine inanıyordu. Bayan Mathews onun düşüncelerini yüzünden okudu ve güven verici bir gülümsemeyle başını salladı. Odaya girdi, hala sessizdi ve kapıyı kapattı.

"Hayır, o ölmekten çok uzak," dedi.

"O zaman neden--neden gidiyorsun?"

"Çiftliğin küçük hanımı benim yerime adım attı--ama senin
kendin için korkmana gerek yok." Bayan Mathews bunu söylerken tekrar gülümsedi.
"İlk kelimesinde seni istedi ve meselelerin ne olduğunu çok iyi biliyor."

Frances'in yüzünden kan tekrar geçti ve dünyanın görmemesi gereken bir sır gibi
göğsüne saklanmak için aşağı doğru aktı. Maggie'nin ölüm yüzlerine nefesini
üflerken genel olarak erkeklere uygulanan kuralı uygulamada yanıldığını duyduğunda kalbi küt küt attı.

"Ama o küçük Nola ona bakacak kadar yetenekli değil--eğer onunla
yalnız başına bırakılırsa onu öldürecek!"

"O zaman nezaketle," dedi Bayan Mathews, artık gülümsemiyor, ama başını küçümseyerek sallıyordu. "Bir cerrah burada, Binbaşı King tarafından geri gönderilmiş, dedi bana ve Bay Macdonald'ın, Bayan Chadron ve annesiyle birlikte sorumluluğunu üstlenmiş. Ben kovuldum ve siz de onun yattığı odadan
men edildiniz. Kapıda sizi onun yanından uzak tutmak için bir asker var."

"Bu Nola'nın işi," diye başını salladı Frances, yanağında öfkeyle, "eğer onu ihmal ettiğime, gittiğime inandırabilirse kalbine
girebileceğini düşünüyor."

"Rahat uyu, canım, tatlı çocuğum," diye öğüt verdi Bayan Mathews, eli Frances'ın omzunda. "Bay Macdonald iyileşecek ve kalbine giden tek bir kapı var ve tanıdığım biri o kapıda duruyor."

"Ama o--anlamıyor; onu terk ettiğimi düşünecek!"
Frances titreyen dudaklarla konuştu, gözlerinde yaşlar kararıyordu.

"O, işlerin nasıl yürüdüğünü biliyor; beni
kovmadan önce ona bunu söylemek için zamanım vardı. Ona söylemek için zaman ayırırdım, hatta birinin kulağını
çimdiklemek zorunda kalsam bile."

Yumuşak sesli küçük yaratık bunu söylediğinde güldü. Frances
bu güvencenin verdiği rahatlamayla nefesinin daha da derinleştiğini hissetti ve tehdit edici gözyaşları taze genç
yanaklarına düştü. Ama bunlar minnettarlık gözyaşlarıydı, gerilim veya acı değil.

Frances, kapıdaki askerin ona karşı istenmeyen ve tatsız otoritesini
uygulaması için rahatsız etmedi. Ama Bayan Mathews'a kapıda veda etmek için dışarı çıktığında onun gerçekten de orada olduğunu gördü.

Nola, Maggie'yi bulmak için eve geri döndüğünde ona doğru yürüdü, çünkü genç iştahı coşuyordu. Nola'nın gözleri
yuvarlaktı, yüzü şok olmuş bir itiraz ifadesiyle kaplıydı.

"Bu bir rezalet değil mi, Binbaşı King'in bu kibirli işi?"
Sanki öfkesiyle
güreşiyormuş ve neredeyse üstünlük sağlamış gibi, kızarmış ve nefes nefese koşarak geldi.

"Hangi yeni zorbalığın suçlusu?" diye sordu Frances, dün geceki ateşli sözlerini ve daha ateşli hislerini geride bırakarak.

"Bay Macdonald'ın odasının kapısını koruması için bir askere emir vermek, sizi ondan uzak tutması için kesin talimatlar vermek! Emirlerini Doktor Shirley aracılığıyla geri gönderdi - önemsiz bir iş değil mi?"

"Bayan Mathews bana söyledi. En azından kalmasına izin verebilirdin."

"Ben mi?" Nola'nın gözleri büyüdü. Baktı ve baktı, yaralı,
inanmaz, acı, hareketli ifadesinde. "Neden, Frances, benim bununla
hiçbir ilgim yok, hiçbir ilgim yok! Annem ve ben evimize yapılan bu askeri işgale
karşı protesto ettik, ama protestolar
faydasızdı. Ülke sıkıyönetim altında, diyor Doktor Shirley."

"Binbaşı King, Bay Macdonald'ın buraya getirildiğini nasıl biliyordu?
Hiçbir talimat vermeden veya bakımı için
atla gitmedi. Sanırım
düştüğü yerde ölmesini istiyordu."

"Bunu nasıl duyduğunu bilmiyorum, tabii ki buradaki teğmen ona bir
rapor göndermediyse. Ama bana inanmanı istiyorum, Frances"--Nola, eski yalvaran, okşayan tavrıyla elini Frances'in koluna koydu--"sana bununla
hiçbir ilgim olmadığını söylediğimde. Dün gece söylediklerime rağmen, yapmamıştım. Dün gece çılgınca ve aptalca davrandım canım; tüm bunlar için özür dilerim."

"Önemli değil," dedi Frances.

"Endişelenme, onunla ilgileneceğiz, annem ve ben. Binbaşı King'in emirleri bu evden ayrılmaman yönünde, ama sana söylüyorum,
Frances, eğer eve gitmek isteseydim giderdim!"

"Ben de giderdim," diye karşılık verdi Frances, konuşma tarzında sözlerinden daha fazla anlam taşıyarak. "Binbaşı King'in yasağı kantini de kapsıyor mu? Yemek yememe izin verilecek mi?"

"Maggie her şeyi hazırlamış; seni çağırmak için koştum." Nola kolunu Frances'in beline doladı ve onu mutfağa götürdü, Maggie masayı
hazırlamıştı. "Mutfağı umursamayacak mısın? Ev, içindeki askerler yüzünden o kadar üzgün ki, mahremiyetimiz kalmadı."

"Mahkumlar ve emekliler mutfakta yemek yemeli," diye karşılık verdi Frances, Nola'ya karşı kalbinde taşıdığından daha iyi bir dostluk
göstermeye çalışarak.

Maggie, kötü hizmet ve mütevazı çevre için özürlerle doluydu. "Bunlar hanımefendinin işleri," diye fısıldadı, kendi yerel tıslayan Meksika aksanıyla, Nola, Frances'i yemeğinde yalnız bırakmak için bir bahane bulduğunda.

"Önemli değil, Maggie; mutfakta yemek yiyorsun, ikimiz de
kadınız."

"Evet, ve bazı azizlerin resimleri kurşundan, bazıları altından."

"Ama hepsi aziz resimleri, Maggie."

"Mutfak bugünden itibaren daha aydınlık olacak," diye ilan etti Maggie, ırkının abartılı
biçimiyle, sadece bir Kastilya iltifatında normalden daha fazla anlam ifade ediyor.

Masadan geri çekildi, nazik yapısında misafirine sırtını dönecek kadar kaba olmak asla yoktu ve Frances'e uzaktan hayran
kaldı. Güneş alçak bir pencereden içeri giriyor,
sanki misafire iyi geceler öpücüğü vermek için gizlice yaklaşır gibi yavaşça kumaşın üzerinden geçiyordu.

"Ah, hanımefendi!" diye iç çekti Maggie, ellerini hayranlıkla kavuşturmuş gibi, "bedeninde bir kuyuyla yaşamasına şaşmamalı. Yaşaması için çok sebebi var
ve bu bir kadının dudaklarından çıkan gerçek."

"O zaman nadir olduğu için daha değerli, Maggie," dedi Frances,
bu safça övgü karşısında kızararak. "Onun odasına girmene
izin veriyorlar mı?"

"Kapı hizmetçiye açık," diye cevapladı Maggie, ciddi bir şekilde başını sallayarak.

"Bana kapalı -biliyor muydun?"

"Biliyorum. Hanımefendi size bunun bir yüzbaşıdan, bir generalden,
ne olduğunu bilmediğim bir askerden geldiğini söylüyor"--büyük, küçük ve uzaklardaki tüm askerleri kapsayan geniş bir hareket--"ama bu bir yalan. Kendi
yüreğinden çıktı. O, bir hırsız olduğu kadar dostluğa da ihanet eden bir hain."

"Evet, buna en başından beri inandım, Maggie."

"Bu aldatma evi benim için uygun bir yer değil, hizmetçi olsam bile, ben gerçek bir hizmetçiyim. Ama bir yalancı için yalan söylemeyeceğim, bir arkadaşını
aldatacak biri için de hain olmayacağım. Buradan gideceğim. Belki Bay Macdonald ile
evlendiğinde mutfağında bana yer olur?"

"Gölgeler üzerine inşa etmemeliyiz, Maggie."

"Ve orada Alvino var, bir bahçedeki kurnaz bir adam. Çiçekleri ve sebzeleri
nasıl büyülediğini görmelisin--ama gördün, buradaki onun
işi, bütün bunlar onun işi. "

"Eğer bir gün kendi evim olursa - eğer o mutluluğa gelirse -"

"Tanrı günü hızlandırsın!"

"O zaman ikinize de yer olacak, Maggie."

Frances masadan kalktı ve pencereden dışarı baktı,
güneşin dostça eli birkaç dakika önce onu okşamak için uzanmıştı. Artık hiçbir parıltısı yoktu, sadece ufukta donuk bir kırmızılık vardı,
görünmez olmuştu, örste soğuyan demirin kırmızısı.

"Dört hafta içinde seninle birlikte sunağın önünde diz çökebilecek," dedi Maggie, heyecanla soba kapaklarını tıkırdatarak, "ve
gençlikte bu sadece bir gün. Ve göğsün kadar beyaz, o gün kalbinin üzerine giymen gereken ince bir keten kumaşım var. Sana huzur getirecek, kutsal bir rahibe tarafından yapılmış ve Guadalupe'deki piskopos tarafından
kutsanmıştır."

"Teşekkür ederim, Maggie. Eğer o gün benim için gelirse, onu giyeceğim."

Maggie, sade yüzünde endişeyle pencereye yaklaştı ve biraz saygılı bir
mesafede durdu.

"Onunla olmak istiyorsan, yanında olmalısın ve ben senin için
kapıyı açacağım," dedi.

"Açacak mısın?" diye başladı Frances umutla.

"İçeri girdiğinde, hiçbir adam seni dışarı çıkarmak için elini kaldırmaz."

"Ama kapıda o nöbetçi varken içeri nasıl gireceğim, Maggie?"

"Nasıl yapılabileceğini düşünüyordum, hanım. Yakında
karanlık olacak ve geceyle birlikte korku da gelecek. Hanım şimdi onunla; o orada
yalnız."

Frances ona döndü, yüzünde bıçaklanmış gibi bir acı vardı.

"Neden tekrar aynı şeyi yapıyorsun? Biliyorum!" dedi, öfkeyle.
"Bunun odaya girmemle hiçbir ilgisi yok."

"Çok fazla ilgisi var," diye ilan etti Maggie, şimdi fısıldayarak, planını değerlendirerek.
"Yaşlı yukarıda, uyuyor ve ben onu sarsana kadar uyanmayacak. Dışarıda askerler ateşlerini yakıp yemek pişiriyor ve ahırdaki Alvino 'La Golondrina'yı söylüyor - duyuyor musun? - çünkü bu hüzünlü bir müzik, tıpkı onun ruhu gibi. Pekala. Odana git ama kapıyı açık bırak ki bir parmak girsin. Karanlık yeni yeni çökmeye başladığında ve askerler yemek yerken, kapının yanında oturanın yanına koşacağım.
Saçlarım vahşi bir kısrağın yelesi gibi uçuşacak, gözlerim bi-i-i-g--çok. İngiliz usulü bağıracağım 'Hırsızlar, hırsızlar! Geliyor - yardım, yardım!' Bunu duyduğunda, bana doğru uç,
çabuk, özgür bırakılmış bir ruh gibi. Kapıdaki asker görmeye gidecek;
hanımefendi dışarı çıkacak; ben kapıda duracağım,
elimdeki anahtarı çekeceğim. Sonra sen ona uçacaksın ve kapıyı kilitleyeceksin!"

"Neden, Maggie! Ne kadar da generalsin!"

"Yattığı kanepenin altında," diye aceleyle devam etti Maggie, koyu gözleri
bu uydurma romantizmin verdiği hazla parlıyordu, "onun giydiği tabancalar var, tam dün gece koyduğumuz yerde. Onları biraz geriye ittim, tamamen gözden uzakta ve kimse bilmiyor.
Kemerini beline bağla ve seni sevdiğin adamdan
uzaklaştırmak için ölümden başka hiçbir güce meydan oku!"

"Maggie, muhteşemsin!"

"Hayır," Maggie başını üzgün bir şekilde salladı, "Ben bir piyonun kızıyım, yük taşıyan bir hizmetçiyim. Ama"--azalan ihtişamının bir parıltısı--"Bunu yapardım--ah, gençliğimde bunu yapardım--kalbimin erkeği için. Çünkü evin arkasındaki bir hizmetçinin bile bir kalbi vardır, sevgili hanımım."

Frances onun işgüzar ellerini kendi ellerine aldı; ağır siyah saçları -bir vasal ırkının işareti- kahverengi alnından geriye doğru itti ve
şefkatle gözlerinin içine baktı.

"Sen benim kız kardeşimsin," dedi.

Zavallı Maggie, bu şefkatli hareketten oldukça etkilenmiş bir şekilde dizlerinin üzerine çöktü, başı sanki çan ordunun yücelmesini duyurmuş gibi eğildi.

"Ne dua!" diye mırıldandı.

"Şimdi gideceğim ve senin dediğini yapacağım."

"Biraz daha karanlık olduğunda," dedi Maggie yumuşak bir sesle, uzaklaşırken ona şefkatle bakarak.

Frances, Maggie'nin talimatı üzerine kapısını aralık bıraktı ve kendisini onun gözünde daha çekici kılmak için bir şey yapılıp yapılamayacağını görmek için camın önünde durdu. Süslemelerin eksikliğini
düşündüğü
için öyle görünmüyordu. Aynadan iç çekerek döndü, Maggie'nin planının başarısından şüpheliydi ama sonuç ne olursa olsun, bunda payına düşeni yapmaya kararlıydı. Yeri orada, onun yanındaydı, gerçekten; hiç kimse onun varlığını engelleme hakkına sahip değildi.

Şaşkın beynine bilinci geri geldiğinde onu görmenin verdiği sevinç bir hileyle ondan çalınmıştı. Nola o zaman onun yerinde durmuştu.
Onu gördüğünde gözlerinde o yavaş gülümsemenin mi belirdiğini yoksa şaşkınlık ve hayal kırıklığıyla mı gölgelendiğini merak etti. Asla bilmemesi gereken bir şeydi.

Bayan Chadron'un odasından çıkıp ağır ağır aşağı indiğini duydu.
Aşağı inerken umut daha da azaldı; basit planlarının başarısızlığa uğraması gerekiyordu. Eh, diye iç çekti, en kötü ihtimalle ancak başarısız olabilirdi. Alacakaranlık gecenin karanlık sularına karışırken orada oturup beklerken, son iki günde başına gelen birçok şeyi düşündü. İki olay, ona keskin bir pişmanlık veren telaş, karışıklık ve acının üstünde duruyordu. Biri, babasının hayatının en büyük hayal kırıklığını öfke ve affetmez bir kalple karşılamak için ondan ayrılmasıydı; diğeri ise Saul Chadron'a nişan aldığı atışın hedefinden sapmış olmasıydı.

Görev yönünden gelen toynak sesleri, şüphesiz süvariydi. Görmek için pencereden dışarı baktı, ama alacakaranlık ile karanlık arasındaki o dönemde uzaktaki nesneler baştan çıkarıcı bir şekilde belirsizdi. Sayıdan veya kimin komuta ettiğinden hiçbir şey anlaşılamıyordu. Ama Meander'a akıncıları refakat etmekten dönen Binbaşı King'in birlikleri olması gerektiğine inanıyordu.

Elbette şimdi Maggie'nin planından vazgeçmek mümkün olmayacaktı. Binbaşı King'in gelişiyle yeni gelişmeler yaşanmalı, belki de kendisinin göreve
gönderilmesiyle. Kesinlikle onun askeri operasyonları için
tehlikeli olduğu bahanesini sürdüremezdi.

Kapılar açıldı ve ağır ayaklar koridordan geçti. Şu anda her şey bir ses karmaşasıydı, selamlar ve sıcak karşılama sözleri ve Bayan Chadron'un kocasının dönüşünden dolayı sevinçten
göğsünde ağlama sesi.

Nola'nın hafif gevezeliği eve dönüş sesinden bir giysideki parlak bir iplik gibi
yükseldi ve Binbaşı King'in nazik sesi, alışılmış nazik dinginliğiyle karşılama telaşına karıştı. Frances onları dinlerken kendini üzgün ve yalnız hissetti ve Bayan Chadron'un yolcuları
dinlendirmek için yaptığı neşeli hazırlıkları. Yaralı adama karşı hiçbir ilgileri yoktu, hiçbir düşünceleri yoktu, sadece onu ayıran bir kapının kalınlığı vardı.

Ayrıca, Chadron'un Macdonald'ın o evde olduğunu öğrendiğinde sergileyeceği davranış konusunda da endişeliydi. Nola o zaman bağlılığını kabul edip babasının ve yaralı düşmanının gazabı arasında durma cesaretini gösterecek miydi?

Bu testten uzun süre muaf tutulamayacaktı. Chadron'un ağır ağır hareket ettiği, paltosunu ve şapkasını her zamanki yerlerine koyduğu duyuluyordu. Şimdi nöbetçinin Macdonald'ın kapısında nöbet tuttuğu yemek odasına girdi. Frances yavaşça, korkuyla salona
girdi ve dinledi.

Chadron şaşkınlıkla askere soru sordu. Frances, adamın kapının önündeki varlığına dair açıklamasını alçak sesle ve Macdonald'ın adının geçtiğini duydu. Chadron öfkeyle uzaklaştı. Şimdi yüksek sesi, diğerlerinin uzun bir sessizlikten sonra konuşmanın verdiği rahatlamayla hala gevezelik ettiği odada yankılanıyordu. Şimdi Nola'yla birlikte korunan kapıya geri döndü; Bayan Chadron yalvaran sözcükler ve inlemelerle onu takip ediyordu.

"Ölü ya da diri, umurumda değil! Bu evden hemen
çıkıp gidiyor!" dedi Chadron.

"Ah, baba, kesinlikle bir adamı gecenin bir vakti ölümün kapısına
atmazsın!"

Nola titrek bir sesle konuşuyordu ve Frances onun koluna
sarıldığını hayal edebiliyordu.

"Bizim için yaptıklarından sonra değil, Saul--yaptıklarından sonra değil!"

Bayan Chadron yalvarırken neredeyse gözyaşlarına boğulmuş gibiydi. "Neden, Nola'yı eve
getirdi--bunu bilmiyor muydun, Saul? Onu sağ salim eve
getirdi!"

"Evet, o oyunu oynamak için onu çaldı!" dedi Chadron, ya hala
aldatılmış ya da hala inatçı, ama her halükarda acı dolu.

"Buna asla inanmayacağım, baba!" Nola, Frances'in ondan beklediğinden
daha cesurca konuştu. "Ama dost ya da düşman, ortak hayırseverlik, ortak nezaket,
-"

"Cehennem olsun! O kapının önünden defol! O lanet olası
leşini bu evden
atacağım--o adam içindeyken nefes alamıyorum!"

"Ah, Saul, Saul! Zavallı çocuğu dışarı atma!" diye yalvardı Bayan Chadron.

"Seni o kapıdan saçından tutup çekmem mi gerekecek?
Bırak beni, söylüyorum sana!"

Frances, ne kadar zayıf ve etkisiz olursa olsun, müdahalesinin anının geldiğini hissederek körü körüne aşağı koştu. Şimdi Binbaşı King konuşuyordu, sesi sanki Chadron ile kapı arasına
yerleşmiş gibi geliyordu.

"Bence karını ve kızını dinlesen iyi olur, Chadron. O adam kimseye zarar veremez--onu rahat bırak."

"Geçmişin önemi yok, o bizim misafirimiz, baba, o--"

"Kahretsin! Aptal kadınlara henüz bunu açıkça söylemediler mi? Sana söylüyorum, kendi hayatımı kurtarmak için onu vurmak zorundaydım--bana silah çekiyordu, ama ondan önce davrandım!"

"Ah Saul, benim Saul'um!" diye inledi Bayan Chadron.

"Sen miydin--ah, sen miydin!" Nola'nın sesinde suçlama, hayal kırıklığı, üzüntü--ve kelimelerin tanımlayabileceğinden daha fazlası vardı. Frances daha fazla bir şey duymak için bekledi. Bir anda Nola'nın yanındaki açık kapıda duruyordu. Nola da kapıyı kollarını açarak babasına doğru kapatmıştı.

Chadron karısına dönüktü, Frances geçerken sırtı ona dönüktü.

"Evet, bendim ve tek pişmanlığım onu ​​anında bitirememiş olmam. Hadi beyler" -verandaya açılan açık kapının etrafında toplanan bazı askerlere- "içeri gelin ve şu karyolayı taşıyın."

Ama Chadron'dan emir alma günleri değildi; hiçbiri
hareket etmedi. Frances Nola'nın koluna dokundu; Nola kolu çekti ve geçmesine izin verdi.

Odada yalnız olan Macdonald dirseğine kadar yükselmiş, dinliyordu. Frances onu bir eliyle yastığına bastırdı,
diğer eliyle de karyolanın altına tabancalarını almaya çalıştı. Silahlara dokunduğunda, kalbi büyük, sevinçli bir sıçrayışla
sıçradı, sanki ölümden güvenliğe
sıçrıyormuş gibi. Soğuk bir kararlılık
üzerine çöktü. Saul Chadron o odaya girerse,
onu öldüreceğine
yüreğinde yemin etti.

"Bana karışma, Kral," dedi Chadron, tekrar kapıya dönerek, "Sana söylüyorum, o gidiyor, diri ya da ölü. Nefes alamıyorum--"

"Olduğun yerde dur!" Frances, elinde bir tabancayla yatağın altında el yordamıyla dolaşırken yerinden kalktı.

Nola'yı kapıdan koparmak için yakalayan Chadron,
uykusundan irkilmiş bir adam gibi sıçradı. Tutkusunun hararetinde, bir kadını daha fazla veya daha az fark etmemişti.

"Ah, sen misin, öyle mi?" dedi, eli silahına uzanırken kendini
tuttu.

"Frances onu hareket ettirilebilir hale gelir gelmez götürecek," dedi Nola, yalvararak, korkuyla, gözleri Frances'in yüzünde gördüğü dehşetle kocaman açılmıştı.

"Evet, hemen şimdi onunla gidecek!" diye ilan etti Chadron. "Sana
sadece o silahı bırakman için on saniye vereceğim, yoksa içeri girip onu senden
alacağım! Hayır, lanet kadın--"

Ön kapıda yüksek ve sabırsız bir çağrı duyuldu, Chadron'un sözlerini
boğdu. Bir küfürle döndü, kim olduğunu bilmek istedi. Hala onu sabit eliyle örten Frances, acele eden ayak seslerini, kapının açıldığını ve Bayan Chadron'un Saul'u haykırarak çağırdığını duydu.
Kapıdaki adam içeri girmişti ve mahmuzlarını
hızlı adımlarla koridorda şakırdatıyordu. Chadron sanki çizmelerinin içinde donmuş gibi duruyordu,
yüzü yaralıdan daha beyazdı, yatağında kan emmiş Macdonald's
acıdan.

Şimdi yeni gelenin sesi salonda yükseldi, yüksek ve
sert. Ama ne kadar sert ve o eve düşmanca olsa da, sesi
Frances'in kalbinin sıçramasına neden oldu ve içinde büyük ve sıcak bir şey
yükseldi ve onu sardı; gözlerini yaşlarla kararttı. "Kızım nerede, Chadron, seni gaddar! Bayan Landcraft nerede?
Tanrı aşkına, kafasının en açık saçı bile acı çektiyse! Bu evi
perdelere kadar yakacağım!"

XXII. BÖLÜM

ÖDENMİŞ

Albay Landcraft, yıpranmış askeri üniformasıyla Chadron'un önünde duruyordu, eski sefer şapkası alnından geriye doğru dönmüştü, sanki bir
rüzgarın karşısında at sırtında gidiyormuş gibi.
Maddonald, Frances'e kanepesinden bakarak, gözleriyle onunla konuştu.
Gözlerinde bir memnuniyet,
bir zafer parıltısı vardı. Kız kapıya doğru bir adım attı ve albay, onu orada
görerek ona doğru koştu ve onu tozlu
göğsüne bastırdı.

"Kendi evinde, kendi karının ve kızının önünde sana karşı silahlı duruyorum!" dedi, tekrar Chadron'un üzerine atladığı yaşlı kaplan gibi dönerek. "Ve Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan bir subayın huzurunda - kızım, kendini korumak için silahlanmış! Tanrı aşkına, efendim! Giydiğiniz üniformayı rezil ettiniz!"

Binbaşı King, karanlık bir şekilde kaşlarını çatarak, elini imalı bir hareketle kılıcına doğru indirdi. Albay Landcraft, zayıf, kemikli yaşlı vücudu son santimine kadar gerilmiş bir şekilde, gözünde ateşle ona doğru yürüdü.

"O kılıcı çöz! Onu giymeye uygun değilsin," dedi.

Chadron, Macdonald'ın odasının kapısından biraz uzaklaşmıştı ve
karısı ve kızıyla birlikte Binbaşı King'den ayrı duruyordu. Sığır yetiştiricisi
hiçbir savunma girişiminde bulunmamış, tek bir kelime bile etmemişti. Albay
Landcraft'ın otorite dolu, güçlü ve emin eliyle gelmesiyle, Chadron
dünyasının kulaklarının etrafında dönmeye başladığını
bilmiş gibi görünüyordu.

Şimdi, son bir büyük blöfte, aracı ve suç ortağı adına araya girmek için öne çıktı. Binbaşı King, öfkeli yaşlı albayın hücumu karşısında bir adım geriledi, bu hücumda kişisel şiddet tehdidi varmış gibi görünüyordu, yüzü bembeyazdı, eli hala kılıcındaydı.

"Evime gelip emir verme yetkisine sahip misin?"
Chadron bilmek istiyordu. "Belki blöfün bazı insanlara uyuyordur,
ama bana uymuyor. Buradan cehenneme git!"

"Yerinde ve zamanında seninle konuşacağım, sinsi köpek!" Albay
Landcraft cevap verdi ve Chadron'a sert bir bakış attı. "Şu
kılıcı çıkar, silahlarını teslim et! Tutuklusun." Bunu, sanki bir saldırıyı savuşturmak ister gibi kaşlarını çatarak albayı izleyen Binbaşı
King'e söyledi.

"Bu talebi kimin yetkisiyle yapıyorsun?" diye sordu Binbaşı King,
küstahça. "Herhangi bir komuta--"

Albay Landcraft ona sırtını döndü ve açık kapıya doğru yürüdü, kapıdan inmiş askerlerin, içinden düşen ışık huzmesinde saygılı bir mesafede
durdukları görülebiliyordu.
Onun orada belirmesiyle, o eski yıpranmış şapkayı ve
tanıdık üniformayı görünce, adamlar tezahürat ettiler. Küçük bir zorba olmasına rağmen,
sert ve titizdi, onu bir asker ve bir insan olarak biliyorlardı. Ayrıca, eski albaylarına bu işte adil bir anlaşma yapılmadığını da biliyorlardı ve onu geri gördüklerine sevindiler.

Albay selamı bir selamla kabul etti, o anda eski başı hayatında hiç olmadığı kadar gururluydu.

"Çavuş Snow!" diye seslendi.

Çavuş aceleyle öne çıktı, ışığa çıktı, kendisinden talep edilen hizmetten zevk alan bir adamın çevikliğiyle selam vermek için geldi.

"Bu odaya altı kişilik bir müfreze getirin, Binbaşı King'i silahsızlandırın ve onu koruma altına alın."

Albay tekrar Chadron ve King'le yüzleşmek için döndü.

"Bu eve girme yetkimi herhangi bir adama açıklama yükümlülüğüm yok," dedi, "ama sizin memnuniyetiniz için, hanımefendi ve size saygım için, Bayan Chadron, Washington'a giderken departman tarafından geri çağrıldığımı ve Fort Shakie'nin komutasını yeniden üstlenmek üzere geri gönderildiğimi söyleyeceğim."

Chadron, dizginleri ağzına alan öfkeli bir at gibi bıyığını ısırıyordu.
Arka planda, Chadron ve King ile birlikte gelen bir yüzbaşı ve iki teğmen, sığır çobanının kaba melodramının o son perdesindeki rollerinden şüphe duyuyor gibiydiler. Frances, Macdonald'ın yanına geri dönmüştü, heyecanın yarasında kanamaya yol açabileceğinden korkuyordu.
Alçak, yumuşak ve gereksiz sözlerle onu yatıştırmaya çalışıyordu, belki de kaygısının stresi içinde, şefkatlerinin farkında değildi.
Ama bunların takdir edildiği, yıpranmış, sert
yüzüne batan bir güneş gibi yavaşça çalan gülümsemede belliydi.

Binbaşı King, omuzlarını huysuz, kibirli bir şekilde silkerek kollarını çavuşa teslim etti.

"Seninle işim henüz bitmedi, seni yaşlı pislik!" dedi Chadron. "Hiçbir zaman bir adamı elde etmek için yola çıkmadım, ona verdiğim şeyi elde edersen seni elde ederim.
Ben--"

Chadron'ın sesi boğazında düğümlendi. Orada durup dış kapıya doğru baktı, boğulan bir adam gibi nefesini tuttu. Gizlice eli tabancasına doğru hareket ederken, karısı ve kızı, hatta Frances bile, tanımlanamayan bir dehşetin heyecanıyla, eğilip Chadron'un baktığı gibi açık kapıya baktılar.

Uzun boylu, zayıf, esmer, tüylü bir adam orada duruyordu, eski, sallanan bir şapka, asık suratlı gözlerinin üzerine düşmüştü. Büyük, dallı bıyığı olan bir adamdı ve bir gözünün alt kapağı, cerrahi bir kancayla yakalanmış ve bıçağa hazır tutuluyormuş gibi, küçük bir noktada yanağına doğru çekilmişti; sanki uzun zamandır alçak çalıların altında gizlenme alışkanlığındanmış gibi, ortasından öne doğru eğilmiş bir adam; pis ruhu, pis yüzünün her bir özelliğinden kanlı eylemlerle haykıran kötü bir adam.

"Ah, o adam! o adam!" diye bağırdı Nola, korku dolu, vahşi bir çığlıkla.

Bayan Chadron onu kollarının arasına aldı ve meydan okuyan yüzünü
kapıdaki adama doğru çevirdi. Adam, onu ilk gördüklerinde olduğu gibi duruyordu, sessiz, hareketsiz; Saul'un
Chadron'un günahlarının gölgesi kadar kasvetli.

Binbaşı King'in etrafında duran askerler şaşkın gözlerle bakıyorlardı;
Albay Landcraft kaşlarını çattı. Yatağından Macdonald kapıyı göremiyordu,
ama o yüklü saniyelerin keskin vuruşunu hissetti. Chadron
biraz yana çekildi, gözleri kapıdaki adamdaydı,
eli artık revolverine daha yakındı; o kadar yakındı ki parmakları ona değdi ve
şimdi elindeydi, aniden ışığa doğru parlak bir şimşek çaktı.

O sessiz odada iki el ateş edildi, biri diğerini o kadar yakından takip etti ki
sadece bölünmüş gibi görünüyorlardı; iki el ateş edildi, Nola'nın korkunç çığlığından sonra o kadar çabuk yapıldı ki
hiçbir adam şok olmuş sinirlerini
uygulamaya yetecek kadar hızlı harekete geçiremedi. Saul Chadron öne doğru eğildi,
elleri kenetlenmiş, kolları açılmış ve ölü düştü,
yüzü yere sürünüyordu. Dışarıda, askerler Mark Thorn'u kaldırdılar, bir kurşun
kalbinden geçti.

BÖLÜM XXIII

GECEDE GÖZYAŞLARI

Saul Chadron'u ertesi gün bahçenin bir köşesine, nehrin
kenarına gömdüler. Ve onu yatırdıkları yerin üzerinde, hayatının karmaşasından ve geride bıraktığı adaletsizlik karmaşasından
uzak, yumuşak sonbahar güneşinin kutsaması vardı.

Ama Mark Thorn'un bedeni adına öne çıkıp konuşacak kimse yoktu. Kovboylar onu bir tepenin eteğindeki adaçayının içine sakladılar, tıpkı insanların
sessizce ve gölge gibi bir utancı gömmek için gittiği gibi.

Nehir kenarındaki çiftlik evinin üzerinde, gece tekrar çökerken,
bir kalp ağrısı var gibiydi. Saul Chadron, sessiz odalarında ağlayan bazıları için büyük ve asil bir adamdı.
Sonbahar yapraklarının yelken açmak için demirledikleri bahçenin üzerindeki alacakaranlık derinleşirken.
Macdonald'ın yatağının yanında nöbet tutan Frances Landcraft bile Chadron'ın düşüşüne acıdı.
En azından, onun daha değerli bir şekilde ölmemiş olmasına üzüldü.

Albay Landcraft, evleri küller içinde yatan çiftçilere yeni bir mesaj iletmek için nehrin yukarısına gitmişti. Onlara güvenli bir şekilde inşa edebileceklerini ve huzur içinde yaşayabileceklerini söylemek için at sırtındaydı.
Cerrah görev yerine dönmüştü ama yarın tekrar gelecekti.
Arkasında Macdonald'ın yaşayacağına dair mutlu bir güvence bırakmıştı.

Macdonald'ın kendisi, Frances'ın konuşmasına izin verdiği ölçüde, doktorun tahminini doğrulamak için kendi cesur sözlerini eklemişti. Bu, kulağına fısıldanan, duymak için eğilen on kelimeden fazla değildi.
Bunun ötesine geçmeye çalıştığında, yumuşak sıcak parmaklar
dudaklarına bir mandal yaptı.

Bayan Chadron hava karardıktan biraz sonra aşağı indi ve kapıya fısıldadı.
Macdonald uyuyordu ve Frances ona söylemek için yavaşça gitti.

"Nola seni istiyor," dedi Bayan Chadron, "kalbi kırık
ve yatağında inliyor. Eğer yanına gidersen ve onu biraz rahatlatırsan,
tatlım, ona kendi çocuğummuş gibi iyi bakarım."

Frances, sempati çağrısından etkilendi.
Doğası veya yaşam deneyimleri tarafından kedere katlanmak için pek de biçimlendirilmemiş olan
Nola'yı, karanlıkta tek başına titrerken ve hıçkırırken hayal edebiliyordu ve kalbi tüm cömertliği ve büyük bağışlayıcılığıyla ona
açıldı.

Nola'nın odası, penceresindeki gece gökyüzü dışında herkes için karanlıktı.
Frances bir an kapıda durup dinledi,
sessizlikten uyumuş olması gerektiğine inandı.

"Nola," diye fısıldadı yumuşak bir sesle.

Cevap titrek bir hıçkırıktı. Frances içeri girdi ve
kapıyı kapattı. Nola, bir çocuk gibi yastığının üzerinde yüzüstü yatıyordu ve
Frances, teselli edici elini uzattığında, kararsız küçük hanımın yastığının gözyaşlarıyla
ıslandığını gördü. Yatağın kenarına oturdu ve
Nola'nın yüzünü nazikçe kendisine doğru çevirmeye çalıştı. Bu, bir gözyaşı ve inleme fırtınasına ve yüzünü yastığa
gömmesine neden oldu.

"Ah, kendimi çok kötü ve kötü hissediyorum!" diye bağırdı. "Bu kadar
aldatıcı ve hain ve--ve--ve her şey olmasaydım, belki de tüm bu üzüntü bize gelmezdi!"

Frances hiçbir şey söylemedi. Nola'nın yanağının altında yatmaktan gözyaşlarıyla ıslanmış sıcak bir el bulmuştu ve bunu şefkatle tuttu, pişmanlık gözyaşlarının acı çekenin ruhunu kendi dünyalar kadar eski
bir şekilde temizlemesine izin vermenin en iyisi olduğunu hissederek. Bir süre sonra Nola sessizleşti. Yatakta kıpırdandı ve Frances'e daha fazla alan vermek için yana doğruldu ve kollarını kaldırarak arkadaşını bağışlanma öpücüğü için aşağı çekti, bunun reddedilmeyeceğini biliyordu.

Daha sonra yatakta doğruldu ve avuçlarıyla saçlarını zonklayan alnından geriye doğru taradı.

"Ah, çok ağrıyor--_çok!_" dedi.

"Soğuk bir havlu saracağım canım; o her zaman rahatlatırdı,
hatırlıyor musun?"

"Başım değil, Frances--kalbim, kalbim!"

Frances bunun daha iyi olduğunu anladı. Sadece baş ağrısı getiren
pişmanlık, pirinç üzerine kaplama gibidir; Altında yatan şeyin
aşağılığını uzun süre gizleyemez.

"Zaman bunun için tek çare, Nola," dedi, kendi sözleri yavaş ve hüzünlüydü.

"Sence affedilmeyecek kadar günah mı işledim çünkü ben--çünkü--onu seviyorum?" Nola'nın sesi samimiyetle titriyordu.

"O özgür, ne olursa olsun sevmek ve sevilmek için, Nola. Sana onun
benim olduğunu söylemiştim, ama o zaman onu ölümden talep ettiğimi düşünmüştüm. O
yaşayacak. Bana hiç evlenme teklif etmedi; belki de asla etmeyecek.
İyileştiğinde sana dönebilir--kim bilebilir?"

"Hayır, sadece seni düşünüyor, Frances. Yanındayken gözlerini açtı ve beni senin yerine gördüğünde gözlerindeki bakışı görmeliydin. Ayağa kalkıp seni aramaya çalıştı ve
sanki birisinin seni sonsuza dek ondan aldığını
düşünmüş gibi keskin ve korkmuş bir şekilde adını söyledi."

Frances'in onun sadakati konusundaki korkusunu yatıştırmak için bu güvenceye ihtiyacı yoktu.
Gerçeği söylemişti, sadece gerçek olduğu için, ama Nola'ya umut
vermek için değil. Çünkü biliyordu ki Nola'ya o adamın kalbinden ne bir umut ne de bir sevgi
gelecekti.

"Bundan bahsetmeyeceğiz," dedi Frances.

"Gerekir, aramızda hiçbir şeyin durmasına izin veremiyorum, Frances. Eğer
adil olsaydım, baştan sona--ama olmadım. Major King konusunda adil değildim ve bu sefer de adil değildim. Eğer
bir süreliğine yolumdan çekilirsen onu beni sevmeye ikna edebileceğimi düşünecek kadar aptaldım!
Beni asla sevmeyecek, bir milyon yıl geçse bile!"

Frances hiçbir şey söylemedi. Ama Nola'nın pişmanlığının samimiyetinden şüphe etmeye başlamıştı. Orada, yasının gölgesinde,
aşkın umutsuzluğundan başka hiçbir şey düşünemiyordu. "Ama sadece beni okşamak ve bana iyi davranmak için yanıma gelmeni istemedim,
Frances--sana bir şey vermek istedim."

Nola yastığının altına dokundu ve Frances'in elini yokladı, içine
bir tüy parçası olan yumuşak bir şey koydu.

"Onu saklamaya hakkım yok," dedi Nola. "Ne olduğunu biliyor musun?"

"Evet, biliyorum."

Frances'in yayla başlığına karşı duyduğu yumuşaklığın çoğu,
cevap verirken sesindeydi ve küçük başlık, bir annenin bebeğinin elini okşaması gibi, yanağına sokuluyordu.

"İçimdeki en iyi şey o adama gidiyor," dedi Nola ciddiyetle ve Frances de bunu biliyordu, "ama onu senden şimdi almazdım, Frances, yapabilsem bile. Ona değer vermek istemiyorum, onu düşünmek istemiyorum. Sadece orada, yerin altında yatan zavallı babamı düşünmek istiyorum."

"Onu düşünmen senin için en iyisi."

"Daha bir gün önce o da senin ve benim gibi hayatta ve sıcaktı, ve şimdi o öldü! Annem bir daha asla burayı terk etmek istemeyecek ve ben de istemiyorum. Sadece uzanıp ölmek istiyorum--oh, sadece ölmek istiyorum!"

Kendine acıması Nola'nın gözyaşlarının tekrar fışkırmasına ve boğazına kadar gelen hıçkırıklara neden oldu. Ağıtlarından dolayı sesi kısılmıştı;
her temada sadece onun için bir üzüntü var gibiydi. Frances titreyen zayıf vücudunu destekleyici kolunda tutuyordu ve Nola'nın yüzü omzuna doğru eğilmişti. Vazgeçişi tamamlanmış gibi görünüyordu,
yenilenmesi inkar edilemezdi. Fakat Frances bir kadının kalbindeki tutku ateşini söndürmek için büyük bir gözyaşı selinin
gerektiğini biliyordu.
Bir kıvılcım, küçük bir kıvılcım, geçmişin sıcağına
anıların nefesi altında sıçramak için tufandan sağ çıkabilirdi.

Yine de inip kalkan göğüs sakinleşti ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüz, düşen saçları geriye atmak için
kalktı.

"Bu benim için her şeyi boşalttı," diye iç geçirdi Nola. "Bundan sonra her şeyde, herkesle ciddi olacağım. Sizce
Bayan Mathews misyonda ona yardım etmeme izin verir mi--eğer ona uysal ve mütevazı bir şekilde
gidip sorarsam?"

"Eğer _sana_ yardım edeceğini görseydi, yapardı, Nola."

"Görev terk edildiğinde ve Kızılderililer hariç
herkes gittiğinde burada ne kadar yalnız olacağını bir düşün! Sen gitmiş olacaksın -belki de ondan çok daha önce- ve ben yılın başından sonuna kadar Kızılderililer ve kovboylardan başka kimseyi
görmeyeceğim. Ah, burası çok kasvetli ve yalnız olacak!"

"Nehir yukarısında, ev sahiplerinin yerleşiminde bir çalışma var, Nola;
rahatlatılması gereken acılar ve teselli edilmesi gereken yaslı kalpler var.
Bana öyle geliyor ki senin işin var, çünkü sen ve sana en yakın olanlar
o zavallı evlerin ıssızlığından sorumlusun, bunu olabildiğince
hayırlı bir şekilde mazur gör."

Frances, kızın kolunu esnek beline
sımsıkı sardığında vücudunda bir ürperti hissetti.

"Neden, Frances! Bunu kastetmiş olamazsın! Onlar korkunçlar - sadece
ne yaptıklarını düşün - ah, sinsi hırsızlar! Menzil yasasına göre
artık onlara yardım etmek benim işim değil, benim mücadelem!"

"Menzil yasası artık burada yasa değil, Nola ve bir daha asla olmayacak. Alan Macdonald tek başına yaptığı işi yaptı. Senin kimseyle bir kavgan yok, çocuğum, kanlı bir sona
sürdüreceğin bir kan davasın yok. Bunu aklından çıkar. Eğer
yüreğinde samimiysen ve gerçekten pişmansan, evinin korkunç, üzücü bir
yanlış yaptığı yerde iyilik yapmaya başlayarak bunu en iyi şekilde kanıtlayabilirsin."

"Onlar başlattı!" dedi Nola, kindarca, menzile
tecavüz edenlere karşı ömür boyu süren nefreti göğsünde o kadar derinlerdeydi ki, hayatının toprağı köklerinden
kurtulmak zorundaydı.

"O zaman seninle bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok," dedi Frances soğuk bir şekilde.

Nola onun ses tonundan incinmiş gibiydi. Tekrar ağlamaya başladı ve inleyerek,
kırık kelimelerle davasını savundu. "Bu bizim ülkemiz, biz buraya ilk
geldik - babam her zaman bunu söylerdi!"

"Biliyorum."

"Ama Bay Macdonald'ı suçlamıyorum, onu kandırdılar, hırsızlar
onu kandırdılar ve ona yalanlar söylediler. O bu ülkeye ait değildi,
ilk başta bunu bilemedi veya anlayamadı. Frances"--elini arkadaşının omzuna koydu ve karanlığı delmeye
çalışıyormuş gibi başını kaldırdı ve gözlerinin içine baktı--"onunla nasıl olduğunu bilmiyor musun? O,
yanlış tarafta olduğunu
gördüğünde bile, onlara sırtını dönmeyecek kadar erkekti. Onun gibi bir adam _bizim_ anladığımız gibi_ anlamış olmalı."

"Bu ülkede yaptığı hiçbir mazereti hak etmiyor," diye karşılık verdi Frances, kibirli bir şekilde.

"Senin ve benim gözümüzde, yapabileceği hiçbir şey için hiçbir mazereti olmayacaktı," dedi Nola, beklenmedik bir
zekâyla. "Onu seviyoruz ve
onu seveceğiz, doğru ya da yanlış. Eh,"--bir iç çekiş--"senin onu sevme hakkın var ve ben yokum. Eğer yapabilseydim, şimdi onu benimle ilgilenmeye zorlamazdım, çünkü ben farklıyım; Tamamen boşaldım."

"Bir insan hayatını boşaltmak için senden daha fazlasının geçmesi gerekir, Nola.
Ama onu sevmeye hakkın yok; onur ve dürüstlük engel teşkil ediyor,
dostluk hiç düşünülmüyor. Biraz sonra tekrar güneşe çıkacaksın, çiğnenmiş taze çimen gibi, tıpkı daha önce olduğu gibi
mutlu ve neşeli. Bunu bana daha fazla müdahale etmeden ver--dünyada Alan Macdonald kadar
yüreğinin dik duracağın çok şey var."

"Ondan, onun düşüncesinden ve ona duyduğum özlemden,
pişmanlık duymadan vazgeçemem, Frances; yapamam!"

"Bunu yapmanı istemem. Pişman olmanı ve acı çekmeni istiyorum--çok
derin veya çok
uzun süreli değil, ama biraz düzeltici acı. Şimdi, uyu."

Frances sırtını yastığa bastırdı ve başına hafifçe dokundu.

"Frances," diye fısıldadı, sesinde yeni bir sevinç belirdi, "Gidip o zavallı insanları göreceğim ve onlara yardım etmeye çalışacağım --eğer izin verirlerse.
Belki de _yanılmışızdır_--kısmen, her neyse."

"Bu daha iyi," diye cesaretlendirdi Frances.

"Ve onu umursamamaya veya onu düşünmemeye çalışacağım, en ufak bir şekilde bile."

Frances eğildi ve onu öptü. Nola'nın kolları boynuna biraz sarıldı,
kulağına fısıldarken onu tuttu.

"Çünkü farklı olacağım, iyi olacağım --kesinlikle_ iyi!"

BÖLÜM XXIV

BANJO BATIYA DÖNÜYOR

"Bana söylemiyorsun? Yani yaşlı albay, kalbinin yıllardır
özlediği şeye kavuştu. Vay canına!"

Bayan Chadron yine pencerenin yanında, en sevdiği sallanan sandalyesindeydi, siyah elbisesiyle daha az
iddialı, yüzü o kadar da parlak değildi ve ağzı ve gözleri etrafında hüzün çizgileri vardı. Bacadaki ateş
çıtırdıyordu, çünkü gri gökyüzü sert bir
rüzgarı estiriyordu ve kışın ilk kar taneleri aşağı doğru
düşmekteydi.

Banjo Gibson ateşin önündeydi, kulakları kırmızı, yanakları daha da kırmızıydı,
karakoldan hızlı bir
atıştan yeni gelmişti. Enstrümanları
yanında yerde duruyordu ve parmaklarını
ateşe yakın bir şekilde kıvırıyordu.

"Evet, artık bir tuğgeneral," dedi.

"Tuğgeneral Landcraft," dedi düşünceli bir şekilde, günün griliğine bakarak; "peki, belki de bunu hak ediyordur. Kürk
benim için ne kadar endişeli olursa olsun, o buna hoş geldi ve Frances için mutluyum."

"O sirke ve kırmızı biber, o yaşlı adam! Her iki tarafını ve ortasını alarak, adamın dediği gibi, sanırım
albay--ya da tugay komutanı, sanırım artık ona böyle diyecekler--onlar kadar iyi. O yaşlı adama karşı her zaman bir tür sempatim vardı--benim gibi bir şey."

"Neyse, gelip bana haberleri anlatman güzeldi, Banjo;
her zaman olabildiğince yardımsever ve düşüncelisin."

"Her zaman bir mutluluk ve zevkti, anne ve ben haberlerle, üzücü ve neşeli, kapına birçok kez geldim. Ama sanırım
Alamito'ya tekrar haberlerle gelmem uzun bir gün olacak; çok uzun, çok uzun günler."

"Ne demek istiyorsun, Banjo? Gitmiyorsun--"

"Californy'ye; atım büyü yapıp
son yemini senin yem kutunda yer, anne. Sabah trenini yakalamak için
Meander'a gitmeliyim."

"Ah, Banjo! Bana söyleme!" Bayan Chadron'un gözlerine yaşlar fışkırdı,
şimdi çok ağlamaya alışmıştı ve hıçkırığı bastırmak için
dudaklarını sertçe bastırdığında dudakları titriyordu. "Sen eski zamanların son dostusun, bu evin dışındaki eski günlere ait son yüzsün. Sen gittiğinde, benim son dostum, kendi evimin dışında umursadığım son kişi,
gidecek!"

Banjo titrek bir şekilde boğazını temizledi ve konuşmadan önce
bir süre ateşe baktı.

"En iyi dostlar ayrılmalı," dedi.

"Evet, ayrılmalılar," diye itiraf etti, mendili gözlerine bastırılmış, sesi mendilin ardında boğuktu.

"Ama bu ülkede kalıp, gidenler için özlem duymamın ve uçurumun kenarında açlıktan ölmemin bir faydası yok," dedi Banjo, hızla. "Sığırları sattığın ve oğlanlar gittiğinden beri, her yere dağılmışlar ve Teksas'a gidiyorlar ve çiftçiler bu vadiye karatavuklar kadar sık ​​geliyorlar, burası benim için uygun bir yer değil. Ben o insanlarla karışmam, hiç karışmadım. Her şeyini onlara verdiğini söylediler, peki ya bu çiftlik, anne?"

"Çiftlik hariç," diye iç çekti, gözyaşlarını tutmuştu artık, gözleri en uzak tepedeydi, Saul'un Meander'dan eve dönerken
üstesinden gelmesini defalarca izlediği tepedeydi.

"Bırakmamalıydın," dedi üzgün başını sallayarak.

"Tutamazdım, avukatlar ve Bay Macdonald bana bunu söyledi.
Burası kamu arazisi, Banjo, sanırım onlara ait. Ama biz
önce geldik!" Boşuna bir iç çekiş, pişmanlık dolu bir iç çekiş, eski anılarla
acı bir iç çekiş.

"Sanırım öyle, en dibine kadar, ama sizler bu ülkeyi
olduğu hale getirdiniz ve haklı olarak sizin. Ben de karakoldaki eski tuğgeneral albay ile vedalaşmak için uğradım.
Alan ve ona yapışan ve zor zamanlarda onu
destekleyen o küçük kızının Noel zamanında
evleneceklerini söyledi."

"O zaman onlar da gidecekler," dedi.

"Hayır, nehrin yukarısındaki çiftliğine bir ev inşa edecekler ve burada kalacaklar,
ve o eski tugay komutanı da yanlarındaki araziyi alacak, ya da almış, ikisinden biri, ve evlendiklerinde ordudan emekli olacak. Bu ülkenin bedeninin nefesi olduğunu ve
buradan dışarı çıkamayacağını, çok uzun zamandır burada olduğunu söylüyor."

"Eh, eh!" dedi, haberi duyduğunda yüzü biraz aydınlanarak.

"Alan şimdi nasıl?"

"Ayağa kalktı, etrafta dolaşıyor, sabah bizi terk edecek."

"Frances burada mı?" diye sordu.

"Hayır, bu sabah eve gitti, belki onunla tanıştığını düşünmüştüm, ama
sabah onu almaya gelecek."

Banjo bir süre düşüncelere daldı. Sonra--

"Evet, komşuların olacak, anne, bir sürü. Bir yuvalayan kolonisi
buraya geliyor, üç ya da dört yüz tanesi, bana öyle söylediler, hepsi
okullar kurmaya ve baharda tarla sürmeye hazır. Ve
o cehennem azabı çeken demiryolunu tam bu vadiden geçirecekler.
Sanırım tam buradan, senin evinin yanından geçecek."

"Evet, değişiklikler gelecek, Banjo, değişiklikler gelmek zorunda," diye iç çekti.

"Bu ülkenin her yerinde, yuvacılar artık istedikleri
yerde çömeleceklerini ve hiç kimsenin onları otlatmak için
ateş etmeye cesaret edemeyeceğini söylüyorlar. Buradaki bu hırsızların
savaşıyla ilgili gazetelere o kadar çok şey yazdılar ki, insanlar onları
aştı, yuvacılar
hak ettiklerini alamıyorlar. Büyük çiftlikler beş yıl içinde
flinders'a bölünecek."

"Evet, sığır günleri geçiyor, bir zamanlar bu ülkede olan insanlarla birlikte. Eh, Banjo, eskiden güzel günlerimiz oldu; onları hatırlayabiliriz. Ama değişiklikler gelecek, değişiklikleri
beklemeliyiz. Bunun için eşyalarını toplayıp gitmene gerek yok. Ben
gitmeyeceğim."

"Kararımı verdim. Hava eksikliğinden dolayı
şimdiden
sıkışık hissetmeye başladım."

İkisi de bir süre sessizce oturdular. Banjo'nun dirsekleri dizlerinin üzerindeydi,
yüzü pencereye doğru kalkmıştı. Rüzgâr esiyordu ve
alçak bulutların arasında biraz kırılıyordu, burada ve orada biraz mavi gökyüzünü açığa çıkarıyordu. Banjo, günün bu aydınlanmasını sevinçle izledi. "Sanırım geçiyor," dedi, pencereye gidip ufka
görebildiği kadar baktı, "sadece kahvaltıdan sonra masa örtüsünden hafifçe sallanan bir şeydi."

"Buna sevindim, çünkü fırtınada bir yolculuğa çıkmanın iyi şans getirdiğini düşünmüyorum. Nola, o da orada."

"Nehirden yukarı mı gitti?"

"Evet. Tüm o insanlarla ve onlarla
ilgilenmesinden daha iyi. Hatta bazılarının inşasına yardım etmek için kendi parasıyla kereste bile aldı."

"Kalbi bir güvercin gibi," diye iç çekti.

"Puding kadar yumuşak," Bayan Chadron başını salladı.

"Ama ben asla beceremedim." Banjo tekrar iç çekti.

Bayan Chadron, bildiği her kelimeden daha derin olan başarısızlığı için bir üzüntü ifadesiyle başını salladı.

"Babasının kaybı onu çok üzdü; genç bir beden için çok
çok fazla acı çekiyor ve yas tutuyor. Bazen geceleri ağladığını ve inlediğini duyuyorum ve ona gitmenin bir faydası olmadığını biliyorum, çünkü
denedim. Benim gibi yaşlı bir kadının verebileceğinden daha fazlasına ihtiyacı var gibi görünüyor,
ama bunun ne olduğunu bilmiyorum."

"Belki de bir değişikliğe ihtiyacı vardır - bir hava değişikliği," diye önerdi Banjo,
sadece kendisinin anlayabileceği belirsiz bir umutla.

"Belki, belki de ihtiyacı vardır. Neyse, sen hava değişikliği yapacaksın,
neyse, Banjo. Ama orada, yabancıların arasında ne yapacaksın?"

"Beş yıl önce bir keresinde oradaydım ve o zamanlar pek hoşuma gitmemişti. Ama bir süre uzak durup düşündüğümden beri, bana öyle geliyor ki
burası benim için eski arkadaşlarımın gitmesi veya gitmesi ve her şeyin değişmesiyle
buradan daha iyi bir yer. Etraflarında şerbetçiotu ve meyve çiftlikleri var, kamplarda geceleri harika vakit geçiriyorlar ve benim
yapımda bir adam danslar için çalmakla meşgul olabilir. Daha önce yaptım ve
hemen bana alıştılar."

"Her yerde yapıyorlar, Banjo."

"Bazıları yapmıyor," diye iç çekti, Nola'nın gelmesi gereken yöne doğru pencereden bakarak.

"Sabahtan önce geri dönmesi pek olası değil - sanırım bu gece göreve gidip
Frances'le kalmayı planlıyor," dedi, yüzündeki yüreği okuyarak.

"Belki de en iyisi budur," dedi Banjo.

"Sanırım başımıza gelen her şey en iyisi, eğer nasıl alacağımızı bilirsek," dedi. "Pekala, sen oraya otur ve rahat ol, ben de Maggie'yi harekete geçirip sana akşam yemeği için güzel bir şeyler yapmasını söyleyeceğim.
Ondan sonra gitmeden önce bana eski şarkıları çalmanı istiyorum.
Bir daha asla o şarkıları dinleyemeyeceğimi düşünmek bile kalbimi kırıyor,
Banjo--şok kalbimi kırıyor!"

Banjo'nun yanından geçerken elini bir tür dua edercesine onun başına koydu ve gözlerinde yaşlar vardı.

Öğle yemeğini bitirdiklerinde güneş tekrar çıkmıştı, sonbaharı Kasım'a doğru davet ediyordu, donmuş ayak parmakları tehlikesine rağmen. Bayan Chadron da
oldukça
aydınlanmıştı. Acı ve keder bile onun chili'ye olan bağlılığını sarsamadı ve şimdi pencerenin yanında oturup Banjo'nun ayrılık şarkıları için enstrümanlarını akort etmesini beklerken eski renginin yüzüne sürülmesiyle ödüllendiriyordu.

İş sepeti yanındaydı, bitmemiş çorabın içindeki parlak örgü şişleri. Artık asla tamamlanmayacağını biliyordu, ama
Saul'un düşünceleri derin, yürek parçalayıcı sancılarıyla üzerine
geldiğinde, alacakaranlık saatlerinde ağlamak için yanında tutuyordu.

Banjo, saat üçte çalarken,
dışarıdaki gölgeleri izleyerek, onun takdir eden kulağına dokunaklı eski baladları söyledi.
Onun gitmesi için belirlenen saat buydu. "Silver Threads" sona saklandı ve son sesi öldüğünde Bayan Chadron'un yüzü ellerinin arasında saklıydı. Yavaşça sallanıyordu, mendili yere düşmüştü.

Banjo yayını kutunun kapağındaki yerine, reçineyi de küçük kutusuna koydu. Ama kemanı hâlâ dizinin üzerinde tutuyordu, yumuşak sırtını sevgi dolu eliyle okşuyordu, sanki Bayan Chadron'un pişmanlıklarını, özlemlerini ve sırt çekiştirme ağrılarını o dolaylı okşamayla yatıştıracakmış gibi. Bu yüzden enstrümanını okşayarak oturdu ve bir süre sonra Bayan Chadron ona baktı, gözleri kırmızı ve yüzünde yaş izleri vardı. "Henüz kaldırma, Banjo," diye rica etti; "söylemeni istediğim bir tane daha var ve bu son olacak. Çaldığın en hüzünlü şarkı bu--bir keresinde dayanamadığım bir şarkı--hatırlıyor musun?"
Banjo hatırladı; başını salladı. "Şimdi dayanabiliyorum, Banjo; şimdi duymak istiyorum."

Banjo tekrar yayını çekti, iki tarafta da başka söz yoktu ve
şarkısına başladı:

Yalnız ve üzgün bir şekilde beni terk etti,
Ama hiç kimsenin gelini olmayacağım;
Çünkü beni o akışta süsledi,
Deniz kıyısındaki kulübede.

Bitirdiğinde, Bayan Chadron'un başı, sepetinin durduğu küçük tezgahta kolunun üzerine eğilmişti. Omuzları acıklı kasılmalarla hareket ediyordu, ama ondan hiçbir ağlama sesi gelmiyordu. Banjo, bunun insan kalbini
parçalayan en zor ağlama türü olduğunu biliyordu.

Kemanını kaldırdı ve kılıfı bağladı. Sonra yanına gitti ve
elini omzuna koydu.

"Eyerleşmem gerekecek, anne," dedi, kendi sesi kalındı, "ve
şimdi sana _elveda_ diyeceğim."

"Elveda, Banjo, ve Tanrı seni tanıdığın arkadaşlarından
çok uzakta olacağın o ülkede korusun!"

Banjo'nun boğazı, üzüntüsünü yutarken hareket etti. "Eve geri dönmeyeceğim, ama kapıdan sana el sallayacağım," dedi.

"Fikrini değiştireceğini umuyordum, Banjo," dedi, elini tutup bir süre tutarken.

"Uzun zamandır özlemini çektiğim birinin kalbine ulaşabilseydim,
fikrimi değiştirirdim, anne. Ama olmadı."

"Olmayacaktı, Banjo," dedi başını sallayarak. "Sanırım
asla
evlenmeyecek--değişti, çok değişti!"

"Pekala, sana _adios_, anne, ve bol şans."

"_Adios_, Banjo, oğlum; elveda!"

Pencerede onun kapıdan geçmesini bekledi. Orada belirdi
atını yönlendirerek ve üzengiye basmadan önce
çevreleri incelemek için eğildi. Geri dönmesini ve ona
gitmek için yüreğinin olmadığını söylemesini umuyordu. Ama hayır; sığırlar diyarına gelen değişim, küçük ozan için
dost olmayan bir
rüzgar gibiydi. Yolu, yeni bağların onu beklediği, yeni kalplerin kazanılacağı batıya doğru kazıklanmıştı. Atına bindi,
pencereye döndü, şapkasını salladı ve uzaklaştı.

Bayan Chadron eski yerinde oturdu ve onu son tepe çizgisinin ötesine geçip görüş alanından çıkana kadar izledi. Onu son görüşü gözyaşları arasında su hatlarında olmuştu. Şimdi sepetine uzandı ve bitmemiş örgüsünü çıkardı. Oradan koparılmış, kendi hayatı gibi, diye düşündü, asla tasarlandığı gibi tamamlanmayacaktı. Eski günler bitmişti; onların vaadi sadece kısmen yerine getirilmişti. Banjo'dan fazlasına veda ediyordu, arkadaştan fazlasından ayrılıyordu.

"Elveda, Banjo," diye mırıldandı, en uzak tepeye doğru belirsizce bakarak; "_adios!_"

BÖLÜM XXV

"HASTA LUEGO"

Frances odaya sabah sefası kadar taze bir şekilde girdi. Yanakları şakayık gibiydi ve gençliğinin ve gücünün ateşi mutlu gözlerinde dans ediyordu. Macdonald onu selamlamak için ayağa kalktı, uzun boylu, zayıf ve yarasının hayatını mahvetmesinden dolayı solgundu. Şöminenin önünde sigara içiyordu ve şimdi piposunu
şöminenin üzerine koymak için uzandı.

"Peki, karakolda işler nasıl?" diye sordu, o eyer elbisesiyle önünde dururken, sombrero'su saçlarına bastırıyordu, kütbunu
eldivenli bileğinden sarkıtarak sallanıyordu.

Cevap vermeden önce, pipoyu saklamak için uzanan eli yakaladı, sıkıca geri bastırdı, sapını adamın yakın dudaklarının arasına
yerleştirdi.

"Bu ailede, erkek sigara içiyor," dedi.

Uyandırmak için harcadığı tüm zahmete
karşı ona yeterince ödül olan yavaş gülümsemesi, gözlerinde ışıkla pencereye gelen biri gibi parladı.

"O zaman bir adamın parçası gidip sigara içecek," dedi, kendi
sandalyesinin yanına bir sandalye çekip, elini hafifçe bastırarak onu oraya doğru götürdü.

"Bayan Ben yokken Chadron sana fazla mı yemek verdi? Sana
chili verdi mi?"

"Bana beş farklı tabakta chili _ikram etti_, ki ben,
emri hatırlayarak, pişmanlıkla bir kenara koydum."

"Ambulansla geliyorlar, ben önden gittim ve sen
chili tehlikesinden
yakında kurtulacaksın." Gülümseyerek adamın yüzüne baktı ve
orada küçük bir
sıkıntı bulutu görünce gülümsemesi açık bir kahkahaya dönüştü.

"Ben gayet iyi binebiliyordum," dedi.

"Doktor senin binemeyeceğini söyledi."

"Şu anda hayatımda olduğum kadar eyerde oturmaya hazırım," diye ilan etti.

Kadın buna kelimelerle karşılık vermedi. Ama onun zayıf kollarının zayıflığını ölçerken, okşayan gözlerinde şefkatli bir acıma vardı, artık tendon ve kemiklere kadar zayıflamıştı. İzin verilirse,
karakola kadar binecekti ve mırıldanma.
Ama gururu ne kadar incinirse insin, risk aptalca olurdu
bir vagonda gitmek.

"Meander'dan haber aldın mı?" diye sordu.

"Hayır, haberler Alamito Çiftliği'ne yavaş gelir ve Banjo gittiğine göre şimdi daha yavaş gelir, diyor Bayan Chadron. Meander'da neler oluyor?"

"Geçtiğimiz hafta orada ilçe memurlarını aday göstermek için kongreler düzenlediler ve sen ne düşünüyorsun? Seni bir şeye aday gösterdiler,
ne için--ne için _sanıyorsun_?"

"Beni mi aday gösterdiler? Beni kim aday gösterdi?"

"Ah, bir parti ya da diğeri başlattı ve diğeri seni destekledi,
çünkü--ah, bu--"

"Ne için, Frances?" diye sordu, sır saklamasının açıklanamayan
yoluna gözlerinde kahkaha.

"Neden, _şerif_ için!" dedi, muhteşem bir küçümsemeyle.

Macdonald sandalyesine yaslandı ve güldü, o sert dudaklardan duyduğu ilk neşeli sesti.

Ona sitemle baktı.

"Vali olmalıydı, en azından bunu yapabilirlerdi,
düzgün bir şekilde!" Onun değersizleştirildiğine inandığı konu hakkında hislerle doluydu.

Macdonald elini tuttu, kahkahası ciddi yüzünde söndü.

"Bunların hepsi bir erkeğe bakmanın farklı yolları, _palomita_," dedi ona.

"Ama sen daha büyük görünüyorsun "Herkes için _şerif_ olmaktan daha iyidir!" diye cevapladı,
yüreğinde büyük bir öfkeyle.

"Bu ülkede, Frances, bir şerif oldukça iri bir adamdır," dedi, düşünceli gözleri ateşe dikilmiş, "başkanın kendisinden sonra tasavvur edebilecekleri en büyük adamdır. Burada, sığır ülkesinde, insanların büyüklüğü
soluklaşır, büyüklükleri takdir edilebilir sonuçlarla
ölçülür. Yasa koyucu, vali ve benzeri makamlar
dışarıdaki dünyanın kendilerine özgü onurlarıyla
yatırım yaptıkları, tesadüfi,
belirsizdir --burada neredeyse olumsuzdur. Bir şerif için durum farklıdır.
O, silahlarıyla yanında at sırtında gelen adamdır;
onu icra ederken görebilirler. Bildikleri tüm kanunlar onda toplanır;
hükümetin tüm dalları, onun güçlerini anladıkları gibi. Evet, bir şerif bu ilçede bir figürdür, Frances ve bir parti tarafından bu makama aday gösterilip bir başkası tarafından desteklenmek bir adamın alabileceği en büyük iltifattır."

"Ama kesinlikle Alan, bunu kabul etmeyeceksin?"

"Neden, öyle düşünüyorum," diye karşılık verdi düşünceli bir şekilde. "Sanırım bu ilçe için şerif olarak, diyelim ki vali olarak olduğumdan daha değerli olurum."

"Evet, ama şerifleri vurmaya gidiyorlar," diye itiraz etti.

"Burada bu kadar dikkatsiz ve kolay atış yapmayacaklar, çünkü Albay -Tuğgeneral Landcraft- ve bu da onun boyuna daha çok benziyor- onları demir elle ovdu. Sığır baronlarının günü sona erdi; Mark Thorn kutsal korkuyu Saul Chadron'un kapısına getirdiğinde güneşleri battı."

"Baba da aynı fikirde. Alan, o korkunç ihtiyar Thorn hakkındaki tüm hikayenin doğu gazetelerinde olduğunu biliyor musun?"

"Mümkün mü?"

"Bir Cheyenne tarih satırıyla," başını salladı, "tüm hikaye - onu gizlice dolaşmak ve öldürmek için
kimin tuttuğu ve bilinen suçlarının bir listesi. Babam, sığır çobanlarına karşı verdiğin mücadelede
eksik bir şey varsa, bunun onları bitireceğini söylüyor. Korkunç bir hikayeydi--zavallı Nola okudu ve
ilk kez babasının Thorn ile olan bağlantısını öğrendi.
Bu yüzden
aşağılanmış ve kalbi kırılmış."

"Yeterli bir sebebi var," diye başını salladı.

"Annesinin bir şekilde duymasından korkuyor."

"Zamanla öğrenecek, Frances; böyle bir şey bir adamın
mezarında yürür."

"Bir süre sonra, ilk acısı yatıştıktan sonra çok da önemli olmayacak."

"Nola seninle geri mi döndü?"

"Hayır, zavallı yaşlı Bayan Lassiter'a bazı şeyler götürmeye devam etti.
Oğlunu kaybetmenin acısından
asla kurtulamadı--onu santim santim öldürüyor, diyor Tom. Ve sen o şeriflik makamını düşünüyorsun!" Konuşurken ona kınayan gözlerle döndü, sanki
o'nun sebep olduğu bir acıyla vurulmuş gibiydi. "Size söylüyorum, siz erkekler bilmiyorsunuz, siz
bilmiyorsunuz! Tüm bu silahlı saldırı ve öldürmelerde acı çeken kadınlardır - geceleri acıları çekmek zorunda olan
ve belirsiz günlerde nöbet tutmak zorunda olan biziz!"

"Evet," dedi nazikçe, "zavallı kadınlar bu dünyanın acılarının çoğunu çekmek zorunda. Bu yüzden Tanrı onları yarattığı her şeyden daha güçlü yaptı."

Sessizce oturup aralarında düşündüler. Dışarıda kahverengi otlakların üzerinde güneş ışığı vardı; içeride ayaklarının sıkıntılı günleri geride bıraktığı ve genişleyen bir barışın sınırlarına girdiğine dair yükselen bir güven vardı.

"Ve Binbaşı King?" dedi.

"Baba, geçmişteki dostluklarına saygı göstererek, bildiğim gibi, yumuşadı ve Binbaşı King'in Chadron ile olan komplolarına dayanarak suçlamalarda bulunmayacak."

"Böylesi daha iyi," diye başını salladı. "Sence Nola ile arasında hiçbir şey yok mu?"

"Bence kederi geçtikten sonra onu yanına alacak, Alan."

"Hak ettiğinden daha iyi," dedi. "O küçük hanımın kalbinde bir altın parçası var, Frances."

"Var, Alan; Bunu söylediğini duyduğuma sevindim." Şefkatli
gözlerinde nem vardı.

"O adamda da bir şeyler vardı," diye düşündü. "Seni ve beni aşağılama arzusunun onu böyle bir
aptallığa sürüklemesine izin vermesi talihsiz. Eğer o haydutları burada, benim isteğim üzerine sivil yetkililer için tutsaydı, gerisini unutabilirdik."

"Evet, babam, Chadron'la senin hayatına, babamın
onuruna ve kutsal saydığı her şeye
karşı entrika çevirmesine rağmen, bunun onu gözünde kurtaracağını söylüyor. Ama yapıldı ve bu yüzden hizmette gerçekten
aşağılanıyor. Ve tepeden gelen ambulans var."

"Ambulans bana!" dedi, yavaş iyileşmesinden iğrenerek.

"Olmaması için sevinin--ah, bunu söylememeliydim!"

"Öyleyim," dedi, yavaş, ciddi başını sallayarak.

"Bayan Chadron'a veda etmemiz gerekecek," dedi, telaşla etrafta dolaşırken veya Alan Macdonald'ı götürmek için Alamito'ya farklı bir ulaşım aracının gelmiş olabileceği düşüncesiyle gözlerine
dolan yaşları gizlemek için bunu yapıyormuş gibi yaparak.

"Ve Alamito'ya," dedi, gözlerinde bir şefkatle donmuş bahçeye bakarak. "Alamito'ya karşı kalbimde her zaman bir yumuşaklık olacak, çünkü o bana seni verdi. Dışarıdaki o bahçe bana
herhangi bir bahçenin bir insana verebileceği en değerli çiçeği verdi"--ellerini aldı ve kalbinin üzerinde birleştirdi--"içinde sonsuza dek
canlı kalmasını sağlayacak bir ruh olan bir çiçek."

Konuşurken başını eğdi, sanki bir dua alıyormuş gibi.

"Bayan Chadron'a veda etmekten nefret ediyorum," dedi, sesi titriyordu, "çünkü o ağlayacak ve ben de ağlayacağımdan korkuyorum."

"Bu bir veda olmayacak, sadece _hasta luego_[A] ona bunu temin edebiliriz. Biz ona komşu olacağız, çünkü burası evimiz, sevgili kalbim, burası
bizim _val paraiso_'muz."

"Cennet vadimiz," diye başını salladı, elleri onun omuzlarına uzandı ve yumuşak bir okşamayla bir an orada kaldı, "bizim evimiz!"

Kolunu onun omuzlarına doladı, onu pencereye doğru çevirdi ve
şimdi kahverengi kışlık paltolarıyla dumanlı mavi bir tabakanın arkasında uyuyan tepeleri işaret etti. "Bir akşam orada durdum, silahlar ve mühimmatla yüklenmiş bir şekilde,
hayatımda oynadığım en umutsuz oyunda avlanıyordum," dedi.
"Güneş bu vadinin üzerinde alçaktı ve Alamito sonbahar altınlarının arasında beyaz bir
parıltıydı. Yorgundum, açtım, tozluydum, susamıştım ve
acı çekiyordum ve kalbim neredeyse ölmüştü. Bu, beni görevden
gönderdikten sonraydı, hor görülmüş ve yarı hor görülmüş."

"O gece için beni azarlama, Alan," diye yalvardı, acı dolu gözlerini ona çevirerek. "Haksızlığımın acısını çektim."

"Bu adaletsizlik değildi, disiplindi ve ikimiz için de iyiydi. Bu hayatta sık sık yanlış anlamalar ve asılsız suçlamalar yoluyla güvene
dönmeliyiz. Bunu boş ver; sana o akşamı anlatıyordum. Sırtımı bir kayaya dayamış, Mark Thorn'u beklerken oturuyordum, ama seni ondan daha çok düşünüyordum. Çünkü o sadece ölüm demekti ve sen hayattın. Ama o gün seni kaybettiğimi düşündüm."

Otururken ona daha da yaklaştı, varlığının kesin tesellisiyle, o üzücü saatin karanlık önsezilerinin en rahatlatıcı reddiyle.

"Ayağa kalkıp yamaçtan aşağı tek başıma inene kadar bunu düşündüm. Güneş yüzüme vurdu ve vadinin üzerinde sarıydı ve rüzgar seviniyordu. Sonra dışarı baktığımda, benim için bir şeyler barındırdığını, benim ülkem ve
yuvam olduğunu anladım. Gri yaşlı Joaquin Miller'ın çizgileri bana geldi ve kalbimi yeni bir
görüyle yükseltti. Kendi kendime söyledim:

Bak! Bunlar Tanrı'nın gökkubbeden indirdiği
sulu millerin adaları.
Bak! Görev ve Aşk ve gerçek bir adamın güveni;
Alnın Tanrı'ya ve ayakların toz içinde--

sadece, tekrarlamadığım, tekrarlamaya cesaret edemediğim iki çizgi vardı,
kalbimde bile. Görüşüm gerçekleşmeden önce durdu."

"Sözcükler neler--hatırlıyor musun?" diye sordu.

"Evet; şimdi tekrar edebilirim, çünkü görüşüm daha geniş, daha iyi bir rüya:

Bak! Görev ve Aşk ve tatlı bir bebeğin gülümsemeleri,
Ve işte, ey ​​dost, Şanslı Adalar."

Onu daha da yakınına çekti ve saçlarını öptü. Bekleyen
ambulansın farkında olmadan,
görüşleri kalplerinin değer verdiği
toprağın mavi uzaklıklarında birleşti. Orası evdi.

"Hadi, Alan"--düşüncelerinden sıyrılıp onu
elinden tuttu--"işte verandada Bayan Chadron var, _hasta luego_ bekliyor."

"_hasta luego_ için," dedi.

-----
[A] Bir süreliğine.

Project Gutenberg'in G. W. Ogden'in Wind River'ın Hırsızı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RUSTLER OF WIND RIVER ***

***** This file should be named 30485.txt or 30485.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/4/8/30485/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
