*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Green Helmet and Other Poems
Yazar: William Butler Yeats
Yayın Tarihi: November 17, 2009 [EBook #30488]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30488
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Green Helmet and Other Poems, by William Butler Yeats

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Green Helmet and Other Poems

Author: William Butler Yeats

Release Date: November 17, 2009 [EBook #30488]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREEN HELMET AND OTHER POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Meredith Bach, Marius Borror ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

YEŞİL MİĞFER VE
DİĞER ŞİİRLER

YEŞİL MİĞFER VE
DİĞER ŞİİRLER

TARAFINDAN

WILLIAM BUTLER YEATS

NEW YORK
THE MACMILLAN COMPANY
LONDRA: MACMILLAN & CO., LTD.
1912

_Tüm hakları saklıdır_

Telif hakkı, 1911, WILLIAM BUTLER YEATS

Telif hakkı, 1912, THE MACMILLAN CO.

_Kurulum ve elektrotipleme. Ekim 1912'de yayınlandı_

YEŞİL MİĞFER VE
DİĞER ŞİİRLER

HAYALİ

Gösterişli kıçta sallanıyordum
Bir dümen küreğinin dip ucunda,
Ve dönebildiğim her yerde
Adamlar kıyıya koşuyordu.

Ve kalabalığı susturmak istesem de
Hiçbir annenin oğlu yoktu ki,
"Bir kefen içindeki figür nedir
Gösterişli bir yatağın üstünde?"

Ve balıklar ağzına kadar köpürüyordu
Aşağıdaki o şeye haykırıyordu,
Öyle bir uzuv onuru vardı ki,
Ölümün tatlı adıyla.

Parmağımı dudağıma koysam da,
Şarkıyı almaktan başka ne yapabilirdim ki?
Ve balıklar, kalabalık ve gösterişli gemi
Bütün gece haykırıyordum,

Parıldayan denizin ortasında ağlayarak,
Coşkulu bir nefesle ona isim takarak,
Çünkü öyle bir onuru vardı ki
Ölümün tatlı adıyla.

BİR KADIN HOMER ŞARKI SÖYLEDİ

Eğer bir adam yaklaşırsa
Gençken,
"Onu çok seviyor," diye düşünürdüm,
Nefret ve korkuyla titrerdim.
Ama ah, bu çok büyük bir haksızlıktı
Eğer yanından geçebilseydi
Kayıtsız bir gözle.

Üzerine yazdığım ve işlediğim,
Ve şimdi, gri olduğum için,
Düşlüyorum ki
Düşüncemi öyle bir noktaya getirdim ki
Gelecek zaman,
"Bir camda gölgeledi
Bedeninin ne olduğunu." diyebilir.

Çünkü ateşli kanı vardı
Gençken,
Ve çok tatlı bir şekilde gururla yürüdüm
Bir bulutun üzerindeymişiz gibi,
Homeros'un söylediği bir kadın,
Hayat ve harflerin
Sadece kahramanca bir rüya gibi göründüğünü.

GECE GELDİ

Fırtına ve çekişme içinde yaşadı. Ruhu öyle bir arzu duyuyordu ki

Gururlu ölümün neler getirebileceği için

Hayatın ortak iyiliğine

Dayanamadı,
Ama bir kral gibi yaşadı
Düğün gününü
Bayrak ve flama,
Trompet ve davul,
Ve korkunç toplarla
Zamanı bir araya getirmek için
Gece gelsin diye.

TESELLİ

Bir süre önce bu düşünceye kapıldım,
"Sevgilim anlayamıyor
Ne yaptığımı, ya da ne yapacağımı
Bu kör, acı topraklarda."

Ve güneşten bıktım
Ta ki düşüncelerim tekrar netleşene kadar,
Yaptığım en iyi şeyin
Bunu açıklığa kavuşturmak için yapıldığını hatırlayarak;

Her yıl ağladım ki, " Sonunda
Sevgilim her şeyi anladı,
Çünkü gücüme kavuştum,
Ve sözler çağrıma itaat ediyor."

Bunu yapmış olsaydı kim söyleyebilirdi
Elekten ne dökülürdü?
Zavallı sözleri çöpe atabilirdim
Ve yaşamaktan memnun olurdum.

DOSTLAR

Şimdi bu üç kadını övmeliyim--
Üç kadını ki
Günlerimde ne sevinç var;
Bir tanesi ki, hiçbir geçici düşünce,
Ne de o geçmeyen kaygılar,
Hayır, bu on beş
Birçok kez sıkıntılı yıllarda,
Kalp ve sevinçli kalp arasına giremezdi;
Ve biri çünkü onun eli,
Hiç kimsenin anlayamayacağı,
Hiç kimsenin sahip olamayacağı ve gelişemeyeceği,
Gençliğin düşsel yükünü çözebilecek bir güce sahipti, ta ki o
Beni öyle değiştirdi ki
Yaşıyorum,
Vecd içinde çalışıyorum.
Ve gençliğim geçene kadar
Her şeyi alan kadına ne demeli?
Acıyan bir bakışla bile?
O kadını nasıl övebilirim?
Gün ağarmaya başladığında
İyimi ve kötümü sayarım,
Onun hatırına uyanık kalırım,
Ne yaşadığını hatırlarım,
Kartal bakışı hala belli eder,
Kalbimin kökünden yukarı doğru
Öyle büyük bir tatlılık akar ki
Baştan ayağa sallanırım. İKİNCİ TROYA YOK

Neden onu suçlayayım ki, günlerimi sefaletle doldurdu, ya da son zamanlarda cahil insanlara en şiddetli yolları öğretti,
Ya da küçük sokakları büyüklere fırlattı,
Arzuya eşit cesaretleri olsaydı?
Onu, bir zihinle,
O asaletin ateş kadar basitleştirildiği,
Gerilmiş bir yay gibi güzellikle,
Böyle bir çağda doğal olmayan bir türle,
Yüksek, yalnız ve çok sertken, huzurlu kılabilir miydi?
Neden, olduğu gibi ne yapabilirdi ki?
Yakması için başka bir Troya mı vardı?

UZLAŞMA

Bazıları seni suçlamış olabilir, onları o gün harekete geçirebilecek dizeleri

Kulaklar sağır, gözler kör olduğunda
Şimşek gibi benden gittin ve ben
Şarkı yapılacak hiçbir şey bulamadım, krallar,
Miğferler, kılıçlar ve yarı unutulmuş şeyler
Seninle ilgili anılar gibiydiler - ama şimdi
Biz dışarı çıkacağız, çünkü dünya çok eskiden yaşıyor;
Ve biz gülme, ağlama nöbetindeyken,
Miğferleri, taçları ve kılıçları çukura fırlat.
Ama canım, bana sıkıca sarıl; gittiğinden beri,
Çorak düşüncelerim beni kemiklerime kadar ürpertti.

KRAL VE KRAL OLMAYAN

"Keşke sadece sesten başka bir şey olsaydı!"
Ondan sonra Kral olan Kral Olmayan haykırdı,
Çünkü hiçbir şey duymamıştı
Bir kelimeyle dengelenmiş olan gürültüden daha fazlasıdır; Yine de Eski Aşk nazik olduğu için, galip gelsin
Unuttuğum bir yerde veya bir şekilde,
Sadece bir top olsa bile-- Oysa ki biz,
Temiz ve tatlı bir hikayeye
Yazmayı düşünenler,
Uzun zaman önce verdiğin o sözle
Yenildik;
Ve ben, senin inancına sahip olmayan, nasıl bileceğim
Mezarın ötesindeki kör edici ışıkta
Kaybettiğimiz kadar iyi bir şey bulacağımızı?
Saatlik nezaket, günün ortak konuşması,
Her birinin her biriyle alışılmış içeriği
Ne ruh ne de beden çaprazlanmadığında.

SOĞUK CENNET

Birdenbire soğuğu ve kargayı Cenneti memnun ederken gördüm
Buz yanıyormuş gibi görünüyordu ve sadece daha fazla buzdu,
Ve bunun üzerine hayal gücü ve kalp sürüklendi
Öyle vahşi ki, bunun ve bunun her sıradan düşüncesi
Kayboldu ve sadece mevsim dışı olması gereken anılar kaldı
Gençliğin sıcak kanıyla, uzun zaman önce çaprazlanmış aşkın; Ve tüm duygu ve mantığın tüm suçlamalarını üstlendim,
Ta ki ağlayana, titreyene ve ileri geri sallanana kadar,
Işıkla delik deşik olana kadar. Ah! hayalet canlanmaya başladığında,
Ölüm döşeğinin karmaşası bitti, gönderildi mi
Kitapların dediği gibi çıplak yollara ve vurulmuş
Gökyüzünün adaletsizliği tarafından cezalandırılmak için?

BARIŞ

Ah, Zaman bir biçime dokunabilseydi
Homeros'un yaşının ne olduğunu gösterebilseydi
Bir kahramanın ücreti olmak üzere yetiştirilmiş.
"Hayatı boyunca sadece bir fırtına olmasaydı,
Ressamlar bir biçim çizmez miydi
Böylesine asil çizgilerle," dedim.
"Böylesine narin, yüksek bir kafa,
Böylesine sertlik ve böylesine çekicilik,
Bizi benzer bir güce dönüştürene kadar?"
Ah, ama sonunda gelen huzur,
Zaman onun biçimine dokunduğunda geldi.

DEĞERSİZ ÖVGÜYE KARŞI

Ey gönül, huzur içinde ol, çünkü
Ne düzenbaz ne de budala kıramaz
Alkışları için olmayanı,
Bir kadın uğruna.
İş yeter gibi görünüyorsa,
O da senin gücünü yeniledi,
Bir aslanın gördüğü bir rüya
Çöl yüksek sesle haykırana kadar,
İkiniz arasında bir sır,
Gururlu ve gururlu arasında.

Ne, yine de onların övgüsünü almak isterdin!
Ama işte daha kibirli bir metin,
Günlerinin labirenti
Kendi garipliği onu şaşkına çevirdi;
Ve rüyasının verdiği şey
İftira, nankörlük kazandı,
Aynı budala ve düzenbazdan;
Evet, ve bunlardan daha kötü bir yanlış.
Yine de o, yolunda şarkı söyleyerek,
Yarı aslan, yarı çocuk, huzur içinde.

ZOR OLANIN BÜYÜSÜ

Zor olanın büyüsü
Damarlarımdaki özsuyu kuruttu ve
Spontane neşe ve doğal memnuniyet
Kalbimden. Tayımıza bir şey musallat olmuş olmalı
Kutsal kanı yokmuş gibi
Bir Olimpos'ta buluttan buluta sıçramıyormuş gibi
Kırbaç, gerginlik, ter ve sarsıntı altında titremiyormuş gibi
Sanki yol metalini sürüklüyormuş gibi. Lanetim oyunlara
Elli şekilde kurulması gerekenlere,
Her düzenbaz ve aptalla günün savaşında,
Tiyatro işi, adam yönetimi.
Şafak tekrar doğmadan önce yemin ediyorum
Ahırı bulup sürgüyü çekeceğim.

İÇKİ ŞARKISI

Şarap ağızdan gelir
Ve aşk gözlerden gelir;
Gerçeği bileceğimiz tek şey bu
Yaşlanıp ölmeden önce.
Bardağı ağzıma götürüyorum,
Sana bakıyorum ve iç çekiyorum.

ZAMANLA BİLGELİĞİN GELİŞİ

Yapraklar çok olsa da kök birdir;
Gençliğimin tüm yalancı günleri boyunca
Yapraklarımı ve çiçeklerimi güneşte salladım;
Şimdi gerçeğe doğru solabilirim.

YENİ ÜNİVERSİTEMİZİN ÖĞRENCİLERİNİN
ESKİ HIBERNIAN TARİKATINA VE AHLAKSIZ EDEBİYATA KARŞI HAREKETE KATILDIĞINI DUYDUĞUMDA

Gurur ve Gerçek, ancak burada,
Kendilerini ücret karşılığında vermek için can atan,
Gençliğinde kötü taraflarını sarsmak için
Pervasız orta yaşlılığı dizginleyen.

BENİM KÖTÜ ŞAİRLERİ, ONUN VE BENİM ŞAİRLERİMİN TAKLİDİ OLANLARI ÖVMEMİ İSTEYEN BİR ŞAİR'E

Diyorsun ki, ben de sık sık
Başkalarının söylediklerini veya şarkılarını övmek için
'Bunları yapmak politik olurdu;
Ama pirelerini öven vahşi köpek nerede?

"PLAY BOY"A SALDIRI

Bir zamanlar, gece yarısı havayı dövdüğünde,
Hadımlar Cehennem'den koşarak geçtiler ve
Cehennem'in kapısının etrafında buluştular,
Büyük Juan'ın yanından geçerken,
Ve bunlar gibi küfür edip terlemek,
O sinirli uyluk tarafından çılgına dönmek için.

YAYIMLANMAMIŞ BİR OYUNDAN ŞARKI SÖZÜ

"Çıkar o yanan altın maskeyi
Zümrüt gözlerle."
"Ah hayır, canım, çok cesursun
Kalplerin vahşi ve bilge olup olmadığını bulmak için,
Ve yine de soğuk değil."

"Sadece orada bulunacak olanı bulmak istiyorum,
Aşk mı yoksa aldatmaca mı."
"Zihnini meşgul eden maskeydi,
Ve sonra kalbini atmaya başladı,
Arkada olanı değil."

"Ama düşmanım olma diye,
Sormam gerek."
"Ah hayır, canım, bırak her şey olsun,
Ne önemi var, öyleyse sadece ateş var
Senin içinde, benim içimde?"

KARININ HAREKETİYLE SARSILMIŞ BİR EVİN ÜZERİNDE

Bu ev,
Tutkunun ve kesinliğin bir olduğu
Zamanın akıldan uzak olduğu, çok yıkıcı hale gelirse dünya nasıl daha şanslı olabilir
Güneşi seven kapaksız gözü yetiştirmek için?
Ve büyüyen tatlı gülen kartal düşünceleri
Kanatların kanatların anısını taşıdığı ve en iyinin en iyiye örülmesinden gelen her şey?
Her ne kadar
Alçak çatı ağaçları düşüşü için daha sağlam olsa da
Şansları nasıl yeteri kadar yüksek olabilir
İnsanları yöneten armağanlara ve bunlardan sonra
Zamanın kademeli son armağanına, Yüksek kahkaha, güzellik ve rahatlıkla işlenmiş yazılı bir konuşmaya?

MANASTIR TİYATROSU'NDA

_Ronsard'dan taklit edilmiştir_

Sevgili Craoibhin Aoibhin, davamıza bak. Yüksek ve havada olduğumuzda yüzlerce kişi şöyle der
Eğer o uçuşu tutarsak orayı terk edecekler,
Aynı yüzlerce kişi başka bir günle alay ederken
Çünkü biz sıradan şeylerden sanatımızı yaptık,
Öyle acı bir şekilde, bakmayı özlediklerini hayal ederdin
Tüm yaşamları boyunca bir kanat sürüsüne.
Onları kitaptan okşadın ve besledin
Ve onları kemiklerine kadar tanıdın; bize ver--
Sırrı saklayacağız-- memnun etmek için yeni bir numara.
Bu Proteus için bir dizgin var mı
Dönen ve değişen, onun taslak denizleri gibi?
Yoksa yok mu, en popüler adamlar,
Ama bizimle alay ettiklerinde biz yine alay ediyoruz?

BUNLAR BULUTLAR

Bunlar düşen güneşin etrafındaki bulutlar,
Yakıcı gözünü kapatan ihtişam;
Zayıf, güçlünün yaptığına el koyar,
Yükseltilen yıkılana kadar
Ve uyumsuzluk birliğin ardından gelir,
Ve her şey aynı ortak seviyede yatar. Ve bu nedenle, dostum, eğer büyük yarışın koşulsaydı
Ve bunlar olsaydı, bundan dolayı çok daha fazla
Büyüklüğü yoldaşın mı yaptın,
İç çektiğin çocuklar için olsa bile:
Bunlar batan güneşin etrafındaki bulutlardır,
Onun yanan gözünü kapatan görkem.

GALWAY YARIŞLARINDA

Orada, yarış pistinin olduğu yerde,
Zevk herkesi aynı zihinde birleştirir,
Hızlı atların üzerindeki biniciler,
Arkasından kapanan alan:
Biz de bir zamanlar iyi bir katılım gösterdik,
İşin dinleyicileri ve yüreklendiricileri;
Evet, yoldaşlar için atlılar,
Tüccar ve katipten önce
Dünyaya çekingen bir nefesle üflediler.
Şarkı söylemeye devam et: bazen ve yeni bir ayda,
Uyumanın ölüm olmadığını öğreneceğiz,
Tüm dünyanın melodisini değiştirdiğini duyarak,
Etinin vahşi olduğunu ve tekrar
Yarış pistinin olduğu gibi yüksek sesle ağladığını,
Ve atlara binen
insanlar arasında yüreklendiriciler buluruz.

BİR DOSTUN HASTALIĞI

Hastalık bana şunu getirdi
Düşünce, o terazisinde:
Neden dehşete düşeyim ki
Alev tüm
Dünyayı yakmış olsa da, sanki bir kömürmüş gibi,
Şimdi onu
Bir ruha karşı tartılmış olarak gördüm?

HER ŞEY BENİ BAŞTAN ÇIKARABİLİR

Her şey beni bu şiir sanatından baştan çıkarabilir:
Bir zamanlar bir kadının yüzüydü, ya da daha kötüsü--
Aptalca yönetilen toprağımın görünürdeki ihtiyaçları;
Şimdi hiçbir şey bu alışılmış emekten daha hazır gelmiyor. Gençken,
Bir şarkı için bir kuruş bile vermemiştim
Şair onu böyle havalarla söylememiş miydi
Yukarıda bir kılıcı olduğuna inanan;
Yine de şimdi, eğer dileğim gerçekleşseydi,
Bir balıktan daha soğuk, daha aptal ve daha sağır.

GENÇ ADAM ŞARKISI

Fısıldadım, "Çok gencim,"
Ve sonra, "Yeterince yaşlıyım,"
Bu yüzden bir peni fırlattım
Aşık olup olmadığımı anlamak için;
"Git ve sev, git ve sev, genç adam,
Eğer hanım genç ve güzelse,"
Ah, peni, kahverengi peni, kahverengi peni,
Saçlarının kıvrımlarına dolandım.

Ah, aşk eğri şeydir,
İçindeki her şeyi
öğrenecek kadar akıllı kimse yoktur,
Çünkü o aşkı düşünürdü
Yıldızlar kaçana kadar,
Ve gölgeler ayı yiyene kadar;
Ah, peni, kahverengi peni, kahverengi peni,
İnsan buna çok erken başlayamaz.

YEŞİL MİĞFER

_Kahramanca Bir Fars_

OYUNUN KİŞİLERİ

LAEGAIRE LAEGAIRE'İN KARISI
CONALL CONALL'IN KARISI
CUCHULAIN LAEG, _Cuchulain'in araba sürücüsü_
EMER RED MAN, _Bir Ruh_

At Çocukları ve Scullyonlar, Siyah Adamlar, vb.

YEŞİL MİĞFER

_Kahramanca Bir Fars_

SAHNE: _Kütüklerden yapılmış bir ev. Arkada iki pencere ve
odanın köşelerinden birini kesen bir kapı var. Kapıdan, dışarıdaki zemini içeriden daha yüksek yapan alçak
kayalar ve kayaların ötesinde sisli ay ışığıyla
aydınlanmış bir deniz görülebiliyor. Pencerelerden, denizden başka hiçbir şey görülemiyor. Kapının karşı tarafında büyük bir sandalye ve önünde
bardaklarla bir masa ve bir şişe bira var. Burada ve orada tabureler var._

_Abbey Tiyatrosu'nda ev turuncu kırmızı, sandalyeler,
masalar ve şişeler siyah, siyahtan açıkça ayırt edilemeyen hafif bir mor renk tonu var. Kayalar birkaç yeşil dokunuşla siyah. Deniz yeşil ve ışıl ışıl ve KIZIL ADAM ve Siyah Adamlar hariç tüm
karakterler çeşitli yeşil tonlarında giyinmiş, bir veya iki tanesi neredeyse siyah gibi görünen mor dokunuşlarla. Siyah Adamlar koyu mor giyer ve kulaklı
şapkaları vardır ve sonunda gözleri denizin yansıyan ışığından
yeşil görünmelidir. KIZIL ADAM tamamen kırmızıdır. Çok uzundur ve Yeşil Miğfer'deki boynuzlarla boyu uzar. Etki kasıtlı olarak
şiddetli ve ürkütücüdür._

LAEGAIRE

Bu ne? Göz açıp kapayıncaya kadar,
Connaught'tan kedi kafalı bir adamın volta atıp tükürdüğünü gördüğümü sanmıştım;
Ama bu olamazdı.

CONALL

Rüya gördün--orada hiçbir şey yok. Hepsini şafaktan önce öldürdüm--onları inlerinden çıkardım;
Kılıcımın tek bir darbesiyle yüz kafa kestim,
Sonra mezarlarının üzerinde dans ettim ve hazinelerini götürdüm.

LAEGAIRE

Denizde bir şey kıpırdıyor mu?

CONALL

Bir balık ya da martı bile yok:
Ay dolunayda olduğundan bir iki mil ötesini görebiliyorum.

[_Uzak bir haykırış._]

LAEGAIRE

Ah--işte--bizi çağıran biri var.

CONALL

Ama kara tarafından,
Ve gelgitten gelmemiş hiçbir şeyden korkmuyoruz;
Kayalar ve çalılar o sesi çıkaranı örtüyor,
Ama kara bize zarar vermeyecek.

LAEGAIRE

Cuchulain'in sesi gibiydi.

CONALL

Ama bu imkansız bir şey.

LAEGAIRE

Gerçekten imkansız bir şey.

CONALL

Çünkü asla eve dönmeyecek, ihtiyacı olan her şeye sahip
O yüksek rüzgarlı İskoçya'da - yaptığı her şeyde iyi şanslar.
Burada komşu komşuyla savaşıyor ve neden hiç kimse bilmiyor,
Ve eğer bir adam şanslıysa herkes onun şansını kaçırmasını istiyor,
Ve bir günden bir güne iyi adını ondan alıyor.

LAEGAIRE

Keşke tüm bunlar için gelse ve genç karısına
Karısı olsa bile, gitme hakkı olmadığını
Senin karının ve benim karımın önünde, dün gece gittiği gibi
Elbisesine yakalanmasalardı ve doğru şekilde çekmeselerdi;
Ve karılarımız ellerinden geleni yapsalar da o bizimle dalga geçiyor.
Kuyruğunu bir tavus kuşu gibi açıyor ve sadece erkeğini övüyor.

CONALL

Çenesine kadar örten uzun yeşil bir pelerin giymiş bir adam
Kayaların ve fındıkların arasından aşağı iniyor.

LAEGAIRE

İçeri giremeyeceğini haykır.

CONALL

Akşam yemeğini başka yerde aramalı, çünkü hayatta olan hiç kimse
Şafak sökmeden önce ikimizin başına bir utanç gelmesi gereken yerde duramaz.

LAEGAIRE

Dünyanın sırtındaki hiçbir adam bunu bizden başka bilmemeli.

CONALL

[_Dış kapı_]

Uzaklaş, uzaklaş, uzaklaş.

GENÇ ADAM

[_Dış kapı_]

Gece bitince gideceğim
Ve gönlümce yedim, uyudum ve içtim.

CONALL

Bu gece bu evde kimsenin uyumaması için bir yasa yapıldı.

GENÇ ADAM

Bu yasayı kim yaptı?

CONALL

Biz yaptık ve kimin böyle bir hakkı var?
Başka kim sabaha kadar evi Şekil Değiştiricilerden korumak zorunda?

GENÇ ADAM

O zaman yasayı bozacağım, o yüzden seni yolumdan çek.

[_CONALL'ı iterek eve girer_]

CONALL

Hiçbir canlı adamın beni kapıdan itemeyeceğini düşündüm,
Hiçbir canlı adam bunu zemindeki çukur olmasa yapamazdı;
Ve eğer tam olarak hazır olsaydım, yaşayan hiçbir adam bunu yapamazdı,
Çukur olsun ya da olmasın.

LAEGAIRE

Dışarı çık - aklın varsa, dışarı çık,
Bir taş atımı ötede büyük bir ev bulacaksın,
Karılarımız sana akşam yemeği verecek ve orada daha rahat uyuyacaksın,
Çünkü daha şanslı bir ev.

GENÇ ADAM

İstediğim yerde yiyip uyuyacağım.

LAEGAIRE

Dışarı çık yoksa seni zorla dışarı çıkarırım.

GENÇ ADAM

[_LAEGAIRE'in kolunu zorlayarak, onu geçerek ve kalkanını
sandalyenin üstündeki duvara koyarak_]

İçkimi doyana kadar değil.
Ama bir köpek beni harikalar diyarındaki bir kedi için savunabilir. Laegaire ve Conall burada, şişe ağzına kadar dolu,
Ve bardaklar--

LAEGAIRE

Cuchulain bu.

CUCHULAIN

Bardaklar kemik kadar kuru.

[_Sandalyeye oturup içer_]

CONALL

Tekrar İskoçya'ya git ya da istediğin yere, ama defol
Şeytan tükürdüğünde yaratılan bu talihsiz ülkeden.

CUCHULAIN

Burada yüz yıl yaşasam, bundan daha kötü bir şey olabilir mi
Laegaire ve Conall beni tanısa ve yüzüme karşı defolup gitmemi söylese?

CONALL

Utanç ve rezalete düşmüş bir evden defolup gitmenizi istiyoruz. CUCHULAIN

Sabrım tükeniyor, Conall--seni gururla dolu buluyorum,
Şişe ağzına kadar dolu, ön kapı ardına kadar açık;
Beni sözlerle oyalamaya çalışırdın, ama her şey yeterince açık,
Seni savaşa veya aşka götürecek bir mesaj bekliyorsun
Yün beyazı dalgaların ötesindeki o eski gizli ülkede,
Ya da onların altında, köpüklerle şaşkına dönmüş mağaralarda olabilir
Dokuz terk edilmiş deniz kraliçesinin mekikleri bir o yana bir bu yana fırlattığı yerde;
Ama onların ötesinde veya altında, istesen de istemesen de,
Ben de gidiyorum.

LAEGAIRE

Her şeyi sonuna kadar anlatsan iyi olur;
Beşikte şansla doğmuştu, iyi şansı telafi edebilir
Bizim doğduğumuz kötü şansı.

CONALL

Her şeyi açıkça ortaya koyacağım.
Orada yanımdan geçerken sahip olduğu şansı gördün.
Denizde bir şey kıpırdıyor mu?

LAEGAIRE

Bir balık ya da martı bile yoktu.

CONALL

Sadece kısa bir süreliğine gittin. Biz oradaydık ve bira bardağı doluydu.
Yarı sarhoş ve neşeliydik ve gece yarısı
Kırmızı tilki peleriniyle geniş, uzun boylu bir adam içeri girdiğinde,
Yarı kapalı tilki gözleri ve kocaman gülen bir ağzıyla,
Ve ona içmeyi teklif ettiğimizde, çok susuz kaldığını söyledi
Denizi içebilirdi.

CUCHULAIN

Sizden birinin
Connaught rath'ından geldiğini ve süt ve miyav yaladığını düşündüm;
Ama suyu bu kadar seviyorsa, hikayeyi yanlış anlamış oldum.

CONALL

O yanınızda olsaydı bu kadar neşeli olmazdınız,
Çünkü şarkı söylediğimizde veya dans ettiğimizde, o bizim en yakın akrabamızdı
Bize şimdiye kadarki en iyi oyunu göstereceğine söz verdi;
Ve hangi oyun olduğunu sorduğumuzda, "Neden, kafamı uçur!
Sonra ikinizden biri eğilip onunkini uçuracağım," dedi.
"Bir kafaya bir kafa," dedi, "oynadığım oyun bu."

CUCHULAIN

Kendi kafası uçurulduğu halde o nasıl bir kafa uçurabilirdi?

CONALL

Ona bunu defalarca söyledik ve biranın onun zekasını bulandırdığını,
Ama orada durup bize güldü, sanki yanları çatlayacakmış gibi,
Daha fazla dayanamayana kadar ve bir darbede kafasını uçurana kadar,
Cevap vermemesine ve böyle gülmesine daha da çok kızdım,
Ve düştüğü yerde bana gülmeye devam etti.

LAEGAIRE

Ellerine alana kadar--

CONALL

Ve kendini denize attı.

CUCHULAIN

Ben de fincanın içinde bu kadar derine daldığımda bunun kadar iyi olduğunu hayal etmiştim.

LAEGAIRE

Asla yapmadın.

CUCHULAIN

Ve buna inandın.

CONALL

Cuchulain, ne zaman duracaksın
Büyük işlerinle övünmekten, ve kendini bizimle tartmaktan,
Ve dünyaya ne söylersek veya yaparsak diye haykırmaktan,
Daha iyisini söylediğini veya yaptığını mı?-- Bu bir ayyaş hikayesi de değil,
Her ne kadar ilk başta kendimize her şeyin biradan çıktığını söylesek de,
Ve eğer anlatırsak alay konusu olacağımızı düşünsek de,
Bunu gizli tutacağımıza yemin ettik.

LAEGAIRE

Ama saat on iki ay.

CONALL

İlk seferden itibaren on iki ay.

LAEGAIRE

Ve sürahi ağzına kadar dolu:
Çünkü onu düşünmemiz bile bizi içkiden alıkoymuştu.

CONALL

Şimdi olduğumuz gibi ayakta durduk.

LAEGAIRE

Boynuzlar da boştu.

CONALL

Ne zaman
Başını tekrar omuzlarına dayamış bir şekilde denizden dışarı fırladı.

CUCHULAIN

Aman, anlatmaya değer bir hikaye bu.

CONALL

Ve borcunu ve hakkını istedi,
Ve o geceden beri ikimiz yüzünden toprağın rezil olduğunu söyledi
Borcunu ödemezsek.

LAEGAIRE

Söylenecek ne var ki
Hakkı olan bir adam gelip senin başını istediğinde?

CONALL

Eğer orada oturuyor olsaydın bizim gibi sessiz kalırdın.

LAEGAIRE

On iki ay sonra tekrar bu eve geleceğini
Ve borcunu tekrar isteyeceğini söyledi. Bugün on iki ay doldu.

CONALL

Kaçmış olsaydık o da bizi takip ederdi. LAEGAIRE

Her annenin oğluna sözümüzü bozduğumuzu söyleyecek mi?

CUCHULAIN

İster yapsın ister yapmasın, onu kılıçla kovarız,
Ve eğer alay etmeye cesaret ederse canını da alırız.

CONALL

Koparıp attığın bir kafayla nasıl dövüşebilirsin?

LAEGAIRE

Ya da onu alıp elinde taşıyabilen bir adamla?

CONALL

Şimdi geliyor, sahil boyunca bir sıçrama ve bir gümbürtü var
En son geldiğinde olduğu gibi.

CUCHULAIN

Gel ve sırtını kapıya ver.

[_Uzun boylu, kızıl saçlı, kızıl pelerinli bir adam eşikte duruyor
Denizin sisli yeşiline karşı; evin içinden daha yüksek olan
yer, onu olduğundan bile uzun gösteriyor. Yaslanıyor
büyük iki elle kullanılan bir kılıca_]

LAEGAIRE

Kapatmak için çok geç, çünkü orada bir kez daha duruyor
Ve deniz gibi gülüyor.

CUCHULAIN

Yaşlı ringa balığı--Başları koparıyorsun! Öyleyse neden
Kendi başını kopar, çünkü tekrar çırpabilirsin gibi görünüyor.
Ya da denize gir, denize gir, diyorum,
O eski hokkabaz Manannan'ı bul ve başını kopar;
Ya da Boyne'un Kızılderili Adamı, çünkü onlar senin gibiler,
Ya da dalgalar seni rahatsız ettiyse ve daha İrlandalı bir spor bulmak istiyorsan, dinlenmeden savaşmaya git
Batı rüzgarları arasında uluyan bir hayalet.
Ama ne bekliyorsun? Suya gir, diyorum!
Sana zarar verebilecek bir kılıç yoksa, oynayacağım daha eski bir numaram var,
Seni oradan aşağı atacak eski beş parmaklı bir numara;
Ben Sualtim'in oğlu Cuchulain'im--ne, yüzüme mi gülüyorsun?

KIZIL ADAM

Demek sen de anket anket bahse girme konusunda beni ciddiye alıyorsun!
Bir içki şakası, bir alay ve bir hokkabazlık gösterisi, hepsi bu,
Zamanın çabuk geçmesi için--çünkü ben içicinin dostuyum,
Buradan dünyanın sonuna kadar tüm Şekil Değiştiricilerin en naziki,
Tüm sarhoş arkadaşların en iyisi. Ve şimdi sana bir hediye getiriyorum:
En iyilerinizin kaldırması için onu oraya yere koyacağım,

[_Miğferini yere koyar_]

Ve kendi başına giyecek ve en iyisini seçeceksiniz.
Ah! Laegaire ve Conall cesurlar, ama benim şakamdan korktular.
Eh, belki de bira fincandayken fazla sert şaka yapıyorum. İşte, şimdi affedildim--

[_Sonra dışarı çıkarken daha ciddi bir sesle_]

En cesur olan alsın onu.

[_CONALL Miğferi alır ve zevkle bakar_]

LAEGAIRE

[_Şarkı söyleyerek, kaslı bir adımla_]

Laegaire en iyisidir;
Su ve tepe arasında,
Batıda savaştı
Kedi kafalarıyla, ta ki
Gün ağarırken
Hepsi kılıcıyla düştü,
Ve o götürdü
Gizli hazinelerini.

[_Miğferi kaptı_]

CONALL

Bana ver, çantada ne buldun
Ama saman, kırık delf ve kirli paçavra parçaları
İyi para mı aldın?

CUCHULAIN

Hayır, hayır, ama bana ver.

[_He takes Helmet_]

CONALL

Helmet benim ya da Laegaire'in--sen üçümüzün en gencisin.

CUCHULAIN

[_Helt'i bira ile dolduruyor_]

Onu saklamak için almadım--Kızılderili onu bir kişi için verdi,
Ama ben onu herkese vereceğim--üçümüze de ya da hiç kimseye;
Buna nasıl bakıyorsan öyle--onu ileri geri götüreceğiz,
Ve zaman zaman, ondan içeceğiz ve böylece
Hayatımızı almaya gelen bu kediyi huzura kavuşturacağız.
Şimdi yine mırıldanıyor ve şimdi karılarınıza içiyorum,
Ve karım Emer'e içiyorum.

[_Dışarıdan büyük bir gürültü ve bağırış_]

Neden, Tanrı aşkına bu gürültü nedir?

CONALL

Arabacılar, mutfak ve ahır çocukları dışında ne var ki
Birbirlerine bağırıyorlar ve en kötüsü seninki,
O arabacı Laeg, ve onlar şafak vaktine kadar devam edecekler,
Ve bu gece evde gözlerini kapatacak tek bir adam yok,
Ya da onları bundan alıkoyabilecek ya da onları kavga etmeye iten şeyin ne olduğunu bilecek. [_Dışarıdan bir boynuz sesi_]

İşte, onları duyuyor musun? Her biri birbirine karşı böyle bir nefret besliyor
Birbirlerinin konuşmasını boğmak için av boynuzlarını aldılar
Gerçeğin ortaya çıkmasından korktukları için.--İşte senin sağlığın ve uzun ömrün,
Ve, kavgacı olsa da, karın Emer'e sağlık.

[_Arabacılar, Ahır Çocukları ve Mutfak Çocukları koşarak gelirler.
Büyük boynuzlar, kepçeler ve benzeri şeyler taşırlar_]

LAEG

Ben Laeg, Cuchulain'in sürücüsü ve efendimin avlu horozuyum.

BAŞKA BİRİ

Conall tüylerini dağıtırdı.

[_Şaşkın mırıldanmalar_]

LAEGAIRE

[_CUCHULAIN'e]

Faydası yok, tek kelime bile duymayacaklar.

CONALL

Şafağa kadar devam edecekler.

DİĞER

En iyisi Laegaire'dir,
Çünkü Conall dinlenirken
Ve birasını içerken Connaught'ta kedilerle dövüştü.

DİĞER

Laegaire--onun gibi bir adam
Bizim gibilerle ne ilgilenir! Bunu kendi eğlencesi için yaptı.

DİĞER

En iyi ihtimalle hepsi şanstı.

DİĞER

Ama Conall, diyorum ki--

DİĞER

Konuşmama izin ver.

LAEG

Bahçedeki horoz gagasını açsa aptal olurdun.

DİĞER

Senin horozun doğmadan önce, efendim kavgadaydı.

LAEG

Eve git ve büyükbabanı öv. İnat olsun diye boynuzlarına vurdular,
Çünkü kavga başladığından beri senin gibi hiçbir horoz doğmadığını söylemiştim.

DİĞER

Conall kazandı, en iyi adam kazandı ve ben onun adamıyım.

CUCHULAIN

Bu kavgayı kim başlattı?

BİR AHIR ÇOCUĞU

Laeg'di.

BAŞKA BİRİ

Her şeyi Laeg yaptı.

LAEG

Uzun boylu, geniş, tilki gibi bir adam salonda oturduğumuz yere geldi,
Akşam yemeğimizi hazırlıyordu, rüzgar gibi güçlü bir sesle,
Ve bir miğfer veya benzeri bir şey olduğunu haykırdı,
Bu, dünyanın sırtındaki en öndeki adam içindi.
Bu yüzden adını salonda haykırdım,

[_Diğerleri bağırıp borularını üfleyerek, kısmen konuşmasının geri kalanını bastırdılar_]

ama değerini inkar ettiler,
Laegaire veya Conall'ı tercih ettiler ve sesimi bastırmak için haykırdılar;
Ama o kadar güçlü bir boğazım var ki tüm gürültülerini bastırdım
Ta ki av borularına sarılıp yüzüme üfleyene kadar,
Ve iki taraf da pes etmeyeceğinden--burada hallederiz.
Miğfer Conall'dan alınsın.

BİR AHIR ÇOCUĞU

Hayır, Conall buradaki en iyi adam.

BAŞKA BİRİ

Katil kedilere pahalıya mal olan Laegaire'e ver.

CUCHULAIN

Hiç kimseye verilmedi: rekabetimiz sona ersin diye,
O katil kediyi bir barış kupasına dönüştürdük.
İlkini ben içtim; sonra Conall; şimdi Laegaire'e ver,

[_CONALL, LAEGAIRE'e Miğfer verir_]

Elinde mırıldansın ve tüm hizmetkarlarımız bilsin ki
Bira içeri girdiğinden beri pençeleri gözden kayboldu.

BİR HİZMETÇİ

İyi oldu-- Bağırmayı bırakacağım.

BAŞKA BİRİ

Cuchulain haklı;
Beni bir karga gibi kısık ses çıkaran bu büyük boynuzdan bıktım.

LAEG

Cuchulain, sen ilkini içtin.

BAŞKA BİRİ

İlkini içerek
Tüm şerefi kendisi aldı.

LAEG

Cuchulain, sen ilkini içtin.

BAŞKA BİRİ

Laegaire şimdi bundan içerse, son ve en kötü olduğunu iddia ediyor.

BAŞKA BİRİ

Cuchulain ve Conall içtiler.

BAŞKA BİRİ

Bir damla tadına bakarsa mahvolur.

LAEGAIRE

[_Masaya Miğferi koyarak_]

Önce kupadan içerek bizden daha iyi olduğunu mu iddia ettin?

CUCHULAIN

[_Kalabalığın mırıltıları arasında sözleri kısmen boğuluyor, ama çok yüksek sesle konuşuyor_]

Denizden gelen o hokkabaz, o eski sahte ringa balığı o
Hepimizi kulaklarından yakaladı - bunun için Miğferi getirdi,
Ve kavga etmeyeceğimiz için başka yere koşup
Conall ve Laegaire'in bana haksızlık ettiğini, ta ki her şey dağılıncaya kadar. [_Mırıldanma azalır, böylece sözleri duyulur_]

Şimdi nerede olduğunu veya kimi dövüşmeye teşvik ettiğini kim bilir?
Öyleyse defol git, gecede yüksek sesle haykıran,
Ya da havada kendini gösteren her ne varsa, sabaha kadar sessiz kal.

BİR HİZMETÇİ

Cuchulain haklıdır--Bu büyük boynuzdan bıktım.

CUCHULAIN

Git!

[_Hizmetçiler kapıya doğru dönerler ama dışarıdaki
Kadınların seslerini duyunca dururlar_]

LAEGAIRE'İN KARISI

[_Dışarıda_]

Benimki daha iyi görünüyor.

CONALL'IN KARISI

[_Dışarıda_]

Ama benimki daha iyi doğmuş.

EMER

[_Dışarıda_]

Benim adamım daha özlü bir adam.

CUCHULAIN

Yaşlı kasırga, aferin!
Karılarımızı oyuna soktun ki bizi kışkırtsınlar;
Birbirimizi öldüreceğiz ki sen bizimle eğlenebilesin.
Ah, şimdi, evde ilk kimin olacağı konusunda güreşmeye başladılar.

[_Kadınlar kapıya gelip mücadele ediyorlar_]

EMER

Hayır, yer hakkım var çünkü daha iyi adamla evlendim.

CONALL'IN KARISI

[_Emer'i geri çekerek_]

Tırnaklarımı boynuna ve omzuna saplıyorum.

LAEGAIRE'İN KARISI

Ve eğer yapabiliyorsan benden önce git.
Kocam Batı'da savaştı.

CONALL'IN KARISI

[_Kapıda diz çökerek, onu çekiştiren diğerlerini dışarıda tutmak için_]

Ama orada neyle savaştı
Ama yan yan, tüküren ve loş havanın çaresiz gölgeleriyle mi?
Ve saman ve kırık delf'ten başka ne götürdü?

LAEGAIRE'İN KARISI

Kendi adamın bu hikayeyi kendi başına titreyerek uydurdu,
Korkusunu boğarak.

EMER

[_Kendini öne doğru zorlayarak_]

Ben Emer'im, kapıdan ilk ben girerim.
Kimse benden önce yürümeyecek veya benden önce kimseyi övmeyecek
Adamım övüldü.

CUCHULAIN

[_Kollarını kapıyı kapatacak şekilde açarak_]

Gel, kavgalarına son ver:
Biri diğeri kadar güzel ve her biri bir kralın karısı.
Pervaz ile zemin arasındaki boyalı tahtaları kır
Birlikte içeri girsinler, her biri kendi kapısından.

[_LAEGAIRE ve CONALL pencerelerin altlarını kırmaya başlarlar,
sonra karıları pencerelere gider, her biri kocasının olduğu pencereye. EMER kapıda durur ve tahtalar kırılırken şarkı söyler_]

EMER

Hiçbir şey yapmadı,
Ateş olan zihni,
Güneş olan bedeni,
Başımı dünyanın tüm karılarından daha yükseğe koymadı. Kendisi rüzgarda
Verdiği armağandır,
Bu yüzden kadın cinsi,
Gözleri benimkilerle buluştuğunda,
Üşüyüp ısınırlar,
Şarapla dertlenirler,
Gizli bir düşünceyle,
Avlanırlar, beslenirler,
Kıskançlık ve arzuyla.
Ben o güneşe ayım,
Ben o ateşe çelik,

[_Pencereler artık yere kadar kırıldı. CUCHULAIN
mızrağını kapıdan alır ve üç Kadın aynı anda içeri girer_]

EMER

Cuchulain, bu tembelliği bırak ve uyan:
Şerefinden bir pay almak isteyen her düzenbaza
karşı dudağını dikleştirene kadar şarkı söyleyeceğim.

LAEGAIRE'İN KARISI

Yalan söylüyorsun, çünkü senin adamın benim adamımdan almak istiyor.

CONALL'IN KARISI

[_LAEGAIRE'İN KARISINA_]

Bunu söylüyorsun, ikiyüzlü, ve kendi kocan başladı.

CUCHULAIN

[_Masadan Miğferi alarak_]

Şehir halkı, herkes perişan olana kadar şehir halkına saldırabilir,
Saman yığınları yere atılana kadar kavga edebilir;
Kapı direkleri, kapıyı çekene kadar çekişebilir,
Bira kavanozları, bira yere düşene kadar itişip kakışabilir,
Ama bu daha fazla işe yaramayacak.

[_Miğferi denize fırlatır_]

LAEGAIRE'İN KARISI

Senin başın için değildi,
Ve bu yüzden hiç kimsenin onu takmasına izin vermedin, bunun yerine fırlatıp attın.

CONALL'IN KARISI

Ama bunun hesabını vereceksin, çünkü bununla adamımı soydun.

CONALL

İkimizi de soydun, Cuchulain.

LAEGAIRE

Bugün ikimize de dünyanın en geniş sırtında yapılmış en büyük haksızlık yapıldı. EMER

[_Hançerini çekiyor_]

Cuchulain'den kim?

CUCHULAIN

Sessizlik!

EMER

Cuchulain'den kim, diyorum?

[_Daha önceki gibi aynı sözleri söylüyor, hançerini savurarak.
Şarkı söylerken, CONALL'IN KARISI ve LAEGAIRE'İN KARISI hançerlerini çekip ona doğru koşuyorlar, ancak CUCHULAIN onları geri püskürtüyor. LAEGAIRE ve
CONALL, CUCHULAIN'e saldırmak için kılıçlarını çekiyor_]

LAEGAIRE'İN KARISI

[_EMER'İN şarkısıyla duyulacak şekilde bağırıyor_]

Şarkısını boynuzlarıyla sağır ediyor!

CONALL'IN KARISI

Yüksek sesle bağır! Korna çal! Gürültü yap!

LAEGAIRE'İN KARISI

Boynuzları üfle, el çırp ya da bağır, böylece sesini bastır!

[_At Çocukları ve Scullionlar boynuzlarını üfler ya da kendi aralarında
kavga ederler. Sağır edici bir gürültü ve karışık bir kavga olur.
Birdenbire üç siyah el pencerelerden içeri girer ve meşaleleri
söndürür. Şimdi zifiri karanlıktır, ancak evin dışında sadece hareket eden şekillerin olduğunu gösteren, ancak kim veya
ne olduklarını göstermeyen zayıf bir ışık vardır ve karanlıkta alçak, dehşet dolu sesler duyulabilir_]

BİR SES

Kömür karası ve kediler gibi başları dik, kıyıdan yukarı geldiler.

BAŞKA BİR SES

Ve birinin bir meşaleye uzanıp onu eliyle kapattığını gördüm.

BAŞKA BİR SES

Başka bir isli adam havadan ayı kopardı.

[_Denizden eve yavaş yavaş bir ışık gelir, ay
bir kez daha görünmeye başlar. Evin içinde ışık yok,
ve duvarların büyük kirişleri karanlık ve gölgelerle dolu, ve
oyunun kişileri de ışığa karşı karanlık. KIZIL ADAM
evin ortasında dururken görülüyor. Kara kedi başlı Adamlar
çömelip kapının etrafında duruyorlar. Biri Miğferi, biri
büyük kılıcı taşıyor_]

KIZIL ADAM

Borcu talep ediyorum. Bir adam orada diz çöksün
Böylece kafasını keseyim, yoksa her şey mahvolur.

CUCHULAIN

Oynadı ve başıyla ödedi ve ona geri ödememiz doğru,
Ve ona verdiğinden fazlasını vermemiz, çünkü buraya misafir olarak geliyor:
Bu yüzden ona başımı vereceğim.

[_EMER canlanmaya başlıyor_]

Küçük karım, küçük karım, rahat ol.
Yaşarken güneşin altındaki tüm topraklarda çok uzaklardaydım,
Ve sadık bir adam olmadım; ama hikayem bittiğinde
Şöhretim ortaya çıkacak ve gülecek ve seni her şeyin üstüne çıkaracak.

EMER

[_Kollarını ona dolayarak_]

Seni seviyorum, şöhretini değil.

CUCHULAIN

[_Onu ondan uzaklaştırmaya çalışır_]

Gençsin, bilgesin, arayabilirsin
Evde oturacak daha nazik ve daha yakışıklı bir adam.

EMER

Yaşa ve hala sadakatsiz ol.

CUCHULAIN

[_Onu ondan uzaklaştırarak_]

Gözleri denize ve gagası havadaki tuza çevrildiğinde
Büyük midye kazını durdurur musun?

EMER

[_Kendini bıçaklamak için hançerini kaldırarak_]

Ben de, gri kanadın yolundayım.

CUCHULAIN

[_Hançerini tutarak_]

Cesaretin var mı, cesaretin var mı, cesaretin var mı? Çocuk doğur ve evi süpür.

[_Etrafında toplanan Hizmetçilerin arasından zorla geçerek_]

Feryat et, ama yoldan uzak dur.

[_KIRMIZI ADAM'ın önünde diz çöker. Bir duraklama olur_]

İşine çabuk başla, ihtiyar Turp, horozlar öttüğünde solacaksın.

[_Siyah kedi başlı bir Adam Miğferi uzatır. KIZIL ADAM alır_]

KIRMIZI ADAM

Senin incinmen için gelmedim, ben bu ülkenin Rektörüyüm,
Ve tüküren kedi kafalarımla, çılgın ay yetiştirilmiş çeteyle,
Çağlar boyunca onu eleyip, şampiyonluğu için seçerim

Hayalime hitap eden adamı.

[_Miğferi CUCHULAIN'IN başına koyar_]

Ve ben gülen dudağı seçerim
Ne yükselirse yükselsin, ne düşerse düşsün gülmekten vazgeçmeyen,
Herkes tarafından ihanete uğramış olmasına rağmen daha da acılaşmayan kalp;
Dağıtmayı seven el; hayat bir kumarbazın atışı gibidir;
Ve ben bu şeyleri başarılı kılarım, ta ki bir gün gelene kadar,
Kalp ve zihin karardığında, zayıf güçlüyü bitirebilir,
Ve uzun süre hatırlayan çalgıcıların şarkıları için bir malzemesi olur. [İllüstrasyon]

William Butler Yeats'in 
Yeşil Miğfer ve Diğer Şiirler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREEN HELMET AND OTHER POEMS ***

***** This file should be named 30488.txt or 30488.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/4/8/30488/

Produced by Meredith Bach, Marius Borror and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
