*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Iolaeus (İolaeus)
Yazar: James A. Mackereth
Yayın Tarihi: November 16, 2009 [EBook #30481]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30481
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Iolaeus, by James A. Mackereth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Iolaeus
       The man that was a ghost

Author: James A. Mackereth

Release Date: November 16, 2009 [EBook #30481]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IOLAeUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Branko Collin ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

IOLAeUS

_AYNI YAZARDAN_

KABİL'İN OĞLU: ŞİİRLER. Cr. 8vo. 3/6 net.

PH[OE]NIX'İN İZİNDE: ŞİİRLER. F'cap. 8vo. 3/6 net.

IOLAeUS:

HAYALET OLAN ADAM

JAMES A. MACKERETH

LONGMANS, GREEN VE CO.
39 PATERNOSTER SIRASI, LONDRA
NEW YORK, BOMBAY VE KALKÜTA

1913

ANISINA
DOSTUM
ARTHUR RANSOM

SELAM VE ELVEDA

A.R.'ye

Hayatın çınlayan yamaçlarını arşınlıyoruz; ama sen
Son zirveye tırmanıyorsun, daha yalnız havada,
Her ruhun cesaret etmesi gereken baş döndürücü zirvesi
Yeni doğan ve yeni maceralar için.
Tozdan ruha tırman, ey cesur ve gerçek!
Duadan daha fazlası olan bilgelikte güçlü;
Acı ve umutsuzluğun sisleri üzerinde,
Görüntüye ve uzaklara elveda.

Uçsuz bucaksızlığa karışmış, sakin bir varsayımla
Dağ, yalnız tırmanıcı, uzaktan aydınlanmış;
Ruhu akşam yıldızı kadar gizli;
Adımları nihai sürprize doğru:
Hiçbir şüpheli yarın o cüretkar gözleri karartmaz--
Hakikatin ufuklarının olduğu yerden ilahi bir şekilde aydınlatılmış.

_Bu ciltteki soneler daha önce
"The Academy", "The Eye-Witness" ve "The Yorkshire Observer" sütunlarında yer aldı.

Bu yayınların Editörlerine, yeniden yayınlamak için verdikleri nazik
izin için teşekkürlerimi sunarım._

J.A.M.

_Stocka House,
Cottingley,
Bingley._

İÇERİK

Başlık Şiir: Sayfa

Iolaeus 13

Soneler:

The Return 67
The Soul and the Sea 69
Nations J.A.M.

The Passing-Bell 73
Condemned 75
To America. I. 77
" II. 79
İtalya'ya. I. 81
" II. 83

IOLAeUS:

HAYALET OLAN ADAM

Altın vadide altın ışık;
Güneş ateş boynuzlarıyla batıya gitti;
Tatlı, deniz soluyan odanın karşısında
Kırlangıçlar uçtu; köyün kulesi
Bir süpürge parıltısına karşı kırmızı parladı;
Toprak kokulu sırlarını anlatırken,
Orada, sessiz, gün batımı halesiyle,
Iolaeus oturdu, yumuşak ve yaşlı.

Uzakta hareket eden büyük gemiler
Akşam gökyüzüne doğru yelken açtı.
Baktı ve görmedi. Tutulmada
Gergin bir şekilde oturdu,
Rüyasının gördüğü bir benzerliği,
Öyle uzak bir şaşkınlık ifadesiyle
O yarı ürkütücü görünüyordu adam,
Yaşla öyle çarpık, öyle tuhaf bir şekilde solgun:
Öyle hayalet gibi gözleri vardı ki.

Sonra yarı ben, yarı ben,
Tutku ve yalnız umutsuzluk içinde uzak,
Sırları farkında olmadan kaçan biri gibi konuştu
Sessizlikten:
Şimdi acıklı bir şekilde kör olmuş bir kederden,
Zahmetli bir kaygıyla ağırlaşmış,
Şimdi, beyaz bir deniz rüzgarı gibi heyecan verici bir düşünce,
Sözleri, zihninin yankıları,
Havayı rahatsız etti:

... Uzun zaman önceki güller gibi gitti:
Yine de bir şafağın tutkulu heyecanı
Çiçeğin bakir karını kızartıyor
Uzakta, perili bir tepede.
Orada, ihtişamlı parıltıda iki yüz
Garip bir şekilde hareketsiz bir yerde.

Dünyanın kenarında harap bir kule var
Geniş deniz köpüğünün üzerinde gökyüzüne asılı,
Güzel bir ruhun saatlerce beklediği yer,
Hayalet bir çiçek gibi bir şafağa karşı uzak gözlü,
Hayalet bir sevgili eve gelene kadar...

Rüzgaraltına doğru tazeleyici derinliği yayıyor
Pembe bir parıltının altında mor. Yüksek, sisli bir yamaçtan
Doğu kirişine ince ilahiler
Uykunun uyuşuk dalgaları gibi soluk geldi
Rüyanın yalnız ipliklerini kucaklayan. Demirimizi ciddiyetle batırdık
O parlak, muhteşem denize;
Çünkü biz, yazın gülümsemesini kovalayanlar
Bir süre dünyanın öbür ucuna,
Kalbinde Mutlu Ada'yı selamladık,
Perilerin perili kıyıları!

Yavaşça dalgalanan bir tuzlu suyun ötesinde
Küreklerle titrek bir koyu kırdık.
Kıvrılan su, nadir şarap gibi,
Yolumuzdan ışıl ışıl kaydı.
Güzel bir el benimkine kondu
Düşünceli bir şekilde şöyle der gibi:

Sürüklenen, büyüleyici harika büyüdü.
Uzayın büyüyen sınırlarından
Bir sabah sanki dünyevi olmayan bir şekilde
O ciddi, göz alıcı yere çekildi,
Orada, uzak bir vedadan korkarak,
Hiç bilmeyen biriyle konuştum
Onun yüzünün tehlikesini.

Yaşayan sevinç, doğmamış tüm kederin önceden tadından daha güçlüdür. Gençlik için dünya gümüş bir yıldızdır
Sabahın kıyısında parıldayan,
Bir yıldız! Bir yıldız! Dans eden bir yıldız.

Güzel, mistik, mutlu sabah!
Şafak sevinçli denizde parladı;
Her zefir bir elf borusu üfledi
Mutluluk içinde yankılandı.
Tüm sesler gümüş bir ritimle koştu:
Flüt sesleri geldi, sanki Pan'dan flüt sesleri
Arcady'nin mor tepelerinde!

Denize doğru dalgaların kükrediğini duyduk;
Ve gecikmiş bülbüller
Tüm ay ışığı coşkularını söylediler,
Hala yankılanan vadilerde büyülenmişlerdi.
Parlayan kıyıda oyalandık;
Gül rengi kumsala atladık:
Kalplerimizde taşıdığımız sevinç
Sevdik, ama anlamak için can atmadık.
Yumuşak siren sesleri sonsuza dek
Periler Ülkesi'ndeki çanlara eşlik etti.

Ah, hayat şarkı söyleyen bir kuş gibiydi
Sabahleyin bir bahar dalında! Şeylerin kalbindeki bahar gelgiti
Baharın bildiği gibi şarkı söyledi.
Ve güzeldi ve ikisi de gençti;
Zamanı bu kadar iyi yapan şeyin ne olduğunu bilmiyorduk;
Büyüleyici dille doğa
Kanda ihtişam yaydı.

Loş ve düşsel sokaklara tırmandık:
Çamlarla taçlandırılmış bir platoya ulaştık:
Eğik güller tatlı kokularını
'Birçok ince kokulu asma arasında.
Kaşlarımızı sarmaşık sicimi ile sardık.

Çürüyen ihtişamla yüce,
Yaşlılıkla sisli, zamanın dilsizi,
Şafakla büyülenmiş bir kale, orada
Uçurumun üstünde dik, güzelce parıldayan,
Havada tehlikeli bir rüya gibi asılı.
Baş döndürücü yüksek bir kulede dengede,
Muhteşem gökyüzüyle sarılmış,
Dinledik, o ve ben,
Hayretle, şaşkın. Tek kelime etmeden
Bir ruh konuşmuştu, bir ruh duymuştu. Hepsi birden geldi, gözyaşlarıyla dolu,
İnsan yıllarının tatlılığı.

Uzaklarda derin ormanlar gördük
Gündüzün öpücüğünü karşılamak için tutuştular;
Ve sabahın hazzıyla yükselen sisler
Bir kızın gözlerindeki aşk düşünceleri gibi.
Asla ölmeyen rüyayı paylaştık.

Kalplerimiz belirsiz bir arzuyla susmuştu;
Çılgınca yeni krallıkları soluduk,
Memnon'un gizemli liriyle büyülenmiştik
Anka kuşunun uçtuğu bölgelerde;
Etrafımızda esip duran dilsiz ihtişam ve daha yükseğe
Cennetin derin kubbesinde--tavus kuşunun rengi,
Kızıl ateşin parlak pulları!

Çiğ gibi tazeydi tüm dalgalanan hava.
Resifin uzaktaki yuvarlananlarının
Okyanusun kenarında,
Ayın azaldığı yerde dolandığını duyduk...
Saat çok güzeldi; manzara çok güzeldi;
Ve kader çok çabuk eve geldi...
Biraz keder ağladı,--nerede olduğunu bilmiyordum.
Bir anda beliren bir varlık havayı
Nefes nefese kalmış ay kadar soğuk yaptı.

Sessiz, daha yalnız bir yokuşta,
Daha derin bir derinliğe baktım,
Uyku adalarından soluk sislerin geçtiği yere.--

Kayıp sesler diğer yıllarda seslendi:
Kırık bir keder gibi eski tatlılık
Kalpte yükseldi ve gözyaşlarına boğuldu:
O berrak anda kısa
Hayatın en değerlisi, çok uzun zaman önce öldü,
Bir kez daha kutsamak ve ölmek için geri döndü. Hafifçe mırıldanan sabbat çanları
Akşam altın tepelerde
Duydum; derelerin şıngırtısı
Çocuksu hayallerin beslendiği meskenlerde;
Meyve bahçesinin nergislerini gördüm
Sakin çiftlikte;
Ah, dolduran en hüzünlü düşünce
Anıların heyecanlandırdığı başıboş bir kalp,
Memleketinin tepelerinin funda kokusu
Aşkları ölmüş birine ...

İnsan göğsünü yakan özlemler;
Hapisteki kuşlar gibi hangi vahşi arzular
Kalbi doğudan batıya doğru iter;
Şaşkın sözcükleri hangi dürtüler
İfade edilmemiş doğadan dövülür
Ruh belirginleşene kadar,
Cenneti bekler veya şımarık bir şekilde fırlatılır
Dünya boyunca yargıya doğru.

Uzun süre güzelliğin yüzen alevini takip ederek
Denizden denize gökyüzünün altında
Hiçbir dinlenme adası, hiçbir liman hak iddia edemez
İçimdeki yalnız, evsiz kalp. Hasta yalnızlık artık olmamalı
Ruhumun yoldaşı, çünkü O
Arayan vizyonu doldurmak için geldi,
Çiçek açan köpüğün genişliklerinden aşağı indi
Güzelliğe bir isim vermek için,
Mutluluğa bir yuva!

Yine de tutkuya doğru düşünce korkuyla hareket etti,
Evlenmek için acele eden biri gibi,
Karanlıkta, ölülerin üzerine adım atan biri gibi.

Uzaklarda sessiz dalgacıkların sıçradığını gördük
Uykuyu hatırlıyormuş gibi güçsüzce;
Dönen deniz kuşları gururla sallanıyor
Opal koyunun üzerinde ihtişamla;--
Ama kalbinde dünya grileşti;
Günün bir neşesi yok olmuştu;
Uzaklarda bir aşk yas tutuyordu.

Perili tepeden hiçbir ses kıpırdamadı
Sabahın bozulmamış parıltısıyla dokundu.
Tüm korkuyla vahşi kalp ve irade
Kötülüğün karşısında coşku içti!
Ruhlarımız heyecana cevap vermek için heyecanlandı,
Ve rüyalarında titredi.

Gerçek gelir ve gözyaşları ve ihtişam gider. Kanın içinde bir konuşma var
Dilin bildiğinden daha anlamlı
Ve acılar acılar için işaretler veriyor
Acıma nefes alırken ve tutku eserken:
Baktık:---- anladık.
Yazın yüreğine kışın karları düştü ...
Gülü dağıtan ölüm
Tomurcukta meşguldü ...

Hayalet çağırdı: hiç kimse kurtaramazdı ...
Parçalanan mezar ... Parçalanan mezar! ...
Zaman içindeki yalnız aşkımız olabilirdi
Ama kırık bir dalganın fısıltısı
Sınırsız bir denizde kaybolmuş ...
Konuştu, çok güzel, çok solgun, çok cesur, ----
Sonsuzluk boyunca!

Ah uysallık trajediyle dilsiz!...
Vücudum bir mezardaymış gibi kıpırdandı,
Ve hayretle dışarı baktı ...
Ebedi deniz dingin
Ebedi gökyüzünün altında
Parladı ve sabah parıltısının üzerinden
Ölümsüz rüzgarlar geçti.
Ve hiç görmediğim bir yüz oradaydı;
Ve bir gölge, bir ihtişamın olduğu yerde duruyordu;
Güzellik kalbimde acı gibi asılıydı;
Ve aşk güzeldi, ama hayat bir felaketti,
Çünkü herkes ölmeliydi,--ama harikalar kalır,
Ve dünya, deniz ve gökyüzü...

Tepelerin rüzgarları var, tarlaların çiçekleri var;
Kış ağacı yalnız değil;
Bulutlu çardaklarda parıldayan yıldızların
Arkadaşlık eden yıldızları var;
Çoraklık, sürüklenen saatlerin huzuruna sahip;
Ve gece, ağarmış denize neşe getiriyor:

Ama insanın kalbi yalnız bir şeydir;
Ve gizli yeminlerin ruhu yalnızdır,
Boşa harcanmış aşkı ve yaralı kanadıyla,
Baharı olmayan solmuş bir dünyada,
Filizlenen dalları yok:
İnsanın ruhu en yalnız şeydir
Hayatın sonsuz gezintisinde
Tanrı'nın izin verdiği...

Ah, rüyalar adası ve doğu kıyısı!
Ah denizde ve gökyüzünde mucize!
Ah gençlik, o geçici aşk uçurdu
Cennete! Yücelerdeki ihtişam
Alacakaranlığa doğru kayboldu, ama bir kez daha geldi
Bir hayret ve bir çığlık!...

Geminin çanı o güzel topraklarda çınladı;
Yelkenler neşeli bir şekilde şişti:
Güneş sessiz, büyük ve yumuşak bir şekilde doğdu;
Rüzgâr serbestçe esiyordu.
O büyülü kıyıdan kalktık
Sabah denizine. Sallanan rüzgarlar boyunca aşağı doğru sürdük,
Uzakta hareket eden suların üzerinden,
Soluk öğle vaktinde alçakta görüldü,
Toprak griydi.

Alacakaranlık çöktü; ve bir hayalet gibi
Hüzünlü ay yükseldi; dalgalar inledi:
Orada, derin, nazik olmayan kıyıda,--
Yalnız karanlık.

Ve iki yüz baktı ve baktı
Kanı ve nefesi olmayan varlık,
Korku saçlı, hareketsiz hayalet,
Öldürdüğü herkesi rahatsız eden; Öğle vakti, gece yarısı baktı ve baktı
Gündoğumu parladığında, gün batımı parladığında,
Korku saçlı boz hayalet:--

Zayıf güzelliği mezarına kadar takip etti
Onu sonsuza dek hareket ederken gördüm
Dalgada gizli bir gezgin,
Kıyıda örtülü bir gölge,
Köle olan solucan, ve cesur
Kurbanları sonsuza dek ...

Bütün ölümlü şeyleri harekete geçiren Güç,
Bütün varlıkların gezintilerini yukarı kaldırır,
Acil kanatlarını boşlukta hareket ettirdi ...

Çalkantılı dünyada hızla ilerledik;
Yalnız, sürüklenen öğle vakti boyunca;
Çarpıntılı gelgitler boyunca kaçtık
Hatırlanan ayın altında.
Üzüntü bizi götürdüğü yerde hüzünlü aşk kovaladı;
Ve ölmeyi bekleyen güzellik,
Ölü ayın altında öpüldü.

Sözsüz aşk, umutsuz gözlerde özlem duydu;
Ve aç kalpler boşuna arzuladı.
Aptalca acıma, hüzünlü acımanın iç çekişlerini duydu;
Ve keder kederi tekrar yatıştırdı.
Sevgi dolu gülümseme gülümsemeye zayıf yanıtlar gönderdi,
Ve acıya geri döndü.

Kaderin zahmetlerine dolanmış,
İkisi Eden'in açık kapısında duruyordu--
Yasaklanmış, ıssız bulunan bir dünyada ...
Ve sevgi nefretle birleşti ...
İnsanın ıslak gözlerinden beri tüm zamanların uzun kederi
Vaat edilen bir cennete doğru baktı
İçeriye bastırıldı,-- boğulmuş çığlıkların ağırlığı,
Ölü rüyalar ve umutsuz acı
Sessizce öldürülen ruhların.

Ölümün iğrenç israfını gördük;
Duyguyla savaşan üzgün ruh;
Ve soluk soluğa kalmaya mahkûm acı;
Ve iftira edilen masumiyet;
Ve çiçek açarken büyülenen güzellik;
Gücün yere serildiğini; düştüğünü gördü
Cesur, rahimden hayatla yenilmiş;
Suçlu kılınan beyaz gerçek:
Güçsüz, tutkulu, her şeyi sayarak,
Öpüştük----bir mezarın üzerinden...

Parıldayan bulutlar gururla sürükleniyordu:
Ve göz kamaştırıcı bir gökyüzü yarığından
Tanrı'ya kasvetli bir çığlıkla lanet ettim...

Yıldızlı gecenin sessizliği;
Ay ışığının aydınlattığı denizin gümüşü;
Ve gizlice yüksek, sert ve basmakalıp,
Kaderin nabzı.
Ah, mahkûm bir zevkle kırbaçlanmış hüzün!
Ah, harikulade sefalet!

Ufukta solgun yelkenler parlıyordu,
Ve köpüğe dönüşüyordu:
Ve öğle vakti, birer birer,
Solgun, gururlu gemiler dolaşacaktı;
Her denizci sevgilisine doğru yola devam etti;
Her gezgin evine doğru.

Ve durmadan, ölümün yaklaşan çanı
Artık rüya görmeyen bir kalpte çaldı.
Dudaklarımız titredi, cehennemdeki dudaklar kadar hüzünlü;
Ama, kıyının yırtılmasından korkarak,
Bütün zamanı hüzünlü bir veda ile doldurmak için
Sonsuza dek yelken açmış olurduk!

Hoş bir şarkı mırıldanırdı,
Ve dünyayı nazik bir yer gibi gösterirdi;
Ve o büyüleyici melodi yumuşaktı
Onun büyüleyici zarafetine uymak için;
Ve büyücü ay şefkatle
Duygusal yüzüyle oynardı...

Aşkımız çiçeklerin kokusu gibiydi
Yatağın başında bekleyen ona
Karanlık saatlerde ölen birinin,
Gençliğinin evlendiği kişinin:
Şafakta gözyaşlarını korkutur,
Ve bulut emaye gün boyunca
Ekmekleri için cesurca şakalar yapar.

Daha parlak kısmı herkesle paylaşırdı;
Büyücü saldırılar hafifçe uçardı;
Düşünceleri, ince bir sanatla dökülmüş gibiydi,
Yarı gözyaşı ve yarı çiy.
Onu nazik kalbi için severlerdi,
Ve sevinçli rüzgarlar eserdi.

Geçici hayatının güneş ışığı
Şüphesiz günleri sevindirirdi;
Ve çekişmenin tüm karanlık cinleri
Onun bilgeliğinin parlak ışınlarında solgunlaştı.
_Birine_ kahkahası bir bıçak gibiydi:
Ama zevkin övgüsünü aldı. Ve ben o fetheden gülümsemeyi seven,
Ve gizlice dökülen gözyaşlarını hisseden,
Hayatını nazik bir kurnazlıkla izleyen,
Canımlarını ölü olarak örten,
Bu arada boğucu bir sessizlik içinde tutulan,
Sahte davranan ve kanayan bir kalp...

Kör asi göğüsle ilerledim, sevgiyle, bale baskıyla,
Acıklı, tutkulu, hepsi kutsanmamış,
Mülksüzleştirilmiş, - Tanrı'nın sahibi...

Kurşun dalga daha da yalnızlaştı,
Eğik gökyüzüne karşı kırılan;
Hüzünlü rüzgarlar çılgına döndü
Yükseklerdeki inleyen kefenler arasında:
Kurşun dalganın en yalnızı
İkisi daha da yalnız bir mezara doğru tırmandı--
Sadece birinin yatması gereken yerde.

Gri ve kederli bir ülkeye yaklaştık
Kış denizinin gürlediği;
Ellerinin acısına dokundum,
Ama o hiçbir hüzünlü şey söylemedi:
Ölümün emriyle aşktan döndü
Ebediyen ölüme.

Uyuşuk inleyen barın yanından geçtik;
Liman çanını duyduk,
Uzaklardan gelen donuk sisle bastırılmış çınlaması
Yalnız bir ölüm çanı gibi geldi.
Rıhtım ışıkları soluk bir parıltıyı itti
Gizli sisin içinden; ve oradaki her şey
Cehennemdeki kasvetli gölgeler gibi hareket etti.

Çekicinin yankılanan çeliğe çarpması;
Sirenin çığlığı; çığlık ve vızıltı
Ocak ve çarktan yankılanan;
Öfke ve gürültülü kıpırtı
Ve trafiğin düşüşü; Vulcan'ın topuğu
Demire çarparak,--ve makara
_Onun_ kaybında--

Hiç kimse, şakacı bir şekilde,
Ölüsüne doğru parlayan bir gülümsemeyle,
"Bugün dünyanın öbür ucuna gidiyorum
Bir damatla tanışmak için, ben gelinim." dediğinde tahmin edemedi.

Yaramazlığının yalan olduğunu düşündüler.

Etrafımızda sağır edici bir kükreme vardı,
Bir boşluk, vahşi ve kasvetli bir tutulma.
Öncekinden daha hüzünlü bir tatlılık
Soluk, gülümseyen dudaklarını salladı;
Buz gibi buharların arasından el salladı,
Ve gölgelerde kayboldu
Dikkatsiz gemilerin arasında...
Tüm vedaların o korkunç düşüşünde
Ruh, dinleyerek, açıkça söyleyebilirdi
Şeytanların sürüklenen cehennemde güldüğünü
Dudaklarında hileyle...

Dünya tamamen boş bir hayalet gibi görünüyordu
Eriyip gidecekti;
Ve hayatın kendisi rastgele bir övünme
Oyun oynayan elementlerin; Ve zaman hızlı, kaçamak bir parıltı,
Ve insan bir rüyanın alay konusu,
Bir anlık ışına bir köpük çan,
Su sıçramasından fırlatılmış.

Ona kutsal iç çekişlerle tapmıştım,
Hayretler içinde bırakan bir aşkla sevmiştim;
Hayatım onu ​​genç kız gibi bulmuştu,
Ve gülün nefesinden daha tatlıydı;
Cennetteki bir ruh tarafından aydınlatılmıştı
Kutsal gözlerindeki ışıklar,
Ölümden sevilen hanım ...

Tutkuyla sürüklenen, terk edilmiş,
Ve kayıpla solgunlaşmış, acıyla parçalanmış,
Dinsiz bir kalple Cennetten kaçtım ...

Bir don gibi düşünce tüm beyni kavradı:
Donmuş gözyaşlarıyla bastırdı,
Bilinçli kan somurtkan bir acıyla
Nasırlı göğsüne atıldı,
Umut ve aşk, solgun bir ikili,
Bir gulyabani konuk olarak oturdu.

Sulak çoraklıkların üzerinden kaçtım
Loş ıssızlığın götürdüğü yere
Hüzünlü güneş ve ayın altında! Çünkü inanç ölmüştü ve sevinç ölmüştü,
Ve aşk hayaletlerin bastığı yerdeydi,
Ve acı tutkunun ekmeğiydi:
"Ver, soytarı Ölüm," dedim gülerek,
"Bitkin aptalına bir lütuf!" ...

Ve affedilmez, affedilmez,
Terk edilmiş, fırtına tarafından sürüklenen,
Cennetin genişliğinin altına sürüklendim ...

Kasvetli bir keder tüm güzel şeylere düştü;
Aşığın nefesi toza döndü.
Ah özlem, çıplak bir parya gibi,
Ve şehvetli umutsuzluk tarafından yönlendirilen tutku
Ölümün kokan yanağını öpmek için!

Güneşsiz bir mağarada soğuk gibi,
Suçu kaçıran biri gibi,
Korkulu ve Tanrı kadar yaşlı,
Ruh zamandan büzüldü;
Çünkü bastırılmış bir çığlık öfkeli altınıydı
Garip gün batımının ve öğle vakti cesur
Bir suçun yüzündeki bakıştı. Beyinleri bulanık sarhoşların gördüğü gibi gördüm;
Hissettim ama hissedemedim;
Hareket eden zamanda
Sinirsiz hareketsizlikte
Bir tekerleğin üzerindeki toz gibi.

Bazı dünya maddeleri hareket ediyordu,
Köpük ve tuzlu suyun karmaşık genişlikleri;
Garip sesler bir sıçrayıştan geliyormuş gibi konuşuyordu
Çok uzakta, bir sesle cevap verdim,
Cevabımı da bilmiyordum;
Ve bazen yorgun bir tazı gibi
Karanlığın sızlandığını duydum.

Uykuyla uyku arasında zonklayan gecede
İşkence görmüş ruhum duydu
Derinlerde dolaşan bir feryat,
Rüzgarlı derinlikte bir keder
Yaralı bir kuş gibi feryat;
Ve tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemeyen perili bir adam gibi ağladım.

Bazen cennetin karınlı karanlığını hissettim,
Dilsiz ve gebe bir kıyamet gibi fırtına
Vahşi sularda kaş çatma;
Ya da dalan bir gökyüzünün altındaki fırtına
Aşağıya doğru çarpan dalgalar, ürkütücü bir çığlıkla
İşkence görmüş bir çocuk gibi çığlık at;

Gecenin içinde sendeleyen kör bir şey
Gergin, inleyen, geçirgen bir güce karşı
Parlayan ve girdap oluşturan, vahşi ve beyaz,
Saatten saate dönen ve inleyen;
Ve bir yerlerde, garip bir şekilde görüşe yandı
Bir çiçek gibi kıyamet gibi şafak ...

Sürekli ileriye, karanlık bir şekilde sürüklenen,
Korunmasız ve günahsız bir ruh,
Kutup yıldızı gitmiş, giysileri parçalanmış,
Cennetin gazabının fırtınasında sürüklendi ...

Muson esti; değişen yıldızlar
Daha derin göklerde ilerledi.
Zaman zaman tırmıklanan direklerin arasından
Boş ayın yükseldiğini hissettim;
Ya da katranların tezahüratlarını duydum
Hüzünlü, hasta bir şaşkınlıkla.

Ve bir zamanlar cennet, safirin rengi,
Tazeleyen dalganın üzerinden parladı;
Gülenlerin yaptığı gibi, kalbi yaraladılar
Aşk bir mezarın yanında durduğunda.

Ve şimdi düz bir okyanus grisi
Düz bir gün boyunca uzanacaktı,
Kanatsız veya rüzgarsız;
Ya da gün batımı karmin lekesi yapacaktı
Beyni üzüntü gibi emen,
Ve zihne batan,
Ve beni biraz dolaşan acıyla etkileyen,
Yine insanlığın bir duygusu.

... Ve _o_ neredeydi?... Keder başarısız olabilir miydi
Acı dolu zamanda ... Ah boşuna ses
Sonsuza dek çağıran ... solan yelken
Terk edilmiş denizlerde; hüzünlü rüzgar ve yağmur
Fısıldayan ... her şeyi dolaşan acı ...
Ve kalpte feryat--
Bir daha asla yeryüzünde--bir daha asla.

Çok belirsiz bir şekilde güzel bir hayalete
Varlığım bir diz çöktü,
Ve yaşadı, aşkın hüzünlü gün batımı kaybolmuşken,
Tüm denizin ortasında yalnız. Bir cüzzamlı ıssız bir kıyıya,
En çok değer verdiğim her şeyden kaçtım;
Ve çılgınca, kanayan bir övünmeyle,
Acıma sarıldım ...

Üzgün ​​doğa tasmayı boşuna gerdi,
Ve uçarak, kaçmadı; asla zincir
Takip eden korkunun; asla
Amansız acıma; koruyucu acı ...

İşkence eden rüyalar gibi günler geçti,
Kendini inkar eden herkesle birlikte;
Ve Tanrı'ya doğru gitti insanın ıssız feryadı,
Mesih'in kendisi haykırmıştı:
Tek başına her ruh kendi ağacında
Akrabalarına ağladı,--ama benim üzerimde
Calvary'yi ezen karanlık
Tanrı çarmıha gerildiğinde.

Kaybedilen şimdiki zamanı dehşet içinde buldum,
Ölmekte olan bir kalp, ölümsüz bir geçmiş;
Ve, her zaman yakın ve benimle alay eden,
Bir delilik, ya da bir gizem...
Ve saat be saat, tehlike içinde, geçti
Bir ruh, engin ...

Hayat, kanda belirsiz bir kargaşa,
Ete ve kemiğe çarpıyordu;
Ve yankılanan yalnızlığında
Kalp bir taş gibi tıkırdıyordu;
Ta ki karanlıkta bir çocuk gibi durana kadar
Bir ormanda korkudan donmuş bir şekilde duran, --
Yalnız -- ama _yalnız_ değildim. --

Çünkü benimki hayalet gibiydi:
Ürkütücü havada üşümüş
Kendimin üzerime eğildiğini hissettim,
Ve umutsuzlukla işaret ediyordu;
Ve dehşet içinde, dönüp baktım
Vücudum orada özverili,

Ve ayrı, -- bir kil ev
Kiracısının gidişine yas tutuyordu;
Boş gözleri gecikmeyi isterdi,
Acıklı elleri kalmak için yalvarıyordu
İçinde parlayan ruh. Birinin olduğu yerde, sessiz bir dehşet içinde
İkisi, gizemle birleşmiş, uzaklaştık--
Ben ve diğer Bir ...

Görüş bulanık ve yönler kaybolmuş,
Hayalet bir ordunun ortasında akıp gitti
Hayalet olan adam ...

İnsan yıllarından ayrı duruyordum
Çıplak, araştıran bir zihin.
Uzakta, atan kanın sesini duydum,
Kanın uzaklardan gelen seslerini,
Bir rüzgar gibi etrafımda aktı;
Uçurumun derinliklerinde bir yalnızlıkta
Kör biri gibi sendeledim.--

Haritası çizilmemiş çoraklıklarda, mutluluktan uzak,
Kıvranan bir kaosun tısladığını duydum;
Ve artık zamanda hareket etmeyen düşünce,
Vahşi, doğum öncesi bir kıyıda ağladı.--

Şaşkın, sınırsız görüş patladı
Kasvetli uçurumlardan;
İnsan açlığına, insan susuzluğuna
Sonsuz cehennem belirdi;
Görmeye sonsuz balya patladı
Bulutlu çiçeklenme alanlarında; Ve tehlikeden, terk edilmiş, lanetli yaşam,
Kıyametten kıyamete geçti.

Derinlikler bilinmeyen acılarla doluydu,
Kusmuk ateşin tuhaf ıssızlıkları;
Gök gürültülü alevlerin vahşi sisleri savruldu
Tutulmanın karşısında; iniltiyi duydum
Muhteşem atılmış emekleyen dünyaların
Kaosun içinden ölmek için:
Ruhum, korkunç enginlikle sinmiş,
Baktı, uzayda dengede,--yalnız,--
Yalnız, yatan perili bir yaşam gibi
Ölümün eşiğinde, korkunç bir geçmiş ağladığında,
Ve canlı karanlık sonsuz gözlerle yanıyor.

Çınladı, buruşmuş gururdan dehşetle sızan:
"Ey ölülerin en yalnızı,
Sen derinden parçalanmış bir yanınla,
Ve dağlanmış bir kafanla,
Bak, ben, küfür içinde ölen,
Bütün ölüleri kıskanıyorum,

"Ve, bencillikten kaçarak, ölmek isterdim--
Ama bu asla olamaz!
Bu ölümlü asla yalan söyleyemez
Ölümsüzlüğe.--
Oh! hayalet çığlığımı dinle,
Calvary'nin yalnız hayaleti!"--
Ben kendi sonsuzluğumdum;
Çığlık, yankı ben...

Ah kardeşim, kemik mühürlü göğsüyle;
Umutta, utançta kardeşim,
Sevinçte, kederde, doğuda ve batıda
Biliyoruz, ama insan, dünyanın korkunç konuğu,
Adı olan enginliktir,--
Ruhtur, arayışta aç
Geldiği ruhun...

Boşluktan titreyerek kaçtım,
Ölümsüz, ölmeyi arayan,
Arkamda Tanrı, önümde Tanrı,
Takip edilen, kuşatılan, kaybolan,-- ve yönlendirilen...

Tanrı'nın dışlanmışlarının sadece rahatı vardır:
Ama ben bunlar gibi değildim.
Derinden derine ruhum savruldu
Yargıya doğru günah gibi, her zaman yalnız
Görünmeyen Göz ve bilinmeyen El ile.

Üzgün ​​doğa tasmayı boşuna gerdi,
Ve uçarak, kaçmadı; asla zincir
Takip eden Korkunun; asla tekrar
Amansız acı, koruyucu acı...

Yavaş zaman, hüzünlü bir nepenthe getirdi,
İç çekmeden uyuşuk bir acı,
Üzüntüyle donuklaşmış beden,
Ölü bir adamın gözüyle günü aradığında.--

Uzaktan karanlık bir şekilde gördüm:
Mahkum adamlar gibi yatıyordum:
Bir aslanın pençesinin altında bir kuzu,
Dilsiz-uysal, o kuzuydum ben;
Ruhumu canavarın kemirdiğini hissettim,
Bedenimin öldüğünü duydum.

Ve, aptalca, derin bir korkuyu engelledim
Sürüklendim, korkunç bir uykuda gibi,
Kederlerin yandığı ve asla ağlamadığı yerde...

Deliryum hüküm sürdü. Karanlık korkunç düştü,
Belirsiz dehşet, biçimsiz keder.
Sonsuza dek ateş ghatlarına tırmanarak
Bir hedefe doğru mücadele ettim
Orada, suttee ateşinin üzerinde yalnızken,
Hayatımın uzun zamandır kayıp arzusunu gördüm--
Ruhumun dul eşi!

Uzak ve uzak duman-kırmızı ışıkta
Onun çağıran duruşunu gördüm;
Anon, korku içinde yanan bir kuş gibi,
O korkunç gecede bir çığlık atarak kaçtı,
Ve ben yasaklanmış kayıp bir ruh gibi ağladım;
Ve bir yankı, acı çeken bir cin gibi uçtu
Ve içi boş bir ülkede ağladı.

Sonra tam bir kayıp: ve hiçbir şey yoktu.
Duygularım tamamen hızlandı:
Ne bir ses, ne bir his, ne bir görüntü ne de bir düşünce:
Yine de boş bir korkuyla biliyordum
Tanrı tarafından aranmamış bir şey bırakıyorum,--
Ölü, ölü,--sonsuza dek ölü... Yavaş çağlar iradesini göstermiş gibiydi:
Ve, asalete doğru ilerlerken,
Ebedi İçkinlik hâlâ
Saçma kireci soluyordu,
Ölü bir şey doğuran heyecanı hissedene kadar,
Ve zamana geri titredi.

On bin yıl geçmiş olabilirdi
Üzerimden geçen;
On bin yıl geçmiş olabilirdi
Güneşi hissetmemiştim.--
Ah Tanrım, ne kadar günah yakıyordu,
Kaç, kaç acı yıl
Tozdan ruh kazanılana kadar?
Ey Işık Tanrısı, gözyaşlarını tatlılaştır
Güneşi hiç görmeyenler!-- ...

Toz kadar acımasız, uçucu enginlikte
Saman gibi savrulmuş, küller gibi
Alt fırtınalara, battım, gurur geçti,
İlk ve Son'un bekleyen kanatlarında...

Yavaş yavaş gri geldi
Daha önce her şeyin karanlık olduğu yere. Bir canavar parçalanmış avını bıraktı
Çünkü gece bitmişti:
Ve, bir Hint kıyısının yanında hasta,
Gün olduğunu biliyordum--

Ve garip bir şekilde umursadım. Bulutlu bir acı
Yuvarlanmamdan kaynaklanıyor gibiydi.
Uzakta sisli bir ovada
Gri altın rengine dönüyordu.
Uyudum ve hışırdayan yağmuru gördüm
Eski yazlarda yapraklarda.

Ve rüyamda mısır hafifçe
İngiliz göklerinin altında sallandı;
Sabahı gümüş bir şarkıyla taçlandırmak için
Laverock'un yükseldiğini gördüm;
Ve Ölüleri kar beyazı bir dikenle gördüm,
Yükselen bir sabahın kızarıklığıyla dokunmuş,
Cennette şarkı söylüyorlardı;
Ve bir melek altın bir boynuza üfledi;
Ve hafif bir şüpheyle gördüm

Savaştan gelen beyaz şekiller geçti
Bilinmeyeni hissetmek için tarlalarda;
Ve onların üzerinde bir hedef benzeri yıldız
Yalnızca kendi cennetinde parladı;
Ve bir sevinç şarkısı uzaklara üflendi;
Ve bir ruh ismi o kör edici yıldızın altında yankılandı,
Alaca karanlık bir dünyanın derinliklerinde
Ruhum kendi için biliyordu.
Sonra döndüm, çünkü yıldız parıltısı gözlerimi kamaştırıyordu,
Ve mutlu bir sürprizle uyandım!--

Yüzümde toprak nefesiyle uyandım.
Güneş ışınları süzüldü
Durgun bir yerde bir tamarind;
Baktım tunç maviyi:
Ve aniden Mesih'in şifalı lütfu
Kutsal çiy gibi etrafa düştü.

Ve nazik yüzler geçti ve gülümsedi;
Ve nazik sesler konuştu;
Ve, uyanan bir çocuk gibi merak ederek,
İçimdeki gece kırıldı,
Ve uzlaşmış bir kalpten
İnce bir duman gibi göğe doğru gitti.

Uzun mesafeli görüşün tüm sınırlarında
Yükselen karanlık parçalandı.
Uçurum gecesinin dehşetleri
Işıktan kaçan sessiz dehşetler gibi kaçtı
Şafağın kanatlı atlıları tarafından sürüldü. Sabahın sürüklenen tepelerinde parlak bir şekilde parlıyordu
Cennetin gonfalonları.

Avuç içi sarkıtılmış zevklerden gelen ılık rüzgarlar
Kafes parmaklıklarından içeri girdi
Kokular ve mırıldanan armonilerle;
Parçalanmış pala gibi
Banayan ağaçlarından geçen ay ışınları
Hint yıldızlarının altında parlıyordu.

Ve çok uzakta, çok uzakta
Kalbim terk edilmiş bir şekilde dışarı çıktı;
Uzaklardan gelen selamların ortasında
Ruhumun yeniden doğduğunu hissettim;
Ve her palmiyeyle çevrili koydan gelen adam
Ve gün batımlarının kaldığı dağ kasabası,
Gri dumanlı sesli şehirlerden
Çağırdı, çağırdı beni sabah aşağı...

Sabah gökyüzünün büyüsü!
Ay ışığıyla aydınlanan denizin harikası! Ey hayat--görüntü ve haykırış
Sonsuzluğa!--
Aşağıda, yukarıda sonsuzluk,
Bulut ve toprakla örtülü,
O delilikteki hayat boşuna uçacaktı
En derinlerden, en yükseklerden,--
Tanrı'nın asla ölmeye mahkûm ettiği hayat
Tanrı'nın acısına.

Kendime çok uzun zaman vermiştim hayatım
Sadece ruh için olanı;
Kutsal yerleri soymak için çabalamıştım
Tek bir aşkın tahtını inşa etmek için.
Boşuna her küçük cenneti destekledik
İnsanların ruhları taşa dönerken.

Kötülükteki iyiyi hiç kimse hor görmesin;
İyilikteki kötüyü bütün insanlar bulsun.
Bilgimiz daha az sabahtır;
Arkasında yıldızlar olan büyük gece
En çok şeyi gösterir. Ruhtan hala doğmuştur
Bütün hayat, bütün harikalar; bağlayacaktır
Bütün kalpleri bilgelikle. Terk Edilmemiş
Çöllerde yaşar, yas tutsa da,
Her Türlüyü seven ...

Fırtına geçti, tehlikeden,
Kayıpla kazanç ve körlük geçmişte,
İlahi gerçekliğe,
Gelgitler beni sonunda eve taşıdı.
Zaman gümüş bir çiçek gibi
Ve daha ince bir çimenin üzerinde çiçek açıyor,
Ve ışık çayırlarında yürüyorum
Tanrı'nın altın dallarının altında ...

Ruhum aşk şehrini kazandı
Düşlerin arzularının cilalı duvarlarıyla;
Ve hayatım güneşte altın kuleler üzerinde öten parıldayan bir güvercin kadar mutlu;
Ve dünyanın rüzgarlarını karşılıyorum ve hareket ediyorum
Görünmeyen koroların müziğine.

Büyük güçler bizim için; kudretli kanatlar
İnsanın gururlu tehlikesine doğru hızla. Ebedi kaynaklarla beslenen hayat,
Yıldız ve inançla çarpar,
Ruh, yükselen, zincirlerinden kurtulana kadar,
Yükselen bir melek şarkı söyler!...

Dünyanın kenarında pembe bir kule vardır
Geniş deniz köpüğünün üstünde gökyüzüne asılı,
Güzel bir ruhun saatlerce beklediği,
Hayalet bir çiçek gibi bir şafağa karşı uzaklara bakan,
Hayalet bir sevgili eve gelene kadar...

Ah! Aşk, kaybedilen aşkı sayana kadar şehvet gibidir;
Ruh, günahın bedelini ağlayana kadar günah gibidir;
Ah, en çok acı çeken kişi ne mutludur,
Kutsal Ruh'u kazanan kişi!

Yaşlı Iolaeus böyle söyledi. Orada
O sürüklenen, ilahi benzeri monodi,
Onun ürkütücü tutkusu, tuhaf umutsuzluğu,
Bana büyücülük gibi işlemişti;--
Yine de garip bir tutulmanın içinden geçti
Tanrı'nın belli belirsiz parmağı dudaklarında,
Ve öyle gergin ve uzak bir şaşkınlıkla,
O yarı tekinsiz görünüyordu ki
Bulutlu saçlarıyla, insan kılığında,
Yaşla öyle çarpıklaşmış, öyle tuhaf bir şekilde solgun,
Kuru eti ruha koşuyordu,
Ve hayalet gözlerle görüyordu.

DÖNÜŞ

(E.W.'ye)

Eve, ey ​​en solgun maceracı, bağlısın
Hiçbir sevginin izini süremediği o garip krallıktan
Sevdiği hayatı kalıcı yerine,
Ya da uzaktan neşeli bir sesle selamla.
Ölümlülerin asla bulamadığı derinliklerden
Çalıyorsun ve biz senin yüzünün önünde dehşete düşüyoruz--
Çünkü hayretle tuhafsın, zarafetle
Ölümün en narin zambaklarından taçlandırılmışsın.

Veda'nın uzanan gün batımından sonra--
Hayatın sevilen ülkesi solduğunda ve umut tükendiğinde,
O loş, gelgitsiz yoldan
İnsanın kendi yıldızına geri dönmek ve orada yaşamak adil değil mi
Zamanla sevgiyle, tomurcuk ve çanla uyum içinde,
Gece yarısı yıldızların parıltısı ve sabahın parıltısıyla?

RUH VE DENİZ

Coşkulu denizin haykırışını duyuyorum,
Titreyen kıyı boyunca dönmesi ve çarpması;
Boğma sisin arasından geniş yankılanan topraklar
Gök gürültüsü gibi bir emekle coşkuyla gülüyor;
Güreşen rüzgarın çalkantılı şenliği
Beyazlamış deniz kumunu dönen bulutlara dönüştürüyor;
Kasvetli bir kasılma içindeki ilkel güçler görkemli
Çabalıyor, zorlayan mücadeleciler, özgür olmak için çılgınca.

Ve kükreyen fırtınanın aralıklarında
Öfkelenen ve ağlayan hayatların çığlıklarını duyuyorum,
Sonsuza dek eken ve asla biçmeyen;
Başarısız olan tüm umutlarla acı çeken cesur kalpler
Kırılanlarla kırılır; dolaşan bir ağıtla
Derinlik boyunca beyaz dudaklarla keder uçar.

YABANCILAŞMIŞ MİLLETLER

MİLYONLARIN SESİ

Tek bir zafere, doğan tek bir acıya bağlıyız,
Tek bir ölüme mahkûm, tek bir kısa yaşamda çırpınıyoruz;
Bizi sakatlayan sancılar ve bozan güçler
Eskimiş dünyalardan miras kalan ortak üzüntülerdir.
Aynı zayıflıkta, çok uzun zaman parçaladı
Annemiz Sabrı ve babamız Emek'i. Kaderleri altüst eden nefret dolu kardeşler,
Boşuna mırıldanıp yas tuttuğumuzu söylemeyin!

Ah, annelerimizin gözlerini aydınlatan sevgiyle,
Ocak ve yuvayla, ortak umutlarla ve korkularla,
İnsan yıllarının tüm hüzünlü tatlılığıyla,
Ayrılıklar ve buluşmalar, bebeklerimizin ağlamalarıyla--
Biriz, kalbin ilahi müttefikleri aracılığıyla,
Sonsuz gözyaşlarına uzun bir bağlılıkla!

GEÇEN ÇAN

BİR İZLENİM

Kükreyen bir fırın ve bir geçen çan;
Kasvetli camsı karanlık ve alçak, tırmalayan bir parıltı
Pasif ışınlarını saçan tükenmiş bir güneşten
İçin için yanan bir şehrin karşısında. Ter ve emeğin kokusu geliyor. Hüzünlü, somurtkan çan
_Patlama_lar beyinde. Uğursuz bir rüyada olduğu gibi
Tıslayan buharla örtülü soluk bir siren,
Cehennemin derinliklerinde yaklaşan bir dehşet gibi çığlık atıyor.

Kıyametle solgunlaşmış yüzlerin gevşek bir seli,
Ve duygusuz alacakaranlıkta yanıp sönen karanlık bir
kalabalığın gürültülü çığlıkları. Tüyler ürpertici _havlama_ sesiyle
Ölüm talihsiz kurbanlarını avlıyor. Cennetin hasta _çiçeklenmesi_
Ayazda bayılıyor. Vızıldayan alacakaranlıkta--dinle!
Mezarın yavaş, yoğun, uğursuz yükü.

MAHKUM

_FIAT JUSTITIA: FIAT LUX_

Yaptıklarımız işe yaramıyor; ve hayallerimiz
Karanlığa fırlatılıyor ve gökyüzünden solup gidiyor.
Zorluk içinde yaşıyoruz ve tatlılıkla ölüyoruz;
Ve işte! Bizim ödülümüz dünyanın güvensizliği. Yine de adil bir yargıyı hayal ettik,
Ve yukarıdan gelen bir ihtişam gördük;
Aşağılık kürtajdan acıklı haykırışımız yükseliyor:
"Tozdan, ey Mesih! Tozdan!"

Kış fırtınasındaki yapraklar gibiyiz,
Ve sıkıntıdan karanlık bir şekilde sürükleniyoruz;
Ve başın verdiği tüm vaatler
Ağlayan rüzgarların önündeki hafif duman gibidir.
Acı balyaların boğulma havuzlarından solgun
Boş yüzlerimiz cennetin sessizliğine bakıyor!

AMERİKA'YA

BEN.

Yıldızlı kanattan, uçamayan,
Karmaşık güç, hala arayan, hala kutsanmamış;
Sonsuza dek övünen bir göğsüne tutunarak
Umutlu ve dünyevi bilgi.
Öfkeyle boşuna, gürültülü bir kükremeyle
Baş döndürücü anların ebedi arayışı alaya alıyor; Ateşli sonlara, hizipler tarafından vahşi sıkıntıya,
Çalışan, sonsuza dek kanlı bir Titan,--

Amerika!--Ah, zihnin yükü!--
Hakikatin kucağında ve dikkat dağıtıcı şeylerin ortasında doğmuş
O despot sabahta saf maceraya
Batı rüzgarı boyunca özgürlük özlemi çekerken,
Ve tiranlık, körler arasındaki o tazı,
İnancın ilerlediği derinliğe doğru uluyordu--yalnız.

II.

Bilinmeyen, tehlikeli denize cesaret eden,
Ve sınırsız rüzgarlar boyunca maceracı dolaşan,
Dünyanın ufuklarını bir yuva,
Özgürlüğün kalbi için bir liman arayan:--
Özgürlüğün övüngeni, artık özgür bulunamadı,
Zamanın okyanus köpüğünden hangi buharlı hayalet
Ebedi kubbenin yarı saydamlığını bulanıklaştırıyor
Seni çağıran yanan yıldızlar nerede şarkı söyledi?

Kalbin sirenlerin kıyamet tatlısı çığlıklarını yakaladı,
Ve sevgi dolu Circe'nin onayında unutulmayı yudumluyor.
Ah! Ruhu şimşeklerle aydınlanmış bir kahin için,
Geçirgen olmayan göklere karşı emperyal bir şekilde durmak için,
Lincoln'ün cesurca gökyüzüne bakan gözlerle durduğu gibi,
Hilenin geçiciliğinden Tanrı'ya yalvarmak için!

İTALYA'YA

I.

İtalya, safir denizin kenarında oturmuş,
Uzun zaman önceki zengin yazları mırıldanıyor,
Rüyaların ortasında hayalperest, eşsiz yüzün parlıyor
Nadir görülen bir romantizm ve tutkulu şiirle;
Zamanın hezeyanı seni de mi aldı,
Petrarch'ın, Raphael'in, Angelo'nun annesi?
Ve sen kör bir hızla, _İtalya_ olan harikaya ölü mü gidiyorsun?

Elveda barışın, elveda gururun, elveda
Parlak yılların gül renkli coşkusu.
Göğsün üzüntüleri besleyecek ve korkuların
Zeytinleri ve gün batımı çanını rahatsız edecek;
Ah, Francis ve hücresi için iç çekeceksin,
Ve Dante ile birlikte gözyaşlarının kaynağına vuracaksın.

II. Italia, Asya'nın şehvetli gözleriyle çeyizlenmiş,
Hindistan'ın karlar arasından parlayan Çerkes,
Dor şimşeğinden beri ilham perilerinin aşkı
Batıyı tehlikeli bir sürprizle tutuşturarak, --
Şafak yıldızının taçlandırdığı, bak! uğursuz bilge,
Mantuan'ın sert öğrencisi adım atıyor
Ve ay-sessiz Afrika çöllerine doğru alçalıyor
Orada, yağmacının gülüyle lekelenmiş, senin onurun yatıyor.

Büyülü kıyının görüşü belirsizleşiyor.
Güzel ve yalnız yeminin kraliçesi,
Elveda. Sahte zaman seni büyüledi ve alnın
Tutulmaya ve yırtan ve kükreyen fırtınalara doğru.
Sevgi dolu vedalar uzaklaşıyor, ama sen
Bir daha asla rüyamızın Italia'sı olamazsın.

KABİL'İN OĞLU

Yazar

JAMES A. MACKERETH

_Crown 8vo, 3/6 net._

BASININ BAZI GÖRÜŞLERİ.

_Westminster Review._--Bay Mackereth'in yalnızca birkaç eleştirmenin değil, aynı zamanda genel halkın da hayranlığını
kazanmaya mahkum olduğuna inanarak yazıyoruz.

_Times Literary Supplement._--Kendine özgü bir notası var; hayal gücünün ve diksiyonunun zengin coşkusunun her zaman tadını çıkarabilirsiniz.

_Daily Telegraph._--Çağdaş şiire meraklı hiçbir okuyucunun
göz ardı etmemesi gereken gerçek bir şarkıcı.

_Yorkshire Daily Observer._--... Bu tür şiirleri ihmal edemeyiz--hayal gücü... Yeni yüzyılın ruhuyla canlı.

_Aberdeen Free Press._--"Sonbaharın Geçişi Üzerine Övgü"... gerçekten
muhteşem bir şiir... Bay Mackereth şüphesiz hatırı sayılır bir güce ve özgünlüğe sahip bir şair.

_Edebiyat Dünyası._--Eserlerinde İngilizce şiirde çok
nadir görülen bir güç var... Bay Mackereth'in adı günümüz şairleri arasında çok
yükseklerde yer almayı hak ediyor.

_Yıldız._--"Cain'in Oğlu"... solmuş hayal gücü için iyi bir teşvik... Bay Mackereth'in "Aslan" şiiri neden hasta ve donuk gözbebeklerimize ışık tutuyor? Sembolizmi ruhun irkilmesine, titreyip sızlamasına neden oluyor.... Şiirdeki erdem manevi bir alarm gibi geliyor.

_Irish Times._--... Kendine ait bir nota, tutkulu, canlı bir nota, ama
gerçek ve güçlü.

_Glasgow Evening Times._--... Tekil bir içgörü ve güç içeren bir cilt.

_Dundee Advertiser._--... Başlık şiiri okuyucuda "The Ancient Mariner" ile aynı rahatsız edici etkiye sahip. "Ode on the Passing of
Autumn" harika bir başarı.... Bay Mackereth'i şüphesiz
sürdürme
güçlerinden dolayı tebrik ediyoruz.

_The Daily Chronicle._--Çalışmaları erkeksi. Dizelerinde bir tını ve bir tat var.

_The Scotsman._--Başlık şiiri kasvetli ve güçlü bir balad.... Kitap, İngiliz şiirinin klasik geleneklerine değer veren herkes tarafından ilgi ve hayranlıkla okunacaktır.

_The Yorkshire Post._--... Zamanımızın özgün şiirini
yaratanların arasında bir yere sahip olma hakkı var. İki parçada, muhteşem "Sonbaharın Geçişi Üzerine Övgü" ve "Geçen ve Ölmeyen Tanrılar"da, Bay Mackereth muhteşem vaadin büyük bir performansa dönüştüğü bir zirveye ulaşır.

_The Bookman._--... Onun güzellik için hızlı bir göze, hayal gücüne ve duyarlılığa sahip olduğunu kanıtlar. Tekrar tekrar büyük bir işi yankılar, ancak yine de inkar edilemez bir şekilde onun eseridir.

_The Nation._--Söyleyecekleri canlı ve erkeksidir. Memnuniyetsizliğin belirsizliğiyle uğraşmak için değil, yazısını bir neşe teyidi haline getirmeye çalışır.

_Glasgow Herald._--Şiirlerine geçmek, aklı başında düşüncenin yaşadığı
dağ havasına geçmek gibidir.... Kalbi şiirdedir ve şiirdeki kendi zevki, yalnızca bir kelime hareketi olarak, "Mad Moll" ve "Pan Alive" gibi şiirlerin her satırında kendini gösterir.

_The New York Times._--Erkek ve umutlu bir şarkıcı... hayat sarayını inşa edenlere bir trompet çağrısı gibi yankılanır.

_The Dial_ (Chicago).--Açıkça bir şairin eseri.... Sayfalarına göz atanı
bu kitap ödüllendirecektir.

_Literary Digest._--... Daha uzun şiirlerin derin bir Atlantik dalgası vardır....
Bütün düşüncelerinde bir gelgitin yükselişini hissedebilirsiniz.

LONGMANS, GREEN VE ŞİRKETİ

PHOENIX'İN İZİNDE

ŞİİRLER

Yazar

JAMES A. MACKERETH

_F'cap 8vo. 3/6 net. _

_Glasgow Herald._--"Her zaman şiir--enerjiyle canlı ve güzellikle ve zaman zaman ihtişamla giydirilmiş şiir."

_Literary World._--"Zihnin en güzel zevklerinden birinin tadını çıkarabilenlerin dikkatini hak ediyor--yani, bir çağın ruhunun ifade
edebildiği süreç... Güçle, coşkuyla, bir neşe
öfkesiyle dolu."

_Pall Mall Gazette._--"En büyük dikkatle izlenen ve göründüğü her yerde hoş karşılanan bir imza."

_The Athenaeum._--"Onun gürleyen dil
saldırıları karşısında ürperiyoruz... onu okuduğumuzda muazzam fenomenler ima ediyor."

_The Times._--"Düşünce ve hayal gücünün canlılığı ve şiirsel diksiyonun dikkate değer zenginliği."

_The Scotsman._--"Ruhani bir doğa tapınmasının geleneklerini canlı tutan modern şiiri seven okuyucular tarafından özel bir ilgi ve sempatiyle okunacaktır."

_The Academy._--"Çalışma için hayranlıktan başka bir şeyimiz yok."

_Westminster Review._--"Olağanüstü ince kalibreli bir şair."

_Aberdeen Free Press._--"Büyük şiirsel değere sahip... Muhteşem 'Hymn to the Midnight'"

_The Morning Post._--"Güç, özgünlük, içgörü... Çalışmaları her şeyin üstünde erkeksi... gerçek tutku ve gerçek hayal gücü."

_The Yorkshire Post._--"Hayatın gerçekliklerine dair yaratıcı içgörüsü 'Düşler' ve 'Muhteşem
Hata' gibi parçalarda güçlü bir şekilde sergileniyor. 'The Seer in the Doomed City'de sembolizmiyle çarpıcı derecede etkileyici, hayal gücüyle ürkütücü ve ahlaki açıdan asil bir vizyona ulaşmıştır."

_T.P.'s Weekly._--"... her dizesinde erkeklik ve güçlü bir nezaket solumaktadır."

_The Yorkshire Observer._--"Yazarı zamanının gerçek şairleri arasına yerleştirmektedir."

_The Irish Times._--"İşte gerçekten şarkı söyleyen bir dize, taze ve güçlü fikirler, en yüksek anlamda şiirsel bir dil."

_The Baltimore News._--"İki unutulmaz şiir, 'A Hymn to Midnight,'
ve 'At Moonrise.'"

_Boston Transcript._--"Samimiyet ve canlı bir hayal gücü... Sıradışı bir
ayrımla dize."

LONGMANS, GREEN, AND CO.
39, Paternoster Row, Londra, E.C.

GEORGE MIDDLETON TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR
ST. OSWALD PRESS
AMBLESIDE

Yazıcının notları

- Bu kitap, Distributed Proofreaders'ın 2009 Cadılar Bayramı partisinin bir parçasıydı.
- Sayfa 15, 16 ve 18: "faery" ve "faery" gibi farklı yazım biçimleriyle bırakıldı,
çünkü her iki şekilde de normalleştirmeye karar vermek için çok az metinsel kanıt vardı.
- Sayfa 86: "endevours" kelimesi "endeavours" olarak düzeltildi.
- Sayfa 87: "Literary World" kelimesi "Literary World" olarak normalleştirildi. (yani
bir nokta eklendi). - TXT sürümünde, oe-ligatür [OE]
(büyük harf) veya [oe] (küçük harf) olarak yazılmıştır
- Sayfa numaraları HTML sürümünde (görünmez)
olarak korunmuştur
A öğeleri--bunları görüntülemek için Kaynağı Görüntüle'yi veya web tarayıcınızın eşdeğer işlevini
kullanın.

James A. Mackereth'in Iolaeus'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IOLAeUS ***

***** This file should be named 30481.txt or 30481.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/4/8/30481/

Produced by Mark C. Orton, Branko Collin and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
