*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The International Spy (Uluslararası Casus)
Yazar: Allen Upward
Yayın Tarihi: November 16, 2009 [EBook #30482]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30482
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The International Spy, by Allen Upward

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The International Spy
       Being the Secret History of the Russo-Japanese War

Author: Allen Upward

Release Date: November 16, 2009 [EBook #30482]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INTERNATIONAL SPY ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

The

International Spy

RUS-JAPON SAVAŞI'NIN
GİZLİ TARİHİ OLMAK

YAZAR

ALLEN UPWARD

("_Monsieur A. V._")

"UNDERGROUND HISTORY", VB.'NİN YAZARI

M. A. DONOHUE & COMPANY

CHICAGO NEW YORK

TELİF HAKKI, 1904, 1905, TARAFINDAN

THE PEARSON PUBLISHING CO.

TELİF HAKKI, 1905, TARAFINDAN

G. W. DILLINGHAM COMPANY.

_ Stationers' Hall'da girilmiştir._

The International Spy.

ABD'de üretildi

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

ÖNSÖZ - İKİ İMPARATORİÇE 9

I. MÖNSİYÖR V----'NİN TALİMATLARI 17

II. PRENSES Y----'NİN İPUCU 24

III. MANÇURYA SENDİKASININ BAŞI 36

IV. ÇAR'IN İMZASI 45

V. DÜŞMANLA BİR AKŞAM YEMEĞİ 54

VI. UYUŞTURULUP KAÇIRILDI 63

VII. SİBİRYA YARIŞI 71

VIII. ÇAR'IN MESAJI 76

IX. DELİLAH'IN NİŞANI 87

X. MİKADO'NUN CEVABI 96

XI. GREGORIDES MARKASININ İÇENİ KİM 107

XII. JAPONYA'NIN GİZLİ SERVİSİ 113

XIII. İMPARATORLUK HAZİNESİ 123

XIV. DENİZALTI MAYINI 130

XV. NIKOLAS II'NİN DANIŞMANI 139

XVI. TUHAF BİR İTİRAF 145

XVII. DOĞAÜSTÜ BİR OLAY 159

XVIII. BİR KADININ SIRRI 169

XIX. MADAME BLAVATSKY'NİN RUHU 180

XX. ŞEYTANIN MÜZAYEDESİ 192

XXI. CENAZE 199

XXII. TEHLİKELİ BİR AN 210

XXIII. BİR DİRİLİŞ VE BİR HAYALET 217

XXIV. GİZLİ BİR İNFAZ 224

XXV. KİMLİK DEĞİŞİKLİĞİ 233

XXVI. TUZAK 240

XXVII. BALTIK FİLOSU 246

XXVIII. PİSTTE 256

XXIX. BİR İMPARATORLUK FANATİĞİ 264

XXX. ÇALINAN DENİZALTI 272

XXXI. KİEL KANALI 279

XXXII. DOGGER BANKASI 287

XXXIII. TRAFALGAR GÜNÜ 292

XXXIV. AİLE KANUNLARI 300

SON SÖZ 308

Uluslararası Casus

GİRİŞ[A]

İKİ İMPARATORİÇE

[Dipnot A: Yazar, bu tarihin sadece bir hayal ürünü olarak okunması gerektiğini ve otantik olarak okunmaması gerektiğini belirtmek ister.]

"Bakın!"

Üzerinde bir rajanın sadakatine değer parlayan mücevherlerin bulunduğu güzel, narin bir şekilde şekillendirilmiş bir el, denize doğru uzanıyordu.

Yarım mil ötede, hafif dalgaların suyun üzerinde mavi ve beyaz bir pus haline geldiği yerde, bir yunusun sırtı gibi küçük, siyah bir leke yüzeyde kayıyormuş gibi görünüyordu.

Ama bu bir yunus değildi, çünkü ondan ince, siyah bir şaft yükseliyordu, bir bayrak direğinden zar zor daha yüksekti ve bu ince şaftın tepesinden, gökyüzü ve denizin arka planında ancak görülebilen, hafif bir duman çizgisi süzülüyor.

"Bu bir denizaltı! Orada ne yapıyor?"

Ünlem, ardından gelen soru, zarif ve güzel görünümlü iki kadının ikincisinden, belki de daha güzel olanından geldi.

Kol kola, ünlü bir kuzey boğazına bakan mermer bir terasta yürüyorlardı.

Üzerinde durdukları teras, yaz aylarında hareketli başkentinden emekli olmayı ve ailesini bu romantik evde etrafında toplamayı seven bir Kuzey kralı tarafından inşa edilmiş görkemli bir sarayın bir parçasıydı. Buradan, bir gözetleme kulesindenmiş gibi, imparatorlukların filoları, birçok zengin limanın kalabalık nakliyesi ve balıkçıların daha mütevazı zanaatları, Kuzey'in büyük iç denizi ile geniş batı okyanusu arasında gün boyu geçip tekrar tekrar gidiyordu.

Bu dar kanal boyunca bir zamanlar Vikinglerin uzun gemileri, Avrupa'nın yarısını harap eden ve İngiltere, Fransa ve uzak İtalya'da koloniler kuran o korkunç akınlara girişmişti.
Ama bugün sahne bir barış sahnesiydi. Danimarkalıların askeri ihtişamı
gitmişti. Sanki boğazı korumak için orada duran kraliyet kalesi, imparatorların, kraliçelerin ve prenslerin buluşma yeri haline gelmişti. Onlar, sessiz bölgelerinden yararlanarak yönetimin ihtişamını bir kenara bırakmış ve belki de halklarının şiddetli rekabetlerini yumuşatmaya yarayan hükümdarların ittifaklarını daha da sıkılaştırmışlardı.

Ufukta uğursuz nesneye, biri merak ve hayretle, diğeri daha acı verici bir ilgiyle bakan ikili, imparatorluk kız kardeşleriydi. Küçük deniz krallığında doğmuşlardı,
dünyanın gördüğü en büyük iki diyarın taçlarını takmak için yaşamışlardı,
ikisi de gezegenimizin yüzeyinin yarısını kaplayan ve sakinlerinin üçte birini barındıran iki imparatorluk.

Ancak çıkarları ayrı olsa da sevgileri bölünmemişti.
Yan yana dururken, hala birbirlerine bağlıyken, onları birleştiren
ortak bir sempati olmadığı açıktı.

Gizemli gemiye ilk dikkat çeken kişi,
ve dulluğu çağrıştıran kasvetli dokunuşlara sahip olan kişi,
kız kardeşinin sorusunu şöyle yanıtladı:

"Bu gemilerden hiçbirini ürpermeden görmem. İçimden bir ses,
gelecekte tehlikeli,
belki de ölümcül bir rol oynayacakları konusunda beni uyarıyor. O gemi burada, Danimarka sularında ne yapıyor?--Bilmiyorum. Ama burada hiçbir işe yaramıyor olabilir. Eğer bizi ilgilendiren bir savaş
çıkacak olursa, Boğaz batıdaki ilk savunma hattımız olurdu. Belki de bizim tarafımızdan mayınlanırdı;
olmazsa, düşmanımız tarafından. O denizaltının, bundan sonra mayın döşemek amacıyla boğazın yatağını keşfetmek için
barışa karşı komplo kuran bir Güç tarafından
gönderilip gönderilmediğini kim bilebilir?

Diğer İmparatoriçe ciddi bir ifadeyle dinledi.

"Umarım korkularınız yerinde değildir. Size saldırması muhtemel hiçbir Güç düşünemiyorum. Savaş sinyalinin gelmesi muhtemel olan kişi yeğenim veya daha doğrusu onu
çevreleyenlerdir, eğer gelirse."

Dul İmparatoriçe başını eğdi.

"Umutlarımın ve isteklerimin ne olduğunu biliyorsun," diye cevapladı. "Oğlum beni
dinleseydi, sevgili kocamın barışçıl yollarından
ayrılması korkusu olmazdı. Ama gizli etkiler
her zaman iş başındadır, doğaları gereği o zanaat kadar gizlidir----"

Konuşmacı, bir dakika önce dikkatini çeken siyah çizgiyi ve gri duman çelengini aramak için etrafına bakınırken durakladı. Ama boşuna baktı.

Denizaltı bir hayalet gibi kaybolmuştu, varlığından hiçbir iz bırakmadan.

İmparatoriçe, kız kardeşinin yankıladığı bir dehşet çığlığı attı.

"Şimdi nerede? Nereye gitti? Battı mı yoksa geldiği yere geri mi döndü?"

Bu soruların cevabı yoktu. Pürüzsüz sular, sanki tehdit edici bir gemi
yüzeyin altından kaymıyormuş gibi güneş ışığında neşeyle parlıyordu.

"Belki de görüldüklerini gördüler ve gizlenmek için
suya daldılar," diye önerdi ikinci İmparatoriçe.

Kız kardeşi hafifçe içini çekti.

"Sana o denizaltının bizi kuşatan gizli
tehlikelerin bir türü olduğunu söylüyordum. Mahkemenin en iç çemberinde, oğlumun kulağına sahip olan ve
onunla neredeyse istediklerini yapabilen, yürekten büyük bir savaş
özleyen ve bunu gerçekleştirmek için her zaman yeraltında çalışan adamlar olduğunu hiç şüphem yok. Ve
eğer başarılı olurlarsa ve daha güçlü bir düşman tarafından hazırlıksız yakalanırsak,
oğlumun tahtına, hatta hayatına mal olabilecek bir devrim olacak."

Kısa bir sessizlik oldu. Sonra bu bildiriyi
dinleyen İmparatoriçe alçak sesle mırıldandı:

"Tanrım, savaş seninle bizim aramızda olmasın!"

"Tanrım, bağışla!" oldu hararetli cevap. Ve sonra, bir anlık düşünceden sonra, dul İmparatoriçe hevesli bir sesle ekledi:

"Ama biz--böylesine korkunç bir felaketi önlemek için bir şeyler yapamaz mıyız?"

Kız kardeşi sanki ona sempati duyduğunu garanti etmek istercesine kolunu sıktı.

"Evet, evet," diye devam etti diğeri. "Eğer istersek çok şey yapabiliriz.
Oğlum her zaman tavsiyemi dinlemese de, beni
dinlemeyi hiç reddetmedi. Ve ciddi stres anlarında bazen kendi isteğiyle bana danışır. Ve sizin de nüfuzunuzun olduğunu biliyorum. Halkınız size tapıyor. Kocanız----"

Batılı İmparatoriçe nazikçe sözünü kesti:

"Ben sizin oynadığınız rolü oynayamam. Danışılma veya doğrudan tavsiye verme hakkımı talep etmiyorum.
Benden kendi alanımın dışına çıkmamı istemeyin. Bilgi verebilirim; bazen sizin sarayınızla bizimki arasında bir kanal olabilirim, sizin güvenebileceğiniz bir kanal, çünkü korkarım ki bakanlarınıza ve diplomatik temsilcilerinize her zaman güvenemezsiniz. Bundan daha fazlasını vaat etmek istemem."

"Ama bu çok fazla," diye minnettar bir yanıt verdi. "Bu yeterli olabilir. Sizinle her zaman güvenli ve gizli bir şekilde iletişim kurabileceğim bir kod ayarlayabilirsek, herhangi bir zamanda savaşı önlemek mümkün olabilir."

"Ne öneriyorsunuz?"

"Çok basit. Oğlumun hatası olmadan herhangi bir kriz çıkarsa, savaş çıkarmak için komplo kuran taraf öngöremediğimiz veya engelleyemediğimiz beklenmedik bir darbe düzenlerse ve oğlumun samimi olarak barış istediğinden eminsem, size bir mesaj gönderebilirim, tek bir kelime yeterli olacaktır, bunu sizinle aramızı düzeltmek ve komplocuları engellemek istediğimizin bir güvencesi olarak alabilirsiniz." 

Batı İmparatoriçesi başını eğdi. 

"Görevi kabul ediyorum. Ve kelime--ne olacak?"

Diğeri bir kez daha ufka baktı ve sonra dudaklarını imparatorluk kız kardeşinin kulağına
eğip tek bir kelime fısıldadı.

Dünyanın barışı için bir söz vermiş olan iki büyük kadın tekrar terasta yavaşça yürüyorlardı ki, Batılı kız kardeş düşünceli bir şekilde,

"Sanırım sana yardım etmenin başka bir yolunu biliyorum." dedi.

Doğu İmparatoriçesi durdu ve ona hevesle baktı.

"Seni çevreleyen zorlukları biliyorum," diye devam etti kız kardeşi, "ve
bunların en büyüğü, hizmetinde tamamen ve kesinlikle güvenebileceğin
birinin olmaması."

"Öyle," diye hüzünlü bir itirafta bulundu.

"Şimdi bir adamdan duydum--aslında hiç kendim işe almadım, ama onu işe almış olanlardan duydum ve bana onun
yozlaşmaz olduğunu söylediler. Ayrıca, o hiç korku
hissi yaşamamış bir adamdır ve yetenekleri o kadar büyüktür ki
son yıllarda ortaya çıkan
uluslararası politikanın hemen hemen her sorununu çözmek için çağrılmıştır."

"Ama bu adam--nasıl elde edilebilir?"

"Şu anda gizli servisimizde tutulmaktadır. Sizden kısmen Polonyalı olduğunu ve bu nedenle İmparatorluğunuza karşı hiçbir sevgisi olmadığını saklamamalıyım. Ancak, size hizmet ederken bize hizmet ettiği ve sarayınızdaki halk karşıtı ve despotik kliğin tasarımlarını
bozduğu kendisine açıkça söylenirse, eminim ki kendisini sizin emrinize vermeyi kabul edecektir."

Doğu İmparatoriçesi kız kardeşinin sözlerini dikkatle dinledi.
Sonunda şöyle dedi,

"Teşekkür ederim. Eğer onu bana gelmeye ikna edebilirseniz, bu adamı yargılayacağım. Adı ne?"

"Sanırım onu ​​daha önce duymuşsunuzdur, bu----"

"_Monsieur V----?_"

İkinci İmparatoriçe başını salladı.

Başka bir şey söylenmedi.

İki imparatorluk figürü, kanlı bir savaş alanında
düşünen barışın iki hizmetkar ruhu gibi, kızıl ve fırtınalı gün batımı gökyüzüne karşı siluet halinde, teras boyunca geçip gitti. BÖLÜM I

MONSİEUR V----'NİN TALİMATLARI

Bu anlatıyı yazdığım büyük hükümdar, bana şu dikkat çekici belgeyle önsöz yazma iznini verdi:

_Tutanak_: Monsieur V----'nin Kuzey Denizi'ndeki olaylara ışık tutmasını sağlayan adımları geniş bir tirajlı yayının sütunlarında anlatma yetkisi verilmesinin, İngiliz ve Rus Hükümetleri arasında barış ve iyi anlayışın gelişmesine katkıda bulunacağı düşünülmektedir.

_Kabine Tarafından._

Ayrıca, bu tür bir anlatıya gerçek isimlerin eklenmesinde bir uygunsuzluk olduğunu iddia edenlerin yararına, tam olarak benzer itirazların, Parlamento raporları, gazete makaleleri, toplum belgeleri ve her türden komik yayınlar söz konusu olduğunda uzun zaman önce gündeme getirildiğini ve uzun zaman önce karara bağlandığını belirtmek istiyorum; ve ayrıca, anlatılarımın onurlandırmayı amaçladığı seçkin şahsiyetlerin
edebi yöntemlerimden hoşlanmadığına dair en ufak bir imada bile bulunmadım.

Bu özürle devam etmeme izin verilebilir.

Rusya ve Japonya arasındaki savaşın başlamasından önceki kış mevsiminde, Bedale Markisi ile görüşmek üzere Londra'daki Buckingham Sarayı'na bir çağrı aldım.

Fransız polis şefi, Fas İmparatoru'na gönderdiğim şifreli telgrafı
çözdüğüne beni ikna ettiğinden beri günlük tutmanın tehlikeli uygulamasından vazgeçtiğim için kesin tarihi belirleyemiyorum.

Marki ve ben eski dosttuk ve Paris'teki karargahımdan uzun süre uzak kalmamı gerektirebilecek bir göreve hemen başlamam gerekeceğini tahmin ederek, gizli sekreterimi İngiliz başkentine kadar götürdüm ve yolculuğun aldığı zamanı, elimdeki çeşitli işlerle nasıl başa çıkacağını ona öğretmek için kullandım.

Sırbistan'ın yeni Kralı ile Bulgaristan Prensi Ferdinand arasında o sırada devam eden müzakerelerin hassas niteliğini ona anlatmayı yeni bitirmiştim ki, tren Charing Cross'a girdi.

Ne kadar güvenim yüksek olursa olsun, kimsenin hareketlerim hakkında fazla bir şey bilmesini istemediğimden, istasyondan çıkıp Dover'dan telgraf çektiğim kapalı vagona binerken, ona tren vagonunda oturmasını emrettim.

Telsizde Piccadilly'deki bir otele götürülmek istediğimi söylemiştim. Cockspur Sokağı'nda kendimi bulana kadar
kontrol ipini çekmedim ve arabacıya beni Buckingham Sarayı'na götürmesini emrettim.

Bu ayrıntılardan, gizliliği sağlamak için aldığım önlemlerin her zaman en kapsamlı nitelikte olduğunu göstermek için bahsediyorum, böylece, aslında, dudaklarımı gönüllü olarak açmadığım sürece herhangi birinin işlemlerimi ifşa etmesi oldukça imkansız olurdu.

Lord Bedale'den aldığım talimatlar kısa ve özdü:

"Elbette farkındasınızdır, Mösyö V----, Rusya ile Japonya arasında çok geçmeden bir savaş çıkma olasılığı var."

"Korkarım ki bu bir olasılıktan daha fazlası, efendim. İşler o kadar ileri gitti ki, artık savaşı önlemenin mümkün olduğuna inanmıyorum."

Lord hazretleri ciddi şekilde endişeli görünüyordu.

"Bana etkiyi engellemek için çok geç olduğunu mu söylüyorsunuz?" diye endişeyle sordu.

"Benim için bile," diye cevapladım kararlılıkla.

Lord Bedale bana yalvarırken neredeyse yalvaran bir bakış attı.

"Eğer en geniş yetkileri, en cömert
paraları alsaydınız; St. Petersburg Sarayı'ndaki en yüce şahsiyetlerden biriyle doğrudan iletişime geçseydiniz - bu yine de imkansız mı olurdu?"

Başımı iki yana salladım.

"Efendiniz beni iki hafta önce çağırmalıydı. On iki gün, yani on iki savaş kaybettik."

Bedale Markisi giderek daha da sıkıntılı görünüyordu.

"En azından deneyebilirsin?" diye önerdi.

"Deneyebilirim. Ama ben her şeye gücü yeten biri değilim efendim," diye hatırlattım ona.

Rahat bir nefes aldı ve devam etti:

"Ama bu sadece ön hazırlık. Büyük Britanya, Japonya'nın yardımına gelmek zorundadır.

"İkinci bir Güç tarafından saldırıya uğraması durumunda," diye belirttim.

"Kesinlikle. Bu olasılığın ortaya çıkmasını önlemek için sana güveniyorum."

"Bu çok daha kolay bir konu, itiraf ediyorum."

"O zaman savaşın bize kadar uzanmasını engellemeyi mi üstleniyorsun?"

"İkinci bir Gücün Japonya'ya saldırmasını engellemeyi üstleniyorum," diye yanıtladım
dikkatlice.

Lord Bedale çekincemi hemen fark etti.

"Ama bu durumda kesinlikle dahil olamayız, değil mi?" diye itiraz etti.

"Sizi Rusya'ya saldırmaktan alıkoymayı üstlenemem," diye açıkladım
kasvetli bir şekilde.

"Ama kışkırtma olmadan ona saldırmayı hayal bile etmemeliyiz," diye karşılık verdi
şaşkın bir şekilde.

"Sanırım epey kışkırtma olacak," diye karşılık verdim.

"Neden? "Bunu düşünmenize ne sebep oldu?" diye sordu.

Lord Bedale'in ya beni dinlediğinden ya da
kendisi için hareket ettiği kişilerin tam güvenine
kabul edilmediğinden şüpheleniyordum.

Ben kaçamak bir şekilde cevap verdim:

"Avrupa'da iki şahsiyet var ve ikisi de sizi Rusya ile savaşa
sokmak için hiçbir şeyi atlamaz."

"Ve onlar mı?"

Lord Bedale soruyu sorarken, sanki bilinçsizce hareket ediyormuş gibi, bir elini bıyığına götürdü ve belirgin bir şekilde yukarı doğru çevirdi.

"Görüyorum ki lord hazretleri bunlardan birini tanıyor," dedim. "Diğeri----"

Hevesle öne eğildi.

"Evet? Diğeri?"

"Diğeri bir kadın."

"Bir kadın mı?"

Şaşkınlıktan sandalyesinde geriye düştü.

"Diğeri," diye tekrarladım en ciddi tonumla, "bir kadın, belki de şu anda yaşayan en güçlü kadın, Çin'in Dowager İmparatoriçesi bile hariç."

"Ve adı?"

"Adı sana hiçbir şey ifade etmez."

"Yine de----"

"Eğer gerçekten duymak istiyorsan----"

"Keşke duyabilseydim. Sizi teşvik ediyorum."

"Adı Prenses Y----."

Bu tehlikeli ve çaresiz kadının adı dudaklarımdan çıkar çıkmaz, söylediğime pişman oldum.

O tek bir hatayla kendimi maruz bıraktığım tehlikeleri önceden görseydim, girişimime devam etmekte tereddüt edebilirdim.

Bedale Markisi'ne daha fazlasını söylemeye kararlıydım.

"Bu iş, gereksiz bir gecikmeye izin veremeyecek kadar acil," diye ilan ettim ayağa kalkarak. "Eğer lordunuzun bana verecek başka talimatı yoksa, sizi yalnız bırakacağım."

"Bir an!" diye bağırdı Lord Bedale. "Petersburg'a vardığınızda, kendinizi doğrudan Majesteleri İmparatoriçe Dagmar'a bildireceksiniz."

Lorduna böyle bir şey yapmayacağımı söyleyebilecek ifadeyi gizlemek için başımı eğdim.

"Sizin kimlik bilgileriniz," diye ekledi biraz da teatral bir tavırla, "tek bir kelimeden oluşacak."

"Ve o kelime?" diye sordum.

Bana mühürlü bir zarf uzattı.

"Ben kendim bilmiyorum. O zarfın içindeki bir kağıt parçasına yazılmış ve sizden zarfı açmanızı, kelimeyi okumanızı ve sonra
kağıdı benim huzurumda imha etmenizi rica ediyorum."

Mührü kırmaya başladığımda omuzlarımı silktim. Ama gözlerim
içerideki kelimeye ve özellikle de o kelimenin
yazıldığı el yazısına
düştüğü anda, hayranlık dolu bir
haz duygusu yaşadım.

"Lütfen yazara söyleyin, efendim, bu güven
işareti için minnettarım, bunu hak etmeye çalışacağım."

Kağıdı küçük bir top haline getirdim, yuttum ve tek bir kelime bile etmeden
odadan ve Saray'dan ayrıldım.

BÖLÜM II

PRENSES Y----'NİN İPUCU

Aynı stratejiyi asla bir kereden fazla kullanmam. Başarımı bu kurala bağlıyorum.

Rusya'ya yaptığım önceki görevlerde bir Fransız bankacının, Prens Napolyon'un özel sekreterinin kılığına girmiştim, bir elçinin
Hint Maharaja'sından ve bir Habeş Maduga'sından.

Şimdi oraya bir İngiliz olarak gitmeye karar verdim, ya da daha doğrusu--çünkü ikisi arasında bir fark var--Küçük bir İngiltereli olarak. Bana öyle geldi ki, hiçbir karakter Rus Sarayı'ndaki Anglofobiklerin güvenini
kazanmak için bundan daha hesaplı olamazdı. Beni ilgiyle boğmalarını ve ikiyüzlü mesleklerinden dolayı
aslında akıllarından geçenleri öğrenme şansımın yüksek olduğunu tahmin ediyordum.

Bu kararı aldıktan hemen sonra, fayton Mall boyunca ilerlerken, "---- House" emrini verdim.

Sınırsız bir hayırseverlik ve safdilliğe sahip bir gazeteci tarafından yürütülen tanınmış bir incelemenin ofisine götürüldüm. Bay Place -ona böyle diyeceğim- içerideydi ve hemen işe koyuldum.

"Ben bir Barış Haçlısıyım," diye ilan ettim. "Kendimi, sizin en önde gelen savunucusu olduğunuz kutsal davaya adadım. Şu anda Uzak Doğu'da savaş tehdidi var. Savaş tarafını tasarımlarından vazgeçmeye ikna etmek için Rusya'ya gidiyorum. Bu dindar girişimde sizden yardım ve destek istemek için buraya geldim."

Editör bana şüpheyle baktı.

"Eğer mali yardım meselesiyse," dedi pek de cesaretlendirici olmayan bir şekilde, "sizi Dünya Barış Birliği'nin haznedarı ile görüşmem gerekir. Korkarım ki dostlarımız----"

"Hayır, hayır," diye sözünü kestim. "Sorun para değil. Ben zengin bir adamım ve herhangi bir zamanda aboneliğe ihtiyacınız olursa bana başvurmanız yeterli. İstediğim şey sizin manevi desteğiniz, değerli tavsiyeleriniz ve belki de Rusya başkentindeki barış dostlarıyla birkaç tanışma."

Editörün yüzü aydınlandı.

"Elbette!" diye haykırdı samimi bir tonda. "Sizi
tüm kalbimle destekleyeceğim. Görevinizi _İnceleme_'de yazacağım ve
size ihtiyacınız olan kadar tanıtım yapacağım. Adınız neydi,
yine?"

"Sterling. Bay Melchisadek Sterling."

Hayırsever başını salladı ve masasındaki bir zile dokundu.

"Size bir mektup vereceğim," dedi sekreteri içeri girip
daktilonun başına oturduğunda, "şimdiye kadar tanıştığım en asil yaratığa, soylu ve muazzam servete sahip, kendini davaya adamış bir kadına."

Ve sandalyesinde dönerek dikkatli
sekreterine dikte etti:

"_Sevgili Prensesim Y_----"

Bu ismi duyduğumda hissettiğim duyguyu gizlemek için, yirmi yılımı alan yüz hatlarım üzerindeki tüm hakimiyetime ihtiyacım vardı. Lord Bedale'e Prenses'in yolumdaki en zorlu düşman olacağı konusunda uyarmamın üzerinden yarım saatten az bir zaman geçmişti ve şimdi, girişimimin tam eşiğinde, ismi bir alamet gibi karşıma çıktı.

Şüphesiz hayırseverin, beni bu kurnaz ve zorlu kadına, insan kardeşliğinin kutsal davasında bir meslektaş olarak tavsiye ettiği son derece renkli ifadeleri tekrarlamama gerek yok.

Bu hizmetle yetinmeyen editör, bana kamusal bir uğurlama yapmak için kendi birliğinin veya kardeşliğinin veya her neyse, bir toplantı düzenlemeyi istedi. Toplantının dini bir karaktere sahip olacağını anladığım için teklifi kabul edemedim.

Prenses Y----'ye yazdığı mektuba ek olarak, bana Londra'daki Rus Büyükelçiliği personelinden biri olan M. Gudonov'a bir mektup daha verdi. Ayrıca, bir sonraki hükümette bakanlık görevi alması pek de olası olmayan yükselen bir politikacı olan ve kendisini Çar'ın savunucusu olarak tanıtan bir Parlamento üyesini çağırmam için beni teşvik etti. Ancak bu beyefendinin Bay Place gibi tarafsız bir aptal olmadığını bilmek için iyi nedenlerim olduğundan, ihtiyatlı bir şekilde onu yalnız bıraktım. Pasaportumu kontrol ettirmek için Rus Büyükelçiliği'ne gittiğimde, M. Gudonov'u sordum. Odaya girdiği anda, onu kötü şöhretli Üçüncü Bölüm'ün en
namussuz ajanlarından biri, zavallı Bulgaristanlı Alexander'ı uyuşturup kaçıran çetenin bir üyesi olarak tanıdım. Kendi
kılığım, söylememe gerek yok, aşılamazdı.

Bu değerli barış havarisi, editörün tanıtımında beni kutsal bir şekilde karşıladı.

"Ülkemize gerçekten asil bir görev için gidiyorsunuz," dedi, gözlerinde yaşlarla. "Biz Ruslar, ulusal önyargıların üzerine çıkıp Çar'ın ve danışmanlarının hayırsever tasarımlarına adaletli davranabilen sizin gibi değerli İngilizlere minnettarlık duymak için sebeplerimiz var."

"Umarım büyük bir felaketi önlemede etkili olurum," dedim dindar bir şekilde.

"Savaşı önlemede başarısız olsanız bile," diye cevapladı Rus, "döndüğünüzde vatandaşlarınıza, bunun putperest Japonların çılgın hırsından kaynaklandığını söyleyebileceksiniz. İyi İmparator William'ın dikkatini çektiği 'Sarı Tehlike' dostum, Avrupa'yı kurtarmaya çalıştığımız şey bu."

Başımı salladım, sanki tatmin olmuş gibi.

"Sen ve Petersburg'daki arkadaşların bana ne söylerse söylesin, inanacağım," diye temin ettim onu. "Hükümetinizin iyi niyetine ikna oldum."

Rus, bu sadeliğe hafifçe sırıttı.

"Prenses Y----'den daha güvenilir bir muhbir bulamazsınız," dedi ciddi bir şekilde. "Ve şu anda çok fazla şey bilme konumunda."

"Nasıl yani?" diye sordum doğal olarak - ifadeden şüphe ettiğimden değil.

"Prenses, imparator majesteleri Dowager İmparatoriçe Dagmar'ın nedimesi olarak atandı."

Bu ciddi bir darbeydi. Prenses Y----'nin geçmişini bildiğimden, Çaritza'nın evine kabul edilmesi için sıradan bir baskı yapılmamış olması gerektiğini hissettim. Ve hangi nedenle? Bu, yalnızca bir cevabı olabilecek bir soruydu. Savaş Partisi, Çar'ın annesinin kendilerine karşı olduğunu tahmin etmiş veya bundan şüphelenmişti ve onun eylemlerini gözetlemek için bir casus yerleştirmeye karar vermişlerdi.

Bay Place'e bu önemli bilgiyi önceden bana sağladığı için içtenlikle minnettardım, pasaportumu aldım ve eski kaçırıcının içten tebrikleriyle Büyükelçilikten ayrıldım.

Kırk sekiz saat sonra Rus sınırını geçmiştim ve hayatım Prenses'in elindeydi.

Kuzey'in başkentine vardığımda ilk adımım, İngiliz ziyaretçilerin en sevdiği
otelde konaklamak oldu. Ünlü bir turizm acentesinin kuponları başlı başına birer kimlik belgesiydi ve her seyahat eden İngiliz'in
giysisinin olmazsa olmazı olan üç eşyayı kendime almayı unutmamıştım: bir rehber kitap, bir dua kitabı ve bir banyo süngeri.

Otelde görevli polis memurunun şüphesini çekme riskine rağmen, varışımdan sonraki ilk sabah banyoya biraz sıcak su ekledim. Sonra, tuvaletimi yapıp İngiliz ziyaretçilere verilen ağır kahvaltıyı yedikten sonra, hazımsızlıktan
üzülerek
acı çekerek, Prenses'e
tanıtım mektubumu sunmak üzere yola çıktım.

Rus gizli servisine şimdiye kadar kabul edilen en zeki üye ve itiraf etmekten utanmadığım bir düşmanı olan bu kadın, Büyük Britanya halkı tarafından hiç duyulmadığı için, onun hakkında birkaç söz söyleyeceğim.

Küçük Rusya'nın bir
boyarının kızı olan Prenses, Hıristiyan adı Sophia olan bir
boyarın kızıydı. Daha çok küçük bir kızken bile olağanüstü güzelliği, eyaletin valisi olan ve İmparatorluğun en zengin soylularından biri olan
ve dul olan Prens Y----'nin dikkatini çekmişti. Kızın kendisi konuyla ilgili bir görüş belirtmesi istenmeden, babası tarafından kabul edilen tekliflerde bulundu ve bir İngiliz kızının
evini bir manastıra veya "lise"ye terk edeceği yaşta, Sophia Valinin
karısı oldu.

Prens hemen hemen hemen hükümetinden istifa etti ve
Petersburg'daki Nevski Bulvarı'ndaki görkemli sarayında yaşamaya gitti.

Çok geçmeden, Rus başkentindeki toplum, Prens'in eski karısından olan iki çocuğunun, bir oğlu ve bir kızının, art arda ani ölümlerini duyduğunda şaşırdı.
Sonra, kısa bir aradan sonra, Prens'in kendisinin trajik ölümü geldi ve bir sabah uşağı tarafından boğazı kesilmiş halde yatakta bulundu. Genç Prenses'in neredeyse şeytani güzelliği ve hayranlığı onu en başından itibaren İmparatorluk Sarayı'ndaki en göze çarpan
kişilerden biri yapmıştı. Birbirini
takip eden bu üç ölüm en korkunç şüpheleri uyandırdı ve
Çar III. Alexander, adalet bakanını
kişisel olarak kanunun uygulanması için görevlendirdi.

Bunun üzerine polis, eski sahibinin cesedi hala bulunduğu yerdeyken sarayı ele geçirdi.
En kapsamlı soruşturmalar yapıldı, hizmetçiler sorgulandı ve tehdit edildi ve dul kadının kendisinin kısa bir süre için tutuklandığı
söylentileri yayıldı.

Birdenbire büyük bir değişiklik oldu. Polis, hiçbir suç işlenmediğinden emin olduklarını söyleyerek geri çekildi.
Oğlunun ve kızının ölümleri doğal sebeplere bağlandı ve
Prens'in ölümü, çocuklarını kaybetmenin verdiği üzüntü nedeniyle intihar olarak ilan edildi. Hizmetçilerden bazıları ortadan kayboldu - Sibirya'ya
gittiği söyleniyordu - ve zamanı gelince Prenses toplumdaki yerini
ve saraydaki yerini aldı, sanki hiçbir şey ters gitmemiş gibi.

Yine de, o andan itibaren, bilmem için her türlü sebebim olduğu gibi,
hayatı gerçekten gizli polisin başına kölelik etmek gibiydi.
Serbestçe dolaşıyor ve
her türlü lüksün tadını
çıkarıyordu; ama zamanı, eylemleri ve kocasının ona miras bıraktığı
engin servet, hepsi
tiranının emrindeydi.

Zaman zaman, Avrupa'nın başkentlerinin yarısında, ama daha da özellikle,
elbette, Rusya'da, bu korkunç
kadının izlerine rastlamıştım, eğer kendisi de bir parçası olduğu sistemin en sefil kurbanıysa, daha az korkunç değildi.

Ama garip bir şekilde, Prenses hakkında çok şey duymuş olmama rağmen
aslında kendimi hiç onunla karşı karşıya bulmamıştım. Ve daha da
tuhaf olanı, onunla hiç tanışmamıştım.

Buradan, Nevsky Prospect'teki eve girdiğimde ve hanımının huzuruna kabul edilmeyi istediğimde olağandışı bir merak ve hatta endişe hissettiğim anlaşılacaktır.

"Majesteleri bugün Saray'da görev başında," dedi beni iç salonda karşılayan şambeyi. "Arabası onu oraya götürmek için yeni
emredildi. Ancak, mektubunuzu alıp, Majestelerinin sizi ne zaman görebileceğini soracağım."

Dışarıdan sakin, ağırbaşlı bir Britanyalı gibi görünen ama içten içe bir güreşçi, heyecanın en üst seviyesine ulaşmış ve rakibini görmek için sabırsızlanan biri olarak salona oturdum.

Zamanı uygun şekilde geçirmek için, rehber kitabımı cebimden çıkardım ve okumaya başladım. Kitap, Herr Baedaker'in Çar'ın düşmanlarının korkulan
zindanı olan
kasvetli Schluesselburg kalesini tasvir etmesiyle açıldı.

Tanımlama, sinirlerimi yatıştırmaya meyilli değildi, çünkü
tanışmak üzere olduğum kadının, sadece küçük parmağını kaldırarak
beni kaledeki en iğrenç zindana gönderebileceğinin bilincindeydim.

Tam da kitabı istemsiz bir ürpertiyle kapatıyordum ki, yukarıdan hafif, neredeyse kız gibi bir kahkaha duydum.
Aceleyle baktım ve
kendimi ölçmek için geldiğim kadının, büyük merdivenin tepesinde bir kuş gibi
durduğunu gördüm.

Ayağa kalktığımda, muhteşem ama narin vücudunun her ayrıntısını, allık gülü gibi tenini, parlak gözlerini -yakından bakıldığında koyu menekşeydi- ve alnını çerçeveleyen dalgalanan altın bulutunu incelerken, çok az kadının bende uyandırabildiği bir duyguyla bir anlığına etkilendim, evet, kesinlikle
kendimden geçtim.

Hiç şüphesiz, istenen izlenimi yarattığını fark eden Prenses, merdivenlerden yavaşça aşağı koştu ve parmakları kelimenin tam anlamıyla elmaslarla kaplı iki minik elini tutarak bana doğru geldi.

"Dostum! Asil İngilizim!" diye haykırdı en saf Fransızcasıyla. "Ve siz o sevgili Mösyö Place'i ne zamandan beri tanıyorsunuz?"

Cevap verme noktasında kendimi tuttum, duraksamış gibi yaptım ve
sonra o an aklıma gelen en kötü Fransızcayla
mırıldandım:

"_Parlez-vous Anglais, s'il vous plait, Madam?_"

Prenses başını sitemkar bir şekilde salladı.

"Sanırım Fransızcayı anlamamak için çok iyi konuşuyorsunuz," diye karşılık verdi aynı dilde. Sonra İngilizceye çevirip, sadece hafif bir Slav aksanıyla
bozulmuş bir şekilde tekrarladı:

"Ama söyleyin bana, sevgili Bay Place, sizin çok yakın bir arkadaşınız, sanırım?"

"Onun kişisel dostluğunun onurunu iddia edemem," diye cevapladım,
oldukça zayıf bir şekilde. "Ama onu her zaman bir halk adamı olarak tanıdım ve hayranlık duydum."

"Ah! O çok iyi biri, değil mi? Çok cömert, çok güvenen, sevgili Rusya'mızın çok büyük bir dostu. Bay ----'yi tanıyor musunuz?"

Söylediği isim yukarıda bahsi geçen politikacının ismiydi.
Bunu hızla, üzerine atlayan bir kedinin hareketiyle ağzından kaçırdı.

Başımı sıkıntılı bir şekilde salladım.

"Korkarım ki böyle büyük bir adamı tanıyacak kadar önemli değilim," dedim yapmacık bir alçakgönüllülükle.

Prenses utancımı gidermek için acele etti.

"Bunun bize ne faydası var!" diye haykırdı. "Siz bir İngilizsiniz,
iyiliksever, dürüst, dürüstsünüz ve ülkemize değer veriyorsunuz. Bu tür adamlar
Rusya'da her zaman hoş karşılanır. Çariçe beni bekliyor; ama
geri gelip benimle yemek yiyeceksin, bu gece olmasa bile, yarın veya
ertesi gün. Otelinize bir davet göndereceğim. Arkadaşlarım
sizi ziyaret edecek. Siz----'de mi kalıyorsunuz?"

Otelin adını söyledim, teşekkürlerimi mırıldandım.

"Bu bir şey değil," diye devam etti güzel kadın aynı hevesli
espriyle. "Tekrar karşılaştığımızda sana iyi haberlerim olacak, inan bana. Evet--" sesini neredeyse bir fısıltıya indirdi--"sevgili Çarımız
müzakereleri kendi eline alacak. Öyle söyleniyor.
Majesteleri barışı korumaya kararlı. Savaş grubunun
iğrenç entrikaları
yenilecek, sizi temin ederim.
Hayal kırıklığına
uğramayacaksınız, sevgili Bay----" editörün mektubunu
elinden kaptı ve şöyle bir baktı--"Bay Sterling, eğer size yolculuğunuzun
bedavaya gideceğini
söylersem. Yine de
Petersburg'da iyi vakit geçireceksiniz. Ama size bunu söylediğimde bana inanın, yolculuğunuz
neyse ki bedavaya olacak!"

Ve bu sözcüklerin tekrarıyla ve duyularımı kamaştıran bir başka parlak eğilme ve bakışla, harika yaratık yanımdan geçip
kamu görevlisinin onu arabasına bindirmeye hazır olduğu yere doğru ilerledi.

Hiçbir şey için mi?

BÖLÜM III

MANÇURYA SENDİKASININ BAŞI

Hiçbir okuyucu Prenses Y---- ile benim aramda geçen
görüşmede dikkat çekici bir noktayı fark etmemiş olamaz. Elbette
bir veya iki gün içinde kendisiyle birlikte akşam yemeği yemem için yaptığı davete atıfta bulunuyorum.

Rus Sarayı'nın görgü kuralları Avrupa'daki diğerlerinin çoğundan çok farklı olmadığı sürece, bir hizmetçinin, görev başındayken, özel evinde eğlenceler düzenlemesi
çok yakışıksız olurdu.

Bu davetin bir tuzak sakladığından emindim, ancak
ne olabileceğini tahmin etmeye çalışırken kendimi boş yere şaşırttım.

Bu arada, Neva'daki şehirdeki diğer bazı arkadaşlarımı ihmal etmedim, onlardan yardım alma umudum vardı.

Kendimi aktif bir
Nihilist olarak kaydedecek kadar ileri gitmemiş olsam da, bir Yardımcı olarak bilinirim. Başka bir deyişle, Rus Hükümeti ile yeraltı savaşı yürüten büyük gizli komitenin emri altında olmadan, bazen gönüllü hizmetlerde bulundum ve her zaman onunla iletişim kurma ve bilgi alışverişinde bulunma ayrıcalığına sahibim.

Prenses'in bir sonraki hamlesini beklerken, bu nedenle devrimcilerle temasa geçmeye karar verdim.

Limanın yakınında bulunan ve çoğunlukla Alman ve İskandinav denizcilerin uğrak yeri olan belirli bir meyhaneye yürüyerek gittim. Melek Cebrail'in ev sahibi, evinin adıyla, eski bir Nihilistti ve imparatorluğa yasak edebiyatı
tanıtmak için en yararlı ajanlarından biriydi.

Çoğunlukla Londra'da, Walworth adlı bir banliyöde basılan devrimci broşürler,
Bergen veya Lübeck'e gönderilir ve
buradan bu denizciler tarafından yatak takımlarının içinde gizlenerek getirilir. Gece,
gümrük memurları ayrıldıktan sonra, sahte omurgası olan bir tekne
Neva'nın yukarısındaki bir rıhtımdan ayrılır ve nehirden aşağı, yeni gelen geminin yattığı yere geçer; paketler, geminin yanından geçerken
ve alt tahtaların altına gizlenirken denize atılır; ve
sonra tekne nehirden yukarı döner ve yükü
meyhanenin mahzenlerine
aktarılır.

Mançurya Valisi'nin adını taşıyan ev sahibi, içeri girdiğimde
barda servis yapıyordu. Bir bardak votka istedim ve bunu yaparken
ken kendimi Yardımcı olarak ilan eden bir işaret yaptım.

Alexieff hiçbir şey söylemedi, ancak barda oturan denizciler
içkilerini bitirmeye ve tek tek dışarı çıkmaya başladılar, ta ki
kısa bir süre sonra mekan boşalana kadar.

"Ee?" dedi meyhaneci, yalnız kalır kalmaz.

Melek Cebrail'e ilk ziyaretim değildi ve Alexieff'i kimliğim konusunda ikna etmekte vakit kaybetmedim. Beni tanır tanımaz,
dedim ki:--

"Prenses Y----'yi tanıyor musun?"

Yüz hatlarını saran öfke ve korku ifadesi yeterli bir cevaptı.

"Üstelik, şu anda Rusya ile Japonya arasında bir savaş
çıkartmak için elinden geleni yaptığını ve bunun da
Büyük Britanya'yı da dahil etme umuduyla olduğunu biliyorsun."

Somurtkan bir şekilde başını salladı.

"Bu arkadaşlarını nasıl etkiliyor?" diye sordum ihtiyatla.
Adamın yüzündeki bir şey, o anda kendi elimi göstermemem konusunda beni uyardı.

"Elbette ondan nefret ediyoruz," dedi isteksizce, "ama az önce ona müdahale edilmemesi yönünde emir aldık."

Derin bir nefes aldım.

"O zaman bu savaşı---- olarak mı görüyorsun?"

"Biz bunu devrimin başlangıcı olarak görüyoruz," diye cevapladı. "İmparatorluğun tamamen hazırlıksız olduğunu biliyoruz. Vali Alexieff boş
bir övüngen. Port Arthur tedarik edilmiyor. Donanma çürümüş. Ordu ancak zorla toplanabilir. Vergiler zaten aşırı ve artırılamaz. Kısacası, otokrasinin aşağılanmasını görmek için sabırsızlanıyoruz. Prestiji bittiği ve mujik kıtlığın acısını hissettiği anda, şansımız gelecek."

Yardım için yanlış yere geldiğimi gördüm.

"O zaman şu anda bu kadına karşı hiçbir şey yapmayacaksın?" dedim,
tek endişemin o olduğu izlenimini bırakmak için endişeliydim.

"Hayır. En azından savaş kesin olarak ilan edilene kadar. Ondan sonra
bir şey söyleyemem."

"Ve savaşın kesinlikle çıkacağını mı düşünüyorsun?"

"Bundan eminiz. En güvendiğimiz üyelerden biri Mançurya Sendikası'nın yönetim kurulunda."

"Kore'de imtiyazları elde eden Sendika mı?"

"Japonya'nın itiraz ettiği, evet."

Bu duyurunun tüm gücünü hissettim, kendi sebeplerimle aylarca Sendika'nın işlemlerini izledim.

Modern tarihin her öğrencisi, tüm son savaşların büyük kapitalist
birleşimleri tarafından teşvik edildiği gerçeğini fark etmiştir. Eskiden ulus-ulus arasında savaşa yol açan nedenler
işlevi
ni yitirmiştir. Savaş nedenleri veya en azından bahaneleri
olmaya devam etmektedir, ancak bunların takip edilip edilmeyeceği esas olarak ticari
düşüncelere bağlıdır. Uzaktaki bir Hükümet tebaasına baskı yapmaktadır, bu Türkiye'de olabilir, Küba'da olabilir, Afrika'da olabilir. Önemli değil,
bir büyük Güç aniden ilgilendiğini fark eder; davullar çalınır, bayrak açılır ve ordular yollarına koyulur. Belki de ertesi yıl, aynı Güç kendi tebaasının yabancı bir filo tarafından kendi kıyılarında keyfi olarak katledildiğini görür. Hiçbir şey olmaz; birkaç konuşma yapılır ve tüm olay tahkime havale edilir ve unutulur.

Barış ve savaş arasında karar veren şey paranın dikkate alınmasıdır. Umutsuz girişimimde Nihilistlerden yardım istemenin faydasız olduğunu anlayınca, üzgün bir şekilde otele döndüm.

Kendimi tıka basa doyurmak zorunda kaldığım muazzam öğle yemeğimi bitirir bitirmez, bir garson bana bir kart getirdi, üzerindeki isim bana elektrik şoku verdi.

"_M. Petrovitch._"

Herkes bu adamı duymuştur, Mançurya Sendikası'nın destekçisi ve eğer söylentiler doğruysa, genç Çar üzerinde yalnızca bir tür okült sanata atfedilebilecek bir nüfuza sahip olan kişi.

Bu güçlü şahsiyetin beni ziyarete
gelmesi için Prenses Y---- tarafından kışkırtıldığından şüphem yoktu.

Peki ya? İmparatorluk çevresindeki en etkili adamı, Exeter Hall'dan gelen bir gezgin fanatik, vizyon sahibi bir hümanisti karşılaması için göndermesi olası mıydı?

İmkansız! Bir şekilde bu kurnaz komplocuyu şüphelendirecek ve benim göründüğüm gibi olmadığımı tahmin etmesini sağlayacak bir şey sızmış olmalı.

M. Petrovitch'in odaya girdiğini gördüğümde, görünmez bir ağın ağlarında mücadele eden bir adamın hisleriydi.

Avrupa'daki her devlet adamı ve borsa simsarının
adını bildiği ünlü ip cambazının, ününden çok farklı bir görünümü vardı.

Saray züppesinin ta kendisiydi. Elbisesinin her ayrıntısı efeminelik noktasına kadar işlenmişti. Elleri bir kızınki gibiydi,
uzun saçları kıvrık ve kokuluydu, aksayarak yürüyor ve peltek peltek konuşuyordu, iyi sergilediği dişlerinden altın uçlu bir sigarayı çıkarıyordu.

Sigaranın dumanı bana doğru süzülürken, keskin ama kusurlu bir hafıza sızısının bilincindeydim. Koku alma duyusu, en çok ihmal edileni olmasına rağmen, bize
verilen en güvenilir duyudur. Daha önce tütünü böyle kokladığımı düşünmekte yanılmış olamazdım.

"Bir an bile kaybetmeden sizi görmeye geldim, Bay Sterling," dedi çok iyi bir İngilizceyle. "İyi dostum Madam Y---- bana Saray'dan bir not göndererek size her türlü ilgiyi göstermemi rica etti. Bir barış elçisinin, o büyük ve iyi adamın,
Place'in bir dostunun, yüzlerce Rus'un onu misafir olarak
karşılamaktan mutluluk duyacağı bir otelde kalması çok kötü. Benim evim fakir, doğru ve ben yine de yeterince yüksek rütbeli değilim----"

Entrikacı benden çatısına çıkmamı, aslında onun
tutsağı olmamı istiyordu.

"Size yeterince teşekkür edemem," diye cevapladım, "ama
kalmayacağım. Prenses beni savaş bulutunun dağılacağına ikna etti ve Ermeniler adına Sultan'a aracılık etmek için Konstantinopolis'e gitmeyi düşünüyorum."

"Asil bir fikir," diye sıcak bir şekilde cevapladı M. Petrovitch. "Dünya sizin gibi adamlar olmadan ne yapardı? Ama en azından gitmeden önce
benimle akşam yemeği yiyeceksiniz?"

O gün aldığım ikinci akşam yemeği davetiydi. Ama,
sonuçta, her şeyde bir tuzak olduğundan şüphelenemiyordum.

"Prenses'in umutlarını paylaşıyor musunuz?" diye sordum M. Petrovitch'e, misafirperverliği için teşekkür ettikten sonra.

Sendikacı başını salladı.

"Gece gündüz barış için çalışıyorum," diye küstahça ilan etti, "ve sanırım iyi bir şeyler yaptığımı iddia edebilirim. Japonlar bize saldırmak için bir bahane arıyorlar ama
bulamayacaklar."

"Mançurya Sendikası mı?" Zil çalmak için ayağa kalkarak imada bulunmaya cesaret ettim.

"Sendika tamamen barıştan yana," diye bana güvence verdi, hareketlerimi belirgin bir merakla izlerken. "Aslında, madenlerimizi, kereste imtiyazlarımızı, ----'mizi geliştirmek için buna ihtiyacımız var."

Yüzüğüme karşılık olarak bir garson içeri girdi.

"Bana birkaç sigara getir - en iyisini," diye emrettim.

Adam geri çekilirken, bana paketini sunmadan odamda sigara
içtiği için suçlu olduğunu konuğuma hissettirdi.

"Binlerce özür!" diye haykırdı. "Benimkilerden birini denemez misin?"

Uzattığı kutudan bir sigara aldım, parmaklarımın arasında çevirdim ve üreticisinin izinden en uzak ucundan yaktım. "Eğer tüm tehlikenin ortadan kalktığından emin olursam, girişiminizde birkaç hisse için başvurmaya meyilli olurum," dedim, promotöre anlamlı bir bakış atarak.

Gözlerindeki ifadeden, bu değerli
aldatıcının Çar'ı, Rusya'yı ve diğer promotörleri
birlikte satmaya hazır olduğu açıktı.

Doğal açgözlülüğü ve şüpheleri arasında boğuşurken, garson birkaç kutu sigarayla tekrar içeri girdi.

Her birinin tütününü kokladım ve seçimimi yaptım, aynı anda
M. Petrovitch'in bana verdiği yarı içilmiş sigarayı küllerin arasına, şömineye fırlattım.

"Tütününüz benim için biraz fazla sert," diye özür dilemek için belirttim.

Ama Rus, az önce ima ettiğim rüşvetin düşüncesine dalmıştı.

Ayağa kalkarken, "Söylediklerinizi aklımda tutacağım," diye ilan etti.

"Bana güvenin, eğer isteklerinizi yerine getirmem mümkünse, bunu yapmaktan mutluluk duyarım."

Ağzında yem olan bir balık gibi uzaklaştığını gördüm. Kapı hemen arkasından kapanır kapanmaz şömineye atladım, hala yanan sigarayı kurtardım ve söndürdüm, sonra dikkatlice tozunu
silerek üreticinin markasını bir kez daha okudum.

Bir saat sonra aynı anda Londra, Amsterdam ve Hamburg'daki muhabirlerime telgraflar üzerinden mesajlar gelmeye başladı:

Gregorides tarafından yapılan tüm sigaraların ne olacağını öğrenin; marka, Crown Aa.

IV. BÖLÜM

ÇAR'IN İMZASI

Ertesi sabah kahvaltıda iki davetiyenin de çoktan
söz verildiğini gördüm. Mançurya Sendikası başkanının davetiyesi aynı gece içindi.

Bu apaçık görgü kuralı ihlalinin sebebini daha fazla karanlıkta bırakmamaya karar vererek, Bedale Markisi'nin önerdiği şeyi yapmaya karar verdim, yani İmparatoriçe Dowager'a şahsen yaklaşmaya.

Kraliyete erişimi engelleyen engellere alışkın olduğumdan, Petersburg'daki en iyi ahırdan zengin bir şekilde döşenmiş bir arabayla Saray'a gittim ve bir seyis aracılığıyla
kartımı şamil'e gönderdim.

"Çaritza'ya, Majestelerine şahsen iletmem talimatı verilen bir mesajım var," dedim. "İngiltere Kraliçesi'nden gelen habercinin geldiğini ona bildirme nezaketini gösterin."

Odadan çıktı ve on dakikanın sonunda kapı tekrar açıldı ve içeri girdi - Prenses Y----!

İlk başta öyle olduğunu sandığım bu talihsiz kazadan bunalmış bir şekilde ayağa kalktım ve belirsiz bir nezaket ifadesi mırıldandım.

Ama Prenses kısa süre sonra toplantının onu şaşırtmadığını gösterdi.

"Sevgili hanımım için bir mesajınız mı var?" diye bağırdı neşeli bir sitemle. "Ve bana tek kelime bile söylemediniz. Bay Sterling, sizin bir komplocu olduğunuzu düşünmeye başlayacağım. _Ne kadar_ zamandır o iyi Bay Place'i tanıdığınızı söylediniz? Ama ben konuşurken
Majesteleri bekliyor. Çariçe'nin kimden geldiğinizi bilmesini sağlayacak bir şifreniz var mı?"

"Korkarım bunu sadece Majesteleri'ne söyleyebilirim," diye cevapladım.

"Majestelerinin güveni içindeyim."

Ve o zarif yüzünü benimkine o kadar yaklaştırdı ki
göğsünde sümbüllerin kokusu beni bunalttı, kulağıma üç hece fısıldadı.

Tehlikeli polis ajanının ölümcül ilerlemesinin bu kanıtı karşısında dehşete kapılmış bir şekilde, sadece sessizce eğilerek şifrenin doğru olduğunu kabul edebildim.

"O zaman benimle gelin, Bay Sterling," dedi Prenses, isme
kötü niyetli bir vurgu gibi gelen bir şeyle.

İmparatoriçe Dowager'dan aldığım karşılama son derece nazikti.
Olan biten her şeyi anlatmama gerek yok. İmparatorluk majesteleri, iki baş entrikacı tarafından bana farklı bir ruhla
verilen güvenceleri açıkça samimiyetle tekrarladı.

"Savaş olmayacak. Çar bizzat müdahale etti.

Müzakereleri Kont Lamsdorff'un elinden aldı ve
Mikado'ya krizi sonlandıracak bir imzalı mektup yazdı."

Tamamen gizleyemediğim bir güvensizlikle dinledim. "Majestelerinin çok geç müdahale etmediğine inanıyorum," dedim
saygıyla, zihnim dinleyiciden kurtulmak için bir bahane
kurmaya odaklanmıştı. "Gazetelere göre Japonların sabrı
tükenmek üzere."

"Daha fazla zaman kaybedilmeyecek," diye yanıtladı Çaritza. "Haberci
bu gece Çar'ın mektubuyla
Petersburg'dan ayrılıyor."

Prenses Y----'ye doğru ihtiyatlı bir bakış attım.
Derin
nefes alıyordu, gözleri Çaritza'nın dudaklarına dikilmişti ve
elleri sıkıca kenetlenmişti.

Çok rahatlamış bir tavır takındım.

"Öyleyse, Majesteleri, Petersburg'da yapacak başka bir işim yok.
Lord Bedale'e iyi haberi telgrafla göndereceğim ve
yarın veya ertesi gün İngiltere'ye döneceğim. Özür dilerim, Prenses!"
ani bir sonradan gelen düşünceyle haykırıyormuş gibi yaptım, "_ertesi günden sonra_." Ve
Çar'ın annesine bir kez daha dönerek açıkladım:

"Prenses beni akşam yemeğine davet ederek onurlandırdı."

Dul İmparatoriçe, hizmetçisine belirgin bir şaşkınlıkla baktı.

"Afınızı rica etmeliyim, Madam," diye kekeledi Prenses, gerçek bir şaşkınlıkla. "Başta izninizi istemem gerektiğinin farkındayım,
ama bu beyefendinin ----'den geldiğini bildiğim için"

İmparatorluk metresinin sorgulayan bakışlarına karşı koyamayarak sözünü kesti.

Onu rahatlatmaya çalışıyormuş gibi yaptım.

"Özel bir mesajım var," dedim İmparatoriçeye.

"Bizi yalnız bırakabilirsiniz, Prenses," dedi İmparatoriçe soğuk bir şekilde.

Kapıyı kapatır kapatmaz Çariçe'ye
uyaran bir bakış attım.

"O kadın, Madam, İmparatorluğunuzun gizli servisindeki en tehlikeli ajandır."

Çariçe'nin zihnini bu ima için hazırlamak için az önce uydurduğum küçük sahneye güvendim. Ama o bunu
olağan bir mesele olarak kabul etti.

"Sophia Y---- sizin söylediğiniz her şeydi, Mösyö V----. Onun geçmişini çok iyi biliyorum. Zavallı şey, Emniyet Bakanı'nın
yıllardır en
şeytanca zulmünün kurbanı oldu. Sonunda, artık bu duruma dayanamayıp bana
başvurdu. Bana yürek parçalayıcı hikayesini anlattı ve onu kabul etmem ve bir manastıra kabul ettirmem için yalvardı. Olayı
iyice araştırdım."

"Majesteleri, entrika konusunda biraz deneyimi olan bir adam olarak, o kadının samimiyetine tamamen güvenmediğimi söylersem beni affedersiniz. Bildiğim kadarıyla M. Petrovitch ile yakın ilişki içinde."

"Ama M. Petrovitch de barıştan yana, bundan eminim."

Umutsuzluğa kapılmaya başladım.

"Majestelerinin istediği gibi bana inanabilir veya inanmayabilirsiniz. Ama ben
tüm güvenleriyle bana saygı gösterenler için çalışmaya alışkınım. Eğer Prenses Y---- sizin adınıza yaptığım işin sırrına
erdirilecekse, saygıyla serbest bırakılmamı istemeliyim."

Majestelerine bu alternatifi kararlı bir sesle sunduğumda,
içten içe titriyordum. Cevapta, belki de, iki kıtanın kaderi asılıydı.

Ama Dul İmparatoriçe tereddüt etmedi.

"Ne şart koşarsanız o yapılacaktır, Mösyö V----. Hizmetlerinizin değerinin ve işverenlerinizin güvenine olan iddialarınızın fazlasıyla farkındayım, bu yüzden şartlarınıza itiraz edemem."

"Bu gece yola çıkan habercinin kim olduğunu Prenses biliyor mu?"

"Sanırım öyle. Bu bir sır değil. Haberci Albay Menken."

"Bu durumda asla Tokyo'ya ulaşamayacak."

Majesteleri dehşet dolu bakışlarını saklayamadı.

"Ne tavsiye ediyorsunuz?" diye titrek bir şekilde sordu.

"Majesteleri Çar, derhal, sizin majestelerinizden başka kimsenin bilmediği
bir yazıyı yazmalı ve bu yazı sizin tarafınızdan
benim ellerime teslim edilmeli."

İmparatoriçe Dul bir an bana şaşkınlıkla baktı.

Ama önerdiğim planın sağlamlığı ona hemen kendini gösterdi.

"Haklısınız, Mösyö V----," dedi Majesteleri onaylayarak. "Çarla gecikmeden iletişime geçeceğim. Yazıyı ne zaman istiyorsunuz?"

"Majesteleri
isterse bu gece Sibirya ekspresine yetişebilirim. Albay Menken ile aynı trenle seyahat etmeyi planlıyorum - bir trajediyi önleyebilmem mümkün olabilir.

"Ve Majesteleri bana Prenses Y----'nin Albay'ın görevinden haberdar olduğunu söylediğinden, güvenle yola çıkana kadar onu hiçbir bahaneyle gözünüzün önünden ayırmamanızı şiddetle tavsiye ediyorum."

Gizlice gönderilen ikinci yazıyı almam için yapılan diğer düzenlemelerin ayrıntılarına girmeme gerek yok.

Saraydan, girişimin ciddi doğasını tamamen anlayarak ayrıldım. Prenses'in işlemlerinde beni endişelendiren her şeyi şimdi anlamıştım. Lord Bedale'in veya bana talimat verdiği şahsın, Dowager İmparatoriçe'ye telgraf çekip, Majesteleri'ne gelişimi bildirdiği ve onun da mesajı nedimesine ilettiği benim için açıktı.

Marki'ye ihtiyatlı olma gerekliliğini aşılamadığım için kendimi acı bir şekilde suçlayarak, hemen kendime daha etkili bir
kılık bulmaya koyuldum.

Petersburg'daki her mujik'in dudaklarında, tüm
Rusya'nın Çar'a itaat ettiği ve Çar'ın da Tchin'e itaat ettiği bir atasözü vardır. Bürokrasi, reform eğilimlerine öfkelenerek II. Aleksandr'ın Nihilistler tarafından öldürülmesine kasıtlı olarak izin verdiğinden beri, Rus
hükümdarlar devrimcilerden daha çok kendi polislerinden korktular. Otokrasiyi kendi ceplerini doldurmak ve yönetilenlerin pahasına aşağılık eğilimlerini tatmin etmek için yöneten, evrensel olarak yaygın memurlar topluluğu olan _Tchin_, yozlaşmış olduğu kadar her şeye kadirdir. O uçsuz bucaksız İmparatorluğun her yerinde Tchinovink'in sözü kanundur ve onun sözünden başka hiçbir kanun yoktur.

Boğayı boynuzlarından tutarak doğrudan başkentin Merkez Polis Bürosu'na gittim ve Rostoy adında bir müfettişle görüşmek istedim.

Daha önce bazı ilişkilerim olan ve karakterini gayet iyi anladığım bu adama, Sibirya Demiryolu boyunca seyahat etmek ve savaş durumunda Mançurya Ordusu'na yiyecek ve mühimmat sağlama kapasitesi hakkında rapor vermek üzere dost bir Güçten bir görev aldığımı açıkladım.

Ona o gece Petersburg'dan ayrılmamın şart olduğunu söylediğimde hiç şaşırmadı ve buna göre anlaşmamız uzun sürmedi.

Kendisinden talep ettiğim hizmet, elbette, Hükümet ajanları tarafından tespit edilmeden veya müdahale edilmeden demiryolu boyunca veya Mançurya'da herhangi bir yere geçmemi sağlayacak tam bir kılık değişikliğiyle yeni bir pasaporttu.

Biraz tartışmadan sonra en güvenli planın
her büyük seyahat rotasında bol miktarda bulunan tren hırsızlarını ve dolandırıcıları tespit etmekle görevli bir Rus polis memuru karakterinde seyahat etmem
olacağına karar verdik. Çar'ın elçisinin güvenliğini şüphe uyandırmadan gözetlememi sağlayacak daha iyi bir rol düşünemedim.

Rostoy'un eline yüklü bir rüşvetin ilk taksitini verdim ve
dönüşümümü gerçekleştirmek için Moskova ekspresinin hareketinden bir saat önce geri dönmeyi ayarladım.

Ofisinden ayrılırken, o gece Mançurya Sendikası'nın başkanıyla akşam yemeği yemek için yaptığım talihsiz
sözleşmeyi hatırladım.

Bu misafirperverliklerin hareketlerim üzerinde iyi düşünülmüş kontroller olduğunu algıladım ve
o akşam savaşın en aktif destekçisiyle yemeğe gittiğimde
Çar'ın barış bildirisini cebimde taşıyacağımı fark ettiğimde biraz şaşırdım!

Eğer barış düşmanları görevimi yerine getirirken atacağım her adımı önceden görmüş olsalardı, önlemleri bundan daha ustaca düzenlenemezdi.

Ve bu düşünce aklıma gelince başımı gergin bir şekilde çevirdim ve
otel kapıcısı gibi giyinmiş bir adamın
önümde dikkatsizce uzandığını fark ettim. BÖLÜM V

DÜŞMANLA BİR AKŞAM YEMEĞİ

Romantiklerin prensi Poe'nun okuyucuları, polisin izinlerinden çalınan bir mektubu gizlemek için olağanüstü kurnazlığa sahip bir adamın kullandığı yöntemi ve yazarın, gizlemenin en büyük sanatının, saklanacak nesneyi arayanın burnunun dibine sokmak olduğunu kanıtladığı ayrıntılı argümanı anlattığı ünlü bir hikayeyi hatırlayacaktır.

Ancak bu argüman, Poe'nun tuhaf dehasının hoşuna giden birçok gizemden biridir. Kısacası, teorinin hikayeye uyması için icat edildiğini, hikayenin teoriye uyması için icat edilmediğini görmek kolaydır. Şimdi önümde, çoktan izimi

bulmuş olan düşmanlardan, çok önemli bir belgeyi gizleme ve binlerce mil uzunluğundaki bir yolculuk boyunca gizli tutma gibi pratik bir sorun vardı.

Değerli kağıtların saklandığı sıradan yerleri, örneğin giysilerin astarını veya bir sandığın sahte tabanını, ciddi bir şekilde düşünmeden reddettim. Bavulum muhtemelen çalınırdı ve Dalny'ye ulaşmadan çok önce uyuşturulmuş olabilirdim.

Sorun benim için daha da zordu çünkü
genel olarak kendimi yazılı talimatlarla suçlamaktan kaçınmayı bir kural haline getirdim. Çoğu Avrupa hükümdarı tarafından itibarımla yeterince iyi tanınıyorum, bu yüzden sıradan kimlik bilgilerinden vazgeçebilirim.
Ancak, şahsen tanımadığım bir hükümdar olan Japonya'nın Mikado'suna yaklaşırken, Rus İmparatoru'ndan yazılı bir şeye sahip olmam gerektiği açıkça belliydi.

Birdenbire aklıma bir fikir geldi, o kadar basit ve yine de (bana öyle geliyordu) o kadar
tespit edilemeyecek kadar acizdi ki, sokak boyunca adımlarımı
sürükleyen adamın yüzüne neredeyse gülümsedim, şüphesiz Savaş Sendikası'nın talimatları altındaydı.

O öğleden sonra, Tüm Rusya'nın İmparatoru'yla özel kabinesinde yaklaşık bir saat görüştüm.

Özel konuşmaların ayrıntılarını tekrarlamak benim alışkanlığım değildir, çünkü kamusal olayların gidişatını göstermek için gerekli değildirler.

Bu nedenle, Çar'ın savaştan kaçınma arzusunda açıkça samimi olduğunu, ancak savaşın çıkarları için elzem olan kişiler tarafından veya onlar adına kendisine yapılan zor temsiller nedeniyle büyük ölçüde engellendiğini ve şaşkına döndüğünü söyleyeceğim.

Yarı Avrupa ve Asya'nın kaderlerinin ve binlerce cesur adamın hayatının, kendi zayıflığının bilincinde olan ve yaslanabileceği daha güçlü bir zihin arayan kararsız bir genç adamın iradesine bağlı olduğunu görmek hüzün vericiydi. Belki de Polonyalı duygularım beni Çarlığa karşı bir düşmanlık pozisyonuna
yerleştirmeseydi - ama bu düşüncelere dalmak
yararsız.

Röportaj sırasında bir şey bana gelecek için büyük bir öneme sahipmiş gibi geldi. Bir zamanlar Alman İmparatoru'na karşı güçlü bir nefret besleyen, kıskançlıkla da renklenmemiş bir nefret
duyan Majesteleri'nin şimdi fikrini tamamen değiştirdiğini gördüm. Bana II. Wilhelm'den övgüyle söz etti, ona faydalı uyarılar ve tavsiyeler için
en büyük yükümlülükleri olduğunu söyledi, ondan daha gerçek veya daha gayretli bir arkadaşının olmadığına inandığını söyledi.

O akşam M. Petrovitch'in evine gittiğimde, iyi kolalanmış gömleğimin önünün iç ve dış katları arasına dikkatlice dikilmiş, hiçbir çıtırtı sesinin dikkat çekmeyeceği bir
sayfada, Çar'ın Japonya hükümdarına yazdığı mektubun metniyle
çok küçük bir el yazısıyla kaplı ince bir not kağıdı taşıdım.

M. Petrovitch yalnız değildi. Misafirperver
masasının etrafında, Rus Sarayı'nın en yüksek ve en gururlu şahsiyetlerinden bazılarını toplamıştı. Bunlar arasında, Savaş Partisi'nin
kalbi ve ruhu olduğuna inanılan Büyük Dük Staniolanus da vardı. İmparatorluk Majesteleri,
kağıt masasında boğazına kadar borçlanmış, Kore ve Mançurya'nın zenginliğinden kendini kurtarmaya kararlı, umutsuz bir kumarbaz olarak biliniyordu. Bu kraliyet şahsiyetine (kendisiyle daha önce çok farklı koşullar altında bir kez karşılaşmıştım) bir Barış Haçlısı, Büyük Britanya'nın hayırseverlerinin elçisi olarak uygun şekilde takdim edildim.

Kendimi ev sahibimin solunda bulduğum yemek masasında, Büyük Dük sağındaydı, sohbet aynı şekilde devam etti. Petrovitch'in beni bir İngiliz barış fanatiği olarak gördüğüne artık inanmıyordum, ancak diğerlerinden herhangi birinin veya kaçının onun güveninde olduğunu söyleyemezdim.

Ziyafetin sağlam kısmı biter bitmez Petrovitch ayağa kalktı ve Büyük Dük'e eğildikten sonra sağlığımı öneren resmi bir konuşmaya başladı.

Barıştan yana olan olağan ifadelerle başladı, tüm Rusların İngiltere ile dostluğu koruma arzusundan bahsetti, editör arkadaşımın ve Londra'daki diğer daha az ilgisiz Rus dostlarının yaptığı işi övdü ve tüm şirketten bana içten bir karşılama yapmalarını ve İngiliz halkına bir tebrik ve iyi niyet mesajı göndermelerini isteyerek bitirdi.

Bu adamın tam bir haydut olduğunu, muhtemelen beni gözetim altında tutmak ve muhtemelen arkadaşı ve müttefiki Prenses Y----'nin peşinde olduğu entrikaların kokusunu almamı engellemek için beni evine davet ettiğini bildiğim halde, bu performansın nedenini hala anlayamıyordum.

O zamandan beri, bu ikiyüzlü konuşmanın özetleriyle birlikte, işlemlerin bir raporunun İngiltere'ye telgrafla gönderildiğini ve aslında bazı gazetelerde "St. Petersburg'da Barış Gösterisi: Hiçbir Rus Savaş İstemiyor" başlığı altında yer aldığını öğrendim.

Ancak, konuklardan biri, M. Petrovitch'in akıcı konuşmasını zevkle dinlediğini hiç iddia etmedi. Bu, yaklaşık otuz yaşında, deniz üniforması giymiş esmer bir genç adamdı. Ev sahibi konuşurken
kaşlarını çatarak oturdu ve konuşmanın sonunda bardağını masadan zar zor kaldırdı.

Bir iki dakika sonra, organizatöre bu kaba subayın adını sorma fırsatını yakaladım.

"Bu mu?" diye haykırdı ev sahibim, masanın etrafına bakarak, "Ah, bu
Kaptan Vassileffsky, en seçkin denizcilerimizden biri. Çar'ın deniz yaveri."

Adını ve yüzünü not ettim, karşı koyamadığım bir önsezi tarafından uyarıldım
ve onunla tekrar karşılaşacağım.

Şampanya şimdi serbestçe akmaya başladı ve akarken
şirketin çoğunun dilleri yavaş yavaş serbest kaldı.
Barış konusundan
sohbet hızla savaş olasılıklarına geçti ve
Japonlardan, orada bulunanların Ada İmparatorluğunun
çözümünü ve kaynaklarını ne kadar az anladıklarını açıkça gösteren bir şekilde bahsedildi.

"Japonlar ilk atışı yapmaya cesaret edemez ve biz de yapmayacağımız için
savaş olmayacak," diye ilan etti sol komşum.

"Savaş Japonya'da yapılacak, Mançurya'da değil," diye onayladı Büyük Dük küçümseyici bir tavırla. "Tekrar Boerler'in durumu olacak. Bize biraz sorun çıkarabilirler, ama ülkelerini ilhak edeceğiz."

M. Petrovitch bana endişe dolu bir bakış attı.

"Rusya topraklarına bir şey daha eklemek istemiyor," diye ekledi; "ama uygarlaştırma misyonumuzu sürdürürken düzeni sağlamak için Tokyo'da birkaç asker bırakmamız gerekebilir."

Diğer sözleri de aynı derecede kibirli bir şekilde tekrarlamama gerek yok.

Alışkanlık gereği içki içmediğimden, bu gece fazla şarap içmemek için özel bir nedenim vardı. Saat dokuzu geçmişti, Sibirya ekspresiyle Moskova'ya giden tren gece yarısı kalkıyordu ve kılık değiştirmem için gereken değişiklikleri yapmak üzere en geç on birde polis bürosunda olmam gerekiyordu.

Bu nedenle kadehimin dolu kalmasına izin verdim, sadece ara sıra ev sahibim içmem için beni zorladığında dudaklarımla dokunuyordum. M. Petrovitch içki içmediğimi açıkça fark etmemişti, ama hemen ardından sandalyesinin arkasında bekleyen uşağa bir emir verdiğini duydum. Uşak bir an için büfeye döndü ve sonra üzerinde kesme cam ve gümüşten yapılmış bir sürahi ve yumurta kabukları gibi birkaç zarif küçük gümüş fincan bulunan gümüş bir tepsi taşıyarak öne çıktı.

"Rus ulusal içeceğimizi tatmayı reddedemezsiniz, Bay Sterling," dedi Savaş Sendikası başkanı ikna edici bir şekilde, uşak minik fincanları doldurmaya başladığında.

Bu, kabalık etmeden reddedemeyeceğim bir meydan okumaydı, ancak
votkanın ev sahibimin sağındaki imparatorluk konuğundan önce bana
sunulmasının biraz yersiz olduğunu düşündüm.

Uşak iki fincan doldurdu, M. Petrovitch ikinciyi tepsiden alırken ben de ilkini dudaklarıma götürdüm.

"Bizim adetlerimizi biliyorsunuz," diye bağırdı finansçı gülümseyerek. "Topuk
vurmak yok!"

Kendi fincanını cesur bir tavırla kaldırdı ve ben de durmadan kendi
bardağımın içindekileri fırlattım.

Ateşli içki boğazımdan aşağı doğru akarken, daha önce içtiğim hiçbir votkanın tadına benzemeyen bir şeyin
tadını fark ettim. Ama bu durum zihnimde hiçbir şüphe uyandırmadı.
İtiraf ediyorum, hiç kimsenin, İngiliz bir barış elçisine verilen ve imparatorluk ailesinden birinin masada oturduğu yarı-kamusal bir ziyafette, uyuşturuculu bir taslak kadar kaba ve tehlikeli bir
cihazı kullanmaya cesaret edebileceği hiç aklıma gelmemişti.

Bir sonraki anda aldanmadım. Petrovitch,
benim bardağımın boşaldığını görür görmez, kendi bardağının tadına bakmadan oturdu ve
şaşkınlık ve pişmanlık dolu iyi bir hareketle Büyük Dük'e döndü.

"Affedersiniz efendim. İlk bardağı alarak bana
onur vermez misiniz diye sormadım!"

Diğerinin tasarımında herhangi bir paya sahip olduğunu kolayca kabul ettiğim Büyük Dük, kayıtsız bir tavırla omuzlarını silkti.

"Eğer arkadaşlarınızın votka içmesini istiyorsanız, önümüze böyle
şampanya koymamalısınız," dedi gülerek.

Petrovitch karşılık olarak bir şeyler söyledi; döndü ve uşağı da azarladı, sanırım. Ama beynim karışmaya başlamıştı. Gerçek durumu bilmezlikten gelmek için
yeterince yeteneğim kalmıştı.

"Kendimi biraz halsiz hissediyorum. O _pat_" diye mırıldanmayı başardım.

Ve sonra Kaptan Vassileffsky'nin kesinlikle gerçek bir
telaşla bağırdığını duydum - "İngiliz'e dikkat edin! Bayılıyor" - ve daha fazlasını bilmiyordum.

BÖLÜM VI

UYUŞTURULUP KAÇIRILDI

Duyularım bana geri dönmeye başladığında ilk düşüncem, gece yarısı Petersburg'dan Moskova'ya hareket edecek olan
tren oldu.

Saatimi kavradım ve çıkardım. Akrep ve yelkovan saati 9.25 olarak gösteriyordu. Görünüşe göre birkaç saniyeden fazla baygın kalmamıştım.

İkinci bakışım, kıyafetlerimin dağınık olmadığından emin olmamı sağladı.
Çar'ın imzalı mektubunu gizleyen gömleğimin ön tarafı, masaya oturduğum zamanki gibiydi.

Ancak bu iki noktada kendimi tatmin ettikten sonra
çevremin geri kalanını algılamaya başladım.

Yemek yediğimiz odadaki duvara dayalı bir kanepede dinleniyordum.
Mançurya Sendikası'nın başkanı olan ev sahibim,
yanımda duruyor, iyileşmemi dostça ve rahatlamış bir ifadeyle izliyordu, sanki kendimi tekrar gördüğüme gerçekten sevinmiş gibiydi. Bir
hizmetçi, elinde uçucu tuz içerdiği görünen bir şişe tutarak, yatağın ayak ucundan sempatik bir ilgiyle bakıyordu. Diğer misafirler odadan ayrılmıştı ve yarı dolu bardaklarla ve aceleyle
atılmış peçetelerle kaplı masanın durumu, bana gelmem için bir şans vermek üzere
yoldan çekildiklerini açıkça gösteriyordu.

Alnıma esen soğuk hava, bir pencerenin
açıldığını söylüyordu. Rus Ocak'ı çok fazla havalandırmaya elverişli değildir.
Kural olarak, varlıklıların evlerinde, odalar
kullanılırken hava geçirmez şekilde kapatılan çift pencereler bulunur.
Yemek odasının hala sıcak olması,
pencerenin en kısa
zamandan daha uzun süre açık kalamayacağının yeterli kanıtıydı. Bayılmamın sadece birkaç dakika sürdüğüne dair bu güvencelere rağmen,
hemen evden uzaklaşmak için aşırı bir arzuya kapılmam tuhaftı.

M. Petrovitch'in haykırdığını duydum--
"Tanrıya şükür--daha iyisin! Nöbetinin uzun süreceğinden korkmaya başlamıştım. Gidip misafirlerimi rahatlatmalıyım. Büyük Dük
iyileştiğini duyduğunda çok sevinecek. Saldırıdan çok
üzülmüştü."

Bir çabayla doğruldum ve sendeleyerek ayağa kalktım.

"Sana bu kadar çok sıkıntı verdiğim için utanıyorum," dedim. "Daha önce hiç böyle bayıldığımı hatırlamıyorum. Lütfen
imparatorluk Majesteleri'ne ve diğerlerine mazeretlerimi iletin."

"Ama ne yapıyorsun?" diye haykırdı M. Petrovitch dehşet içinde. "Henüz
hareket etmeye çalışmamalısın."

"Yatakta daha iyi olacağım," diye cevapladım, mümkün olduğunca belirsiz çıkarmaya çalıştığım bir sesle. "Eğer beni mazur görürseniz, doğrudan otele gideceğim."

Promotörün kaşları çatıldı. Beni alıkoymak için bir bahane uydurmaya çalıştığını gördüm ve evinden
uzaklaşma endişem iki katına çıktı.

"Bana bir iyilik yaparsanız, hizmetçilerinizden birinin benimle otele kadar gelmesine izin verirseniz sevinirim," dedim. "Kendimi
oldukça sersem ve halsiz hissediyorum."

Savaş Partisi'nin gizli şefi bu öneriyi hevesle yakaladı.
Şüphesiz tam olarak istediği şeydi.

"Mişka," dedi hizmetçiye dönerek ve Rusça konuşarak,
"bu beyefendi henüz iyileşmediği için oteline kadar ona eşlik etmenizi istiyor. Ona çok iyi bakın ve kendi yatağında güvende olana kadar onu yalnız bırakmayın."

Adam başını salladı ve efendisine, "Ne yapmamı istediğini anlıyorum" der gibi bir bakış attı.

Benim bu isteğim sayesinde, M. Petrovitch ayrılmama daha fazla itiraz etmedi. Odadan sendeleyerek çıktım, destek için hizmetçinin koluna tutunuyormuş gibi yaptım ve hamal bir kızak çağırırken kürklerimi taşımama yardım etmesine izin verdim.

Ev sahibimle hamal arasında alçak sesle aceleyle bir görüşme oldu.
Daha çok şaşırdığım bir şekilde, araba göründüğünde, tekerlekler yerine kızaklarla taşınan bir tür fayton olduğu için kapalıydı.
Çocuk gibi merdivenlerden aşağı taşınmama izin verdim ve
içeri yerleştirildim; kapı kapalıydı, pencereler dikkatlice çekilmişti ve gardiyan--amaç ve niyet olarak öyleydi--kutuya bindi.

Kızak avludan ve şehrin üzerinden hızla geçti. Doğrudan
sokaktaydım, pencerelerden birini çok yumuşak bir şekilde indirdim ve
dışarı baktım. Sokaklar bana böyle bir saatte her zamankinden daha ıssız
göründü. Savaşın yakınlığının buna bir açıklama getirip getirmediğini boş boş düşünürken
bir kilise saatinin çalmaya başladığını duydum.

Bir kez--iki kez--çan sesleri duyuldu. Ve sonra, pencereyi
kapatmaya hazırlanırken, üçüncü kez--dördüncü kez!

Nefesimi tuttum ve büyük notaların sessiz sokakların ve evlerin üzerinden uzak kasabadan
çıkarken uğultusunu dikkatle dinledim.

Bir--iki--üç--dört--beş--altı--yedi--sekiz--dokuz--on--ON BİR!

Sonunda anladım. Uyuşturucu etkisindeki o uyku bir buçuk saat sürmüştü ve kendime gelmeden önce saatim, arandığımdan veya olayda bir sorun olduğundan şüphelenmemi önlemek için, bilincimi kaybettiğim dakikaya kasıtlı olarak geri alınmıştı. Düşünmek için zaman ayırsaydım, muhtemelen Moskova ekspresini kaçırmaya karar verirdim. Komplocuların şüphelerini yatıştırmak için, onları kandırdığıma inandırarak, kendimi otele götürmeli ve merhum ev sahibimin nazik talimatları doğrultusunda yatağa yatırmalıydım. Bu durumda, şüphesiz, saatim uyurken gizlice tekrar düzeltilirdi. Ancak, dikkatlice planladığım tüm düzenlemelerin bozulması fikrine dayanamazdım. Her şeyden önce, beni neredeyse sihirli güçlere sahip yenilmez bir varlık olarak gören polis şefi Rostoy'un gözünde itibarımı korumak istiyordum. Saatin çaldığı anda Üçüncü Bölüm bürosundaki odasına girmem gerekirdi.

Dişlerimi sinirle gıcırdatarak, karda sessizce ilerleyen arabanın kapısını çok nazikçe açtım ve
dışarı kaydım.

Yakınlarda hiç kimsenin olmadığından emin olmak için dikkat etmiştim.
Kızak sokağın köşesini döner dönmez bir toplu taşıma aracına bindim ve şoföre beni polis merkezine götürmesini söyledim.

Randevuma sadece beş dakika geç kalmıştım.
Şefin yüzünde hafif bir şaşkınlık ifadesi fark ederek, onu beklettiğim için özür diledim.

"Böyle önemsiz konularda bile dakik olmak benim alışkanlığımdır," diye dikkatsizce belirttim. "Ama gerçek şu ki, seni gördüğümden beri uyuşturuldum ve
kaçırıldım ve o haylazlardan kurtulmam beş dakika sürdü."

Rostoy bana aptalca bir kuşkuyla baktı.

"Şaka yapıyorsunuz, Mösyö V----, sanırım," diye mırıldandı. "Ama,
ancak, geldiğinizden beri, kılık değiştirmeniz var. Ceplerinde
seçtiğiniz ismin baş harfleriyle işaretlenmiş bir mendil dahil her şeyi eksiksiz bulacaksınız."

"Mösyö Rostoy, siz yetenekli bir adamsınız, sizinle iş yapmak
zevk verici," diye içtenlikle karşılık verdim.

Rus bu iltifat karşısında gururla kabardı. Aceleyle kıyafetlerimi değiştirdim, attığım kostümden otel sigaralarıyla doldurduğum bir sigara kutusu dışında hiçbir şey çıkarmadım. M. Petrovitch'in içtiği Gregorides markasıyla ilgili sorum henüz cevaplanmamıştı.

"Keten gömleğini Sibirya'nın öbür ucuna kadar giymeyeceksin herhalde!" diye haykırdı Rostoy, gözlerini benden hiç ayırmadan.

Omuzlarımı silktim.

"Keten giymek benim için her zaman bir hevestir," diye cevapladım. "Ben romatizmal bir hasta değilim. Ayrıca, kaybedecek vaktim yok."

Müdür, bana verdiği flanel gömleğe pişmanlıkla baktı.

Hazırlıklarımı bitirir bitirmez müdüre kalın bir ruble destesi uzattım.

"Güvenli bir şekilde geri döndüğümde daha da fazlası olacak," dedim sadece.

Rostoy maaşını kaptı, gözleri açgözlülükle parlıyordu.

"Hoşça kalın ve iyi yolculuklar!" diye bağırdı dışarı çıkarken.

Sokaktayken, beni tren istasyonuna götürecek bir kızak, bu sefer açık bir kızak bulmakta hiç zorluk çekmedim. Kilise saatine göre ayarladığım
saatime baktım ve
birkaç dakikam daha olduğunu hesapladım.

Ama zaman konusunda Rus fikirlerine yer vermemiştim.
Kızak büyük terminale yanaştığında ve istasyon saatini gördüğümde, gece yarısının geldiğini gördüm.

Sürücüye ücretini fırlatarak bariyere doğru koştum.

"Moskova!" diye bağırdım görevli tren görevlisine.

"Tren az önce kalktı," diye ezici bir cevap geldi.

BÖLÜM VII

SİBİRYA YARIŞI

Uyuşturuculu votka yüzünden zayıflamış olan gücümün üzerindeki doğal olmayan gerginlik, bu iç karartıcı başarısızlıkla birlikte çöktü ve bir an için Çar'ın habercisini yakalama çabamdan vazgeçmeyi ciddi olarak düşündüm.

Albay Menken'i yolculuğuna devam etmesi için bırakabilirdim, elinden geldiğince kendiyle ilgilenerek, ben de daha sonraki bir trenle onu takip edebilirdim. Ama bunu pek düşünmemiştim, çünkü böyle bir yol izlemek, o yiğit subayı kaderine terk etmek olurdu. Savaş Sendikası'nın benim hakkımda ne bildiği veya şüphelendiği önemli değil, Menken hakkında bilinmesi gereken her şeyi bildiklerinden ve Albay'ın Dalny'ye canlı olarak haberini ulaştırmasına asla izin verilmeyeceğinden şüphe yoktu. "Yolcu listesini göster bana," diye sertçe talep ettim, üniformamın bana sağladığı avantajları sonuna kadar kullanmaya kararlıydım. İstasyon müfettişi itaat etmek için acele etti. Beni rezervasyon ofisine götürdü, bir cilt açtı ve orada o gece Moskova'ya giden her yolcunun adını ve varış yerini okudum. Rus polisi, gardiyanların bir İngiliz hapishanesindeki mahkumları kontrol ettiği gibi, Rus ulusunu bu tür önlemlerle kontrol edebiliyor.

Listenin en başında, imparatorluk majestelerinin hizmetinde olan Dalny'ye giden Albay Menken'in adını okudum.

Kendisini, nominal yöneticilerinin politikasını engellemekle meşgul olan güçlü kliğin şüphe nesnesi olarak ilan etmek inanılmaz bir aptallıktı.

Listede, Sendika'nın bir elçisine ait olma olasılığı olan bir isim aramak için gözümü aşağıya doğru süzdüm. Bir tür şokla, dikkat çekici girişe rastladım--

"Prenses Y----, H. I. M. the Dowager İmparatoriçe'nin nedimesi,
Port Arthur'a yolcu, amcasını ziyaret ediyor, kalelerden birine komuta ediyor."

Demiryolu görevlisini etkilemek için ayağımı öfkeyle yere vurarak,
dedim ki--
"Hemen beni Moskova'ya götürmesi için bir pilot lokomotif sipariş edin.
Sürücüye
ekspresi geçmesini ve
arkasından Moskova istasyonuna girmesini söyleyin."

Elbette biraz itiraz ve biraz gecikme oldu. Ama
korkunç Üçüncü Bölüm üniformasını giymiştim ve sözlerim, Rus tacını takan genç adam olsaydım olduğundan daha güçlüydü.

Küfürler, tehditler, darbeler ve ara sıra bir ruble banknotuyla
istediğimi elde ettim. Gerçekten de, işleri o kadar iyi idare ettim ki
demiryolu görevlileri bana adımı bile sormadılar. Onlara resmi rozetini gösterdim; ancak
sabah raporlarını verdiklerinde,
sadece
Gizli Polis müfettişinin bir pilot motorunun gece yarısı ekspresinin peşinde
onu Moskova'ya götürmesini emrettiğini söyleyebileceklerdi.

Sözcüklere dökmeden aktarmaya özen gösterdiğim izlenim, kaçak bir Nihilistin
izinde olduğumdu.

Terminale varmamın üzerinden yarım saat geçmeden, hafif ama
güçlü bir lokomotif ana ray hattına yanaştı ve
her şey hemen harekete geçmeye hazırdı.

Sürücünün kabinine atladım, orada makinistin kendisini ve iki lokomotifçiyi buharı artırmak için çalışırken buldum ve
gitme emrini verdim.

Sürücü musluğa dokundu, düdük bir kez çaldı ve tekerlekler
dönmeye başladı. On saniye sonra istasyon ışıklarının ötesindeydik
ve aramızda ve Moskova arasında uzanan dört yüz mil uzunluğundaki donmuş ovaya bakıyorduk.

Herkes bu meşhur yol parçasının hikayesini duymuştur. Hattın mühendisleri, doğal engellere ve ticaretin rahatlığına göre diğer ülkelerdeki rotalarını belirlemeye alışkındı.

Kendi soyundan gelenden çok farklı bir adam olan büyük otokrat I. Nikolay'ı beklediler ve ondan Rus İmparatorluğu'ndaki ilk demiryolunun döşenmesiyle ilgili talimatlar istediler.

Çar, egemenlik alanlarının bir haritasını istedi ve sonra eline bir cetvel alarak eski ve yeni başkentler arasında düz bir çizgi çizdi.

Ve böylece hat, üzerinde seyahat eden herkes için Rus Çarlığı'nın sorumsuz gücünün bir sembolü haline geldi.

Yola koyulduğumuzda ve hız saatte yaklaşık elli mil hıza ulaştığında, bu çılgın yarışa
katılarak ne yaptığımı fark ettim.

Daha önce hiç ayrı bir lokomotifle seyahat etmemiştim ve ilk baştaki his oldukça sinir bozucuydu.

Sürücünün elinin sürekli direksiyonda ve gözünün sürekli tetikte olması gereken bir motorlu aracın aksine, pilot motoru bir füze gibi öne doğru fırlatılmış gibiydi,
kendi hızıyla yönlendiriliyor ve tekerlekleriyle demir pençelerle
gibi sonsuz raylara tutunuyordu. Rüzgarın esintisiyle, bir şelalenin kükremesiyle, bir depremin sallanmasıyla, titreşen demir şey gece boyunca sıçradı ve kaçtı. Saatlerce, karla kaplı kör edici çölde koştuk,
sadece motor lambalarının
yarattığı uçan ışık diski ve çılgınca bir
yol kenarı istasyonunun yanından geçerken
başlayıp, tutuşup tekrar sönen kırmızı ve beyaz ateş topları dışında hiçbir şey görünmüyordu.

Hız arttıkça, uzun bir vagon treni tarafından sabitlenmeyen hafif pilot motoru hızla ilerlerken neredeyse raylardan kalkıyordu.
Tekrar tekrar yıldızlarıma, alınacak hiçbir viraj olmadığı için
şükrettim ve I. Nicholas'ın eliyle taşınan o ünlü hükümdarın anısını kutsadım. Burada ve orada, yerdeki hafif bir
yükseltide, motor kelimenin tam anlamıyla raylardan ayrıldı ve birkaç metre havada süzüldü, dişlerimi kastanyetler gibi bir araya getiren bir sarsıntıyla
indi ve tekrar ileri doğru koştu.

Küçük bir pirinç tırabzana tutundum ve gözlerimi karanlığın
içine doğru uzattım. Oturamazdım, hatta
benim için bir koltuk
sağlanmış olsaydı bile--hız çok fazlaydı. Yorgun ve hastaydım,
ve hafif bir baş ağrısı ve hastalık hissi
üzerimde yayılmaya başladı,
motorun titreşimi, yağ kokusu ve
fırının korkutucu sıcaklığıyla.

Yola çıkalı birkaç saat olmuştu, ama hala zifiri karanlıktı,
kuzey gecesinin kış karanlığında. Eğildim ve donuk gözlerle
ileriye baktım, sonra iki kırmızı kıvılcımın
beklediğim gibi büyümediğini ve bize doğru
hızlandığını fark ettim.

Hızımızı mı düşürüyorduk?
Makiniste döndüm ve elimle işaret ettim.

Pis işçi başını salladı. Sonra ellerini trompet gibi yaparak
tekerleklerin takırtısının üstünden bağırdı--
"Ekspresin arka lambaları!"

BÖLÜM VIII

ÇAR'IN ELÇİSİ

Saatimi çıkardım ve parlayan
kuyu deliğinin ışığında baktım. Saat tam sekiz buçuktu.

Petersburg ile Moskova arasındaki yolculukta geçen süre, hava durumuna ve hattaki kar miktarına göre büyük ölçüde değişir.
Ancak yazın bile en iyi trenlere on iki saat süre verilirken, yavaş olanlar neredeyse yirmi dört saat sürer.
Özel Sibirya ekspresinin, çarların eski başkentine sabah saat onda ulaşması planlanmıştı ve biz onu bir saatten fazla bir farkla
geçmiştik.

Sürücüye yavaş yavaş yaklaşmasını, ancak Moskova görünene kadar
önümüzdeki trenin en arka vagonuna çok yaklaşmamasını emrettim.

Talimatlarıma itaat ederek, hızımızı derece derece azalttı, ta ki
ekspresle aynı hızda, aramızda üç veya dört yüz yardalık bir mesafe kalana kadar.

Son anda, son vagonun arkasındaki yan pencereden kırmızı bir bayrak
uzatıldı ve öfkeyle sallandı. Motorumun sürücüsü önce yeşil sonra da beyaz bir sinyalle karşılık verdi, bu da tehlike olmadığının ancak dikkatli olunması gerektiğinin göstergesiydi.

Ekspres fark edilir şekilde hızını artırdı, ancak tabii ki
bizim daha da ileri gitmesine izin vermedik.
Sonunda Kremlin'in kuleleri ve yeşil bakır kubbeler çorak arazide parladı ve
sürücüye yaklaşması için başımı salladım.

Manevrayı bir sanatçının becerisiyle başardı. Santim santim öndeki muhafızın minibüsüne yaklaştık ve tamponlarımız aslında birbirine değiyordu, çünkü öndeki motor buharını
verdi ve biz Moskova istasyonunun yanında yavaşladık.

Ekspresin tekerlekleri hareket etmeyi bırakmadan önce
platformdaydım ve ekspresin muhafızına doğru koşuyordum.

"Petersburg'dan pilot motoruyla geldim," dedim ona
aceleyle. "Kimseye gelişimi söyleme. Kovalamayı bildirme.
Sorgulanırsan, hiçbir şey söylememen için emir aldığını söyle. Ve şimdi
bana Dalny ve Port Arthur'a giden trenin hangisi olduğunu ve ne zaman kalktığını söyle?"

Muhafız, tamamen korkmuş bir şekilde, kesin itaat sözü verdi.
Bana güzel yataklı vagonları ve yemek salonları olan uzun bir koridor treni gösterdi, başka bir platformda hazır bir şekilde sıralanmıştı.

"Baykal'a giden tren bu," dedi bana. "Göldeki buz
dayanırsa, raylar tam üzerine döşenebilir; dayanmazsa, yolcuları diğer taraftaki bir trene taşımak için kızaklar olacak. Tren öğlen kalkıyor."

Ona teşekkür ettim ve perondan aşağı doğru yürüdüm, Çar'ın habercisini aramak için geçerken yeni gelen
tren vagonlarına baktım.

Petersburg'dan ayrıldıktan bu kadar kısa bir süre sonra ona herhangi bir zarar gelebileceğini tahmin etmemiştim.

Eğer II. Nikolay habercisine bir kaza olduğunu öğrenirse komplocuların amacı boşa çıkarılmış olurdu.
En azından benim iddia ettiğim gibi, Prenses Y----'nin kurbanına Sibirya'dan eşlik etmesi, yavaş yavaş onun güvenini kazanması ve ancak
son anda elini açması daha olasıydı.

M. Petrovitch'in güzel elçisinin yüzüyle karşılaştığımda hafifçe irkildim, çünkü uyku bölmesinin kapısına geldi ve dışarı baktı.

Bu sefer benden şüphelenmediğini fark ettiğimde çok sevindim. Aslında, beni sıradan istasyon görevlilerinden biriyle karıştırmıştı, çünkü bana kibirli bir emir verdi:

"Git ve Prenses Y---- için bir telgraf var mı bak."

Saygılı bir selam vererek telgraf ofisine doğru hızla
gittim. Yolda üniformalı bir adamın elinde bir
zarf taşımasını engelledim.

"Prenses Y---- için mi?" diye sordum.

Adam bana kaşlarını çatarak baktı ve sanki telgrafı saklıyormuş gibi yaptı.
Bunun bir bahşiş kutusu olduğunu gördüm ve ona bir ruble banknotu uzattım, o da hemen güvenini
kabul etti.

Arkamı döndüm ve haberci hareket eder etmez zarfı yırtıp açtım ve mesajı okudum. Neyse ki şifreli değildi, hükümetin dışında herhangi bir telgraf kullanımına karşı kurallar çok katıydı.

Okuduklarım şunlardı:

"Şimdi müfettiş olan arkadaşımız Moskova'da size katılacak. Ona dikkat edin. Bavulunu bize bıraktı,
ama bilmiyor."

Şimdiye kadar tasarılarıma ters düşen kaza, sonunda onları destekliyordu. Rostoy'un bana ihanet ettiği ve Petrovitch'in bu telgrafı Prenses'e onu uyarmak için gönderdiği açıktı. Ama M. Petrovitch'in eline bıraktığım söylenen "bagaj" neydi?

Bildiğimi sanıyordum.

Cebimdeki ifşa edici mesajı buruşturarak telgraf ofisine daldım ve görevli memuru çağırdım.

"Majestelerinin gizli servisi hakkında," diye fısıldadım kulağına, onu bir tarafa çektim. Ona polis rozetini gösterdim ve ekledim, "Bir zarf
ve telgraf formu, hemen!"

Benim buyurgan tavrım karşısında bunalmış bir şekilde, bana gerekli
makaleleri uzattı. Aceleyle karaladım:

"Arkadaşımız bagajından ayrıldı, ama bunu bilmiyor. Rahatsızdı, ama gelecek hafta sizi takip edebilir.
Sıkıntıdan kurtulmak için siz dönene kadar bize telgraf çekmeyin."

Bunu zarfa koyup Prenses'e hitaben yazdım ve
onu bıraktığım arabaya geri döndüm.

Onu sabırsızlıkla öfkelenirken ve yarı uyanık görünen hizmetçisini azarlarken buldum. Sahte telgrafı ona ürkek bir hareketle uzattım. Telgrafı kaptı, kapağını yırttı ve okudu, ben de
aşağı kirpiklerimin altından onu gizlice izliyordum.

Mesajın ilk kısmı ona açıkça en büyük zevki vermişti. İkinci kısmı da aynı şekilde onu şaşırtmış ve rahatsız etmişti.

"Aptal! Şimdi neden korkuyor?" diye mırıldandı kendi kendine.

Bir an gül kırmızısı dudaklarını kemirerek durdu - trende geçen bir gece bile onu daha az çekici gösteremezdi - ve sonra bana döndü.

"Bu yeterli. Cevap yok. Al, Marie, bu adama birkaç ruble ver."

Bahşişi yorgun hizmetçiyi şaşırtmış olması gereken bir memnuniyet ifadesiyle aldım. Gerçekte çok
önemli bir puan kazanmıştım. İlk mesajı bastırmam ve ikincisine eklemem sayesinde, Sindika'nın temsilcisi ile Petersburg'daki başkanı arasındaki iletişimi bir süreliğine tamamen kesmiştim; bu arada güzel komplocuyu, bundan faydalanabileceğim
sahte bir güvenliğe uyutmuştum.

Endişelerim o an için önemli ölçüde hafiflemişti, şimdi Albay Menken'i aramaya
yeniden başladım.

Petersburg'dan gelen tren bu sırada boşalmıştı, bu yüzden lüks Mançurya ekspresinin yolcularının bindiği
istasyona doğru ilerledim.

Bir ucundan bindim ve koridorlarda yavaşça ilerledim, sayısız çanta ve diğer hafif eşyaların üzerinden atladım. Dumanlı vagonun bir köşesinde sonunda aradığım adama rastladım.

Albay Menken, rütbesine göre otuz yaşını geçmemiş, yakışıklı, asker gibi bir vücuda, yakışıklı bir yüze ve oldukça züppe bir havaya sahip genç bir adamdı.
Bir tür çatlak Muhafız alayının üniforması gibi görünen parlak bir üniforma giymişti. Ağzında bir puro vardı ve halılar, kitaplar ve kağıtlarla kendine küçük bir yuva yapıyordu ve bir kutu seçkin Havanas vardı. Gümüş çerçeveli muhteşem bir posta kutusu, yine gümüşle, adının baş harfleriyle açıkça işaretlenmişti.

Kendim için trenin aynı bölümünde, korumak istediğim adamla aynı koltukta oturmaya cesaret edemedim.
Rusya polisinin kullandığı baskıcı güçler yalnızca bir koşulla tolere ediliyordu, yani aristokrasinin toplumsal önemini küçümseyecek şekilde asla kötüye kullanılmamaları.

Bunu aklımda tutarak, zengin yolcuların hizmetçileri için ayrılmış arabaya doğru ilerledim ve Prenses'in hizmetçisinin gündüzleri işgal ettiği yere yakın bir yer bulmayı başardım.

Bir saatten fazla boş zamanım olduğundan, Asya'daki uzun ve yorucu yolculuğumda zamanı
baştan çıkarmanın bir yolunu bulmak için büyük bir Türk tütünü ve sigara kağıdı stoğu yaptım. Ayrıca
ikinci el bir valiz aldım ve mütevazı bir şekilde giyeceklerle doldurdum.
Sonunda istasyon restoranında doyurucu bir kahvaltı yaptım ve
Moskova'dan hareket etmesinden birkaç dakika önce trene bindim.

Söylemeye gerek yok, kendimi trenin müdürüne, büyük bir onur ve öneme sahip bir memura
tanıttım. Bir polis
ajanı olarak, elbette Hükümet hatlarında ücretsiz seyahat ettim. Müdür, trenin sonunda özel kabininde bana yedek bir yatak teklif edecek kadar nazikti ve yolculuk sırasında en iyi arkadaş olduk.

Ancak yolculuğun ayrıntılarına dalmaktan mazur görülmeliyim,
büyük transasyatik hattında yaptığım ilk yolculuk değildi.
Tüm enerjimi iki göreve vermiştim. İlk olarak, hizmetçi Marie'nin güvenini kazanmam ve ikinci olarak da metresinin Çar'ın habercisinin güvenini kazanmasını engellemem gerekiyordu.

"Umarım Prenses'e getirdiğim mesajda kötü bir haber yoktur?" dedim Marie'ye, ona hitap etme fırsatı yakaladığım anda.

Bu, yola çıktığımız zamandı.

Önce metresiyle ilgilendikten ve onun rahatça yerleştiğini gördükten sonra, hizmetçi kendi işine bakmakta özgürdü ve ben de ona bagajıyla ilgili birkaç önemsiz hizmette bulunma fırsatını yakaladım.

"Bilmiyorum, eminim," oldu sorumun cevabı. "Prenses bana sırlarından hiçbir şey anlatmıyor."

"Belki de Prenses Y----"

"Ha, ona Sophy diyelim," diye lafını kesti hizmetçi öfkeyle.

Marie'nin işvereninin pek de iyi bir dostu olmadığı yönündeki bu belirtileri memnuniyetle karşıladığımı söylememe gerek yok.

"Belki de hiçbir sırrı yoktur," diye devam ettim. "Onunla uzun zamandır mı birliktesin?"

"Sadece altı ay," diye cevap verdi. "Ve daha fazla kalacağımı sanmıyorum. Ama Sophy'nin masumlardan biri olduğunu düşünüyorsan çok yanılıyorsun. O her zaman bir yaramazlık yapar, ama ne olduğunu bilmiyorum."

"Onunla biraz daha kalırsan, öğrenebilirsin. Ve sonra, eğer politik bir şeyse, ondan epey para kazanabilirsin."

Kızın gözleri parladı.

"Gözlerini açık tut," dedim. "Etrafta gördüğünüz kağıt parçalarına dikkat edin. Sophy'nin gittiği yerlerin ve gördüğü
insanların bir günlüğünü tutun. Ve anlatacak bir şeyiniz olduğunda bana bildirin. Size Petersburg'daki adresimi vereceğim. Ve iyi bir sonuç elde ettiğinizden emin olabilirsiniz."

Marie, benden istediğim her şeyi hemen kabul etti. Böylece varılan anlaşmanın
benim için en büyük yardım olması gerekiyordu.
Gerçekten de, bu genç Rus kızına Eski Dünya'daki iki büyük gücün şu anda Afgan sınırında savaşmaması gerektiğini söylemek abartı olmaz.

Yola çıkmamızın üzerinden henüz bir saat bile geçmemişti ki, dikkatimi çeken iki nesneyi oturma odası vagonunda yan yana oturmuş halde gördüm,
görünüşe göre çok dostça bir şekilde.

Prensesin bu hızlı ilerlemesinden dehşete düşerek, yola çıkmadan önce Albay Menken'i uyarmadığım için kendimi suçladım.

Onu mümkün olan en kısa sürede uyarmaya karar verdim
ve bu görüşle sigara içilen vagonda bekledim, köşesine
döndüğünü görene kadar.

Bu birkaç saat sürdü. Neyse ki, evrensel savaş beklentisi nedeniyle Uzak Doğu'ya giden çok fazla yolcu yoktu. Tren neredeyse boştu ve bu yüzden Albay Menken
ken kendisi için hazırladığı rahat köşeye bir kez daha oturduğunda, duyulma korkusu olmadan ona yaklaşabildim.

Ben yaklaşırken purosunu yakıyordu ve tütün dumanını iki veya üç kez içine çekip tadını test etmek için burnundan dışarı atana kadar saygılı selamımı fark etmedi.

Sonunda bana döndü.

"Ee?" dedi biraz sert bir şekilde. "Sorun ne?"

"Yolcu listesinde Çar'ın hizmetinde seyahat ettiğinizi gördüm," diye cevapladım, "ve kendimi sizin emrinize vermeye cüret ediyorum."

Albay Menken bana kibirle kaşlarını çattı.

"Bu bahşiş istediğiniz anlamına mı geliyor?" diye alaycı bir şekilde sordu. "Yoksa bir aptal
beni takip etmenizi mi emretti?"

"Hiçbiri, Albay," diye cevapladım. "Ben de sizin gibi Çar'ın hizmetkarıyım, üniformamdan da görebileceğiniz gibi ve trenin majestelerinin bir düşmanı olduğundan
korktuğum için sizi tetikte tutmak istiyorum."

Menken kendine güvenen bir şekilde gülümsedi.

"Kendi başımın çaresine bakabilirim sanırım," dedi övünerek. "Nihilistlere gelince, artık onların
varlığına inanmıyorum. İsterseniz şüphelendiğiniz adamı
gösterebilirsiniz, tabii ki."

"Bu bir erkek değil, Albay, bir kadın."

"Bu durumda macera ilginç olacak gibi görünüyor. Gemideki
kadınlardan Prenses Y---- dışında hiçbirini tanımıyorum."

"Onu tanıyorsunuz!" Sesimde bir şaşkınlık tonu belirmesine izin verdim.

"Prenses bana akraba," diye ilan etti Çar'ın habercisi, azarlayıcı bir
kaş çatmayla. "Sanırım şüphelerinizin hedefi o değil?"

"Ya öyleyse?"

"Eğer öyleyse, size çok saçma bir
hata yaptığınızı söylerdim, iyi dostum. Prenses, Dul İmparatoriçe'nin
güvenindedir; görevimin hedefinin tamamen farkındadır ve eğer görevimi başarıyla yerine getirirsem
karım olacağına dair bana söz verdi."

BÖLÜM IX

DELILAH'IN NİŞANI

Albay Menken, nişanlısına karşı ima ettiğim güvensizliğim için özür dilemeye çalışırken bana ironik bir küçümsemeyle baktı.

"Bu kadar yeter, dostum. Prensese hatanızı söyleyeceğim ve
size temin ederim ki bundan çok eğlenecektir."

"En azından onun imparatorluk majestelerinin üniformasını giydiğimi hatırlayacaksınız," diye cesaret ettim. "Ve, onun yüceliğinin niyetleri konusunda ne kadar yanıltılmış olursam olayım, sizin tarafınızdan gizlilik hakkına sahip olduğumu düşünüyorum."

"Birinin size Prenses'le ilgili emir verdiğini mi anlamalıyım? Bunun sadece sizin boş bir şüpheniz olduğunu düşündüm?"

"Benim talimatlarım, sizin fark etmenize izin vermeden güvenliğinizi gözetmek ve yolculukta sizinle tanışmaya çalışan herhangi birine özellikle dikkat etmekti. Eğer şimdi beni
yüksekliğine ihbar edersen, o rahatsız olacak ve her halükarda
size daha fazla faydam olmayacak."

"Daha iyi," dedi Albay kaba bir şekilde. "Burada
olmanı tamamen bir küstahlık eylemi olarak görüyorum. Eğer Prenses'e hiçbir şey söylememeye söz verirsem -ki dediğiniz gibi, rahatsız olabilir-
beni gelecekte yalnız bırakmayı taahhüt eder misiniz?"

"Tomsk'ta trenden inmeyi taahhüt ediyorum," diye cevapladım.

Albay Menken, aldatıcı bir teklifle bitirdi.
Trenin, yeni bir kılık için gerekli malzemeleri temin etmem için yeterince uzun süre beklediği ilk önemli durak yerini seçmiştim.

Tren müdürüne güvendim, hatta yolculuğun geri kalanında sahte bir karaktere bürünmek istediğimi söyledim, böylece şüphelendiğim
nesneye karşı casusluk yapmak için daha iyi olabilirdim. Tren görevlilerinden birinin Tomsk'ta ertelenmesi ve onun yerine benim geçmem konusunda anlaştık.

Albay'la yaşadığım olaydan sonra, onları görmezden gelmek için fazla bir şey yapmaya cesaret edemedim. Ama Marie ile olan dostluğumu en iyi şekilde kullandım ve o da bana Bana metresinin yaptıklarıyla ilgili gözlemlediği şeyleri düzenli olarak anlattı.

"Sophy'nin o aptal Albay ile evleneceğine inanıyorum,"
nişanlanmayı duyduktan kısa bir süre sonra bana bildirdi. "Neden?
Aklım almıyor. Hiç aklı yok, pek parası yok ve eminim ki ona aşık değil."

Daha sonra "Bu ikisi arasında bir tür kavga olmuş," diye bildirdi. "Albay Menken, Sophy'ye Japonlar tarafından saldırıya uğrayabileceği için az önce Port Arthur'a gitme nedenini soruyordu."

Tüm bu zaman boyunca Prenses, Menken'in taşıdığı gönderiyi ele geçirmek için hiçbir harekette bulunmamıştı--trendeki varlığının gerçek amacı.

Tomsk'a vardığımda, şehre gittim ve
görünüşümde tamamen bir değişiklik yapmak için farklı saç ve sakal elde ettim. Kılık değiştirme yeterince beceriksizceydi, ama sonuçta ne Albay ne de arkadaşı kişisel
görünümümü incelemek için pek fazla fırsata sahip olmamıştı.

Arkadaşım olan müfettişin küçük kabininde dönüşümü gerçekleştirdim ve tren
restoran servisinin üniformasını giyerek işi bitirdim.

Böylece donanımlı olarak, nişanlı çiftin genellikle birlikte yemek yediği masayı hazırlamaya başladım.

Bir sonraki öğün, yani akşam yemeği hazır olur olmaz, onlara hizmet etmeye başladım. Garsonların değiştiğini fark ettiler ve
bana selefimin başına ne geldiğini sordular.

"Tomsk'ta indi," dedim onlara. Bu doğruydu - yerini almak istediğim garsondan kurtulmak basit bir meseleydi.

Her yerde gizli polise, korkulan Üçüncü Bölüm'e bağlı bir müfettiş olarak kabul edildiğimi ve sonuç olarak, sözümün muhatap olduğum kişiler için kanun olduğunu unutmamak gerekir.

Gizemli bir sonuçla, "Polis Müfettişi de Tomsk'ta trenden indi. Önemli bir tutuklama yapacağı iddia ediliyor." diye ekledim.

Albay Menken güldü. Sonra küçük masanın karşısında oturan güzel kadına dönerek gülümseyerek,

"Müfettişin seni tutuklamaması şanslı, canım." dedi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu kadın.

"Sadece bu memur, kendi ifadesine göre, sadık hizmetkarını gözetmek ve korumakla görevlendirilmişti ve görevlerini yerine getirirken bana senin şüpheli bir karakter olduğunu ve bu konuda tetikte olmam gerektiğini ima edecek kadar nazik davrandı."

"Kötü şöhretli! Alçak! Bunu bana daha önce neden söylemedin?"

"O adama söylemeyeceğine söz verdim. Başını belaya sokmaktan korkuyordu ve sadece şevkle bir hata yaptığı için onu serbest bıraktım."

"Ve trenden indi. Neden acaba?"

"Ben emrettim."

Prenses Y---- giderek daha az memnun görünüyordu. Bir dakika sonra, onu gizlice bana doğru bakarken yakaladım ve keskin zekasının çoktan işe koyulduğunu, benim sahneye çıkışımı müfettişin kaybolmasıyla ilişkilendirdiğini fark ettim.

Ertesi gün, Albay Menken ve nişanlısı trenin restoranında
başka bir masaya oturdular.

Bu manevranın anlamını anladım. Elbette bu,
Prenses Y----'nin müfettişin yerine atanan bir casus olup olmadığımı öğrenmek istediği bir testti.
Onları yeni masaya kadar takip ederek ona yardım etmemeye dikkat ettim; aksine, bahşişlerimi benden almak
istemeyecek kadar dürüst olan garson kardeşimin teklifini reddettim.

Irkutsk'a vardığımızda, Prenses'in
rahatsız olmaya başladığına dair bir başka kanıtım daha oldu. Marie, metresinin ona şehre gidip bir telgraf çekmesini emrettiğini, çünkü
demiryolu yetkililerine
güvenmeyeceğini söyledi.

Müttefikimin bana sadakatle ilettiği mesaj Petrovitch'in kendisine hitaben yazılmıştı ve şöyleydi:

Moskova'dan arkadaşımızı hasta eden bir telgraf aldım,
ve geri dönene kadar sana bir daha telgraf çekmemem gerektiğini söylüyordu. Şimdi bir hata yapmaktan korkuyorum. Aksi takdirde her şey yolunda gidiyordu.

Kalın kürklere sarılmış, acımasız donun kurşuni baskısı altında kan dolaşımımızı sürdürmek için mücadele ederken, komplolar düşünmeye
zaman yoktu.

Ama gölün diğer tarafındaki yolculuğuma devam ettiğimde, Savaş Partisi'nin kurnaz ajanının barış habercisi üzerinde kesin bir girişimde
oluşturduğunu gördüm. Aşıkların konuşmaları daha yakın ve daha gizli hale geldi, Albay Menken'in tavrı her geçen gün daha da bağlı ve dalgınlaştı ve Marie metresini olağanüstü bir heyecan içinde
çalışırken tanımladı.

Sonunda, trenin Mukden'e giderken Çin sınırını geçtiği gün Marie kesin bir raporla yanıma geldi.

"Sophy kazandı!" diye ilan etti. "Dün gece tekrar konuştuklarını duydum. Tomsk'tan ayrıldıklarından beri bir anlaşmazlık yaşıyorlarmış,
Sophy Albay'ın onu sevmediğini, çünkü ondan şüphelendiğini söylüyormuş ve o da, aptal yaratık, ona tamamen güvendiğine yemin ediyormuş. Görünüşe göre, onun bir tür kağıt taşıdığını ondan öğrenmiş ve bu yüzden ona Dalny veya Port Arthur'a varana kadar bu kağıdı saklaması için vermediği sürece ona
inanmayacağını ve ona söyleyecek başka bir şeyi olmayacağını söylemiş.

"Sonunda, onun için fazla geldi. Dün gece ona
mühürlü bir zarf içinde kağıdı verdi ve dün gece soyunmadan önce göğsünden aldığını gördüm."

"Nerede? "Onunla ne yaptı?" diye sordum endişeyle.

"Sana bunu söyleyemem. Beni gece için kovduğunda elindeydi. Bana sanki mührü kırıp okuyacakmış gibi geldi."

En büyük önsezilerle dolu bir şekilde, trenin arkasına koştum,
müfettiş üniformamı çıkardım, ama yüz ifademde hiçbir değişiklik
yapmadan, ve sigara içilen vagona doğru yürüdüm.

Kahvaltısını yeni bitirmiş olan Albay Menken,
bir puro ve resimli bir dergiye yerleşiyordu.

Kostümümdeki değişikliği fark edince, şaşkınlıkla bana baktı.

"Demek ki Prenses haklıymış!" diye bağırdı öfkeyle. "Sen de bir
polissin."

Eğildim.

"Ve sonuncusu gibi, beni kuzenimden ve gelecekteki
karımdan korumak için hücum etti!"

"Çar'ın Japonya İmparatoru'na yazdığı imzalı mektubu sizden çalan kişiden, evet!"

Menken irkildi, şaşkına döndü.

"Ne taşıdığımı biliyor muydun?"

" Prenses'in İrkutsk'tan Mançurya Sendikası'nın başkanına gönderdiği telgrafın içeriğini de biliyorum.
Çar'ın mektubunun asla teslim edilmeyeceğine yemin eden adam."

Albay Menken sendeleyerek ayağa kalktı, şaşkın, öfkeliydi, yarı tehdit etmeye yarı teslim olmaya ikna olmuştu.

"Yalan söylüyor olmalısın! Sophy İrkutsk'ta olduğumuz süre boyunca hiç gözümün önünden ayrılmadı!"

"Bunu daha sonra tartışabiliriz. Majestelerinin mektubunu, yani şerefinize emanet edilen mektubu geri alacak mısınız, almayacak mısınız?"

Menken bembeyaz kesildi.

"Ben--Ben Prensese yaklaşacağım," diye kekeledi, belli ki onu kaybetme korkusuyla, kendimden ve yapabileceğim herhangi bir eylemden
korkuyordu.

"Bu benim için yeterli olmaz," dedim sertçe. "Size sadece şu teklifi yapabilirim: Hemen benimle bu hanımın uyku yatağına gelin ve
gönderiyi geri alın, ben de bu konuda daha fazla bir şey söylememeye razı olacağım; reddederseniz, tüm olayı bizzat Majestelerine bildireceğim."

"Siz kimsiniz?" diye sordu dehşete düşmüş adam.

"Bunun bir önemi yok. Üniformamı görüyorsunuz - bu sizin için yeterli olsun."

O arabadan sendeleyerek indi. Ben de onu takip ettim ve Prenses'in şu anda Marie'nin yardımıyla tuvaletine son rötuşları yapmakla meşgul olduğu arabaya ulaştık.

Görünüşümüze baktı, önce Menken'e sonra da bana sorgulayıcı bir bakış
attı ve belli ki kararını vermişti.

"Nedir beyler?"

"Verdiğim - teklif ettiğiniz - kısacası, hemen istiyorum," diye kekeledi arkadaşım.

"Sizin hiçbir kağıdınız yok ve ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorum, dostum," dedi Prenses Y---- dünyanın en sakin havasıyla.

Menken umutsuzluktan bir çığlık attı.

"Mektup, dün gece size verdiğim mektup - Çar'dan bir mektuptu," diye haykırdı güçsüzce.

"Sanırım rüya görmüş olmalısınız "Onu," dedi Prenses aşırı bir sakinlikle. "Marie, herhangi bir mektup gördün mü?"

"Hayır, Majesteleri," diye karşılık verdi hizmetçi itaatkar bir şekilde.

"Burada bir şey olduğunu düşünüyorsan, bakabilirsin," diye ekledi hanımı hoş bir gülümsemeyle. "Bana gelince,
hiçbir zaman mektup saklamam, kendimin veya başkasının. _Her zaman yırtarım._"

Ve bu sözlerle, bir gülümsemeyle ve başını sallayarak, zarif bir şekilde yanımızdan geçti ve trenin hanımlara ayrılmış kısmına oturdu.

Şüphesiz, gecede geçtiğimiz beyaz Mançurya ovasında bir yerlerde,
imparatorluk barış elçisinin mektubunun parçaları
rüzgarla dağılmıştı.

Menken'in yüzü son dakikada tamamen değişmişti. Yaşlı bir adama benziyordu.

"Çara tek suçlunun ben olduğumu söyle," son sözleriydi.

Onu engellemeden önce cebinden bir tabanca çıkardı
ve kafasına iki kurşun sıktı.

BÖLÜM X

MİKADO'NUN CEVABI

Bir hafta sonra, yani 8 Şubat 1904'te Tokyo'daydım.

Kurbanının ölümünü duyan Prenses Y----'nin davranışı, kalpsizlik ve histerik pişmanlığın garip bir karışımıydı.

Ölümcül silah seslerinin ilk sesinde, trajedinin olduğu yere
hızla koştu ve kendini koridorun zeminine, ölü adamın yanına attı, ellerini tuttu, adını yüksek sesle haykırdı ve çılgınca ağladı.

Cesedi çıkarmak için onu kaldırmaya çalıştığımda,
bana sertçe döndü.

"Bu senin suçun!" diye bağırdı. "Sen kimsin ve bana karışmaya
nasıl cesaret ettin?"

"Üniformamdan da anlaşılacağı gibi, Üçüncü Bölüm'e bağlı bir polis müfettişiyim."

Bana bir an dikkatle baktı ve sonra sesini alçaltarak ve dudaklarını kulağıma götürerek yoğun bir enerjiyle şöyle dedi:

"Bu bir yalan. Bakanın emriyle buradayım, bunu çok iyi bilmelisin. Sen, kim olursan ol, bize karşı hareket ediyorsun."

"Çar'ın emriyle hareket ediyorum," diye yanıtladım.

Alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Sanırım bu da bir yalan. Arkanda başka biri olmasaydı, bu kadar ileri gidemezdin. Zavallı Nicholas! Herkes onun ne olduğunu ve Rusya'daki diğer adamlardan daha az güce sahip olduğunu
biliyor. Acaba sen Witte'nin adamı mısın?"

"Bana soru soracak kadar cesur bir kadınsın," dedim. "Çar'ın
mektubunu çalıp yok ettiğin için seni tutuklamayacağımı nereden biliyorsun?"

"Uzun süre tutuklu kalmamalıyım" şeklindeki anlamlı cevaptı. Bana bir kez daha araştırıcı bir bakış attı ve kendi kendine mırıldandı, "Eğer onun Petersburg'daki arkadaşlarımın elinde güvende olduğunu bilmeseydim, sizin kesinlikle bir Mösyö ---- olmanız gerektiğini düşünürdüm."

Adımı söylemeden sözünü kesti ve arkasını döndü.

Bir sonraki durak olan Mukden'de Prenses Y---- trenden indi, şüphesiz Rusya'ya geri dönüp başarısını bildirmek niyetindeydi.

Bu arada, Mançurya'daki arkadaşlarına beni gözetlemeleri için haber verdiğini düşünmek için bir sebebim vardı.

Dalny'ye kadar, mesleğimdeki bir adamın ikinci doğası haline gelen o içgüdüyle, gözetim altında olduğumu hissettim.
Tren şefi olan arkadaşımın tavırlarında bir değişiklik fark ettim. Önemsiz bagajım dikkatlice arandı. Gece uyurken biri ceplerimi karıştırdı. Petersburg'dan ayrıldığımdan beri açmadığım sigara paketimin içindekilerin bile
çıkarılıp tekrar
geri konulduğunu görebildim.

Tren Dalny'ye yaklaşırken biraz gergin hissetmeye başladım.
Hala Tokyo'ya giden vapura binmek için yolda durdurulmaktan korkuyordum.

Tren sonunda, beş bin millik yolculuğunun sonunda yanaştı ve
valizimi elimde taşıyarak platforma indim.

Platform, benim deneyimimdeki bir adamın kolayca fark edebileceği gibi, casuslarla doluydu. Sakin bir şekilde
araba durağına doğru yürüdüm ve bir droshky çağırdım.

Sürücü, yola çıkmadan önce, sivil giyimli, tıknaz bir adamla neredeyse açıkça işaretleşti ve adam beni vagondan
soktu.

Şu anda ana iskelenin yanında, bacasından dumanlar
çıkan vapuru gördüm, yola çıkmaya hazırdı.

Arabacı atını kamçıladı ve vapurun yanından geçti.

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdım.

"Önce Gümrük Binasına; yönetmelik böyle," diye cevap verdi.

Uzun zamandır ihmal ettiğim çantamı çıkarıp dudaklarımın arasına bir sigara
yerleştirdim ve şoförden biraz kibrit istedim.

Bana tahta bir kutu uzattı. Birkaç tane yaktım ama her biri tütünü
tutmadan önce kuvvetli rüzgarda söndü.

Droşki Gümrük Binasının merdivenlerinin dışında yanaşırken bir deneme daha yapıyordum. Dikkatsizce attan indim, görevlilerden biri gelip bagajımı kavradı. Sonra yavaşça merdivenlerden yukarı yürüdüm, taze bir kibrit çakmak için verandada durdum.

Bir hamal kutuyu elimden kaptı. "Sigara içmek yasaktır," dedi sertçe. "Tekrar dışarı çıkana kadar bekle."

Omuzlarımı silktim, ağzımda tuttuğum sigaranın yanan ucunu
sıkıştırdım ve çantamı taşıyan adamın ardından son derece kayıtsız bir tavırla yürüdüm.

Beni, ciddi görünümlü bir memurun bir masada oturduğu bir odaya götürdü.

"Evraklarınız," diye talep etti.

Rostoy'un bana verdiği evrakları çıkardım.

Gümrük memuru, belli ki bir kusur bulma umuduyla onları inceledi.

"Tokyo'ya hangi iş için gidiyorsunuz?" diye talep etti.

Gülümsedim.

"Üçüncü Bölüm polisi ne zamandan beri gümrük memurlarına hesap vermek zorunda kaldı?" diye meydan okurcasına sordum.

"Sizin bir Japon casusu olmadığınızı nereden bileceğim?"

Yürekten güldüm.

"Çıldırmış olmalısın. Senin bir Nihilist olmadığını nasıl bileceğim?" diye karşılık verdim.

Gümrük memuru solgunlaştı. Şansımın
gittiğini gördüm.
Rus imparatorluk hizmetleri devrimci
entrikalarla
doludur.

"Peki, bagajınızı inceleme için alıkoyacağım," diye ilan etti.

Bu sefer en büyük heyecanı gösterdim. Elbette, ne kadar
diresem o kadar ısrar etti. Sonunda,
üstüm aranmadan ayrılmama izin verdi. Gerçek şu ki, onu
değersiz valizimde önemli bir ödül tuttuğuna ikna etmiştim.

Vapuru yakalamak için tam zamanında yetiştim. Geçidi geçerken, kömür kesici gibi giyinmiş bir adam bana son bir kez dikkatlice baktı ve
"Sigaranız söndü, Bayım. "

"Bana bir ateş verebilir misin? Teşekkür ederim!" Bir kibrit çaktım, bir duman
püskürttüm ve kutuyu ona geri verdim. Sonra gemiye bindim,
yol çekildi ve Japon vapuru açık denize doğru yola çıktı.

Tokyo'ya vardığımda Japon hükümdarının huzuruna çıkmakta biraz zorluk çektim.

Adımı duyurmak zorunda kaldım. İnanması zor ama
önemli sırrı emanet ettiğim şamil,
Mikado'nun benim hakkımda hiçbir şey duymadığı cevabını getirdi!

"İmparatorluk majestelerine Avrupa'da hiçbir hükümdar olmadığını,
Asya'da ise aynı şeyi söyleyebilecek sadece iki hükümdar olduğunu söyleyin. Çar'ın gizli tam yetkili temsilcisi olarak, Mikado'ya hitaben yazılmış bir imzalı mektupla buradayım ve bunu şahsen sunmak için saygıyla izin istiyorum."

Böyle bir talep elbette reddedilemezdi. Ancak şimdi bile kibirli Japonlar beni kendi kabinesinin mahremiyetinde kabul etmedi. Aksine, kendimi Devlet Konseyi Odasına
tanıtılmış buldum. Majesteleri baş danışmanlarıyla çevrili bir masada oturuyordu.

Özellikle Çin'in fatihi olan saygıdeğer Yamagata'yı ve Kuropatkin'in gelecekteki
düşmanı Oyama'nın yuvarlak mermi başını fark ettim.

Masada Mançurya, Kore, Japonya ve aralarındaki denizler dahil olmak üzere tüm savaş alanının büyük bir haritası veya daha doğrusu planı yayılmıştı. Donanma üniforması giymiş bir adam imparatorluk koltuğunun yanında, yüzünde beklenti dolu bir ifadeyle duruyordu.

Tüm gözler Girişimde ben. Mikado bana yaklaşmam için işaret etti.

"Bana Rus İmparatoru'ndan bir mektup getirdiğin doğru mu?" diye sordu aniden. "Böyle bir mektubun yolda olduğu bilgisini aldık, ancak mektubu getiren kişi dört gün önce Mançurya
demiryolunda öldürüldü."

"Majestelerinin bilgileri esasen doğru," diye cevapladım.
"Albay Menken adındaki haberci, gönderisini bırakmaya ikna edildi ve bunun sonucunda intihar etti."

"Peki ya sen?"

"Rus majesteleri ile majesteleri arasında bir savaş
çıkartmaya çalışan vicdansız adamların bu gönderiyi engellemek için hiçbir
taş bırakmayacağını öngörerek, Çar kendi eliyle bir kopyasını yazdı ve komplocuları
şaşırtabileceğim umuduyla bana emanet etti."

"Nerede?"

"Giydiğim gömleğin önünü söküp kat yerlerinin arasını dikerek gizlemeye çalıştım.

"Ne yazık ki Petersburg'da bir akşam yemeğinde yola çıkmadan hemen önce uyuşturulmuştum. Bir buçuk saat baygın kaldım ve korkarım ki barış karşıtları bu fırsattan yararlanıp mektubu
bulup benden çaldılar. Ama majestelerinin izniyle göreceğim."

Mikado cevap vermedi. Nefes nefese bir sessizlikte, tüm oda hareketlerimi
izlerken gömleğimin önünü yırttım ve bir kağıt çıkardım.

Boştu.

"Öyleyse," diye yorumladı Japon İmparatoru sertçe, "övündüğünüz
gibi
bir kimlik bilginiz yok."

"Affedersiniz efendim. Savaş Partisi'nin görevimin amacından şüpheleneceğini ve onu engellemek için böyle bir adım atacağını tahmin ederek, bilerek çalmaları için onlara bir belge verdim, çünkü benden çaldıklarında rahatsız edilmeden devam etmeme izin vereceklerine inanıyordum. Gerçek kimlik bilgilerim burada."

Sigara paketimi çıkardım, Dalny'deki casusların
zorluklarından geçerken ağzımda olan kısmen içilmiş sigarayı
buldum ve
kağıdı kesmeye başladım.
İç yüzünde Çar'ın el yazısıyla şu sözler
yazılmıştı:

Bunun taşıyıcısı olan M. V----, benim tam güvenim altındadır ve
barış koşullarını belirleme yetkisine sahiptir.
NICHOLAS.

Kömürleşmiş kenarları olan kağıt parçasını saygıyla Mikado'nun eline koyduğumda,
odanın derin bir
hissettiğinin bilincindeydim. Yaşlı devlet adamları ve zeki komutanlar,
bu şekilde garip bir şekilde hedefine ulaştırılan
mesajın niteliğini öğrenmek için masanın üzerinden hevesle eğildiler. Majesteleri kısa notu yüksek sesle okudu. Bir mırıltıyla karşılandı,
bunun tamamen memnuniyet verici olmadığını fark ettiğimde şaşırdım.

Mikado'nun hiçbir yorum yapmadığını görünce şunu söylemeye cesaret ettim:

"Çar'ın, majestelerine barışçıl duygularını güvence altına almak için aldığı önlemlerin aşırı karakterinin, bunların gerçek olduğuna sizi ikna etme
etkisi yaratmasını umuyorum."

Japonya İmparatoru, danışmanlarıyla aynı fikirde olduklarından emin olmak istercesine konsey kuruluna şöyle bir göz gezdirdi ve sonra şöyle dedi:

"Görevinizi yerine getirdiğiniz şevki ve olağanüstü beceriyi takdir ediyorum. Size ülkenize geri götürmeniz için olumlu bir
cevap veremediğim için üzgünüm."

Bu giriş konuşmasında şaşkına dönmüştüm. Mikado sesini hafifçe yükselterek devam etti:

"Rusya İmparatoruna samimiyetine güvenmediğimi değil, gücüne güvenmediğimi söyleyin.

Kendi topraklarından güvenle mektup gönderemeyen;
kendi tebaasının muhalefetini
alt etmek için bu tür stratejilere ve önlemlere başvurmak zorunda kalan hükümdar, imparatorluğunun hükümdarı değildir.

"Efendim, St. Petersburg'daki kardeşime
göndereceğim bir mesajım olsaydı, bu tür sanatlara başvurmak zorunda kalacağımı neden düşünüyorsunuz?
Tebaamdan herhangi biri bana karşı komplo kurmaya, habercilerimi baştan çıkarmaya, onları uyuşturup soymaya cesaret edebilir mi? İnanılmaz! Bana anlattığınız hikaye, benim ve danışmanlarımın Rus Hükümeti ile ilgili olarak daha önce
duyduğumuz her şeyi tamamen doğruluyor. Bu, dümeni için mücadele edilen ve sırayla farklı
ellerin ele geçirdiği, kaptanı olmayan bir gemidir. Bugün Rusya'nın gerçek yöneticileri savaşa 
dayanan adamlardır - ve biz konuşurken aslında savaşı başlatanlardır!"

Konsey Odası'na kulaklarıma inanamayarak baktım.

"Evet," diye devam etti sert hükümdar, "siz, efendim, bu barış teklifiyle
yükümlü olarak İç Deniz'e girerken" - majesteleri küçümseyen bir bakışla
değerli kağıt parçasını masaya fırlattı - "bir Rus savaş gemisi, _Korietz_, Chemulpo açıklarındaki filolarımdan birine savaşın ilk ateşini
ateşliyordu."

Orada bulunanların imparatorluk koltuğunun arkasındaki deniz subayına yönelttiği bakışlar, onun ölümcül haberi Konsey'e yeni getirdiğine beni ikna etti.

"Ve şimdi," diye ekledi Mikado, "cevabımı Rusya'nın gerçek efendilerine - _Korietz_ yöneticilerine vereceğim."

Donanma subayına başını salladı Subay, duvardaki bir kutuya doğru yürüdü
telefon alıcısı gibi ve bir düğmeye bastı.

"Bu," diye açıkladı majesteleri, "bir torpido botu filosunun Port Arthur limanına girip Rus filosunu havaya uçurması için verilen işarettir."

Sanırım benden hafif bir itiraz veya kuşku çığlığı
kaçmış olmalı. Japon hükümdarı kaşlarını çattı ve sesi daha da sert bir
tınlamaya büründü.

"Talihsiz efendine geri dön ve ona, gün ışığında bana bir kamu elçisi gönderip barış istemek ve Bakanlarının bozduğu
sözleri yerine getirmek için
başvurabileceği zaman, isteğini yerine getireceğimi söyle."

BÖLÜM XI

GREGORİDES MARKASININ İÇENİ KİM

Japon İmparatoru'nun huzurundan derin bir hayal kırıklığıyla ayrıldım.

Bu başarısızlığı önceden haber verdiğim ve Japon majesteleri ile danışmanlarının, barışın düşmanlarını şaşırtmada gösterdiğim enerji ve beceriklilik için bana neredeyse abartılı ifadelerle iltifat edecek kadar nazik oldukları doğru.

Ancak, şanslar aleyhime olsa da, yenilgiye alışkın değilim ve oyundaki ilk sayının, güzelliği ve garip bir şekilde karmaşık karakteriyle beni büyüleyen, hatta onu alt ettiğim sırada bile, müthiş kadın tarafından kazanıldığını hissettim.

Çünkü işim henüz bitmemişti. Aslında, daha yeni başlamıştı.

Asya'nın iki büyük gücü arasındaki savaşı önlemeyi başaramamıştım. Ancak, yangının Avrupa'ya yayılması için yapılacak olan çabaları engellemeyi umuyordum. Kendimi bir kez daha medeni bir zeminde bulduğum anda, Paris ofisime bir telgraf çekip nerede olduğumu bildirip
bilgi istedim.

Okuyucu, Petersburg'daki kalışımı işaretleyen küçük bir olayı unuttuysa mazur görülebilir. Kore ve Çin ganimetlerinden kendini ve yozlaşmış bir saraylı kliğini zenginleştirme planı savaşın gerçek nedeni olan
Petrovitch adlı mali maceracının içtiği tütünün kokusunda hem tuhaf hem de tanıdık bir şey fark etmiştim.

Bir hileyle, bu tehlikeli komplocu tarafından içilen sigaralardan birini ele geçirmiştim ve üzerinde
_Gregorides, Crown Aa_ işaretinin olduğunu tespit ettikten sonra, personelime bu özel sigara markasının
tarihini araştırmaları talimatını vermişti.

Tokyo'daki otelimde dinlenirken, telgrafıma gelecek cevabı beklerken, Japonya İmparatorluk Bankası Başkanı Privy
Councillor Katahashi'den daha az önemli olmayan bir şahsiyetin ziyaretiyle onurlandırıldım.

"Geldim," diye açıkladı Privy Councillor, kapı kapanır kapanmaz, "hepimizin sahip olduğu yüksek yetenek ve bağlılığınızı ifade etmek ve Japonya'nın sizin hizmetlerinizi güvence altına almasının mümkün olup olmadığını sormak için."

Bu öneriden derin bir memnuniyet duyarak, zaten Rusya'nın çıkarı için tutulduğumu açıklamak zorunda kaldım.

"Ama hangi çıkar?" diye ısrar etti Bay Katahashi. "Savaşı zorlama amacında başarılı olan o grup adına hareket etmediğiniz açık."

"Öyle," diye itiraf ettim. "Bu bir güven ihlali değil - aslında, çabalarımın barışa yönelik olduğuna dair sizi temin ederek işverenlerime hizmet ediyorum."

"Bu durumda aramızda kesinlikle bir düşmanlık olamaz. Sizin ve benim -kendi hükümetlerimiz hakkında hiçbir şey söylemiyorum- belirli amaçlar için işbirliği yapmamız mümkün değil mi?

"Rus Sarayı'nda geçerli olan koşulları yeterince biliyorum
ve sizi ilk arayan ve bu görevi size emanet edenin II. Nikolay olmadığından oldukça eminim," diye ekledi Japon devlet adamı.

"Dünyanın bu bölgesindeki son savaşın sonunda," diye devam etti Privy
Counciller, "Japonya zaferlerinin meyvelerinden üç gücün, Rusya, Almanya ve Fransa'nın ittifakı tarafından çalındı. Bu sefer İngiltere'nin böyle bir birleşmeye karşı bizi destekleyeceğini biliyoruz. Kral VII. Edward sayesinde korkacak hiçbir şeyimiz yok. Dahası, onun diplomasisi Fransa'nın barış tarafında güçlü bir etki yaratmasını sağladı. Çar'la nominal olarak müttefik olmasına rağmen, Fransız Hükümeti'nin savaş alanını sınırlamaya ve tek bir olay dışında bize karşı hiçbir şekilde taraf tutmamaya kararlı olduğunu biliyoruz."

"Yani," diye ekledim, "İngiltere'nin Rusya'ya saldırması durumunda."

"Kesinlikle. Ve bu nedenle Kral Edward'ın hiçbir
çatışma nedeninin ortaya çıkmaması için özel bir özen gösterdiğini biliyoruz."

Durakladı ve talimatlarımın alındığı kaynağı yeterince belirttiğini düşünüyormuş gibi bana baktı.

Kendimi eğilmekle yetindim.

"Ayrıca, yaşayan hükümdarların en huzursuz ve hırslısının, tahta çıktığından beri tüm düşüncelerini ve planlarını tek bir yüce amaca, yani dünyadaki diğer tüm Güçlerin muhteşem bir
birliğiyle Britanya İmparatorluğu'nun
düşmesine yönelttiğini biliyoruz. Eğer o hükümdar İngiltere'nin Japonya'nın yanında yer alacağı ve hemen hemen diğer tüm Avrupa Güçlerinin ona karşı birleştiği genel bir çatışmayı zorlayabilirse, M. Petrovitch ve onun kereste
imtiyazları işlerini yapmış olacak."

Japon devlet adamına sorgulayıcı bir bakışla bakarken derin bir nefes aldım.

Sanki dile getirilmeyen soruma cevap verircesine, otelin bir garsonu aynı anda kapıyı çaldı ve Avrupa'daki temsilcimden uzun zamandır beklediğim
telgrafı getirdi.

Açtım ve okudum:

Cigarettes Gregorides Crown Alman İmparatoru'nun tütüncülerinden biri olan Berlinli Marx'ın emriyle üretilen özel bir marka. Telgrafı okumaktan başımı kaldırıp Japon Özel Danışmanının gözlerinin bana Doğulunun anlaşılmaz, nüfuz edici bakışıyla dikildiğini gördüm.

"Az önce aldığınız mesaj, konuşmamızın konusuyla ilgili değil mi?" diye sordu, ancak cevabın ne olacağından şüphe duymayan birinin
tonuyla.

Benim için bir alışkanlık haline gelen ihtiyatla, telgrafı ikinci kez dikkatlice okudum ve sonra onu ateşe koydum ve anında yandı.

Japon devlet adamı gülümsedi.

"Sanırım unutuyorsunuz, M. V----, savaşta olduğumuz bir hükümdarın elçisi olarak buraya geldiğinizi ve dolayısıyla mahremiyetinize saygı gösteremeyeceğimizi.

"Cebimde bir kopyası var," diye nezaketle devam etti. "Belirli bir sigara markası hakkında biraz merak
duymuşsunuz ve arkadaşlarınız size bunların Alman İmparatoru'na tedarik edilenler olduğunu söylediler."

Bay Katahashi'ye yeni bir saygıyla baktım.

"Gizli servisiniz iyi yönetiliyor, efendim," diye belirttim.

"Böyle bir yerden gelen böyle bir iltifat, katlandığım küçük zahmetlere
karşı yeterli bir ödül."

"O zaman sizsiniz----?"

"Savaş sırasında gizli servisimizin organizatörü müsünüz?--benim."

"Ama siz bir bankacısınız?" Gözlerimi Bay Katahashi'nin ziyaretini duyurduğu karta çevirdim.

Japonlar, gülümsemeler--Batı'nın en zeki adamını bile bir gaftan daha iyi hissetmesini sağlayan
o tuhaf Doğulu gülümsemeleri.

"Sizleri sırdaşım olarak almaya hazır bir şekilde buraya geldim," dedi ciddi bir şekilde. "Bismarck'ın yeraltı diplomasisiyle başa çıkmanın
tek güvenli yolunun bu olduğunun gayet farkındayım.

"Aynı şekilde," diye ekledi Özel Meclis Üyesi, "Mösyö V----'ye verilen bir sırrın, ihanetin cezasının diri diri derisinin yüzülmesi olan bir Buda rahibine sır olarak söylenmiş kadar güvenli olduğunun da gayet farkındayım."

BÖLÜM XII

JAPON GİZLİ SERVİSİ

"Üç yıl önce," diye devam etti Bay Katahashi, "Japonya'nın özgür ve bağımsız bir ülke olarak varlığı için Rusya ile savaşmak zorunda kalacağını ilk fark ettiğimizde, imparatorluk Majesteleri Mikado
beni istihbarat departmanının başına atadı.

"Benim için Avrupa'nın başlıca başkentlerinde merkezler kurmanın ve emrimde, geliş gidişleri bir elçilik personeliyle bağlantılı kişilerin hareketlerine genellikle verilen dikkati
çekmeyecek bir ajanlar birliği bulundurmanın gerekli olduğunu algıladım.

"Bizim durumumuzda, başka bir ülke durumunda kabul edilmeyecek önlemler gerekiyordu.

"Bir yandan, Hükümetimiz Herbert Spencer'ın Japonya için ne yapılırsa yapılsın Japonlar tarafından yapılması gerektiği yönündeki derin tavsiyesini yüreğine yerleştirdi.

"Öte yandan, halkımızın karakteristik ırksal özellikleri var ki bu da bir Japon'un kendisini Batı Avrupalı ​​olarak gizlemesini ve böylece Avrupalıların gözlerini aldatmasını neredeyse imkansız kılıyor.

"Bu nedenle, Japon ajanlarını Batı'ya dağıtmak için bir bahane bulmak gerekiyordu.

"Bu sorunu Japonya İmparatorluk Bankası'nı kurarak çözdüm."

"Ama, kesinlikle!" diye haykırdım, "Japon İmparatorluk Bankası _gerçek_ bir kuruluş mu? Hisseleri düzenli olarak borsalarda işlem görüyor. Kredi pazarlığı yapıyor ve bir bankanın olağan işlerini yürütüyor?"

"Elbette. Neden olmasın? Japonya'nın zengin bir ülke olmadığını unutuyorsunuz.
Altın eksikliğimizi yaratıcılık ve bağlılıkla telafi etmek zorundayız. Benim bu fikrim sayesinde, Japonya'nın gizli servisi kendi masraflarını karşılıyor ve hatta küçük bir kar elde ediyor."

Rusların bu kadar pervasızca kılıcı çekmeye kışkırttığı bu insanların karakterini anlamak bana soğuk bir şok yaşattı. Bazı Batılı Güçlerin istihbarat departmanlarını,
Neva'da hüküm süren, her sırrın bir bedeli olan
saf yolsuzluğu; Moltke günlerinden beri hiçbir şeyi unutmamış ve hiçbir şey öğrenmemiş olan Berlin'in çılgın kibri;
Pall Mall'un lüks tembelliği, emekli askerlerin apoplektik öğle yemeklerinden sonra
tozlu güvercin deliklerinin önünde uyukladığı ve
zekalarını esas olarak Avam Kamarası'nın zekasına uygun kaçamak cevaplar çerçevelemekte kullandıkları.

Ve bu resimlerin yanına, benden önceki adamın, maaşı muhtemelen İngiliz Savaş Bakanlığı'ndaki bir yardımcı kontrolör tarafından küçümsenecek olan
bir adamın kurduğu müreffeh ticari evin resmini koydum.

Kendi masraflarını ödeyen ve Japonya'nın gelirlerine katkıda bulunan bir banka ve yine de personelinin her üyesi yorulmak bilmez bir casus, her yere gitmeye ve
her şeyi kendi ülkesi adına riske atmaya hazır!

Bay Katahashi mütevazı açıklamasının zihnimde yarattığı etkiyi görmezden gelmiş gibi görünüyordu.

"Size bunu söyledim," diye devam etti, "çünkü eğer ikimizin de aynı amaçlar için veya en azından aynı düşmana karşı çalıştığımızı
sana kanıtlamayı başarabilirsem, benimle işbirliği yapmanızın sizin için
hoşunuza gideceğini umuyorum."

Kaşlarımı endişeli düşüncelerle çattım. Özel Danışman'ın iltifatına ve saygısına rağmen, onun önerdiği herhangi bir kombinasyonda
küçük ortak olmam gerektiğini,
daha doğrusu, yöntemleri bana yabancı olan birinin
elinde bir araç bulmam gerektiğini hissetmekten kendimi alamadım.

"İmparatorluk majesteleri sizin adınızı bilmese de, itibarınızın doğru çevrelerde bilinmediğini düşünmemelisiniz. Ofisimde çalışmalarınızla ilgili çok kapsamlı bir rapor var. En başından beri Batı'dan yardıma ihtiyacımız olursa hizmetlerinizi kullanmayı düşünüyordum; ve aslında size bir hizmetçi göndermenin arifesindeydim ki, ---- tarafından beklendiğimi duydum."

"Lord Bedale adına," diye hızla araya girdim.

"Lord Bedale adına, kesinlikle," Japonlar nazik bir reverans ve gülümsemeyle kabul etti.

"Onunla görüşmenizden sonra sizi gözden kaybettim," diye devam etti sıra dışı arkadaşım. "Herhangi Bir Fiyata Barış okulunun Küçük Bir İngiltere'lisine dönüşmeniz ajanlarımı
aldattı. Ama II. Nicholas ile görüşmenizi duydum."

"Öyleydi!"

Bay Katahashi başını salladı.

"Seni o işlemde tanıdım. Hatta Çar'dan bir mesaj iletmeye çalışabileceğini bile tahmin ettim. Ama, sana karşı dizilmiş etkileri bildiğimden, senin
başarılı olmanı hiç beklemiyordum. Meclis Odamızda görünmen, seni
sıcak bir şekilde tebrik ettiğim bir zaferdi.

"Ve şimdi," diye devam etti Mikado'nun Gizli Danışmanı, "geriye iki soru kalıyor:

"Bu savaşın gerçek yazarının Rusya'daki herhangi biri değil, Gregorides hanedanı tarafından yapılmış sigaralar
içen belli bir hükümdar olduğuna ikna oldun diyelim--

"Ve aynı hırslı hükümdar şimdi Büyük Britanya'yı, kısacası kendi işverenin olan----'yi
dolandırmak için tuzaklarını örüyor"

"Marquis of Bedale," diye araya girdim tekrar.

Japon devlet adamından yine aynı nazik ama inanmaz eğilme ve gülümseme.

"Bir "Bizden bir hizmetkar mı?"

Kaşlarımı çatarak dik oturdum.

Japon İmparatoru'nun biraz kibirli tavrı hâlâ
içimde sızlıyordu.

"Majesteleri Mikado'dan bir hizmetkar kabul edeceğim," diye
du sertçe. "Başka kimseden değil."

Bay Katahashi düşünceli görünüyordu.

"Ne yapılabileceğine bakacağım," diye mırıldandı. "İkinci soru----"

Tavırlarında anlık bir tereddüt vardı.

"Size az önce büyük İngiliz filozofunun öğretisinden bahsettim."

"Doğru hatırlıyorsam, Japonya'nın hizmetinde yalnızca Japonları
çalıştırmalısınız?"

Özel Meclis Üyesi eğildi.

"Bu nedenle, göreceksiniz, size alışılmadık--belki de mantıksız gelebilecek bir teklifte bulunmak zorundayız."

"Ve bu teklif nedir?" diye sordum, gizlemediğim bir merakla.

"Japon olmanız. "

Kendimi sandalyeme attım, şaşkındım.

"Ekselansları, ben bir Amerikan vatandaşıyım."

"Öyle anladım."

"Bir Amerikan vatandaşı kraliyetle aynı seviyededir."

"Bu kabul edilebilir."

"Hatta Çin'in dul imparatoriçesi bile beni hizmetine alırken,
atalarımı markiz rütbesine yükseltmiş olmasına rağmen,
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığımdan vazgeçmemi istemedi."

"Bu gerekli değil," diye itiraz etti Özel Meclis Üyesi.

"Eğer bu kadar iyi olacaksanız, kendinizi açıklayın."

"Bir adam Amerikan vatandaşı olabilir, ancak doğuştan Fransız, Alman veya hatta zenci olabilir. Siz kendiniz bir Polonyalısınız, sanırım."

Sadece eğilebildim.

"Şimdi siyasi bağlılığınızdan vazgeçmenizi değil, sadece Polonya vatandaşlığınızı Japon vatandaşlığıyla değiştirmenizi öneriyorum."

"Ama nasıl, efendim?"

"Çok basit. Bir Japon ailesine evlat edinilerek."

Maskeli yüzü ve anlaşılmaz gözleriyle Japon devlet adamına oturup baktım. Garip bir rüyanın içindeymişim gibi.

Asya'nın yollarını kim yargılayacak! Batı'nın en zeki zihinleriyle yarışan bu cüretkar organizatör, sadakati ancak beni bir sahte evlat edinmenin komedisi gibi görünen bir şeyden geçmeye ikna ederek sağlayabileceğine inanıyordu.

"Ve kabul edersem, beni hangi aileye tanıştırmayı düşünüyorsunuz?"

Özel Meclis Üyesi'nin bakışları olumlu bir şekilde şefkatli hale geldi ve şu cevabı verdi:

"Akrabam olarak beni onurlandırır mısın?"

Ayağa kalktım ve başımı yavaşça salladım.

"Ekselanslarının bana yaptığı iltifat için teşekkür ederim. Ancak, az önce anlaştığımız gibi, bir Amerikan vatandaşının kraliyet ailesinden başka eşi yoktur.

Alman İmparatoru'na ve tasarımlarına geri dönelim. Eğer size doğrudan hizmet edemezsem, bunu dolaylı olarak yapabilirim."

Japonlar teklifini zorlamak için hiçbir girişimde bulunmadı.

Bunun yerine, Berlin'den yayılan entrikaların
tartışmasına daldı.

"Son yirmi yıldaki neredeyse tüm uluslararası zorluklarda ve anlaşmazlıklarda," dedi, "Almanya'nın kötü etkisini izlemek mümkündür.

"Alman sempatisine, gizli bir teşvike, Boerler tarafından Cape Kolonisi'nin kasten işgali neden oldu. Kayzer'e ve onun destek vaatlerine, İspanya'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne umutsuz meydan okuması neden oldu. Aynı Güç, Venezuela'nın sefil endişeleri yüzünden Büyük Britanya'yı sizin Cumhuriyetinizle çatışmaya sürüklemeye çalıştı. Almanya, yıllardır Fransızları gizlice Mısır'da İngilizlere karşı sorun çıkarmaya teşvik ediyor. Aynı ruhla, Sultan, önce İngiltere'ye, sonra Rusya'ya karşı kışkırtıldı.

"Bütün bu planlar, Kral Edward VII.'nin Fransa ile ve hatta bir dereceye kadar Rusya ile samimi ilişkiler kurma eylemiyle
bozuldu.

"Şimdi Wilhelm II. Fransa'nın İngiltere'ye olan çekiciliğinden yararlanarak
Rusya'ya yaklaştı. Rus Sarayı'ndaki en etkili
kişilerden bazılarını kendi çıkarları doğrultusunda güvence altına aldı.
Anglofobik büyük dükler, Amirallik'in ateş yutucuları, hepsi onun
yeminli müttefikleri.

"Ama en kötüsü bu değil.

"Henüz izini süremediğim bir şekilde, Kayzer
II. Nikolay üzerinde tuhaf bir hakimiyet kurmuş gibi görünüyor.

"Rusya'nın tüm politikası bu etkiden etkilenmiş gibi görünüyor.

Almanya'nın kışkırtması doğrudan belirgin olmasa bile,
yüzlerce şekilde Rus Hükümeti'nin Alman oyununu
oynadığı açık. Bütün bunların sebebi bir bilmece, çözmeniz gereken bir bilmece."

"Benim için mi?"

Kelimeler istemsizce ağzımdan çıktı. Özel Danışman'ın açıklamalarını giderek artan bir
tedirginlikle dinlemiştim.

"Kuşkusuz. Başka hiç kimsenin sahip olmadığı olanaklara sahipsiniz.
Çar'ın güvenini
kazanıyorsunuz.
Bencil planlarınızdan, özellikle de neredeyse kişisel dostunuz olduğu anlaşılan II. Wilhelm'e karşı düşmanca duygular beslediğinizden şüphelenilemez."

"Görevimi yerine getirirken kişisel dostlukların beni
etkilemesine asla izin vermem. "

"Bunun sebebi, sizinle böyle konuşmam,"
Bay Katahashi hemen cevap verdi.

"Peki!" diye ekledi kısa bir sessizlikten sonra, "Ne diyorsunuz?"

"Karar vermek için geceyi beklemeliyim."

Japon Gizli Meclis Üyesi veda etmek için ayağa kalktı.

O gittikten sonra, Japonya'nın gizli servisinin projelerine girerek İngiltere'deki işverenime ne kadar
hizmet edebileceğimi düşünerek gece geç saatlere kadar oturdum.

Sabah, hala kararsızdım, ama genel olarak bana bağımsız hareket etmenin daha iyi olacağı gibi geldi.

Bu kararı Mikado'nun bakanına nasıl ileteceğimi düşünüyordum ki, o tekrar önüme çıktı.

Tavırları çok heyecanlıydı. Çok önemli bir
iletişim kurmaya geldiği belliydi.

Ona teklif ettiğim sandalyeye oturmak yerine, bana hayranlık
duyan bir ifadeyle baktı.

"Mösyö V----," dedi uzun uzun, "koşullarınız imparatorluk majesteleri tarafından kabul edildi."

"Hangi koşullar?" diye sordum, bir an şaşkın bir şekilde.

"Dün gece bana bir Amerikan vatandaşının kraliyet ailesiyle aynı rütbeye sahip olduğunu söyledin."

"Ee?"

"Mikado seni evlat edinerek imparatorluk ailesinin bir üyesi yapmayı teklif ediyor ve majestelerinin kuzenlerinden biri seni oğlu yapmayı kabul etti!"

BÖLÜM XIII

İMPARATORLUK HAZRETLERİ

Prenslerin sıradan insanlarla evlenmek için rütbelerinden istifa ettiği ve kraliçelerin öğretmenlerle kaçtığı bu günlerde, Batılı zihinlerin çoğunun Japon hükümdarının imparatorluk kuzenliği onuruna bir diplomatik ajanı kabul etmesinde bir sakınca görmeyeceği muhtemeldir.

Ancak Japonya hanedanı, Büyük Britanya hariç, dünyanın en görkemli hanedanıdır. Edward VII. gibi Mikado'nun da
soyunu pagan tanrılara kadar uzanır. Ünlü
İmparatoriçe Jimmu'nun günlerinden itibaren, iki binden fazla yıl boyunca
Yükselen Güneş Diyarı'nın tahtını kesintisiz bir kutsal hükümdarlar dizisi doldurmuştur.

Bay Katahashi, bana verilen muazzam onuru sonuna kadar takdir ettiğimi görmekten açıkça memnundu.

"Bir imparatorluk arabası sizi Saray'a götürmek için bekliyor," dedi. "Ama o üniformayı giymeniz size yakışmayacak. Size bir Japon elbisesi getirdim."

Altın krizantemlerle işlenmiş yeşil ipekten muhteşem bir cübbe taşıyan bir görevli odaya girdi.

Bir rüya gibi giydim. Gizli Meclis Üyesi kendi elleriyle belime iki silahı sardı, Japon asilzadelerinin kullanımı için ezelden beri kutsal olan, arkadaşının kafasını kesmek için kullanılan kılıç ve kendi bağırsaklarını çıkarmak için kullanılan hançer.

Söylemeye gerek yok, bu muhteşem şekilde süslenmiş silahlara rütbenin süs nişanlarından başka bir şekilde bakma fırsatım olacağını hiç beklemiyordum.

Saray'a doğru giderken, bu muhteşem muameleyi, önemli hizmetlerde bulunduğum bazı Avrupa hükümdarlarından almaya alıştığım muameleyle karşılaştırmaktan kendimi alamadım.

Kendi polisinin başındaki kişiden daha fazla güvenen, benimle neredeyse yakın bir arkadaş gibi konuşan Alman Kayzer bile, adımın önüne koyduğu imrenilen "von"dan başka bir şey teklif etmemişti -- hatta ikinci sınıf generallere ve lordlara verilen güzel Kızıl Kartal'ı bile vermemişti.

Batılı Güçlerin durgun sohbetlerini, katı resmiyetçiliğini, basmakalıp ve uykulu yöntemlerini, bu gençleşmiş Doğu ırkının uykusuz enerjisi, cüretkar inisiyatifi, umutsuz çalışkanlığı ve cesaretiyle karşılaştırdığımda neredeyse dehşete düştüm. Bu eski Avrupa Hükümetlerinden herhangi biri, aslında kırk beş milyonluk, kutsal bir şef tarafından yönetilen ve Batı'nın tüm mekanik kaynaklarını Doğu'nun neredeyse insanlık dışı inceliği ve acımasızlığıyla kullanan geniş bir gizli toplum olan bir ulusa karşı ne yapabilirdi? 

"Para için her şey yapılabilir. "Rus devlet adamlarının
dudaklarında sonsuza dek yer eden bu özdeyiş, artık Tokyo meridyeninde doğru gelmiyordu.

Japonya hükümdarı bana bir yen bile teklif etmemişti. Hayır, açıkça bekleniyordu ve amaçlanmıştı ki
kendimi yeni ülkemin hizmetine
ücretsiz ve Bay Katahashi'nin kendisi gibi
aynı yürekten bağlılıkla adamam. Mikado,
ücretsiz gönüllü olarak
hizmetine kaydolacaktı, en yüksek ücretli, başka bir deyişle, iki yarımkürenin en güvenilen ve korkulan gizli servis ajanı.

Ve bu ona ne kadara mal olacaktı? İşlemeli bir giysi ve özel bir görüşmede
söylenen iki cümle!

Japonya'nın yöntemleri böyle!

Saray'a vardığımızda bir oda görevlisi tarafından karşılandık ve
bizi özel merdivenlerden İmparatorluk Ailesi Salonu'na götürdü.

Salon, portrelerle asılı, görkemli bir odaydı merhum
mikados. Yükselen Güneş amblemiyle süslenmiş tek bir sandalye
üst uçta duruyordu.

Yerlerimize oturur oturmaz, sandalyenin arkasındaki bir kapı
açıldı ve hanenin birkaç görevlisi, hepsi
antik ulusal kostüm giymiş olarak içeri girdi ve
imparatorluk sandalyesinin etrafında toplandılar.

Sonra gümüş bir çan çaldı ve imparatorluk ve kutsal majesteleri,
Mutsuhito CXXI., Mikado, yavaşça Salona doğru yürüdü,
oğlu ve varisi, Veliaht Prens Yoshihito ve
rehberimin bana fısıldadığı gibi, imparatorluk Majesteleri Prens Yorimo, İmparatorun ikinci kuzeni ve benim unvanlı
babam olmayı kabul eden adam eşliğinde.

Tören kısa ama etkileyiciydi. İki Mikado arasındaki tezat beni şaşırttı. Dün gördüğüm, uyanık bir devlet adamı, Batı kıyafetleri giymiş ve aksanı neredeyse hiç olmayan Fransızca konuşan Mikado ile şimdi önümde duran, kadim cübbesiyle ciddi, papalık figürü, geçmiş bir çağın görgü kurallarıyla hareket eden, konuşan. Her şey Japonca dilinde geçiyordu. O zamanlar tek bir kelimesini bile bilmiyordum. Bay Katahashi, kulağıma fısıldayarak ve telaffuz etmem gereken Japonca kelimeleri söyleyerek bana yardımcı olmak için elinden geleni yaptı. Anladığım kadarıyla, Prens Yorimo, çocuksuz olduğu ve öldükten sonra kendi ruhuna ve babasının ve büyükbabasının ruhuna fedakarlık yapacak birini istediği için İmparator'dan bir oğul evlat edinme izni istedi. Mikado'nun nezaketle rıza göstermesiyle öne çıkarıldım ve kendi ailemden ve atalarımdan vazgeçmem ve
sadece yeni babamın atalarına kurban
verme sözü vermem istendi.

Prens Yorimo daha sonra imparatorluk amblemleriyle işlenmiş bir cübbe getirdi, bunların en belirgini Yükselen Güneş'ti.
Katahashi'nin bana ödünç verdiği elbiseden çıkarıldım ve evlat edinen
babam imparatorluk giysisini omuzlarıma attı.

Ardından samuray silahı kuşanıldı ve babam bana kısa bir öğütte bulunarak, İlahi İmparator'un iradesine itaat etmek için her zaman hazır olmamı, hatta emriyle
seppuku yapmamı söyledi.

_Seppuku_, Batı'da _hara-kiri_ veya "mutlu gönderi" olarak bilinen ayinin doğru adıdır. Bu, asil rütbedeki erkeklere, tıpkı Avrupa soylularının asılmak yerine başlarının kesilmesine izin verildiği gibi, Japonya'nın eski yasalarının izin verdiği bir gönüllü infaz biçimidir.

Daha sonra, beni resmen Mikado'ya takdim eden Prens Yorimo'nun elini öpmeme izin verildi ve ben de diz çökerek onun elini öpmek zorunda kaldım.

Törenin tamamı böyleydi, sonunda Bay Katahashi bana geçici bir veda etti ve prens babam beni kendi malikanesinde bir ziyafete götürdü.

Okuyucuya bu ayrıntıların sıkıcı ve ilgisiz görüneceğinden korksam da, bunları evlat edinilmiş bir oğlu olmaktan gurur duyduğum Japonya'nın ruhunu tasvir etmek için kaydetmenin doğru olduğunu düşündüm. İmparatorluk Ailesi Salonu'ndan ayrıldığımız anda, Prens
Yorimo benimle Fransızca konuşmaya başladı.

Çok büyüleyici bir arkadaş olduğunu kanıtladı.
Japonya'da kırk yıl önce hala tam canlılığını sürdüren feodal çağı hatırlayacak kadar yaşlıydı, o zamandan beri Batı'nın bilgisinin çoğunu öğrenmişti.

Prens'in evlat edinmeyi kesinlikle basit bir
şekil olarak ele almaya
dahil olmadığını kısa sürede fark ettim. Yaşlı beyefendinin bana karşı güçlü bir
ilgi duyduğu açıktı. Evinin eşiğinde bana çok şefkatle
karşılık verdi ve hemen hizmetçilerini yanına çağırdı, beni onlara gelecekteki efendileri olarak tanıttı ve bana kendisi gibi itaat etmelerini söyledi.

Bu nazik muameleden söylemek istediğimden daha fazla etkilendim.
Benim
ebeveynlerim çoktan öldü; başka akrabalarım
varsa, hiçbir şey bilmiyorum; Uzun zamandır yeryüzünde bir gezgin ve maceracıydım ve şimdi, sonunda, bir
yuva
bulduğumu hissettim.

Bunun bir kısmını imparatorluk hazretlerine iletmeye çalıştım.

"Oğlum," diye cevapladı derin bir şefkatle, "benim için gerçekten bir oğul olacağını hissediyorum. Güzel ülkemizin dilini öğreneceksin, ulusal geleneklerimize alışacaksın. Çok geçmeden sana eşin olması için Krizantem'in bir kızını
sağlamama izin vereceksin ve torunlarım gerçekten Japon olacak."

Dışarıdan bir çan sesi duyuldu.

"Arkadaşlarım geleneksel tebrikleri sunmaya geliyorlar," diye açıkladı yaşlı prens. "Yeni rütbene uygun bir ismin olması gerektiğinden, babamın,
Matsukata'nın ismini almanı rica ediyorum."

Odaların hizmetkarına birkaç yönlendirme sözü söylendi ve dışarı çıktı. Hemen ardından geri döndü, kapıları ardına kadar açtı ve duyurdu:

"Marki Yamagata, imparatorluk Majesteleri Prens Matsukata'yı tebrik ediyor!"

Ve Japonya Başbakanı yanıma geldi.

BÖLÜM XIV

DENİZALTI MADENİ

Okuyucuya, sonraki işlemlerimi ve Dogger
Bank trajedisini ortaya çıkaran yeraltı mücadelesinde iş başındaki gerçek güçleri anlamasını sağlayacak kadarını anlattıktan sonra, Tokyo'daki maceralarımın geri kalanını gizleyeceğim.

Yeni ülkemin başkentinden ayrılırken, son yirmi yıldır hiç onsuz seyahat etmediğim hafif zincir zırh gömleğimin altında, boynumda Doğu'nun veya Batı'nın en güzel kızının minyatür portresini içeren altın bir madalyon taktım.

Bu bir yemindi. Küçük, hassas parmaklar onu yerine sabitlediğinde, küçük hareket eden dudaklar kulağıma fısıldamıştı, "Barış imzalanana kadar!"

Düşmanlarımın ülkesi olan ülkenin başkentine, oradan ayrıldığım rotanın hemen hemen aynısını kullanarak dönmeye karar vermiştim.

Bunu yapmak için, Port Arthur ablukasını aşmam ya da daha doğrusu öyleymiş gibi davranmam gerekiyordu, çünkü Japon Denizcilik Bakanı, arkadaşım Katahashi tarafından Amiral Togo'ya benim adıma gizli talimatlar vermesi için
istenmişti.

Rus komutandan bir karşılama almak ve
herhangi bir şüpheyi
ortadan kaldırmak için, bir kargo Gal buhar kömürü almayı planladım.

Yokohama'daki bir acente aracılığıyla, Chi-fu'da bulunan ve elden çıkarılacak bir kargoyla birlikte bir İngiliz kömür gemisi kiraladım. Şanghay'a giden bir vapurla Japon limanından ayrılırken, kömür gemisiyle okyanusun ortasında karşılaştım ve
kendimi gemiye transfer ettim.

Komutayı devralır almaz, kaptana Port Arthur'a gitmesini emrettim.

Bu, ablukayı yönetmesi beklendiğine dair kendisine ilk uyarıydı ve ilk başta reddetti.

"Ben korkmuyorum - kendim," diye ilan etti güçlü Britanyalı, "ama gemide karışık bir mürettebatım var, Almanlar, Norveçliler, Lascar'lar ve her türden insan ve sıkışık bir durumda kalırsak onlara güvenemem."

Yabancı yüzlerin oluşturduğu topluluğa baktım ve
kaptanı kenara çektim. En azından o bir İngiliz'di ve bu yüzden ona güvendim.

"Gerçekten hiçbir tehlike yok," dedim. "Amiral Togo'nun geçmeme izin vermesi için gizli emirleri var. Bu kargo sadece bir bahane. "

Kaba denizci kafasını kaşıdı.

"Belki de doğruyu söylüyorsun," diye homurdandı. "Ama, kahretsin, eğer
anlayabilirsem. Neredeyse
fırçanın ucuyla herhangi bir ülkeye ait olabilirsin; kutsanmış Japonlarla işleri düzelttiğini ve kutsanmış Rooshianlar için bir kömür kargosu taşıdığını söylüyorsun.
Bu tuhaf, ölümlü tuhaf, söyleyebileceğim tek şey bu. Her neyse----"

Üç yıldızlı bir brendi şişesi çıkardım ve şüpheci denizciye uzattım.

Önce burnuna, sonra dudaklarına götürdü.

"Ah! Bunda yanlış bir şey yok, Bayım," dedi, matarayı geri verirken.

"Yük ne olursa olsun, senin için elli kiloluk bir iş," diye ima ettim.

Değerli denizcinin tavrı sihirli bir değişime uğradı.

"Dümeni yanaştır!" diye bağırdı aniden ve sertçe dümen başındaki adama. "Onu sabit tut, kuzeydoğuya doğru, kuzeye doğru, ve bir nokta kuzeye doğru. Tam gaz ileri! Bütün ışıklar söndü! Ve eğer içinizden biri birazcık bile
gözünü kırpsa, George adına, onu denize atarım!"

Benim yanaşmamla birlikte epeyce huzursuzluk belirtisi gösteren mürettebat, bu son ipucuyla ilgilenmeye
değer gibi görünüyordu. Görevlerine doğru ilerlediler, kaptanı ve
beni güvertede tek başımıza gezdirmeye bıraktılar.

Karanlığın içinde hızla ilerledik, ta ki ufukta çırpınan küçük beyaz tüyler gibi Japon filosunun
arama ışıklarını görene kadar.

"Köprüye gel," diye tavsiyede bulundu kaptan. "Yanında bir tabanca var mı?"

Ona dolu silahımı gösterdim.

"Tamam! Japonlardan pek korkmuyorum ama
aşağıda bulunan her türden mürettebattan bazılarıyla sorun yaşayabiliriz."

Yavaş yavaş beyaz tüyler büyüdü. Birdenbire, suyun üzerinde karanlıkta yatan bir gemi, hava pruvasında bir mil ötede, karıncayiyenin dili gibi uzun bir ışık şeridi
tükürdü ve kendimizi
sanki bir sahnenin ortasındaki aktörlermişiz gibi bir ışık parıltısının içinde bulduk.

Aşağıdan bir uluma duyuldu ve Almanlardan birinin başını çektiği karışık bir Lascar grubu dümene doğru koştu.

"Geri çekilin, süt içen pislikler!" diye kükredi kaptan. "Ben yaşayan bir adam olduğum için, dümene ilk elini koyan
sizden biri kalabalığın içine ateş edeceğim.

"Burada dinleyin!" dedi komutanları kaba bir belagatle. "Birincisi, bir el feneri gördüğünüz için diğer taraftaki adamın sizi görebileceği anlamına gelmez. İkincisi, bizi
görmeyen hiçbir gemi bize ilk önce bir tur boş işaret vermeden bizi batırmayacaktır,
bize bir uyarıda bulunarak. Üçüncüsü, eğer bir uyarı alırsak, bu gemiyi
durduracağım. Ve dördüncüsü, Japonlardan oluşan bir mürettebat tarafından Yokohama'ya götürülmeyi mi yoksa benim ve bu beyefendinin yanında durup vurulmayı mı tercih edeceğinize karar vermek için beş saniyeniz var."

Mürettebat kuyruğunu çevirdi. Beş saniye geçmeden güvertenin üstünde tek bir kafa bile görünmüyordu, dümende oturan adamınki hariç; o da bir Danimarkalı, birinci kaptan ve üçten fazla sarhoştu.

Söylemeye gerek yok, uyarı atışı yapılmadı.

Filonun içinden istikrarlı bir şekilde ilerledik, her bir gemi muhtemelen bu sırada varlığımızın farkına varmıştı. Arama ışıkları etrafımızda yanıp sönüyordu, ancak bir kez bile
abluka koşucusuna oyunun bittiğini söyleyen o göz kamaştırıcı parıltıyla karşılaşmak zorunda kalmadık.

Ancak hesaba katmadığımız başka bir tehlike daha vardı.
Port Arthur'un etrafındaki deniz Rus mayınlarıyla doluydu!

Ne olacağının farkında olmadan, Amiral Togo'nun filosunun
son dış torpido botunun yanından neşeyle geçtik.

"Geçin!" diye bağırdı kaptan arkadaşım, karanlık bir uçurumun kenarından görüş alanına giren Port Arthur ışıklarını sevinçle sırıtarak işaret ederek.

Ve o bakarken ve işaret ederken, müthiş bir dalga, bir hücum, bir parlama ve bir ses duyuldu ve kendimi
ayaklarımın yerden kesildiğini
havaya kaldırılmış hissettim.

Havadayken bir iki saniye baygın kalmış olmalıyım, çünkü düşerken denize çarptığımda çıkan ses beni soğuk bir duş gibi uyandırdı. Tekrar yüzeye çıktığımda ilk hareketim, sevgili küçük vatandaşım tarafından oraya konulmuş olan değerli madalyonun güvenliğinden emin olmak için elimi boynuma koymak oldu.

İkincisi, birkaç metre önümde, birbirine dolanmış halat ve kıymıklar arasında yüzen büyük bir direğe doğru ilerlemek oldu.

Ne kadar garip görünse de, kollarım direğin üzerinde güvenle durduğunda ve etrafıma bakıp durumu değerlendirmek için zamanım olduğunda, içinde bulunduğum aşırı tehlikenin farkına vardım.

Çoğu tehlike ve felaket, içinden geçmekten daha kötüdür. Biri bana önceden bir mayın tarafından havaya uçurulacak olmam konusunda uyarmış olsaydı, muhtemelen en büyük korkuyu hissederdim ve her türlü dehşeti hayal ederdim. Nitekim, tüm macera göz açıp kapayıncaya kadar bitti ve büyük şans eseri tek bir çizik bile almadan kurtuldum.

Bu sırada, Port Arthur'un girişindeki kaleler, şüphesiz patlamanın gürültüsünden etkilenerek, ışıklarıyla
odağı yoğun bir şekilde arıyorlardı.

Etki gerçekten muhteşemdi.

Ünlü havzayı çevreleyen yüksekliklerin karanlığından, ateşli kılıçlar ardı ardına denize doğru fırlayıp
denizi deliyordu.
Harika ışık kılıçları, sanki bazı büyük başmelekler Asya'nın anahtarı için savaşıyormuş gibi
birbirleriyle buluşup kesişiyordu.

Bütün deniz, güneşten daha büyük bir parlaklıkla
aydınlanmıştı. Yüzen her bir enkaz parçası, her bir ip, her bir çivi doğal olmayan bir
şekilde belirginleşiyordu. Gözlerimi kapatmak ve
damlayan elimle onları korumak zorundaydım.

Hemen arkamdan bir selam sesi duydum. Başımı çevirdim ve
sevinçle kayıp geminin cesur kaptanının bana doğru yüzdüğünü gördüm.

Bir düzine vuruştan sonra yanıma geldi ve benimle birlikte aynı tahta parçasına tutundu, bunun asıl gaff olduğunu söyledi.

Kafası oldukça kötü bir şekilde kesilmişti, ancak ciddi sonuçlarla tehdit edecek kadar değildi. Tespit edebildiğimiz kadarıyla, mürettebatın tamamı
yok olmuştu.

İtiraf ediyorum ki, ilk doğal dehşet şoku geçtikten sonra kaderleri bana çok büyük bir acıya mal olmadı.
Ölümlerini, patlamanın tüm gücünün geldiği geminin en alt kısmına sığınmalarına neden olan kendi cesaretsizliklerine borçluydular.
Kaptan ve ben, köprüdeki konumumuz sayesinde, nispeten hafif bir sarsıntıyla
kurtulmuştuk.

Ayık olsaydı dümenci de büyük olasılıkla kaçardı.

Kaptan yanıma geldikten çok kısa bir süre sonra, kaleden bize yardıma gelen bir teknenin görüntüsüyle gözlerimiz
parladı.

Sorumlu subay düşünceli bir şekilde battaniyeler ve bir şişe şarap sağlamıştı. Böylece teselli edilmiştim, gücümü tamamen
kazanmam uzun sürmedi ve tekne bizi kıyıya çıkardığında talihsiz yoldaşım da
zorluk çekmeden yürüyebiliyordu.

Bizi alan teğmen, Rus filosunun yararına bir kömür kargosu
taşıma girişimi sırasında havaya uçurulduğumuzu öğrendiğinde en büyük ilgiyi gösterdi.
Karaya çıktığımızda, kaderin iki ay sonra çok benzer bir felaketle
ölmesini belirlediği cesur adam Amiral Makharoff'un önüne çıkarıldık.

Amirale anlattığım hikaye neredeyse gerçekti, ancak
elbette Tokyo'da gerçekleşen olayları gizledim.

Çar'dan Mikado'ya savaş önleme umuduyla gönderilen özel bir tebligat iletmekle görevlendirildiğimi, çok geç geldiğimi ve Petersburg'a geri dönmek zorunda olduğumdan, yolda onun adına bir iş yapmayı planladığımı söyledim. Yokohama'dan ayrılırken tekrar giydiğim müfettiş üniformam, sözlerimi doğruladı ve Amiral Makharoff, donanma adına gayretim için bana teşekkür ettikten sonra, bana bin ruble ve Port Arthur'dan iç kesimlere seyahat etme izni vererek beni gönderdi. Söylemeye gerek yok, Rus Amiralinin ödülünü teslim ettiğim cesur İngiliz'ime veda etmeyi unutmadım, böylece isyancılara karşı cesur duruşu için ona söz verdiğim miktarı ikiye katladım.

İlginç olmalarına rağmen, bu işlemleri aceleyle geçtim,
Rusya'nın başkentinde beni bekleyen büyük mücadeleye gelmek için.

BÖLÜM XV

NIKHOLAS II'NİN DANIŞMANI

Mart ayının ikinci haftasında Petersburg'a geri dönmüştüm.

Asya'daki uzun yolculuğumda, planlarımı olgunlaştırmak için zamanım olmuştu,
savaşmam gereken gerçek düşmanın ne M. Petrovitch ne de büyücü Prenses Y---- olduğunu bilmenin avantajıyla,
ikisi de ikisini de aracı olarak kullanan Güç.

İki güçlü halkın, Japonların ve Rusların, ikisi de birbirleriyle gerçekten savaşmak istemeyen, Almanya'nın uğursuz ve
dolambaçlı politikasını desteklemek için çekişmeye girmiş olması korkunç bir şeydi.

Şimdiye kadar, Alman Kayzeri programının yarısını başarmıştı.
İkinci ve daha önemli adım, Ruslar ve İngilizler arasında bir
çatışmaya yol açmaktı.

Böylece durum,
II. Wilhelm ile benim aramda bir yeraltı düellosuna dönüştü; bu düelloda, dünyanın tüm gelecekteki tarihi ve muhtemelen Britanya İmparatorluğu'nun varlığı
telafi ediliyordu.

Ve hakem, Tsarskoe-Selo'daki sarayının geniş dairelerinde, hayatındaki herhangi bir kaderin kendisine verilmesini dileyen, Avrupa ve Asya'nın yarısının otokratı olmaktansa, melankolik genç adamdı.

Görevimin sonucunu bildirmek için dönüşümde ilk olarak Nicholas'a gittim.

Zorlanmadan özel bir görüşme sağladım ve Majestelerinin Donanmanın işleriyle ilgili bazı
kağıtları karıştırmakla meşgul olduğunu gördüm.

"Yani seni, zavallı Menken gibi öldürmediler," dedi bir sempati ve üzüntü karışımıyla.

"Albay Menken öldürüldü!" diye haykırmaktan kendimi alamadım.

"Evet. Duymadın mı? Bir Japon casusu onu öldürmeyi ve Mukden'den hemen önce
gönderiyi çalmayı başardı. Dowager Çarı'nın hizmetçisi olan bir kadın trendeydi ve bana tüm hikayeyi getirdi."

Başımı ciddi bir şekilde salladım.

"Majestelerinin yanlış bilgilendirildiğinden korkuyorum. Albay Menken
intihar etti. Tabancayı kafasına dayayıp kendini vurduğunu gördüm. Son
sözleri majestelerine bir mesajdı."

Çar, umutsuz bir hareketle elini başına kaldırdı.

"Bu çelişkiler asla bitmeyecek mi!" diye haykırdı. "Gerçekten, efendim,
umarım bir hata yapmışsınızdır. Kime _güvenebilirim_!"

Kendimi toparladım.

"Size kendi versiyonumu dayatmak istemiyorum efendim," dedim soğuk bir şekilde.
"Albayın soyulmuş olması ve ölmüş olması yeterlidir.
Belki de Prenses Y---- size kendi maceralarım hakkında bir
anlatmıştır?"

II. Nikolay bana güvensizce baktı.

"Prensesin adını bir kenara bırakalım," dedi azarlar gibi bir
tonla. "Onun sadakati ve gayretinden memnun olmak için her türlü sebebim var."

Eğildim ve sessiz kaldım.

"Sanırım ulaşamadınız," Çar, konuşmamı
boşuna bekledikten sonra devam etti.

"Özür dilerim efendim, Japonya İmparatoru'na Majestelerinin sigara kağıdındaki imzasını güvenle teslim ettim. Başlamadan önce M. Petrovitch'in evinde daha resmi bir mektup çalındı."

Nicholas kaşlarını çattı.

"Yine Petrovitch! Gerçek arkadaşlarım olduğunu bildiğim birkaç kişiden biri." Sabırsızlıkla kıpırdandı.

"Peki, Mikado ne dedi?"

Japon İmparatoru'nun cevabını yumuşatmayı düşünmüştüm, ama şimdi sinirlenerek, bunu açıkça söyledim:

"Majesteleri, halkınızı kontrol etme gücünüze inanmadığını söyledi. Sizden gelen bir mektubu, elçilerinizin kendi topraklarınız üzerinden geçerken soyulmadan veya öldürülmeden, açıkça gönderemediğiniz sürece ciddiye alamayacağını söyledi."

Genç İmparator kızardı.

"Küstah barbar!" diye bağırdı hararetle. "Ona gönderdiğim bir sonraki mektup
ordumun komutanı tarafından Japonya topraklarında teslim edilecek."

Rus monarşisine olan saygımı
artıran bu ruh hali parıltısından gizlice memnun oldum.

Bir anı onu etkilemiş gibiydi.

"Port Arthur'a biraz kömür getirmeye çalışırken havaya uçurulduğunuzu duydum," dedi daha dostça bir tonda. "Teşekkür ederim, Mösyö
V----."

Başımı eğdim.

"Bazı amirallerim uyuklarken yakalanmış gibi görünüyor," diye ekledi II. Nicholas.
"Vladivostok'taki Amiral Stark hakkında çok ciddi bir rapor aldım."

"Beni şaşırtıyorsunuz, efendim," diye dikkatsizce belirttim. "Mançurya'da Amiral'in dikkatliliği ve iyi davranışları için her yerden övgü aldığını duydum."

"Dikkatli olun! Fazla dikkatli olmak mümkün," diye şikayet etti Çar. "Amiral Stark sorumluluktan çok korkuyor. İngilizlerin Japon limanlarına her türlü kaçak malı
getirdiğine dair bilgimiz var ve uluslararası hukuku ihlal etme korkusuyla onları durdurmak için hiçbir şey yapmıyor."

Ne olacağını görmeye başladım. Kendini haklı çıkarmak için endişeli görünen İmparator şöyle devam etti:

"İngiliz donanması, savaştayken tarafsızların haklarını hiç dikkate almadı. Ancak, kendi hukukçularımızın
fikrini almakla yetinmedim. Burada, tabii ki tarafsız bir Gücü temsil eden Berlinli Profesör Heldenberg'den bir görüş var ve açıkça, istediğimiz her şeyi kaçak mal olarak ilan etme ve İngiliz gemilerini -yani tarafsızların gemilerini- her yerde, hatta İngiliz Kanalı'nda bile ele geçirme ve onları Rus limanlarına getirmek sakıncalıysa batırma hakkımız olduğunu söylüyor."

Bu tavsiyenin sinsi karakteri o kadar barizdi ki
talihsiz genç hükümdarın buna nasıl kandığını merak ettim.

Ama o yorumun o anda işe yaramayacağını gördüm.
Onun için hazırlanan tuzaklara gözlerini
açmak için başka bir yol aramalıyım.

Saraydan ağır bir kalple geldim. Ertesi gün, Petersburg
Pasifik'ten Koramiral
Stark ve ikinci komutanı Tümamiral Molas'ı geri çağıran bir fermanın
yayınlanmasıyla
şaşırdı.

Bu haberi duyar duymaz Lord
Bedale'e şifreli bir telgraf gönderdim. Açık nedenlerden dolayı gizli
yazışmalarımın kopyalarını asla almam, ama hatırladığım kadarıyla telgraf şöyleydi:

Almanya, kaçak mal bahanesiyle Rus Donanmasını gemilerinize
baskın yapmaya kışkırtıyor. Misilleme kışkırtmak
amacıyla savaşa yol açmak.

Okuyucunun bildiği gibi, bu uyarı Kayzer'in ana tasarımını boşa çıkarmayı başardı ve İngiliz Hükümeti kışkırtılmayı istikrarlı bir şekilde reddetti.

Ne yazık ki, bu tutumları Almanların işine başka bir şekilde de yaradı, çünkü İngiliz nakliyeciler Uzak Doğu'ya mal göndermekten pratik olarak
vazgeçmek zorunda kaldılar ve bu önemli ve kazançlı ticaret
Hamburg'a geçti ve İngiliz limanlarının ciddi şekilde zarar görmesine neden oldu.

Ancak bu gelişmeye ulaşılmadan önce, kendimi çok daha ölümcül ve tehlikeli bir entrikanın
izinde buldum, bu entrikanın
tarihte, bir büyük gücün, mükemmel dostluk şartlarında olmayı teklif ettiği bir başkasına karşı şimdiye kadar tasarlanmış en cüretkar komplosu olarak yaşamaya mahkum olduğu bir entrika.

BÖLÜM XVI

GARİP BİR İTİRAF

Son olarak, Mukden'in dışında karla kaplı trende ölümüne sebep olduğu adamın cesedinin başında histerik bir pişmanlık içinde eğilen
Prenses Y---- olarak bilinen garip, güzel, kötü kadını görmüştüm.

Kadınlarla ve özellikle Avrupa Mahkemeleri'nin gizli politikalarına karışan
sınıflarla ilgili biraz deneyimim oldu. Fakat Sophia
Y---- benim için bir bilmeceydi. Onun hakkında maceraperestliği çağrıştıran hiçbir şey yoktu. Ve yüce metresinin inancını kazanan hikayeyi destekleyen çok şey vardı: O, sahte bir suçlamayla, vicdansız bir polis
bakanı tarafından kurban edilen ve reddedemeyeceği kadar güçsüz olduğu görevlerden gerçekten nefret eden, istemsiz bir ajandı. Petersburg'a döneli çok olmamıştı ki bir öğleden sonra
otel garsonu gelip bir hanımın beni özel olarak görmek istediğini söyledi.
Hanımefendi, adını vermeyi reddetti, ancak
benim tarafımdan iyi tanındığını söyledi.

Otele, İngiliz barış yapıcıları kardeşliğinin kendi kendini atayan temsilcisi Bay Sterling olarak döndüğümü belirtmeliyim. Savaş sırasında Petersburg'da ikamet etmek için bir bahanem olması gerekiyordu ve bu uygun
barınak altında zaman zaman daha etkili kılık değiştirmeler hazırlayabiliyordum.

Gizemli ziyaretçim peçesini kaldırıp Prenses'in yüz hatlarını ortaya çıkardığında pek de şaşırmadım.

Ama Rus Sarayı'ndaki en zorlu rakibim olarak korktuğum bu kadının yüzündeki korkmuş, kederli ifade beni hem şaşırttı hem de şok etti.

"Bay Sterling!--Mösyö V----?" "Sana
dahil olduğum için beni affedebilir misin? Kendi evimde seninle serbestçe konuşmaya cesaret edemiyorum.
Casuslar tarafından
müdahale ediliyorum."

Rahat bir sandalyeye doğru yuvarlanırken, "Otur, Prenses," dedim yatıştırıcı bir şekilde. "Elbette, ziyaretin beni hem büyüledi hem de gururlandırdı, sebebi ne olursa olsun."

Kadınsı bir sezgiyle, onun çağrısına verdiğim tepkideki çekingenliği fark etti.

"Ah! Bana güvenmiyorsun ve tamamen haklısın!" diye haykırdı,
kendini sandalyeye atarak.

Parlak gözlerini bana derin bir bakışla dikti, yarı yalvaran, yarı sitemkar.

"O zaman bana söyledikleri doğru mu? Üçüncü Bölüm müfettişi gibi giyinmiş, benimle birlikte trende seyahat eden adam sen miydin? Ve o talihsiz adamın ölümünü gördün"--sözleri bir ürpertiyle kesildi--"?

Onun duyguları karşısında soğukkanlılığımı korumak pek kolay değildi. Yine de duygusuz görünme riskine rağmen şöyle cevap verdim:

"Sorunuzu anladığımı iddia edemem. Ancak anlasam bile
hiçbir fark yaratmaz.

"Adımın A. V---- olduğunu bildiğin için, asla
işim hakkında konuşmama izin vermediğimi de bilmelisin."

Prenses bu soğuk sözler karşısında sanki fiziksel olarak reddedilmiş gibi irkildi. İnce eldivenli ellerini
birleştirdi ve kendi kendine mırıldandı:

"Bana inanmayacak! İkna olmayacak!"

Kendimi çok zor bir durumda hissettim. Ya bu kadın tamamen pişmandı ve benimle gerçek bir iletişim kurmak için içtenlikle istekliydi ya da Bernhardt'ın kendisinde bile kıskançlık uyandırabilecek güçleri olan bir oyuncuydu.

Onu konuşmaya teşvik ederek hiçbir şey kaybedemeyeceğime karar verdim.

"Eğer güvensiz görünüyorsam beni affetmelisiniz," dedim tamamen sempatik bir ifadeyle. "İlkelerim var ve onlardan ayrılamam. Ama sizi kişisel dostluğuma ikna etmek için her türlü isteğim var."

Korkunç bir bakışla sözümü kesti.

"Kişisel dostluk! Mösyö, buraya ne söylemek için geldiğimi biliyor musunuz?"

Ve çılgınca ayağa kalkarak, ellerini tamamen umutsuzluk içinde bir hareketle açtı:

"Hayatınızı almamı emrettiler!"

Kolayca şaşıran bir adam değilim.

Bazıları kamuya açık ifşalarımda kaydettiğim her şeyden çok daha sıra dışı olan yaşadığım maceralar,
neredeyse her duruma diplomatik bir zihin varlığıyla yaklaşmaya alışmamı sağladı.

Ancak bu sefer oldukça şaşırdığımı itiraf etmek zorundayım.

Komplocuların elindeki en korkutucu araç olarak gördüğüm güzel ama tehlikeli kadın,
beni öldürmekle görevlendirildiğini yüzüme karşı itiraf ettiğinde,
sandalyemden fırladım ve onunla yüzleştim.

Hafifçe sallanarak ayağa kalktı, sanki duygularının yoğunluğu onu alt edecekmiş gibi.

"Söylediklerinizi kastediyor musunuz? Ne söylediğini biliyor musun?" diye sordum.

Prenses Y---- cevap vermedi, ama menekşe gözlerini
benimkilere doğru kaldırdı ve büyük gözyaşlarının biriktiğini ve taşmaya başladığını gördüm. Dehşete düşmüştüm. Zihnimdeki güç beni terk etmiş gibiydi.
Ayaklarımın dibinde ölen adamlara gözyaşı dökmeden bakmışımdır, ama
ağlayan bir kadının önünde asla sakin kalamam.

"Madam! Prenses!" Ona daha tanıdık bir isimle hitap etmek üzereydim.
"En azından otur ve kendine gel."

Sersemlemiş biri gibi onu bir sandalyeye götürdüm.
Sersemlemiş biri gibi, otoriter baskıma itaat ederek sandalyeye gömüldü.

"Gel," dedim, aynı anda hem kararlı hem de yatıştırıcı bir tonla, "birbirimizi anlamamız gerektiği açık. Sanırım
bunu bana söylemek için mi geldin?"

"Hayatım pahasına," diye fısıldadı. "Benim hakkımda ne düşünüyorsun!"

Zavallı Menken'in kaderini hatırladım, önümdeki kadın onu
mahvolmasına yol açmıştı, ama darbeyi indirmemişti.

Kendime rağmen, içimden bir anlık ürperti geçti.

Hassas kadın bunu gördü veya hissetti ve sırayla titredi.

"İnanın ya da inanmayın," diye haykırdı çaresizce. "Size yemin ederim ki, bilerek can almaktan asla suçlu olmadım.

"O zavallı adamın yaptığını bir an bile tahmin etmedim," diye devam etti Prenses tutkulu bir ciddiyetle. "Onu bana Çar'ın mektubunu vermeye ikna ettim ve onu yok ettim - itiraf ediyorum. Gizli politikada her gün böyle şeyler yapılmıyor mu? Hiç bir gönderiyi ele geçirmedin mi?"

Bu ima edici bir soruydu. Kendi kariyerimde katı bir ahlakçı tarafından sert bir şekilde karşılanabilecek birden fazla olay düşündüm.
Her zaman yasal olduğuna inandığım bir görevle meşgul olduğum doğru; ancak bu görevin gereği gibi yerine getirilmesi bazen özel hayatımda kaçınmam gereken eylemleri içeriyordu.

"Kendimi mazur göstermeyeceğim, Madam," diye yavaşça cevapladım. "Sizi
suçlamadım da."

"Ses tonunuz bir suçlama," diye karşılık verdi biraz
acı bir şekilde. "Ah, insanların birbirimizde affetmedikleri birçok şeyi affetmeye hazır olduklarını çok iyi biliyorum."

"Sizi yaraladıysam özür dilerim," dedim gerçek bir pişmanlıkla.
"Geçmişteki trajedi hakkında daha fazla bir şey söylemeyelim. Bana yardım için
geldiğinizi düşünmekte haklı mıyım?"

"Bilmiyorum. Neden burada olduğumu bilmiyorum. Belki de deli olduğum içindir."

Kızarmış yüzüne ve titreyen ellerine baktım, üzerime
yayılan şefkat hissine karşı koyamadım.

Ne düşünecektim? Bu kadının bana gelmesinin gerçek amacı neydi?

İşverenleri, vicdansız Petrovitch veya acımasız
Emniyet Bakanı, beni yollarından çekmesi için onu görevlendirmiş miydi;
ve bu iğrenç yük altında cesareti kırılmış mıydı?

Yoksa bu sadece güvenimi kazanmak için bir hile miydi; ya da belki de görevimden istifa edip Rus başkentini terk etmem için beni korkutmak için miydi?

Benim hayatımı mı yoksa kendi hayatını mı kurtarmak istiyordu?

Bu varsayımlar karşısında şaşkın bir şekilde ona baktım.

Daha fazlasını söylemesini sağlamam gerektiğini gördüm.

"En azından bana yardım etmeye geldin," diye itiraz ettim. "Bana yeterince minnettar olamayacağım bir
uyarıcı verdin."

"Eğer buna inanıyorsan "Gerçek bir tane," diye karşılık verdi. Zaten
zorluklarımı ve şüphelerimi sezmişti.

"Gerçekten kastettiğinden şüphem yok," diye cevap vermek için acele ettim.
"Elbette, senin de
aldatılmış olma olasılığın var."

"Ah!"

Gerçek bir şaşkınlıktan başka bir şey olduğunu düşünemediğim bir şekilde bana baktı.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye hevesle bağırdı. Bir sonraki an başı tekrar
düşündü. "Hayır, hayır. Onları çok uzun zamandır tanıyorum. Daha önce hiç
benimle uğraşmadılar. İnanın bana, Mösyö, bana öldürüleceğinizi
söylediklerinde benimle şaka yapmıyorlardı."

"Ama beni korkutmak amacıyla
seni kullanmayı amaçlamış olabilirler."

Bana yapmacıksız bir şaşkınlıkla baktı.

"Korkutmak--_seni_!" Sözcükleri
tamamen
hoş olmayan bir vurguyla telaffuz etti. "Rusya'da sandığınızdan daha iyi tanınıyorsunuz, M. V----."

Bu sözü atladım. "Yine de senin böyle bir görevden
kaçınabileceğini; kadınsı içgüdülerinin senin için
fazla olacağını öngörmüş olmalılar. En azından daha önce senden böyle bir iş talep etmemişlerdi?"

Son sözler benim isteğim dışında bir soruya dönüştü. Prensesin
ellerinin kan lekesinden
arınmış olduğundan emin olmak istiyordum.

"Asla! Cesaret edemediler! _Yapamadılar_!" diye bağırdı öfkeyle.
"Tarihimi bilmiyorsun. Belki de bilmek istemiyorsundur?"

Ne biliyorsam veya şüpheleniyorsam, böyle bir çağrıya yalnızca bir cevap verebilirdim. Gerçekten de, Prenses Y----'nin az önce kullandığı bir kelimenin anlamını anlamak istiyordum.

"Dinle," dedi, saygı duymaktan başka bir şey yapamayacağım bir enerji ve onurla, "sana ne olduğumu söylerken. Ben mahkum bir
katilim!"

"İmkansız!"

"Başka bir ülkede imkansız, kabul ediyorum, ama Rusya'da çok mümkün. Sanırım, herkes duymuş, kocamın ve çocuklarının ölümlerini. İlk iki ölüm doğaldı, yemin ederim. Benim, en azından, Satürn gezegeninde gerçekleşmiş olsalardı onlarla daha fazla bir ilgim olmazdı. Prens Y---- intihar etti.
Ve bunu benim yüzümden yaptı; bunu inkar etmiyorum. Ama bunun sebebi çocuklarının ölümlerinde
benim parmağım olduğundan şüphelenmesi değildi.
Benden nefret ettiğini bilmesiydi!

"Hikaye anlatılamayacak kadar korkunç. O yaşlı adam beni satın almıştı. Beni, borç batağında olan ve
iflasın eşiğinde olan babamdan satın almıştı. Satılmıştım -- satılması gereken
tek mülküydüm. Ve satın alma işleminin ilk saatinden itibaren
nefret ettim, ah, o yaşlı adamdan nasıl da nefret ettim ve tiksindim!"

Sesinde, dile getirilemez şeyleri ima eden vahşi bir ton vardı.

"Ve o," diye devam etti titreyerek, "beni seviyordu, beni delilik gibi bir tutkuyla seviyordu. Beni
gözünün önünden ayırmaya dayanamıyordu.

"Evet, onu ben öldürdüm, ahlaki olarak, onu öldürdüğümden hiç şüphem yok.
Her şeyini bana
savurdu, mücevherleri, serveti, lüksün her türünü.
Bana tüm büyük servetini bırakan bir vasiyetname yaptı. Ama ona
dayanamadım ve bu onu öldürdü. Sanırım," tereddüt etti ve sesini bir fısıltıya indirdi, "Sanırım beni memnun etmek için kendini
öldürdü."

Ne kadar katılaşmış olsam da, bir dehşet hissi duydum. Prenses haklıydı;
hikaye anlatılamayacak kadar korkunçtu.

"Sonra polis olay yerine geldi. En başından itibaren masum olduğumu gayet iyi biliyorlardı. Ama beni suçlu çıkarmaya kararlıydılar. O zamanlar gizli servisin başı Baron Kratz'dı. Bir süredir gözü üzerimdeydi. Suçluluğuma inanan Çar, beni esirgememesini emretmişti ve bu ölümcül emir ona serbestlik tanımıştı.

"Bütün bunları nasıl başardığını pek bilmiyorum. Hizmetçilere zorbalık yapıldı veya bana karşı
yalancı ifade vermeleri için rüşvet verildi. Ama ifadelerinin bir kısmı yeterince doğruydu; ben bile Prens Y----'den nefret ettiğimi ve ölümünün hoş bir rahatlama olduğunu inkar edemezdim.

"Gizli bir yargılama yapıldı ve mahkûm edildim. Cezamı okudular. Ve sonra, her şey bittiğinde Kratz yanıma geldi ve
Üçüncü Bölüm ajanı olarak hizmetlerim karşılığında bana hayat ve özgürlük teklif etti."

"Ve hayatını kurtarmak için razı oldun. Pekala, seni yargılamıyorum," dedim.

Prenses bana garip bir gülümsemeyle baktı.

"Hayatımı kurtarmak için! Kutsal Rusya'mızı henüz bilmediğini görüyorum. Sana
cezamın ne olduğunu söyleyeyim mi?"

"Öyleyse ölüm değil miydi?"

"Evet, ölüm - kırbaçla!"

"Aman Tanrım!"

Ona şaşkın şaşkın baktım. Tüm güzelliği tek bir tutkulu protestoda
odaklanmış gibiydi. Kırbaçla ölüme! Önümdeki şekli
çıkarılmış ve üçgenlere bağlanmış olarak gördüm, celladın elleriyle
tutulan düğümlü kayış yumuşak ete gömülmüştü.

Artık inanmıyordum. Artık şüphe bile etmiyordum. Hikayenin dehşeti
gerçek kadar güçlüydü.

Bir süre ikimiz de konuşmadık.

"Ama şimdi, kesinlikle, bu esaretten kurtulmaya karar verdin mi?" Ben talep ettim. "Ve eğer öyleyse ve bana güvenirsen, seni kurtarmayı üstleneceğim."

"Unutuyorsun, değil mi, sen özgür değilsin? Kesinlikle
benim için işini bir kenara koyacağını kastetmiyorsun?"

Bu, beni birden fazla şekilde rahatsız eden bir soruydu. Gizli bir servis ajanında, şüphe ikinci doğam haline gelir. Kendimi, daha önce olan her şeyin sadece bu tek soruya yol açmak için mi tasarlandığını sorarken yakaladım ve şüphe
için kendime lanet ettim.

"Elbette, şimdiki işverenime olan görevim ilk sırada gelir," diye itiraf ettim.
"Ama tekrar özgür olur olmaz----"

"Eğer hala hayattaysan," diye anlamlı bir şekilde ekledi.

"Ah! Yani?"

"Benim güvenilmeyecek biri olduğumu anladıklarında, başkalarını
uzakta aramalarına gerek kalmayacak."

"En başta seni seçmeleri garip," dedim düşünceli bir şekilde. "Onların sana _soramayacağını_ söyledin."

"Bana bu görevi teklif etmediler. Ben gönüllü oldum."

"Sen gönüllü oldun!"

Sabırsızlıkla kendini salladı.

"Elbette anlıyorsundur? Senin ölümüne karar verdiklerini duydum. Ve bu yüzden
görevi üstlendim."

"Çünkü?"

"Çünkü seni kurtarmak istiyordum. Çok zorlandım. İlk başta
beni reddetmeye meyilliydiler -- güdülerimden şüphelendiler.
Onları, beni alt ettiğin için senden nefret ettiğime ikna etmem gerekiyordu. Ve onları,
sıradan araçlarının hiçbirinin seninle başa çıkamayacağına ikna ettim."

"Ve sen de bana bu uyarıyı en başından beri mi yapmak istiyordun?"

"Seni onlardan kurtarmayı amaçladım. Görmüyor musun, birlikte olduğumuz sürece, beni ziyaret ettiğin sürece ve seni takip ettiğim görüldüğü sürece, karışmayacaklar. Eğer bu işi ustaca halledersem, onları kandırdığımdan şüphelenmeleri haftalar alabilir. Mazeretimi hazırlayacağım. A. V. tarafından engellenmek utanç verici değil."

Yine bir sessizlik oldu. Prenses gitmeye hazırlandı.

"Kal!" diye itiraz ettim. "Sana teşekkür etmedim. Aslında, her şeyi
duymuş gibi görünmüyorum. Hayatımı
korumak istemenin bir sebebi vardı, kesinlikle."

"Peki benim sebebim ne önemli?"

"Benim için çok önemli. Belki de," ona araştırıcı bir bakış attım,
"belki de Dowager Çarı seni bizim tarafımıza çekmiştir?"

Güzel kadın ayağa kalktı ve yüzünü benden çevirdi.

"Öyle düşün, eğer istersen. Sana bunun önemli olmadığını söylüyorum."

"Ve sana bunun önemli olduğunu söylüyorum. Prenses!"

"Yapma! Lütfen benimle konuşma! Bırak da eve gideyim. İyi değilim."

Her uzvu şiddetle titreyerek, kapıya doğru
yürürken, kapı aniden açıldı ve otel
hizmetçisinin sesi şöyle dedi:

"M. Petrovitch!"

Mançurya Sendikası'nın başı yüzünde bir gülümsemeyle içeri girdi, Prenses Y----'nin ona doğru geldiğini gördü ve aniden durdu,
gülümsemesi karanlık bir
çatışa dönüştü.

BÖLÜM XVII

DOĞAÜSTÜ BİR OLAY

İster onu izlediğimi gördüğü için, ister koşullara kendi yorumunu
yaptığı için, savaş komplocusu
çatışını bir gülümsemeye dönüştürdü.

"Prenses," dedi titreyen kadına, "iyi dostumuz Bay Sterling'i bu kadar çabuk bulduğunuzu gördüğüme sevindim."

Prenses Y---- ona sessizliği emreder gibi görünen bir bakış attı,
zarifçe eğildi ve M. Petrovitch'i
haber veren hizmetçinin sorumluluğunda odadan çıktı.

Sonuncusu şimdi beni her türlü samimiyetle selamlamak için ilerledi.

Bu iyi giyimli, nazik haylazla en son karşılaştığımda,
beni uyuşturmuş ve soymuştu. Şimdi de bana suikastçıları
peşime düşürdüğünü söylediler.

Ama benim kuralım her zaman rakiplerimle dostça bir ilişki geliştirmektir. Çok az insan iç düşüncelerini
ortaya koymadan uzun süre konuşabilir. M. Petrovitch'in konuşmasını istiyordum.

Bu yüzden selamına aynı samimiyetle karşılık verdim ve onu
Prenses Y----'nin az önce kalktığı sandalyeye oturttum.

"Şüphesiz, Bay Sterling, size İmparator'dan bir
davet getirdiğimi duyduğunuzda şaşıracaksınız."

"Hangi İmparator'dan?" diye karşılık verdim dilimin ucunda. Neyse ki bastırdım; hayattaki başarı için zekâ kadar ölümcül bir başarı yoktur, nezaket hariç.

Ben sadece şöyle cevap verdim,

"Ben kolay kolay şaşırmam, M. Petrovitch. Sanırım siz de şaşırmadınız."

Finansçı gülümsedi.

"Size M. V---- diyebilir miyim?" diye sordu. "Majesteleri bana kim olduğunuzu söyledi."

"Buna şaşırdınız mı?" diye alaycı bir şekilde karşılık verdim.

Petrovitch oldukça güldü.

"Beni Nicholas'a ihbar ettiğinizi duydum," dedi hafifçe.

"Zavallı küçük Çarımızı rahat bırakmaya sizi ikna edemez miyim? Sizi temin ederim ki
bu sizin açınızdan bir nefes israfı ve sadece iş kafası olmayan iyi niyetli bir genç adamı endişelendireceksiniz."

Bu açık sözlü bir konuşmaydı. Bu, entrikanın Tüm Rusya'nın Otokratı hakkında böyle bir şekilde konuşması için olağan bir güveni göstermiyordu.

Röportaj bana bir şeyler anlatıyordu. Petrovitch'in II. Nikolay üzerinde güçlü, gizli bir
tutkusu olmalı.

En dostça tavrımla cevap verirken omuzlarımı silktim,

"Sana karşı kişisel bir hissim yok, sevgili Petrovitch. Ama
uyuşturucu kullanmak - hadi, bunun güçlü bir önlem olduğunu kabul etmelisin!"

"Özür dilerim!" diye güldü Rus. "Hele ki sen bizim için
fazlasın. Mektubu nasıl sakladığını bilmek için bir şeyler verirdim."

Gülme sırası bendeydi. Memnun hissetmem için bir nedenim vardı. Rus İmparatoru ne kadar
zayıf olursa olsun, sırrımı
ifşa etmediği açıktı.

"Şimdi," diye devam etti organizatör, "bütün bunlar bittiğine göre, neden arkadaş olmayalım? Bana karşı dürüst ol. Bizi
çatışmaya sürükleyecek hangi amacın var?"

"Size karşı dürüst olmamam için hiçbir neden yok," diye cevapladım,
önümdeki adamın inanması muhtemel bir hikaye için beynimi zorlayarak, "özellikle de ikimizin de bu konuşmayı imparator majestelerine tam olarak sadık bir şekilde
anlatacağını
düşünmediğim için. Ben bir Japon casusuyum."

Petrotch bana bir bakış attı ve sanırım
inanmazlık ve hayranlığın bir karışımını algıladım.

"Gerçekten, sen çok sakinsin, sevgili V----!"

"Neden, bunun bizi düşman edecek bir tarafı var? Umarım
ateşli bir vatansever gibi davranmayacaksın. Dürüst olmayı
anlaştığımızı sanıyordum."

Finansçı dudağını ısırdı.

"Eh, her şeyden önce bir iş adamı olduğumu inkar etmiyorum,"
diye karşılık verdi. "Japon dostların bana başka bir yerden aldığımdan daha iyi bir teklifte bulunabilirlerse, söylemem."

"Sizin için ne ayarlayabileceğime bakacağım," diye cevapladım, tamamen samimiyetsizce değil. "Bu arada, sanırım bir
davet hakkında bir şeyler söylediniz?"

"Ah, evet, Nicholas'tan. Sizi görmek istiyor. Sizin ve benim birlikte çalışabileceğimizi düşündüğü bir planı var ve buna göre arkadaş olmamızı istiyor."

"Ama bugünden sonra arkadaşız, anladım?"

"Nasıl istersen, sevgili V----," diye cevapladı komplocu, biraz şaşkın bir tavırla. "Görünüşe göre, Prenses Y---- ile iyi bir başlangıç ​​yapmışsın."

Kadınların gözdesi olan bir adamın kendini beğenmiş tavrını takındım.

"Prenses son derece nazik davrandı," dedim. "Sık sık ziyaret etmem için bana baskı yaptı. Ah, evet, sanırım iyi arkadaş olduğumuzu söyleyebilirim."

Petrovitch başını salladı. Hikaye için zihnini özellikle hazırlamıştım
ki bunu güzel koruyucumdan duymasını bekliyordum.
Açıkçası, beni bir tuzağa çekmek için
Sindika'ya bana karşı sevgi numarası yaptığını söylemesi gerekecekti.

"O zaman, arabam dışarıda olduğu için, seni Kış Sarayı'na götürebilir miyim?"

"Bu en iyi plan gibi görünüyor," diye kabul ettim. "Çarı ikna edecektir
iyi anlaştığımıza."

Birlikte yola koyulduk, iki yeminli arkadaş gibi yan yana oturduk.
Aklından ne geçtiğini bilmiyorum; ama
tüm yol boyunca sağ elimi tabancamın dipçiğinde tuttuğumu ve
bir keresinde, atlardan biri tökezlediğinde, M. Petrovitch'in ölüme bir an
kala olduğunu biliyorum.

Sarayda beni yere bıraktı ve yola koyuldu. Çar'ın huzuruna
zorluk çekmeden kabul edildim ve onu her zamanki gibi
devlet kağıtlarının yığınlarıyla çevrili buldum.

II. Nikolay girişte belirgin bir memnuniyetle bana baktı.

"Ah, doğru, M. V----. Umarım, o değerli M. Petrovitch'e verdiğim mesaja bu kadar hızlı bir şekilde yanıt verdiğinizden,
siz ve o artık iyi arkadaşsınızdır."

Sadece sessizce eğilebildim. Ben bir Japon'dum, onunla savaşta olan hükümdarla akrabaydım ve Büyük Britanya'nın hizmetindeydim. Petrovitch, Nikolay'ın önlemek istediği savaşı yeni başlatmıştı ve hala gizlice Almanya'nın çıkarları doğrultusunda hareket ediyordu. Ve Çar, bizim arkadaş olmamızı
tebrik ediyordu. Onu aldatmaya çalışmanın faydası yoktu.

"Lütfen oturun, M. V----. Size söylemem gereken çok önemli bir şey var. Kalın--Belki de önce
kapıların hepsinin güvenli olduğundan emin olmak
lütfunda bulunursunuz. Rahatsız edilmekten hoşlanmam."

Üç tane olan odanın çeşitli girişlerine gittim ve
kapıların anahtarlarını çevirdim.

"M. Petrovitch bile size ne söyleyeceğimi bilmiyor,"
Nicholas koltuğuma döndüğümde etkileyici bir şekilde söyledi.

"Majesteleri ona tamamen güvenmiyor mu?" diye bağırdım, çok
memnun bir şekilde.

"Beni yanlış anlıyorsunuz. M. Petrovitch'e güvenmiyorum; ama bu onun aşina olmadığı bir dış politika meselesi.
Açıkçası diplomasi hakkında hiçbir şey bilmediğini kabul ediyor."

Hayırsever genç hükümdara şaşkınlıkla baktım. Wilhelm II'nin casusuydu, az önce bahsettiği dünyanın en aktif diplomatının ajanıydı!

Söylenecek başka bir şey yoktu.

İmparator beklenmedik bir soru sormaya başladı.

"Siz ruhlara inanıyor musunuz, M. V----?"

"Ben bir Roma Katoliğiyim, efendim. Kilisem bu konuda ne öğretiyorsa ona inanıyorum.
Ancak dini görevlerimi ihmal ediyorum ve bu konudaki tutumunu bilmiyorum."

"Cemaatinize olan sadakatinize saygı duyuyorum, M. V----. Ancak Kilisenizin bu konudaki tutumunun ne olduğunu bilmediğiniz sürece, beni dinlemekte yanlış hissedemezsiniz."

Majesteleri bir politikacı olmasa bile, en azından bir tür ilahiyatçı olduğunu anladım.

Çar şöyle devam etti:

"Petersburg'da şimdiye kadar yaşamış en harikulade medyumlardan ve durugörülerden biri var. Auguste adında bir Fransız. Yaklaşık bir yıl önce buraya geldi - tam da Japonya ile ilgili zorluklar başlarken; ve bana olayların ilerleyişi hakkında en değerli
bilgileri verdi. Şimdiye kadar önceden haber verdiği her şey gerçekleşti. Japonların beni savaşa zorlayacağı konusunda beni en başından uyardı, tıpkı yaptıkları gibi. Kısacası, ona kesinlikle güvenebileceğimi hissediyorum."

Rus hükümdarının zihninde böylesine olağanüstü bir etki
kurmuş olan spiritüalisti ilk kez duymamıştım.
Genel izlenim, onun bir mistik, bir tür Madam Kruedener olduğuydu. En kötü ihtimalle, sıradan ruh avcısı tipte bir şarlatan olarak görülüyordu, okültizmi para kazanmanın bir yolu olarak
yetiştiriyordu.

Ama şimdi, saf hükümdarı dinlerken, böyle bir adamın bir siyasi hizbin veya onu yozlaştırıp ruhların verdiği kehanetleri ilham edecek kadar kurnaz bir yabancı Gücün elinde ne kadar paha biçilmez bir araç olabileceğini aniden fark ettim.

Daha fazlasını merakla dinledim.

İmparator, yüzümdeki ciddi ifadeden açıkça memnun olarak, beni aydınlatmaya devam etti.

"Dün gece M. Auguste burada, bu odadaydı ve özel bir
_seans_ düzenledik. En sevdiği ruhun cevap vermesini sağlamayı başardı."

"Ruhun adını sormak caiz midir?" diye sordum.

Saygılı bir şekilde.

"Bu Madam Blavatsky," diye cevapladı. "Elbette duymuş olmalısın. O, zulmün kurbanı olarak ölmesine rağmen, pratik olarak rasyonel psişik bilginin kurucusuydu."

Başımı salladım. Dünyanın farklı yerlerinde hala birçok takipçisi olan bu ünlü kadını duymuştum. "Dün gece, Madam Blavatsky'nin ruhunu
bulduğumuz anda, Auguste'den Baltık filosu hakkında soru sormasını istedim.

"Sabahleyin filonun ön incelemesini yapıyordum,
gazetelerden de görmüş olabilirsiniz. Subaylar ve adamlar
çok gergin görünüyorlardı ve
hiçbir zaman yelken açabilecek durumda olup olmayacağından çok şüpheliydiler. Amiral Rojestvensky bile
pek mutlu görünmüyordu ve depo ve ekipmanlarda büyük kusurlar buldu.

"Bir ay daha gecikmeye izin vermek zorunda kaldım ve Denizcilik
Departmanı o zaman bile filonun hazır olacağına dair söz vermedi.

"Doğal olarak, filo yelken açtığında ne olacağını bilmek istiyordum. Auguste ruhu sorguladı."

Majesteleri cebinde küçük bir kağıt parçası aramak için sözünü kesti.

"Ruh cevabı okurken ben de cevabı aldım." Ve yüksek sesle
okudu:

Baltık Filosu tehdit ediyordu. Japonlar ve İngilizler Port Arthur'a giderken onu
yok etmek için komplo kuruyorlardı.

Öfkeyle irkildim.

"Ve siz buna inanıyorsunuz efendim! Barışı korumak için her türlü siniri zorlayan İngiliz Hükümeti'nin Donanmanıza karşı
gizli bir saldırı planlayabileceğine mi inanıyorsunuz?"

"Hükümetten bahsetmiyor," diye memnuniyetle duyurdu.
"Ruh beni sadece İngilizlere karşı uyarıyor. Özel İngilizler her şeyi
yapabilir. Tam şu anda, iki İngiliz, bir yat kılığında gizlice Thames'ten bir torpido botu çıkarmayı ve onu bizim için Libau'ya getirmeyi planlıyor."

Bu bilgi beni susturdu. Hiç şüphe yok ki, Japonlara Rus filosuna karşı gizli bir girişimde yardım edecek kadar cesur İngilizler
olabilirdi. Ama bu gerçeği Madam Blavatsky'nin ruhunun sözlerinden daha iyi bir şekilde kanıtlamak
istediğimi hissettim.

"Uyarı çok belirsiz, efendim," diye ima ettim.

"Doğru. Ama yarın gece daha kesin bir mesaj almayı umuyorum.
Size orada bulunmanızda herhangi bir itirazınız olup olmadığını soracaktım. O zaman İngiliz Hükümeti'ne bu suçu önlemesi için baskı yapabilirsiniz."

Söylemeye gerek yok, imparatorluk davetini istekle kabul ettim.

Ve Lord Bedale'e şu mesajı göndermek için emekli oldum:

Baltık Filosu sorun çıkarmaya başladığında. Tüm limanları gözetleyin. Burada İngiltere'de ona yönelik bir saldırının
hazırlandığına inanılıyor.

BÖLÜM XVIII

BİR KADININ SIRRI

M. Auguste kimdi?

Rus İmparatoru ile yaptığım tekil görüşmeden sonra zihnimi meşgul eden soru buydu.

Uluslararası dramadaki daha mütevazı aktörlerin isimlerini mümkün olduğunca anmaktan kaçınma kuralıma uygun olarak,
kötü şöhretli medyuma gerçek ismini gizleyen bir isim verdim.

Yabancı gibi görünüyordu ve Çar'ın bu konudaki zayıflığı, şarlatana olan himayesinden dolayı çok iyi biliniyordu ve fazla ilgi
çekmiyordu; görünüşe göre böyle bir adamın
olabileceği hiç kimsenin aklına gelmemişti siyasete karışmaya muktedir.

Daha kamusal performanslarında, öğrenebildiğim kadarıyla, ruhların ifşaları daha zararsız konularla sınırlıydı,
örneğin gelecekteki devletin doğası veya Rus tacına bir varisin doğma olasılığı.

Bu olağanüstü şahsiyet hakkında daha fazla bilgi edinme arayışımda,
düşüncelerim doğal olarak Prenses Y----'ye yöneldi.

İlk karşılaşmamızda M. Petrovitch'in büyüleyici
işbirlikçisinin üzerimde çok güçlü bir izlenim bıraktığını saklamadım.
Sonraki davranışları kendimi korumama neden olmuştu ve
portresi benim en sevdiğim "maskotum" haline gelen Japon kızının hatırası, elbette Prenses'e olan saygımın
platonik dostluk sınırlarını asla geçemeyeceğini garantiledi.

Ancak bir önceki günkü garip sahne beni derinden etkilemişti. Kibir, en büyük eleştirmenim tarafından suçlanma olasılığımın yüksek olduğu bir kusur değil, ancak güzel Rus'un bakışları, kızarmaları ve hatta sözleriyle eşit bir belagatle yapılan itirafa gözlerimi veya kulaklarımı kapatmam imkansızdı. Trajedinin tüm unsurlarında durum daha aptalca olabilir miydi! Bu mutsuz kadın, kırbaç korkusuyla her türlü umutsuz eyleme teşvik edilmiş, birçok kariyeri mahveden o ölümcül güç tarafından yenilmişti. Başarının tam ortasında, alt etmesi ve yenmesi gereken adamla bir ölüm kalım mücadelesinin ortasında, ona olan aşka yenik düşmüştü. Ve şimdi, acı dolu durumunu on kat daha acı verici hale getirmek için, onu daha katil bir elin pençesinden uzak tutmanın tek yolu olarak hançeri göğsünde tutuyordu. Bir romancının kalemi olsaydı bu sansasyonel temayı daha da genişletebilirdim. Ama ben eylem adamıyım, işi gerçekleri kaydetmek, onlar hakkında yorum yapmak değil.

Nevsky Prospect'teki malikaneyi aradım ve hanımını görmek istedim.

Görünüşe göre ziyaret bekleniyordu. Odaların hizmetçisi -eğer bu onun uygun tanımıysa- beni yukarı kata ve büyüleyici bir
boudoire'a götürdü.

Sandal ağacı kütükleriyle doldurulan bir ateş, malakit sobasında yanıyordu ve odaya rüya gibi bir koku yayıyordu.
Odanın
duvarları fildişi panellerle kaplıydı ve pencere çerçevelerine asılan
perdeler işlemeli ipek ve altındandı. Her bir
ayrı sandalye ve oyuncak benzeri masa birer sanat eseriydi - abanoz, tarçın ve diğer nadir ve ilginç ağaçlar kullanılmıştı.

Ama oradaki en nadir hazine, tüm bu lüksün hanımıydı. Gerçekten de görkemli hapishanenin mahkumu, büyük bir gümüş deniz kabuğunun çerçevesine yerleştirilmiş leopar derisi bir kanepeye uzanmıştı.

Benim gelişim için eski Rusya'nın tuhaf ama muhteşem kostümünü giymişti, taç giyme törenleri, düğünler ve vaftizler gibi yüksek devlet törenlerinde imparatorluk geleneği tarafından giyilen kostüm.

Alnının üstündeki yüksek başlık mücevherlerle alev alev yanıyordu ve büyük, uykulu
inciler boynuna ve göğsüne kayıp düşüyordu.

Benim girişimde yumuşak bir çığlık attı ve tek beyaz koluyla doğruldu. Bir kraliçeyi selamlayan bir saray mensubuymuşum gibi öne çıktım ve dudaklarımı uzattığı eline bastırdım.

"Seni bekliyordum, Andreas."

Hayatımda yalnızca iki kadının bana Hristiyan adımla seslenmesine izin verdim. Biri Belgrad'daki Konak'ta ölen talihsiz kadındı. Diğeri--ama ondan bahsetmeyebilirim.

Ama benimle ölümümü isteyen düşmanlar arasında bir kalkan olarak kendini
gösteren kadınla törensel olarak durmak bana düşmezdi.

"Teşekkür etmek için geleceğimi biliyordun," dedim.

"Teşekkür istemiyorum," diye cevapladı, sözlerden daha anlamlı bir bakışla. "Sadece beni bir
dost olarak görmeni istiyorum."

"Ve seni başka hangi ışıkta görmem mümkün, sevgili
Prenses?" diye karşılık verdim. "Ancak bu dostluk tek taraflı olmamalı. Sen de beni hayatını kurtardığın bir
yabancıdan daha fazlası olarak düşünmeye razı olmalısın."

"Uzun zamandır bunu yaptığım konusunda şüphen olabilir mi?"

Bu şefkatle dile getirilen duyguya, Rus İmparatorluğu ve Prenses ve benim için, aslında birleşmemizden kaynaklananlardan çok farklı sonuçlara yol açabilecek bir şekilde karşılık vermemi engellemek için boynuma madalyonun baskı yapması gerekiyordu.

Dürtülerimi elimden geldiğince kontrol altına alarak, iğrenme
görünümünde olmayacak bir yanıt aradım.

"Beni yanlış anlıyorsun," dedim, gururlu bir ifade takınarak.
"Andreas V'nin karakterini pek bilmiyorsun---- eğer bir kadına karşı yükümlülük altında olan bir adamın aşağılayıcı konumunu kabul edebileceğini düşünüyorsan--bu yükümlülüğü yerine getirmek için hiçbir şey yapmamış.
Kendime, senin gözünde beni daha yüksek bir seviyeye
yerleştirecek bir şey yaptığımı söyleyene kadar, seninle ilgili düşüncelerim mutlu olabilir. "

Sophia'nın yüzünden bir hayal kırıklığı gölgesi geçti.

Sinirli bir hareket yaptı.

"Dostluk tüm yükümlülük duygusunu ortadan kaldırmaz mı?" diye
şikayet etti.

"Benimle değil," diye kesin bir şekilde cevapladım. "Hayır, Sophia, eğer gerçekten
benimle--dostluğumla--ilk gördüğümden ve trajik hikayenle ilgili bazı söylentileri duyduğumdan beri yemin ettiğim şeyi yapmama izin vermelisin."

"Yani?"

"İğrenç esaretini kırmama izin vermelisin. Eğer bana güvenirsen, seni Rus polisinin veya başka herhangi bir gücün
gücünden kurtarabilirim ve senin olması gereken hayranlık ve mutluluk dolu hayatı yaşaman için seni özgür bırakabilirim."

Prenses meditasyona dalmış gibiydi. Sonunda
yukarı baktı----

"Umutsuz bir görev üstleneceksin, sevgili Andreas. Sen bile
kendimi vazgeçilmez bir kukla olarak bulduğum entrikaların tüm sonuçlarını kavrayamazsın.
Hareketlerimi kontrol edenler
beni tuttukları ipleri asla bırakmayacaklar ve en azından şu anda."

Prensesin güven çağrımdan kaçmaya meyilli olduğunu görünce üzüldüm. Hafif yaralı bir tavırla cevap verdim:

"Belirli noktalarda senin düşündüğünden, hatta senin kendinden bile daha fazlasını biliyor olabilirim. Ama tabii ki bana tam olarak güvenmeye istekli değilsin----"

"Mükemmel olmadan mükemmel güven olamaz"--Bu cümleyi Rusça söyleyen Prenses, koşullara göre arkadaşlık veya aşk anlamına gelebilecek bir kelimeyle bitirdi. Telaffuzuna bakılırsa aşk gibi görünüyordu.

"Mükemmel güven olmadan mükemmel aşk olamaz" diye hemen cevapladım, titiz bir sevgilinin tavrını takınmaya çalışarak.

Ve sonra, aklıma gelen mutlu bir düşünceyle, kırgın bir sesle ekledim,
"En gizli girişimlerde
başka insanlarla birlikte olmanızın, onlarla özel
konferanslar yapmanızın, onları evinizde ağırlamanızın, belki de
onların evlerinde onları ziyaret etmenizin benim için önemsiz olduğunu mu düşünüyorsunuz; Büyük Dük Staniolanus'la, M. Petrovitch'le, M. Auguste gibi bir adamla samimi görünüyor olmanızı istiyorum----"

Bu soyadını duyunca, ustaca yönlendirdiğim,
Sophia oturma pozisyonuna geçti ve bana öfke ve
korku dolu bir bakış attı.

"Sana M. Auguste hakkında kim bir şey söyledi?" diye sordu kısık bir sesle. "Benimle ne alakası var?"

"Hayır, bunu bana sorması gereken sen değilsin," diye karşılık verdim. "Bildiğim kadarıyla
onun sihirbazlık numaralarına inanıyor olabilirsin. O sizin için
bir yoldaştan, hatta bir peygamberden daha fazlası olabilir - sizin için benden daha fazlası."

"Sana onun benim yoldaşım olduğunu kim söyledi, senin dediğin gibi?" diye ısrar etti Prenses,
konudan sapmayı reddederek.

"Hiç kimse," dedim oldukça doğru bir şekilde. "Onun sadece
o olduğunu bilmekten mutluluk duyarım. Ama tüm
arkadaşlarına karşı biraz kıskançlık hissetmem doğaldır."

Prenses bu itirafla rahatlamış görünüyordu. Ama bu rahatlama
tüm şüphelerimi doğruladı. Artık medyumun, yenmeye çalıştığım komploda önemli bir figür olduğundan emindim. Gördüm ki,
ayrıca, güzel arkadaşım bana olan aşkında ve hayatımı kurtarma arzusunda ne kadar samimi olursa olsun,
diğer komplocuların sırlarını ifşa etmeye hiç niyeti yoktu.

Karakteri çözülmesi neredeyse imkansız bir bilmece sunuyordu. Belki de
bir kadını anlamaya çalışmak akıllı bir adamın işi değildir.
Kadının güdüleri her zaman gizemli olmalı, hatta kendisi için bile. Kişinin onun hareketlerini tahmin etmeyi öğrenmesi yeterlidir ve bu bile
nadiren mümkündür.

"O zaman yardımımı reddediyorsun?" diye sitemle sordum.

"Bana yardım edemezsin," oldu cevap. "En azından, şu anda
hiçbir fikrimin olmadığı bir güce sahip değilsen."

Bu, masalar. Benim Prenses'i sorgulamam yerine, o beni sorguluyordu, aslında.

Belki de aceleci bir itirafta bulundum.

"Her halükarda, tamamen güçsüz değilim.
Avrupa'da bir zamanlar mecbur etmediğim çok az hükümdar var. Alman İmparatoru bile, kamusal konularda birden fazla kez yolumu kesmiş olsam da, benim kişisel dostumdur. Ara sıra yaptığı
siyasi hatalara rağmen, özel hayatında kusursuz bir beyefendidir ve eminim ki sizin durumunuzu ve buna zorlanmanızın yollarını dehşetle duyacaktır." 

Sophia bana masum bir şaşkınlık ifadesiyle baktı, ki bunun gerçek olduğuna inanmak neredeyse imkansızdı. 

"Alman İmparatoru! Ama benimle ne alakası var?" 

"Çar'la bir miktar ilişkisi olduğu söyleniyor," dedim kuru bir şekilde. 

Arkadaşım dudağını ısırdı. 

"Ah, Çar!" Tonu, acıma ve kayıtsızlığın karışımıyla
acı vericiydi. "Herkesin Çar'la bir miktar ilişkisi vardır. Ama Nicholas'ın nüfuz sahibi olduğu biri var mı?"

Bu, ironik bir kaderin Eski Dünya'nın efendisi yaptığı adam hakkında duyduğum en sert şeydi.

Birdenbire Prenses'in tavırları aniden değişti.

Ayağa kalktı ve bana nüfuz eden bir bakış attı, bu bakış
ilk kez, bu hafif, zarif yaratığı yıllarca gizli müzakerecilerin en yetenekli ve başarılılarından biri ve her dışişleri bakanının hesaba katması gereken bir kişi yapan o otoriter kişiliğin bir kısmını açığa vuruyordu.

"Bana güvenmiyorsun, Andreas V----. Bu doğal. Beni sevmiyorsun. Bunun benim hatam olması mümkün. Ama hayatını kurtarmaya yemin ettim ve bunu sana rağmen yapacağım. Başarabilmek için bir kadın olduğumu unutacağım ve senin beni bir suçlu olarak görmeni unutacağım. Buraya gel! Seni,
güvenilir hizmetçimin bile asla giremeyeceği
konudaki hitabet odamı göstereceğim. Belki orada görecekleriniz sizi ne bir hain ne de bir Delilah olduğuma ikna edebilir."

Bir imparatoriçenin gururlu adımlarıyla, duyuları cezbedebilecek her şeyle zenginleştirilmiş bir yatak odası olan bitişik odaya doğru yol gösterdi. Yatağın perdeleri bile baygın kokular
yayıyor gibiydi, duvarlar Pompei tapınağından gelmiş olabilecek büyüleyici figür gruplarıyla
asılmıştı, tuvalet masası altın ve mücevherlerle
doluydu.

Bir an bile duraksamadan odanın hanımı
doğruca diğer duvara açılan ve bir kasaya benzeyen minik bir kilitle
güvenli kılınan dar bir kapıya doğru yürüdü.

Kızından küçük bir anahtar çıkaran Prenses, onu kilide
taktı ve beni en yoğun beklenti içinde takip etmeye bıraktı.

Kendimi içinde bulduğum daire dar, beyaz badanalı bir hücreydi, bir hapishane gibiydi, sadece iki uzun mumun alevleri,
en uçtaki bir masanın, daha doğrusu bir sunağın üzerinde duruyordu.

Sunağın dışında, odadaki tek nesne, önündeki tahta bir basamaktı.
Sunağın üzerinde, Yunan Kilisesi'nin kuralına uygun olarak, kutsal bir resim asılıydı. Ve aşağıda, iki şamdanın arasında,
görünüşüyle ​​nefesimi kesen iki nesne duruyordu.

Biri, kendi portremi içeren bir fotoğraf çerçevesiydi--nasıl
elde ettiğimi asla bilemeyeceğim.
Portre, ölümün
simgeleri olan ölümsüz çiçeklerle
çerçevelenmişti ve sanatçı yüzüme
bir cesedin yüzünün korkunç solukluğunu ve katılığını vermişti.

Sunağın üzerindeki diğer nesne, düğümlü deri kayışlardan yapılmış küçük bir kırbaçtı.

Tek bir kelime etmeden, hatta başını çevirip beni takip edip etmediğimi bile görmeden, Prenses Y---- basamakta diz çöktü, tek bir kararlı hareketle omuzlarını sıyırdı ve sonra kırbacı bir eliyle alarak çıplak eti kırbaçlamaya başladı.

XIX. BÖLÜM

MADAME BLAVATSKY'NİN RUHU

Çar'ın belirlediği saatte, M. Auguste'un spiritüalist deneylerine yardımcı olmak için Kış Sarayı'na gittim.

Prenses Y----'nin hitabetindeki garip sahnenin bıraktığı izlenimi tarif etmeye çalışmayacağım. Slav mizacını, şehvet ve bağlılığın, barbarca zulmün ve aşırı medeni kurnazlığın garip karışımını, nadiren deliliğin eşiğinden uzak olan, bilmeyenler için, kaydettiğim olay inanılmaz görünecektir. Bunu anlattım, çünkü uğraştığım işle ilgili her şeyi anlatmayı üstlendim. Gerçeğin kurgudan daha garip olduğunun gayet farkındayım ve eğer öyle bir niyetim olsaydı, kimsenin şüphe edemeyeceği veya itiraz edemeyeceği, makul, sıradan olaylarla dolu bir hikayeyi çerçevelemekte pek zorluk çekmezdim. Daha cesur bir yol izlemeyi tercih ettim, çünkü bir süre itibarsızlaşsam da, gelecekte tarihçiler çağın gizli kayıtlarını incelemeye geldiğinde, fazlasıyla haklı çıkacağımı biliyorum. Sadece şunu ekleyeceğim ki, mutsuz kadın tövbe etmeye başladıktan sonra bir an bile oyalanmadım, tek kelime etmeden
onun huzurundan ve evden çekildim.

Medyumla karşılaşmamı beklerken hissettiğim duygular çok farklıydı.
Talihsiz Sophia ile ilgili şüphelerim ne olursa olsun -ve dürüst olmak gerekirse Menken'in intiharının beynini etkilediğini düşünmeye başlamıştım-
M. Auguste'un tamamen ahlaksız bir adam olduğundan hiç şüphem yoktu.

Çar'ın özel dairelerinin girişinde teslim edildiğim imparatorluk hizmetçisi beni Çaritza'nın yatak odası olduğunu düşündüğüm yere, ya da en azından aile oturma odasına götürdü.

İngiliz tarzında rahat ama sade bir şekilde döşenmişti ve
bir Londra vatandaşının veya küçük bir taşralı toprak sahibinin evinde bulunabilecek türden bir odaydı. Duvar kağıdının solmuş olduğunu ve şömine halısının gerçekten yıpranmış olduğunu fark ettim.

Tüm Rusya'nın İmparatoru yalnız değildi. İngiliz ızgarasının önünde, yanında oturan güzel genç İmparatoriçe vardı.
Onun toplumunda açgözlü saraylılarından ve çoğu zaman
iğrenç bakanlarından bir sığınak buluyor ve ekleyebilirim ki, siyasetle ilgili her türlü karışıklıktan ustaca ve
başarılı bir şekilde uzak duruyor.

Benim girişimde ayağa kalkan II. Nikolay yaklaştı ve elimi sıktı.

"Bu odada," dedi bana, "imparatorlar ve imparatoriçeler yok,
sadece Bay ve Bayan Nikolay var."

Beni Çaritza'ya takdim etti, o da beni aynı basit dostluk tarzında karşıladı ve sonra şömine rafında göze çarpan bir nesne oluşturan kumbarayı işaret ederek şunları ekledi:

"Bu odada 'majesteleri' kelimesi her kullanıldığında, hastalarımıza ve yaralılarımıza giden bir ruble para cezası var. Bu yüzden dikkatli olun, M. V----."

Bu uyarıya rağmen akşam boyunca kumbaraya epeyce katkıda bulunmaktan geri kalmadım. Kraliyet ailesiyle olan ilişkimde kendimi İngiliz Başbakanı Beaconsfield'a benzetiyorum ve
rublelerimi iyi harcadığımı düşünüyorum.

Üçümüz de M. Auguste gelene kadar İngilizce konuştuk, o da sadece Fransızca ve birkaç kelime Rusça biliyordu. Daha sonra, hayatının yarısını İngiltere'de geçiren Rus asıllı Madam Blavatsky'nin ruhunun diğer dünyada her iki dili de kullanamaz hale geldiğini ve bizimle yalnızca Fransızca iletişim kurduğunu fark ettim.

M. Auguste'un görünümü ona karşı önyargımı yenmeme yardımcı olmadı. Mistik rolü için fazlasıyla hazırdı.

M. Auguste'un saçları siyah ve uzundu, gözleri yuvalarında çok fazla yuvarlanıyordu ve kostümü redingot ile cüppe arasında bir uzlaşmaydı.

Ama beni en çok rahatsız eden şey tavrıydı.
Sanki ruhlarla iletişimi dikkatini yeryüzü işlerinden uzaklaştırıyormuş gibi, sürekli olarak soyutlama krizlerine giriyormuş gibi davranıyordu. Girişinde bile ev sahibini ve ev sahibesini sanki varlıklarının farkında değilmiş gibi selamlama biçimleri sergiliyordu. Ancak, bana çevrilen sinsi bakışı yakaladım ve kendisine "Bay Sterling" olarak tanıtıldığımda, ismimi algılaması, başka bir şey beklediğini düşündürdü. Çar, benim spiritüalizmle ilgilenen bir arkadaş olduğumu ve huzurunda Madam Blavatsky'den tekrar haber almak istediğini açıkladıktan sonra, M. Auguste gözlerini korkutucu bir şekilde devirdi ve ölen teosofisti çağırmayı kabul etti.

Küçük yuvarlak bir masa, Çaritza'nın iş sepetinden temizlendi - bir asker yorganı örüyordu - ve etrafına oturduk. Elektrik ışığı kapatıldı, böylece kömür ateşinin kırmızı parıltısı dışında tamamen karanlıktaydık.

Çeyrek saat kadar ciddi bir sessizlik içinde geçti, sadece "Bay Nicholas" veya medyumdan gelen ara sıra fısıltılar tarafından bölündü.

Çar sonunda "Cevap vermek uzun zaman aldı," diye fısıldadı.

"Korkarım düşmanca bir etki var," diye yanıtladı M. Auguste kendi zanaatının jargonuyla.

Daha kelimeler dudaklarından dökülmeden, mükemmel bir rap yağmuru
masanın her tarafına aynı anda indi.

Burada, bir kez ve herkes için, bu olayda ne olduğuna dair herhangi bir açıklama yapmaya hazır olmadığımı söyleyeyim. Bu tür illüzyonların üretildiği bazı
araçları okudum ve deneyimli bir sihirbazın M. Auguste'un sırlarını
kolayca çözebileceğinden şüphem yok. Ama oraya onu tespit etmek veya ifşa etmek amacıyla gelmemiştim.

Medyum rap'lerin yazarına hitap ediyormuş gibi yaptı.

"Bizimle iletişim kurmanızı engelleyen herhangi bir düşmanca etki varsa, iki kez rap yapın."

İki muazzam rap neredeyse son kelimeyi bastırıyordu. Ruh
çabuk sinirleniyor gibiydi.

"Kadınsa, bir kez rap yapın----"

Cevap yok. Bu kesinlikle zekiceydi.

"Bensem, rap yapın."

Bu sefer sessizlik yerine masanın yüzeyinin altında hafif bir tırmalama sesi duyuldu.

"Olumsuz işaret," diye açıkladı M. Auguste, bizim için, yumuşak bir şekilde.

Sonra, partinin görünmez üyesine bir kez daha hitap ederek sordu:

"Eğer Bay Nicholas ise, rap."

Sessizlik.

"Affedersiniz," dedi medyum, yüzünü bana doğru
çevirerek. "Eğer Bay Sterling ise----"

Bir rap yağmuru. Gerçekten masanın çökeceğini düşünmüştüm.

Bu cesaret kırıcıydı. Ancak Çar imdadıma yetişti.

"Özellikle Bay Sterling'in orada olmasını istiyorum," dedi biraz hoşnutsuzlukla--M. Auguste için mi yoksa
ruhani ziyaretçi için mi olduğunu anlayamadım.

Hiyerofant şüphesiz teslim olması gerektiğini gördü. Geri çekilmesi büyük bir
beceriyle gerçekleştirildi.

"Eğer engel ortadan kaldırılabilecek bir engelse, bir kez rap yap."

Bir rap.

"Bize heceleyebilir misiniz?"

Gölgeler arasında kullanılan oldukça hantal alfabeyle, ziyaretçi Fransızca olarak heceledi:

"_Son nom._"

"İsmiyle ilgili itiraz ettiğiniz bir şey mi var?"

Bir rap.

"Takma bir isim mi?"

Çok yüksek bir rap. Ruh kesinlikle öfkelenmişti.

"Bize gerçek adını söyleyebilir misiniz? Baş harfleri yeterli olur mu?"

Görünmeyen ziyaretçi "A. V." diye heceledi.

"Bu doğru mu?" diye sordu M. Auguste, gayet doğal bir merakla.

"Harika!" diye bağırdı İmparator. "Elbette, Auguste, bunun aramızda bir sır olarak kalması gerektiğini anlayacaksın."

"Madam Blavatsky olup olmadığını sor," dedi Çar.

Teosofinin havarisinin gerçekten orada olduğunu öğrendik.

"Başka ruhlardan da duymak ister misin?" Bay Auguste şirkete sordu.

"Bismarck ile bir kelime konuşmaktan mutluluk duyarım," diye önerdim.

Beş dakika içinde Demir Şansölye kendini tanıttı. Rap'i
keskin, hızlı ve kararlıydı, oldukça karakteristik bir rap.

"Alman İmparatoru'nun mevcut politikasını onaylayıp onaylamadığını sor?"

İçten bir rap. Görünüşe göre ruh diğer dünyada görüşlerini
çok değiştirmişti.

"Onu en son gördüğümde bana Rusya'nın Almanya'yı yatakta boğduğunu söylediğini hatırlayıp hatırlamadığını sor?"

"Bu soruyu cevaplamayı reddediyor musun?" diye ustaca araya girdi Bay Auguste.

Etkileyici bir rap.

"Bu beyefendinin başka sorularını da cevaplayacak mısın?"

Sonra Bismarck'ın ruhu konuştu. Beni kötülük işçisi, çekişme kaynağı ve özellikle Rus İmparatorluğu'na
zararlı davranan biri olarak kınadı. Bay Auguste'un gol attığını itiraf ediyorum. "Hayatında, Rusya'nın çıkarları için ve Almanya'ya karşı çalıştığımı düşünseydi, tüm bunları söylerdi," diye belirttim kendimi savunurken.

Demir Şansölye'nin ruhu reddedildi ve Madam Blavatsky'nin ruhu hatırlandı.

Çar'ın merhum tebaasına özel bir güven duyduğu açıktı. Gerçekten de, söz konusu meseleler daha az ciddi olsaydı, İmparator'un M. Auguste'un performanslarına olan kör inancını sarsmak için bir girişimde bulunmam gerektiğini düşünüyorum.

Ancak tek amacım, eğer okuyabilirsem, çok farklı bir imparatorluk karakterinin gizli planlarını ve niyetlerini okumaktı; bu ruhun ajanı olduğuna inanıyordum.

M. Auguste'un, çok fazla çekingenlikle Nicholas'ı gücendirme korkusuyla, oyununu görmemi sağlama korkusu arasında dağıldığını hemen fark ettim. Sonunda Çar'ın ısrarı galip geldi ve bir tür vahiy elde ettik.

"Gördüklerini bize anlat, İmparator'un bilmesi gerekeni," diye rica etmişti M. Auguste yakınına.

"Anlıyorum"--cevap sinir bozucu bir yavaşlıkla söylendi--bir arduvaz için oldukça özlem
çekmiştim--"bir İngiliz tersanesi. İşçiler geceleri gizlice çalışıyorlar, susturuculu çekiçlerle. Bir torpido botu
inşa ediyorlar. Japon Hükümeti'nin emriyle. İngiliz polisi, İçişleri Bakanı'ndan müdahale etmemeleri yönünde gizli talimatlar aldı."

"İçişleri Bakanı" bir gaf. İngiliz siyaseti hakkındaki bilgimle, bu kişinin doğru unvanının "İçişleri Bakanlığı Devlet Sekreteri" olması gerektiğini söyleyebilirim.

Ancak kendimden başka çok az yabancı İngiliz Anayasası'nın inceliklerini kavrayabilmiştir.

"Bu torpido botu ne için tasarlanmıştır?" diye sordu M. Auguste.

"Baltık Filosuna karşı hizmet için. Rus denizciler dünyanın en cesurları ama putperest Japonlarla boy ölçüşemeyecek kadar dürüstler," diye devam etti ruh, biraz tutarsızlıkla.

Madame Blavatsky'nin yaşamı boyunca Japonya'daki çoğunluğun inancı olan Budist inancını benimsediğini düşünmeden edemedim.

"Başka bir şey görüyor musun?"

"Aynı işin yapıldığı başka tersaneler görüyorum. Hain İngilizler tarafından Rusya filosuna karşı kullanılmak üzere
bir savaş gemisi filosu hazırlanıyor."

"Ondan Alman tersanelerine göz atmasını isteyin," diye ekledim.

"Ruhların cinsiyeti yoktur," diye sertçe düzeltti M. Auguste. "Soracağım."

Bir dizi rap, Almanya'nın her zamanki gibi
mükemmel bir şekilde doğru bir rotayı koruduğu bilgisini iletti. Katı tarafsızlık tavrından tek ayrılışı, Kuzey Denizi seyrüseferine aşina olan bazı pilotların Rus filosuna hizmet vermelerine izin vermekti.

"Geleceğe bir göz atın," dedi Çar. "Ne olacağını gördüğünüzü bize anlatın."

"Baltık Filosunun yola çıktığını görüyorum. Amiral, tarafsız gemilere limanlarına çekilmeleri ve denizi Rusya'nın savaş gemileri için açık bırakmaları yönünde en katı emirleri verdi. Silahlarının menziline giren herhangi bir tarafsız gemiyi batırmakla tehdit etti.

"Baltık'ta olduğu sürece bu emirlere uyulur. Alman, İsveç ve Danimarka bayrakları, onun yaklaşması sırasında indirilir, bu da doğrudur.

"Şimdi Kuzey Denizi'ne doğru bayılır. Kibirli ve düşmanca
İngilizler onun emirlerine meydan okur. Ticaret gemileri her zamanki gibi yola çıkar.
Uluslararası hukuku bildiklerini varsayarak, Rus savaş gemilerinin yanından geçerek onları rahatsız eder ve üzerler. Cesur Rus subaylarının kanı
kaynamaya başlar. Bana daha fazla soru sorma."

M. Auguste, derinden ilgili Çar'ın teşvikiyle daha fazlasını sordu.

"Görüyorum," diye devam etti itaatkar kahin, "torpido botları gizlice
İngiliz limanlarından dışarı çıkıyor. Açıkça Japon bayrağını
çekmiyorlar, fakat hain adalıların
göz yummasıyla İngiliz gemilerinin arasında gizleniyorlar.

"Baltık Filosu yaklaşıyor. Arkadaşlarının sığınağının arkasına gizlenen torpido botları Rus gemilerine daha da yaklaşıyor. Sonra cesur Rus Amiral sözünü hatırlıyor. Tam filosunu yıkımdan kurtarmak için zamanında, İngilizlere geri çekilmelerini işaret eder.

"İnatçı bir şekilde reddediyorlar. Rus filosu ateş açıyor.

"Daha fazlasını göremiyorum."

Görüleceği üzere, kahin ruhu, deneyimli bir dizi yazarının becerisiyle, en ilginç
noktada vahiylerini kesmişti.

Ancak heyecandan oldukça uzaklaşan Çar, daha fazlasını bilmekte ısrar etti.

"Ruha, herhangi bir yabancı komplikasyon olup olmayacağını sorun," dedi.

Daha önce, görünmez yoldaşımızın, belki de Ortodoks Kilisesi'nin Başkanı
karakteriyle, II. Nikolay'ın isteklerine büyük bir saygı gösterdiğini belirtmiştim.

Biraz tereddüt ettikten sonra şöyle dedi:

"İngilizler öfkeli, ancak Almanya korkusuyla dizginleniyorlar. Alman Michael, kalkanını Rusya'nın önüne atıyor ve
adalılar sinmiş durumda. Bundan sonrasını göremiyorum. Ama sonunda Sarı Tehlike'nin Rusya ve Almanya'nın ortak eylemiyle önlendiğini görüyorum."

Bu cevap, M. Auguste'un ilhamının kaynağına ilişkin şüphelerimi tamamen doğruladı. Orada bir ruhun olduğuna kesinlikle inanıyordum, ama bu ölmüş teozofistin ruhu değildi, daha çok hayatta olan bir hükümdarın ruhuydu.

Medyum şimdi bitkin hissettiğini söyledi ve Madam Blavatsky'nin emekli olmasına izin verildi.

M. Auguste emekli olmaya karar verdiği anda ona eşlik etmek için ayağa kalktım.

"Eğer seni otelime kadar götürmeme izin verirsen," dedim ona, "Sanırım benimle gelmenin karşılığını ödeyecek bir şey gösterebilirim."

Büyücü ilk kez yüzüme baktı ve kasıtlı olarak şöyle dedi:

"Gelmekten çok memnun olurum."

BÖLÜM XX

ŞEYTANIN MÜZAYEDESİ

Ben de az bir şey söyledim mümkün olduğunca eve dönüş yolculuğu sırasında.

Arkadaşım da aynı şekilde sessizdi. Şüphesiz o da benim gibi
bir akıl düellosuna hazırlanıyordu.

Oteldeki özel odamda güvende olduğumuz anda, önümüzde bir şişe votka ve bir kutu puro varken, her zamanki açık sözlülüğümle tartışmayı açtım.

"Size söylememe gerek yok, Bay Auguste, sizi buraya psikoloji sorularını tartışmak için davet etmedim. Ben bir politikacıyım ve bir hayaletle mi yoksa bir insanla mı uğraştığım benim için önemli değil, yeter ki kendimi
anlatabileyim."

Bay Auguste eğildi.

"Örneğin, bu gece sahip olduğumuz ilginç ifşaatların sizin iyi niyetiniz olmadan yapılamayacağı oldukça açık. Bu nedenle, eğer sizi İmparator'un zihnini başka bir yöne çevirmenin daha iyi olduğuna ikna edebilirsem, kendinizi o kesin karakterdeki daha fazla iletişimin aracısı yapmayı reddedeceğiniz varsayılabilir."

M. Auguste bana zekice bir bakış attı.

"Az önce söylediğiniz gibi ben bir _aracıyım_," diye önemli bir vurguyla cevap verdi. "Bu nedenle, size söylememe gerek yok, benim aracılığımla yapılan iletişimlerle kişisel olarak ilgilenmiyorum."

Başımı salladım ve cebimden yüz rublelik bir banknot (yaklaşık 75 dolar) çıkardım.

"Size ilginç bir şey göstereceğime söz verdim," dedim, masaya koyarken.

M. Auguste başını çevirdi ve dudağı hafifçe kıvrıldı.

"Korkarım ki görüşüm pek iyi değil," dedi ihmalkar bir şekilde. "Bu nesne
oldukça küçük değil mi?"

"Sadece bir örnek," diye cevap verdim, dokuz tane daha saydım ve
ilkinin yanına koydum.

"Ah, şimdi bana ne gösterdiğini görebildiğimi düşünüyorum," diye itiraf etti.

"Bu notlara bir geçmiş eklenmiş," diye açıkladım. "Bunlar
az önce kazandığım bir bahsin miktarını temsil ediyor."

"Gerçekten mi! Bu çok ilginç."

"Şimdi benzer nitelikte başka bir bahsim daha var, onu da kazanmayı umuyorum."

"Sana başarılar dilemek istiyorum," diye cesaretlendirici bir şekilde ortalığa koydu.

"Başarı şansı o kadar yüksek ki, eğer bahis oynayan biri olsaydın,
bununla ilgili ortak bir iş yapmanı isterdim," dedim.

"Sevgili M. V----, ben bağnaz değilim. Bahislere
karşı bir itirazım yok, yeter ki bahisler benim için değerli olsun."

"Bence olmalı. Pekala, sana açıkça söyleyeceğim, Baltık Filosu bir ay daha yelken açmazsa
bu miktarı kazanacağım."

M. Auguste hoş bir şekilde gülümsedi.

"Seni tebrik ediyorum," dedi. "Duyduğuma göre onarımlar
en azından o kadar zaman alacak."

"Ama hepsi bu değil. Bu bahsim sürekli. Benzer bir bahis
kazanıyorum, filonun limandan ayrılmadığı her ay için."

M. Auguste konuşmadan önce bana dikkatle baktı.

"Eğer bahsiniz aylık yerine haftalık olarak yenilenseydi,
oldukça zengin bir adam
olabilirdiniz."

Bir karabatakla uğraştığımı gördüm. Aceleyle zihinsel bir
hesaplama yaptım. Bin rublenin yarısı haftada yaklaşık 375 dolardı ve
elde ettiğim bilgiler Port Arthur'un en azından altı ay daha dayanabileceğine inanmamı sağladı. Baltık Filosu'nun seferini o zamana kadar ertelemek yaklaşık 10.000 dolara - diyelim ki 15.000 rubleye - mal olacaktı.

Ne İngiltere'nin ne de Japonya'nın bu fiyatı es geçmeyeceğine karar verdim.

"Bence öneriniz iyi," diye cevapladım M. Auguste. "Bu durumda, bahsi paylaşmaya
istekli misiniz?"

"Bunu tamamen üstlenmeye istekli olmalıyım," diye cevap verdi.

Alçak herif 20.000 dolar!

Dürüst bir adamla muhatap olsaydım, ona parayı verirdim.
Ama şartlarını o kadar ustaca dile getirmişti ki, eğer bunu kabul edersem
hemen yeni bir talepte bulunacağından emindim.

Bu yüzden başımı salladım ve
masadaki banknotları toplamaya başladım.

"Bu bana hiç uymaz," dedim kararlı bir şekilde. "Tamamen
dışarıda kalmak istemiyorum."

M. Auguste, banknotları
birer birer cebime geri koyarken giderek artan bir tedirginlikle beni izliyordu.

"Bakın buraya!" dedi aniden, son banknot kaybolurken. "Bana
ne yapmamı beklediğinizi açıkça söyleyin."

"Arkadaşınız Madam Blavatsky'den veya tercih edebileceğiniz başka bir ruhtan bir iletişim bekliyorum - bence Büyük Petro - Baltık Filosu yola çıkmaya hazır olduğunda her seferinde 'Bay Nicholas'ı yelken açmaması konusunda uyarıyor."

M. Auguste bu öneriyi kafasında evirip çevirmiş gibi görünüyordu.

"Hepsi bu mu?" diye sordu.

"Bu düzenleme hakkında tamamen gizli kalmanızı bekleyeceğim. Potsdam'da bir arkadaşım var ve beni ele vermeye çalışırsanız kesinlikle duyarım."

"Potsdam!" M. Auguste gerçekten şaşırmış ve hatta rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

"Wilhelm II'nin talimatlarını yerine getirdiğinizi bilmediğinizi mi söylüyorsunuz?" diye sordum, daha az şaşırmamıştım.

Medyumun gösterdiği sıkıntının sahte olduğuna inanmak zordu.

"Elbette! Şimdi görüyorum!" diye bağırdı. "Almanya ile ilgili tüm bu şeylerle ne demek istediğini merak ettim. Ve ben--bir Fransız!"

En ilkesiz düzenbazlarda bile beklenmedik endişelerin nasıl ortaya çıktığı olağanüstüdür. Ne kadar aşağılara inerlerse insinler, her zaman bir Bayard kadar hassas oldukları bir nokta
olur.

Dünyadaki tüm erkekler arasında M. Auguste bir Fransız vatanseverdi! Sonradan fanatik bir Milliyetçi ve Yahudi düşmanı olduğu ortaya çıktı.
Dreyfus karşıtı kalabalıklarda ulumuş ve Paris'teki Mason tapınaklarının pencerelerine taş
atmıştı.

Bu keşiften çok memnun oldum, bu da bana
herhangi bir rüşvetin yapabileceğinden daha güçlü bir tutuş sağladı.

Ama yukarıda kaydedilen ünleminde dişil zamiri fark etmiştim. Bunun ifşa eden ruha atıfta bulunduğunu düşünmemiştim.

"Sana talimatlarını veren kadın tarafından kandırılmışsın," dedim heyecanı biraz yatıştığında. "Sanırım ismini tahmin edebilirim."

"Evet. Prenses Y----," diye itiraf etti.

Şaşırtıcı bir kişilik! Tekrar, isminin en
aşağılık bir entrikayla, ölülerin ruhlarından gelen sahte vahiylerle Rusya'nın hükümdarını etkilemek için bir suç komplosuyla ilişkilendirildiğini duyduğumda,
son gördüğüm, hitabethanesinde diz çökmüş,
kendisini kırbaçlarkenki halini hatırladım - portrem!

Artık M. Auguste'un terimler konusunda inatçı olacağından korkmuyordum. İlk beş yüz rubleyi cebine attı ve
Baltık filosunun, eğer bunu engellemek ruhların elindeyse, Libau'dan daha uzağa asla gidemeyeceğine yemin ederek ayrıldı.

Lord Bedale'in aklını olabildiğince rahatlatmak istediğimden, ertesi sabah ona şu telgrafı çektim:

Baltık Filosunun seferleri süresiz olarak ertelendi. Şimdilik
tehlike yok. Almanya'yı izleyin.

Durumu Bay Katahashi'nin İngiltere'de bulunan, nominal olarak İmparatorluk Bankası personeline bağlı olan, ancak gerçekte gizli nitelikte bir iş yapan
bir oğluna daha ayrıntılı bir şekilde anlattım.

Özellikle genç Japonları, Mikado Hükümeti'nin emriyle İngiliz tersanelerinde gizlice üretilen savaş gemileriyle ilgili Alman efsanelerine en ufak bir renk verecek herhangi bir eylemden kaçınmaları konusunda uyardığımı söyleyebilirim.

Savaşın gidişatını biraz olsun dikkatle takip eden her okuyucu, benim
icadımla alıkonulan filonun tarihini hatırlayacaktır.

Hafta hafta ve ay ay, Baltık Filosu'nun ayrılma noktasında olduğu ilan edildi. Çar defalarca gemiye
çıkıp bizzat inceledi ve subaylara ve mürettebata cesaretlendirici sözler söyledi. Ve her seferinde, her şey
hazır olarak ilan edildikten sonra, filoyu Rus sularında alıkoymak için son anda gizemli bir engel
çıktı.

Gazeteciler, denizcilik uzmanları, politikacılar ve diğer bilgisiz kişiler, bir dizi gecikmeyi açıklamak için her türlü açıklamayı
icat ettiler veya tekrarladılar.

Sadece Rus Sarayı'nın en iç çevrelerinde, Rusya'nın deniz gücünün kurucusu olan büyük Petrus'un koruyucu ruhunun, filonun yelken açmasına izin verilirse
filoyu bekleyen felaketler konusunda soyundan gelenleri tekrar tekrar uyarmak için geldiği fısıldanıyordu.

M. Auguste ödülünü kazanıyordu.

XXI. BÖLÜM

CENAZEM

M. Auguste ile müzakerelerimi yönettiğim aşırı gizlilik, Rusya ile Büyük Britanya arasında bir _casus belli_ sağlamak için
Baltık Filosu'nun yolculuğuna güvenen komplocuları tamamen şaşırttı.

Elbette, güçlü bir elin
tasarımlarına müdahale ettiğinin farkındaydılar ve o elin
benim olduğunu tahmin edecek kadar zekiydiler.

Ancak operasyonlarımın yönteminden şüphelenmekten çok uzaklardı.
M. Auguste'un hala talimatlarını yerine getirdiğine ve II. Nicholas'ın zihninde İngiltere'ye karşı güvensizlik
ektiğine kesinlikle inanıyorlardı. Gerçekten de, bir keresinde bana Prenses Y----'nin
kendisini çağırdığını ve Çar'ı filonun denize açılmasına izin vermekten
korkacak kadar korkutmamasını emrettiğini söyledi.

Beni tespit edip etkisiz hale getiremedikleri için,
gönderilmem için sabırsızlanmaları doğaldı.

Bu nedenle, bir akşam geç saatlerde Sophia'dan acil bir mesaj aldığımda şaşırmadım,
gecikmeden yanına gelmemi istiyordu.

Bu zamana kadar, eğer buna arkadaş denilebilirse, aramızdaki dostluk o kadar yakınlaşmıştı ki, neredeyse her gün bir bahaneyle onu ziyaret ediyordum.

Çağrıya uyar uymaz beni karşılaması,
durumda yeni bir gelişme olduğunu gösterdi.

"Andreas, vakit geldi!"

"Saat mi?"

"Gönderilmen için. Petrovitch buradaydı. Bir şeylerden şüpheleniyor.
Gecikme için beni sert bir şekilde azarladı."

"Ona öldürülmesi kolay bir adam olmadığımı söyledin mi?"

"Ona her şeyi ve her şeyi söyledim. Dinlemedi. Bana olan güvenlerini
kaybettiklerini söyledi. Çok acımasızdı. Dedi ki----"

"Peki, ne dedi?"

"Dedi ki--" yavaşça ve utangaç bir şekilde konuştu--"bir adamı öldürmek için
bir adamın gerektiğini anladığını."

Sertçe gülümsedim.

"Tarih bize farklı şeyler anlatıyor. Peki ya sonra?"

"Yarın artık senin hayatın için hesap veremeyeceğim."

"Beni ortadan kaldırmak için başka birinin atanacağını mı düşünüyorsun?"

"Başka birinin atandığından eminim. Büyük ihtimalle
Petrovitch'in kendisidir."

"Ona göz kulak olacağım. "Sophia'ya böyle bir şey beklediğimi ve bazı hazırlıklar yaptığımı söylemeyi gerekli görmedim.

"Faydasız olacak, Andreas. Uğraşman gereken adamı tanımıyorsun."

"Cehalet karşılıklı olabilir," diye kuru bir şekilde gözlemledim.

Prenses şiddetle tedirgin oldu.

"Seni kurtarmama izin vermelisin," diye haykırdı ellerini kavuşturarak.

"Hangi şekilde?"

"Bu gece _burada_ seni öldürmeme izin vermelisin.

"Anlamıyor musun?" diye nefes nefese devam etti. "Senin güvenliğin, belki de ikimizin güvenliği için, talimatlarımı yerine getirdiğimi düşünmeleri kesinlikle gereklidir. Ölmüş gibi görünmelisin. O zaman artık seninle ilgilenmezler ve şüphelenilmeden başka bir kişiliğe bürünebilirsin."

Plan bana çok çekici geldi, daha da fazlası
sanki kendi planlarıma çok iyi uyabilecekmiş gibi görünüyordu.

"Sen zeki bir kadınsın, Sophia," dedim ihtiyatla. "Planını nasıl gerçekleştirmeyi düşünüyorsun? Cesedimi görmek isteyecekler sanırım."

Daha önce tarif ettiğim küçük anahtarı çıkardı.

"Bu taraftan gel."

Daha önce olduğu gibi onu yatak odasından kilitli oratoryumun kapısına kadar takip ettim.

Kapıyı açtı ve beni içeri aldı.

Mumların ışığında, ölümlü gözlere sunulan
en tuhaf görüntülerden birini gördüm.

Bendim, görkemli bir şekilde yatıyordum!

Beyaz ve siyah kumaşla örtülü yüksek bir tabutun üzerinde yatıyorum, daha doğrusu, mumdan yapılmış benzerim, bir ölü gibi sarılmış ve kefenlenmiş, kapalı ellerimde bir palmiye dalı ve dudaklarımda küçük bir Rus parası, eskiden birçok ülkede geçerli olan tuhaf bir
geleneğe uygun olarak.

Alışılmış öz denetimime rağmen, bu gerçekten korkunç manzara karşısında soğuk bir ürpertiyi bastıramadım.

"Sahne yönetiminiz mükemmel," diye gözlemledim bir duraklamadan sonra. "Ama
sadece bir bakışla tatmin olacaklar mı?"

"Sanmıyorum. Onları tatmin edene kadar, kısa bir süre için ölüm
görüntüsünü takınmanız gerekecek.

Daha sonra sizi burada saklayabilirim, bu--" korkunç figürü işaret etti-- "adınızın altında gömülü."

"Konuşmadan önce diğer odaya geri dönelim," diye ısrar ettim. "Bu hiç de hoş bir görüntü değil."

Oratoryumdan çıkarken gizlice kapının
takıldığını fark ettim. Kilit sadece dışarıdaydı; başka bir deyişle, kendimi hücre benzeri bir odaya hapsetmeye izin verirsem,
sevimli arkadaşımın insafına kalmış bir mahkum olurdum.

"Ve şimdi, nasıl olur da ölüm
görüntüsünü
alacağımı düşünüyorsun?" diye sordum, boudoire'a döner dönmez.

Prenses küçük bir dolabı açtı ve minik, tıpalı bir
şişe çıkardı.

"Bu ilacı yutarak," diye cevapladı. "On yıl önce, aynı düzenekle kaçmayı düşündüğüm bir zamanda bana verilen bir tariften özel olarak
hazırlattım."

Şişeyi elime aldım ve dikkatlice inceledim. Üzerinde hiçbir
etiket yoktu ve içindekiler tamamen renksiz görünüyordu.

"Şişenin içindekileri yuttuktan beş dakika sonra," diye açıkladı Sophia, "önce ayaklarınızda ve ellerinizde üşümeye başlayacaksınız. Soğuk beyninize doğru ilerledikçe, bilincinizi yavaş yavaş kaybedecek ve katılaşacaksınız. Gerçekten ölmüş gibi solgun görünecek ve kalbiniz atmayı bırakacak."

"Peki bu uyuşukluk ne kadar sürecek?"

"Yaklaşık yirmi dört saat, daha fazla veya daha az, bünyenize göre."

Dikkatlice ve kararlı bir şekilde gözlerinin içine baktım. Kızardı ve şiddetle titredi, ama yılmadı.

"Tadı nasıl?" diye sordum.

"Biraz acı."

"O zaman suyla içeceğim."

"İstersen şarapla içebilirsin. Burada biraz var."

Duvardaki küçük bir dolaba doğru ilerledi.

"Her neyse, onlara sana şarapla verdiğimi söyleyeceğim," diye ekledi.

"Ben suyu tercih ederim, teşekkür ederim. Yan odadan biraz getirebilir miyim?"

"Getireceğim," dedi aceleyle yatak odasına giderek.

Yanımdaki abanoz sehpanın üzerinde saksısında çiçekli bir bitki bulunan büyük bir çini kase vardı. Bir saniye içinde tıpayı çıkardım, şişeyi saksı ile dış kase arasındaki boşluğa boşalttım ve tıpayı tekrar taktım.

"Söyle bana," dedim Prensese, bir sürahi ve bardakla aceleyle geri dönerken, "dikkat çekmeden bu evden nasıl uzaklaşacağımı düşündün mü?"

"Sana bir düzine kılık değiştirmem kolay olacak. Her zaman maskeli balolara gidiyorum. Ama beni terk etmek için bu kadar acelen mi var?"

"Korkarım ki, senin hitabetinin havasını oldukça kısıtlayıcı bulacağım."

Başını belirgin bir üzüntüyle eğdi.

"Ama nereye gideceksin?" diye sordu.

"Ah, her şey ayarlandı. Küçük bir ev aldım ve
içini başka bir isimle döşedim."

"Nerede?" diye sordu nefes nefese.

"Belki de bu heyecan bitene kadar sana söylemesem daha iyi olur.
Sırlarımın çoğunu sana yüklememeliyim."

Sophia'nın gözleri yaşlarla doldu.

"Bana hala güvenmiyorsun!" diye haykırdı. "Ama sonuçta, ne önemi var? Sadece Petrovitch'e sormam gerekiyor."

"Bu oldukça gereksiz ve yararsız olacak. Buradan ayrılmadan önce sana söylemeye söz veriyorum ve yeni adresimle M. Petrovitch'i kayırmadım."

Alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Ve onun bilgisi olmadan
Petersburg'da bir ev almayı başardığına mı inanıyorsun? Onu tanımıyorsun, sana tekrar söylüyorum. Burada olduğunuz süre boyunca sizi günün her saatinde gözetletmiş."

"Lütfen bana ve arkadaşınıza biraz kaynak verin," diye yanıtladım biraz sinirlenerek. "M. Petrovitch'in casuslarının beni yakından izlediğinden şüphem yok, ancak otele girip çıkan her kişiyi gözetleyemediler. En yetenekli yardımcılarımdan ikisi son bir aydır Petersburg'daydı - aslında hayatımın pek de güvenli olmadığını ima ettiğiniz günden beri."

Önümdeki kadın tamamen bunalmış görünüyordu.

"Biri," diye devam ettim sert bir tavırla, "bahsettiğim evi ele geçirdi. Diğeri şu anda kişisel güvenliğimi gözetiyor."

Prenses biraz pes etti. Arkasındaki kanepeye çökerek,
zayıf bir sesle haykırdı:

"Sen bir iblissin, bir insan değilsin!"

Bana yapabileceği en güzel iltifattı.

"Ve şimdi," dedim umursamazca, "hayranlık uyandıran küçük
fikrini gerçekleştirmek için."

Mutsuz kadın ellerini kaldırdı ve dehşet içinde başını çevirdi.

Bardağa biraz su sıçrattım ve sonra zehir ekleme sesini taklit etmek için az miktarda damlattım. Bunu
yaptıktan sonra şişeyi saygıyla arkadaşıma uzattım.

"Bir sonraki buluşmamıza!" diye seslendim hafifçe, bardağı dudaklarıma götürüp
içerken.

Bayılan Prenses oldu.

Onun bu zaafını önceden tahmin etmemiş olsam da,
bundan yararlanarak, hatipliğin minik anahtarını elinden çektim. göğsüme,
ve ağzıma sakladım.

Sonra zile iki kez dokundum, Prenses'in hizmetçisinin
görünmesi için işaretti.

"Fauchette," dedim, içeri girdiğinde--çünkü bu, kişisel güvenliğimi gözettiğini ima ettiğim yardımcıydı--"Hanımefendi bana az önce o tıpalı şişenin içindekileri verdi. Onlar hakkında
bir şey biliyor musun?"

Fauchette, durumunu elde ettiğinden beri zamanını iyi kullanmıştı. Bu şeyler o kadar kolay hallediliyor ki, eski hizmetçiye verilen rüşvetin uygun bir hastalığa
yol açtığını ve Fauchette'in geçici bir
yedek olarak
önerildiğini açıklamaya neredeyse utanıyorum.

"Evet, Mösyö," dedi sessizce. "Bu öğleden sonra, kaza durumunda diye şişeyi suyla doldurdum. Önceki
içerikleri sakladım, eğer analiz ettirmek isterseniz."

"İyi iş çıkardın, çok iyi, kızım."

Fauchette zevkten kızardı. Ben personelime pek sık böyle şeyler söylemem.

"Hanımefendi şişeyi o çini kaseye boşalttığımı bilmiyor," diye ekledim umursamazca. "Mösyö'ye hizmet etmeye çalışmanın faydası yok; her şeyi kendisi yapıyor," diye mırıldandı zavallı kız, mahcup bir şekilde.

"Saçmalama, Fauchette, seni az önce övdüm. Her zaman bir şeyi
gözden kaçırabilirim."

Fauchette inanmaz bir tavırla başını salladı.

Bu karakteri, personelimle yanılmazlık için
korumayı iyi bir politika olarak buldum. Belki de pek sık hata yapmadığım doğrudur.

"Ve şimdi," diye devam ettim, "zehrin etki etmesinin zamanı geldi!
Ben ölür ölmez, siz uyanacaksınız Madam."

Başka bir kanepeye uzandım ve gözlerim kapalı bir şekilde
katı bir tavırla kendimi toparladım. Elbette, yakından bakan birini aldatmanın mümkün olacağına inanmıyordum, ancak Prenses'in vahşi
duygularının onu herhangi bir yaşam belirtisine karşı kör edeceğine güveniyordum.

Fauchette'in metresine iyi oynanmış bir çığlıkla atıldığını ve
yüzüne ve boynuna soğuk su serptiğini duydum.

Sophia hızla kendine gelmiş gibiydi.

"Andreas!" diye soluduğunu duydum. "Nerede? Ne oldu ona?"

"M. Sterling de bayıldı," diye cevapladı hizmetçi, masumiyetini varsayarak.

"Ha!"

Bir hıçkırıktan çok bir çığlığa benziyordu. Eteklerin aceleyle hışırtısını duydum ve sonra Sophia yanıma diz çökmüş ve kalbimin
atışını hissediyor gibiydi.

"Git, Fauchette! Gregory'yi hemen M. Petrovitch'e gönder ve ona M. Sterling'in evimde hastalandığını ve
öldüğünden korktuğumu söyle."

Prenses kravatımı gevşetmeye başladı.

Fauchette orada olsaydı, bunu ara sıra bir ihmalkarlık
yapamayacağımın kanıtı olarak gösterebilirdim.

Aslında, Sophia'nın bu çok doğal eylemini beklemiyordum. Yine de, eğer sadece
görüntüleri korumak için, sözde cesedimi görmeye gelebilecek herhangi birinin önünde boynumu serbest bırakmak zorunda kalacağı açıktı.

Ve söz verdiğim gelinin portresini taşıyan madalyonu takıyordum!

Gerçekten endişeyle kaskatı kesilmiş bir şekilde yatıyordum, Sophia'nın okşayan
parmakları nazikçe kravatımı çıkardı ve yakamı ve gömleğimi çözmeye başladı.

Birdenbire bir haykırış duydum--ilk başta sadece şaşkınlık ve merak notasını vuruyordu, ama daha sonra korkuya dönüştü.

Bir anda madalyon göğsümden kaldırıldı ve
metalik bir tıkırtıyla zorla açıldı.

"Ah!--Ah!"

Açık madalyonu parmaklarından çıplak boğazıma düşürdü.

Anında tekrar kavradı. O en koyu menekşe rengindeki
yakıcı gözlerdeki kıskançlık ve nefret dolu çılgın bakışı hayal edebiliyordum; Gerçekten de
fildişinin en beyaz dişlerinin arasından gelen tutkulu nefesi hissedebiliyordum.

"Zavallı çocuk!" diye tısladı, madalyonu tutan eli titriyordu, böylece onu boynumda hissedebiliyordum. "Yani _sen_ onu benden
çalmışsın!"

Duraksadı ve sonra ekledi, her kelimeyi damıtılmış bir nefretle
zorlayarak----

"Ama onu asla elde edemeyeceksin! O benim olacak! Benim! Benim, mezarda!"

BÖLÜM XXII

TEHLİKELİ BİR AN

Her sinirim son derece gergin bir şekilde uzanmış,
çıldırmış kadının beni hemen oracıkta bıçaklamak üzere olduğunu
belirtebilecek en ufak bir hareketini dinliyordum.

Ardından gelen sessizlikte, eğer kalbimin atışlarını duymuyorsa, bunun tek nedeni kendi fırtınalı duygularının onu
her şeye karşı sağır ve kör kılmış olmasıydı.

Bir süre hızlı nefes alıp vermesi açık boynumu ısıtmaya devam etti.

Sonra madalyonun üzerine atladı ve düşürdü ve yanımdan kalktı
ve odanın zemininde hızlı, düzensiz adımlarla yürüdü.

Nasıl olduğumu merak etmiş olması gereken Fauchette, şimdi
çağrılmayı beklemeden geri döndü.

"Ee?" diye sordu Prenses, gezinti yolunda durarak.

"Gregory, M. Petrovitch'e gitti, Madam. Yapabileceğim bir şey var mı?"

"Her türlü iyileştiriciyi denedim," diye geldi cevap. "Herhangi bir yaşam belirtisi
bulabiliyor musun bakalım."

Son emir sonradan akla gelmiş gibiydi. Şüphesiz, Sophia
Petrotch gelmeden önce işini test etmek istiyordu. Beni öldürmeye hemen niyeti olmadığını düşünerek cesaretlendim; ve hizmetçi üzerime eğilirken elini
güven verici bir şekilde sıkmayı başardım.

"O tamamen öldü, Madam," dedi kız, arkasını dönerek. "Cesedin başka bir odaya taşınmasını ister misiniz?"

"Hayır. M. Petrovitch gelene kadar bekleyin," diye cevapladı hanımı. "Gidebilirsiniz."

Yardımcım çekilirken Prenses'in herhangi bir
tehlikeli hareketine karşı tekrar tetikte oldum.

Çok geçmeden odanın daha da karanlık olduğunun farkına vardım.

Sophia'nın Petrovitch'in sahtekarlığını fark etmesini zorlaştırmak için bazı ışıkları kapattığını anladım ve
yine cesaretlendim.

Mırıldandığım birkaç söz, çaresiz kadının planını anlamama yardımcı oldu.

"Ona bir şans vereceğim. O seçecek. Erkekler bu günlerde aşk için
ölmüyorlar."

Beni hitabethanesine kilitlemeyi ve inancımı Japon rakibine feda etmeyi kabul edene kadar beni esir tutmayı planladığına dair çok az şüphe vardı.

Herhangi bir acil şiddet riskinin düşük olmasından memnun olarak, Sophia'nın meslektaşının veya efendisinin gelmesini sakin bir şekilde bekledim.

Mançurya Sendikası'nın başı yolda hiç vakit kaybetmedi. Çok
az sonra kapının açıldığını ve tanıdık sesin, hafifçe
yapıştırılmış aksanıyla,
"Size içten pişmanlıklarımı ifade etmeme izin verin, sevgili
Prenses!--Ve içten tebriklerimi," diye eklediğini duydum, daha iş odaklı bir tonda, kapı tekrar kapanırken.

Tek duyulabilen yanıt bir iç çekişti.

"Size bir şeye mal oldu, görebiliyorum," diye devam etti adamın sesi yatıştırıcı bir şekilde. "Bu gerçek sana minnettarlığımız üzerinde daha da güçlü bir hak veriyor. İtiraf ediyorum ki bizi aldattığından ciddi şekilde korkmaya başladım ve bu çok tehlikeli olurdu."

Kadından bir iç çekiş ve hıçkırık arasında bir başka belirsiz ses.

"Şimdi gönül rahatlığıyla ilerleyebiliriz. Üç ay içinde Rusya ve Büyük Britanya savaşa girecek. Bunun hesabını vermekten çekinmiyorum. Avrupa'da bunu engelleyebilecek tek bir adam vardı ve o da orada yatıyor!"

"Böyle olmasını isterdin! Hala onu bir yere hapsetmek için yeterli olacağını söylüyorum."

"Aptalca konuşuyorsun, inan bana Prenses. Böyle bir adam hapse atılmamalı. Dünyada ünlü A. V.'yi kilit altında tutmayı üstlenecek
bir gardiyan yok."

"Ben üstlenirdim," diye geldi cevap. "Onu
anahtarını asla göğsümden çıkarmadığım
hitabıma kilitlerdim."

"Yine de eğer o adam için onu senden çalmak önemliyse,
o senin koynunda çok uzun süre kalmazdı."

Şaşkın bir çığlık konuşmacıyı böldü ve bana Sophia'nın
anahtarını kaybettiğini ölümcül bir şekilde keşfettiğini söyledi.

Nefesimi en korkunç şekilde tuttum. Şimdi her şey
bu kadına bağlıydı. En ufak bir ipucu verse bile, Petrovitch'in
en azından sözde transımı ölüme çevirmeye çalışmadan
odadan asla ayrılmayacağını biliyordum.

Neyse ki Prenses acil durumla başa çıkabiliyordu. Hafifçe
güldüğünü duydum.

"Güvenim yüzünden cezalandırılıyorum," diye itiraf etti. "Bildiğin gibi, tam olarak
katılaşmadım; ve M. V----'nin aslında
öldüğünü anladığımda, onun için dua etmek zorunda kaldım. Anahtarı kapıda bıraktım."

"O zaman git ve al."

Bu kelimelerin söylendiği ton sertti. Sophia'nın odadan çıktığını duydum ve bir anda, tek bir sıçrayışla, adam üzerime eğildi, nabzımı hissediyor, kalbimi dinliyor ve nefes alıp almadığımı test ediyordu.

"Yanımda bir bıçak bile getirseydim, emin olurdum," diye kendi kendine mırıldandığını duydum.

Neyse ki Sophia'nın yokluğu on saniye bile sürmedi. Eline geçen ilk anahtarı, büyük ihtimalle bir mücevher kutusunun anahtarını kapmış ve aceleyle geri dönmüş olmalı.

Petrovitch isteksizce benden uzaklaşmış gibi görünüyordu.

"Görünüşe göre benden şüphe ediyorsun," dedi Prenses öfkeli bir tonda.

"Herkesten şüphe ediyorum," diye soğuk bir karşılık verdi. "Bu adama
aşıktın. "

"Öyle mi düşünüyorsun? O zaman buna bak."

Madalyonun alındığını hissettim ve minik yayın tıkırtısını duydum.

Finansçıdan kaba bir kahkaha yükseldi.

"Demek öyle! Kadının kıskançlığı yemininden daha güvenlidir sonuçta.
Şimdi onun _öldüğüne_ inanıyorum."

Prenses cevap vermedi.

Hemen ardından adam tekrar konuştu.

"Bunun aramızda bir sır olarak kalması gerek, anlıyor musun.
Gerçek şu ki, talimatlarımı biraz aştım. Sadece belli bir kişi tutuklamaya izin verdi. Görünüşe göre bu adama karşı belli bir şefkati olması bakımından senin gibi.
-neden, anlayamıyorum.
Her neyse, bir tabutun
en güvenli deli gömleği olduğunu ima ettiğimizde tavrı oldukça endişe vericiydi." 

Bu kötü adamın beni öldürmeyi teklif ederek hakaret ettiği Kayzer olduğundan şüphe etmem imkansızdı.
Wilhelm II'ye şövalyece davranışı için sessizce teşekkür ettim.
M. Petrovitch,
baştan çıkardığı gururlu Hohenzollern'i pek az tanıyor olabilirdi.

Aynı zamanda,
gerçek rakibimin arkadaşım Kayzer olduğunu öğrendiğim gibi, onun da beni kendisine karşı
tutturduğunu bilmem benim için ciddi bir endişe kaynağıydı.

Artık karanlıkta olmayan, Kıta hükümdarlarının en beceriklisi ile benim aramda bir mücadele olmuştu ve böyle olunca,
küreklerimde uzun süre dinlenemeyeceğimi fark ettim.

Prensesin derin nefes alışından, diğerinin alaycı
ahlaksızlık. Sophia, belki kıskançlıktan cinayet işleyebilecek kapasitede olsa da, ödül için öldürme yeteneğine sahip değildi.

"Pekala," Petrovitch'in izin alan birinin tonuyla, "Arkadaşımızı götürmesi için birini göndermeliyim." dediğini duydum.

"Lütfen zahmet etmeyin. Cenazeyi ben hallederim," diye geldi Prenses'ten buz gibi bir tonla.

"Ne, hala duygusal! Dikkatli ol, sevgili Sophia Y----, bu tür zaaflara boyun eğersen bizim için değerini
kaybedeceksin."

Adımlarının halı kaplı zeminde hareket ettiğini duydum ve sonra şaşırtıcı bir şekilde şu sözler ağzından çıktı:

"Onun _öldüğüne_ inanabiliyorsam lanet olsun!"

Kanım dondu. Ama bunun sadece geçici bir
ünlem olduğu ortaya çıktı. Bana dakikalar gibi gelen bir sürenin sonunda -sadece saniyeler olabilirdi- ayak sesleri ilerledi ve kapı açılıp kapandı.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı Sophia.

Sonraki sözleri açıkça kendime bir kesme işaretiydi.

"Yani bana hiç güvenmedin!"

Beni
bulduğunu varsayarak gözlerimi açmaya çok yaklaşmıştım ki, bu sefer kendi kendine,
"Bayıldığımda bunu o yapmış olmalı!" diye ekledi.

Anahtar çalmamdan bahsettiğini gördüm.

Yerde yumuşak bir ipek hışırtısı vardı ve ellerinin
ceplerimde çalınan anahtarı aradığını hissettim.

"Aptal! Onu alt edebileceğimi mi düşünüyorsun!" diye mırıldandı sonunda.

Ancak, dersini öğrenmesi biraz zaman almıştı.

BÖLÜM XXIII

DİRİLİŞ VE HAYALET

Kısa süre sonra Prenses Y----'nin yeni hizmetçisini bir dereceye kadar kendine güvendiği ortaya çıktı.

Fauchette'i aramış olmalı ama ben hiçbir şey duymadım, çünkü
hemen kapı tekrar açıldı ve yardımcımın sesini duydum.

Fauchette'in sadece metresinin isteklerini önceden tahmin etmek isteyen sadık bir hizmetçi rolünü mükemmel bir şekilde oynadığı iki kadın arasındaki aceleci bir istişarenin sonucunda,
üzerinde yattığım kanepeyi dua salonuna götürmeye ve balmumu kuklayı Prenses'in yatak odasına getirmeye ve ertesi güne kadar orada bırakmaya karar verildi.

Anlaşmanın gerçekleşmesi uzun sürmedi.

Kısmen duyduklarımdan ve kısmen de Fauchette'in bana daha sonra verdiği rapordan, olanları
özetle anlatabiliyorum.

Öncelikle ben oratoryumda bırakıldım, sahte ceset ise bitişik odaya düzgün bir şekilde yerleştirildi. Beni daha küçük daireye kilitleyemeyen Sophia, yatak odasının her iki dış kapısını da kilitlemek istediğini açıkladı, bunlardan biri koridora açılıyordu, diğeri ise, okuyucunun bildiği gibi, önceki sahnenin geçtiği yatak odasına açılıyordu.

Prenses bu anahtarlardan birini kendinde tuttu, diğerini ise hizmetçiye emanet etti, tabii ki kullanımı konusunda en katı emirlerle.

Ev halkı önündeki görünümü korumak için Prenses, sonraki birkaç geceyi aynı kattaki, genellikle misafir odası olarak kullanılan başka bir odada geçirmeyi ayarladı.

Hizmetçilere, gerçekleşen ölümün hanımlarının sinirlerini bozduğu ve kendi odalarını şimdilik ona tatsız hale getirdiği açıklandı.

Böylece gardiyanım olan Fauchette, gece boyunca bana soğuk yiyecek ve şarap getirdi. Bu erzakın bir kısmını, ertesi gün bana hizmet etmesi için

oratoryumun sunağının altında sakladım.

Kataleptik durumumun yaklaşık yirmi dört saat sürmesi gerekiyordu. Zorunlu inziva, benim mizacımdaki bir adam için son derece rahatsız ediciydi; ancak Sophia'ya itirafını duyduğumu ve böylece beni seven bir kadına ölümcül bir
yara
açtığımı söylemeden bundan kaçamazdım.

Bu arada cenazem için gerekli düzenlemeler yapılıyordu.

Londra gazetelerinde, tanınmış İngiliz hayırsever Bay Melchisedak Sterling'in kalp yetmezliğinden dolayı ani ve beklenmedik ölümünü duyuran bir telgraf yayınlanmıştı. Bir veya iki dergi, Bay Sterling'in ölümünün Rusya başkentine bir barış görevi sırasında gerçekleştiği gerçeğine yorum yaptı ve ölümünün Petersburg'daki Savaş Partisi üzerinde
uyarıcı bir etki yaratması umudunu dile getirdi.

Peace Review'un editörü olan arkadaşım çok cömertçe bir çelenk gönderdi, bu çelenk cenaze töreni için çok geç geldi ama
mezarımın üzerine bırakıldı.

Ne yazık ki bu gazete duyuruları yüce işverenlerim ve aldatmak istediğim düşmanlarım tarafından ciddiye alındı, ancak buna engel olunamadı.

Öğlene doğru cenaze levazımatçısının adamları tabutumla geldiler. Prenses, tabut yapma işinin kadın elleriyle yapılması gerektiğini iddia etmek için onların İngiliz gelenekleri ve cenaze törenleri konusundaki bilgisizliğinden faydalandı.
Bu şekilde o ve Fauchette, kuklayı tahta kabuğuna
kapatmayı başardılar ve erkeklere sadece kapağı vidalama işini bıraktılar.

Gömme işlemi İngiliz mezarlığında gerçekleşti. Prenses'in, Bay Sterling'in tuhaf bir mezhebe mensup olduğunu iddia ederek dini bir ayinin alay konusu olmaktan
kaçınmayı başardığını söylemekten mutluluk duyuyorum - Quaker'lar, sanırım - bu tür törenleri dünyevi ve
gereksiz olarak görüyorlar.

O zamandan beri mezarımı ziyaret ettiğimi de ekleyebilirim, mezarım hala
mezarlığın bir köşesinde görülebilir. Üzerinde İngilizce bir yazıt bulunan
bir taş levha ile işaretlenmiştir.

Öğleden sonra sadık Fauchette, metresini, aşırı gergin sinirlerini yatıştırmak için
bir gezintiye çıkmaya ikna etti.

Evden çıkmadan önce Prenses içeri girip bana son bir kez
baktı.

Sanki bir sonraki buluşmamızın çok farklı koşullar altında olacağı önsezisiyle dakikalarca oyalandı.

Kendi kendine fısıldadığını duydum, yumuşak bir şekilde iç çekiyordu:

"Andreas! Ah Andreas! Uyuyabilseydim, yoksa sen asla uyanamazdın!"

Gizlice uzaklaştı ve beni daha iyi güvenceye almak için iki yatak odası kapısını da kendisi kilitledi ve anahtarları aldı.

İki saat sonra döndüğünde, Sophia, dikkatli Fauchette'e huzursuzluğunu anlatan bir bakışla, hemen yukarı, küçük oratoryumun kapısına doğru koştu.

Dışarıdan kilitli olduğunu ve anahtarın kapıda olduğunu gördü.

Prenses Y----'ye verdiğim sözü bozmak bana bir şeye mal olmuştu, ayrılmadan önce ona yeni adresimi vereceğim. Ancak boynumda taşıdığım portreyi talihsiz bir şekilde keşfetmesi ve sadakatimi sarsana kadar beni esir tutma niyetini açıkça beyan etmesi, ihanete ihanetle karşılık vermemi zorunlu hale getirmişti.

Gizli servisin, her zaman akılda tutulması gereken, kendi şeref kuralları vardır ve bu kurallar diğer kariyerlerde geçerli olanlardan birçok noktada farklıdır, ancak genel olarak belki daha katıdır.

Örneğin, elimi kalbime koyup, dünyanın saygınlığında yüksek makamlar ve mevkiler tutan adamların her gün yaptığı iki şeyden hiçbirini yapmadığımı ilan edebilirim.
Hiçbir zaman gizli bir görev almadım. Ve
hiçbir zaman siyasi bilgilerimi kullanarak hisse senetlerinde kumar oynamadım.

Kaçışımın yolu basitliğin ta kendisiydi.

Yardımcım, Prenses'in yanına, oynayacağı rol için bazı hazırlıklar yapmadan gelmemişti ve bu hazırlıklar arasında, herhangi bir sıradan kilidi açmaya eşdeğer bir sürü iskelet anahtar getirmek de vardı.

Hanımı güvenli bir şekilde oradan uzaklaştırdıktan sonra, Fauchette talimatlarımı almaya geldi.

Ona, gardiyanının dönüşünü beklemeyi düşünmediğimi söyledim.
Hizmetçilerin engellemesi olmadan,
en iyi şekilde dışarı çıkmanın yolunu tartıştık ve
Rus cahil sınıfının batıl inancından faydalanarak kendi hayaletimin rolünü canlandırmaya karar verdim.

Cenaze töreni yapılmadan gömüldüğüm haberi, ev halkına çoktan ulaşmıştı ve onları herhangi bir doğaüstü tezahüre hazırlamıştı.

Fauchette önce bana biraz toz tebeşir getirdi ve ben de onunla
yüzümü sıvadım. Sonra uzun, uçuşan bir pelerin ve Prenses'in eğlenceleri sırasında biriktirdiği gardırobun bir parçası olan bir sombrero şapka giydim.

Cebime nemli bir sünger koydum ve kıza yolu göstermesini söyledim.

Benden birkaç metre öteye aşağı indi, evin hizmetçilerin bölümüne döndü ve arka kapıyı açtı, bu kapı sadece esnaf arabalarının kullandığı bir sokağa açılan bir avluya açılıyordu. Günün bu saatinde bomboştu.

Fauchette'in peşinden dikkatlice takip ettim ve hiçbir kesintiyle karşılaşmadan arka kapıya kadar ulaştım.

Ama o noktada, tanıdık olmayan bir adımla uyanmış olması gereken kapıcı -daha sonra hayaletin geçişinin kesinlikle sessiz olduğuna yemin ettiğini anladığım kadarıyla- dışarı çıktı ve kapıda durdu.

Bir an bile tereddüt etmeden dik bir duruş sergiledim ve
beyaz yüzümü iyi göstererek ona doğru hızla ilerledim.

Adam boğazında kaybolan yarı anlaşılır bir sesle
ses verdi ve bağırıp çağırarak odasına geri döndü.

On beş saniye sonra sokaktaydım, tebeşiri yüzümden
silip süpürüyordum.

Ve bundan beş dakika sonra, şehrin denizcilik mahallesindeki belirli bir küçük eve giderken kiralık bir droshky'de rahatça oturuyordum. Bu evin, diğer avantajlarının yanı sıra, Admiralty İskelesi'nin
çok güzel bir manzarasına hakim olma avantajı da vardı.

BÖLÜM XXIV

GİZLİ BİR İCRA

Şimdi, kroniğimin beni ciddi eleştirilere maruz bırakacağını açıkça öngördüğüm bir bölümüne geliyorum.

Bu eleştiriye herhangi bir yanıt vermeye çalışmak benim amacım değil.

Uzun vadede, insanların zihinlerinin tartışma ve savunuculuktan pek etkilenmediğini gördüm. Gerçekler kendi hikayelerini anlatır ve insanların yargıları genellikle kişisel önyargılarının sonucudur.

Bu nedenle kendimi gerçekleri anlatmakla sınırlayacağım. Zaten Petrovitch'in cinayetinin hikayesini anlattım -çünkü bu amaç dahilindeydi-. Şimdi katile uyguladığım adaletin hikayesini anlatacağım.

Alexander Rıhtımı'ndaki evime güvenli bir şekilde yerleştiğimde, asistanım olan Breuil adında zeki genç bir Fransız'ı, Mançurya Sendikası'nın destekçisine bir mesajla gönderdim -savaşçı büyük düklerin bile sadece ikincil rolleri olduğu o Savaş kliğinin gerçek hareket ruhu. Mesajın kelimeleri, merak uyandırmak için dikkatlice hesaplanmıştı, ancak endişe uyandırmamıştı.

Breuil, bu kendini beğenmiş vatansevere, "Yabancı bir Gücün ajanı," demesi talimatını almıştı, "emanetinde çok büyük fonlar var, sizinle kesinlikle gizlice görüşmek istiyor."

Yem yutuldu. Petrovitch, doğal olarak Rusya'ya ihanet etmek için kendisine ağır bir rüşvet teklif edileceği sonucuna vararak, daveti açgözlülükle kabul etti.

Tutkulu adam, garanti istemek gibi olağan bir önlemi bile almadı. Hemen Breuil'e eşlik etmeyi kabul etti,
sadece ne kadar yol kat etmesi gerektiğini sordu. Bu pervasızlık, sözde muzaffer suçunun sonucuydu. İngiliz mezarlığına güvenle gömüldüğüme inanarak,
korkacak kimsenin kalmadığını düşünüyordu.

Yolda, asistanımdan biraz bilgi almak için elinden geleni yaptı. Ama Breuil tüm sorularına aynı cevabı verdi
ve imalarda bulundu:

"Sizinle konuşmamam emredildi, mösyö."

Mahkûm adam, araba onu evimin kapısına indirdiğinde neşeliydi.

"Kesinlikle uzak bir kaçış!" diye neşeyle yorumladı. "Sizin yardımınız olmadan buraya tekrar yolumu bulmam pek mümkün değil!"

Sessiz Breuil sadece eğildi ve bir sürgü anahtarıyla sokak kapısını
açtı.

Belki de Petrovitch göründüğünden biraz daha gergindi. Refakatçisinin kapıyı daha fazla kilitlemeden veya sürgülemeden sürgüsünden kapattığını fark ettiğinde, rahatlamış bir
tonla şöyle dedi:

"Polisin sizi ziyaret etmesinden pek korkmuyorsunuz, anlıyorum."

Her zamanki gibi sessiz olan Breuil, Neva'ya bakan arka bir salona doğru yol aldı,
ziyaretçimi orada bekliyordum.

Oda sade bir şekilde çalışma odası olarak döşenmişti ve kendimi pencereye bakan bir koltuğa yerleştirmiştim, böylece Petrovitch içeri girdiğinde sırtım kapıya dönüktü.

Ziyaretçi oturana kadar başımı çevirmemek için bir bahane olarak öfkeyle yazıyormuş gibi yaptım.

Breuil sessizce, "M. Petrovitch burada," dedi ve odadan çıktı.

Kapı kapanırken kalemimi fırlattım ve arkamı dönüp katilime baktım.

"Sizi gördüğüme sevindim, M. Petrovitch."

"Mösyö V----!"

Aklını kaçırmış olduğunu düşündüm. Tüm yüzü değişti.

Sandalyesine yapıştı ve gözleri panik dolu bir ifadeyle bana dikildi.

O kadar çökmüştü ki konuşmaya veya kendini mazur göstermeye çalışmadı. Söyleyecek hiçbir şeyimi dinleyebilecek durumda olmadığını gördüm.

"Korkarım ki iyi değilsiniz, M. Petrovitch. Size biraz
brendi ikram etmeme izin verin."

Zavallı adam şaşkın bakışlarla beni izliyordu, ben de bir dolaptan bir şişe
ve bardak alıp önce ona sonra da kendime yardım ettim.

"Bu oldukça sağlıklı, sizi temin ederim."

Sözleri söylerken kendi bardağımı dudaklarıma götürdüm ve yudumladım.

Savaşın yaratıcısından boğuk bir çığlık koptu. Önüne koyduğum
bardağı kaptı ve hararetle içti.

Benim için hazırlanan kaderden nasıl kurtulduğumu merakla beklediğini gördüm. Ama onun merakını
tatmin etmek gibi bir amacım yoktu ve sadece övünmek benim zayıflığım değil.

Birbirini anlayan adamlar arasındaki bir iş görüşmesinin tonunu kararlılıkla koruyarak şöyle dedim:

"Bildiğiniz gibi, İngiltere ve Japonya'nın ortak çıkarları için buradayım."

Katilim hafifçe başını salladı. Sinirlerini kontrol etmek ve benimle kendi şartlarımla sohbete girmek için muazzam bir çaba sarf ettiğini görebiliyordum.

"Sanırım biraz daha brendi içmem gerek. Teşekkür ederim!--Hiç kendimde değilim."

Başımı şefkatle salladım.

"Çok fazla heyecandan kaçınmaya dikkat etmelisin," dedim. "Herhangi bir
ani şok, senin sinirlerine sahip bir adam için kötüdür."

Promotör soluk soluğa kaldı. Durum açıkça onun ötesindeydi.

"Sen," diye devam ettim en ciddi tonumla, "tam tersine,
Almanya adına hareket ediyorsun."

"Kim diyor!" Sert bir şekilde konuşmaya başlamıştı; ama gözleri benimkilerle buluştu ve kelimeler dudaklarında öldü. "İstersen, bunu benim gördüğümü söyleyelim," diye kuru bir şekilde cevap verdim. "Bazen
çok dikkat çekici rüyalar görüyorum ve onlardan çok şey öğreniyorum.

"Kendimizi işe adamak için. Bu Baltık Filosunun seferinin ertelenmesine
ben sebep oldum, çünkü----"

"Sen--neden oldun!"

Kendi isteği dışında sözünü kesti.

Belirli bir rahatsızlıkla omuzlarımı silkmiş gibi yaptım.

"Ne yazık ki güçlerim hakkındaki fikriniz pek de yüksek değil," diye ironiyle belirttim. "İnanın bana,
beni ciddi bir düşman olarak kabul etseniz daha iyi olur."

Petrovitch şaşkınlıkla gözlerini indirdi ve mırıldandı,

"Özür dilerim, Mösyö V----. Şimdi anladığım kadarıyla bir hata yaptım."

"Devam edelim. Bu filonun seferini engellediğimi söylemek üzereydim, çünkü yolculuğunun Büyük Britanya ve Rusya'yı çarpışmaya sürükleyebilecek bir olayla işaretlenmesinden korkuyordum."

Finansçı başını kaldırdı ve beni dikkatle izledi.

"Siz, M. Petrovitch, sanırım, Çar'ın ve Rus halkının zihnini buna benzer bir şeye
hazırlamakta aktif olarak yer aldınız. Şüphesiz ki bunu çok iyi gerekçeleriniz olmadan yapmadınız."

"Bilgilerim, Kuzey Denizi'ndeki ilerleyişi sırasında filomuza gece saldırısı için İngiliz limanlarında bir torpido botu filosunun hazır tutulduğunu düşünmeme yol açıyor."

Küçümseyerek gülümsedim.

"Bu yanlış bir rapor. Buraya gelmenizi rica ettim,
umutla ki
onu itibarsızlaştırmamda bana yardım etmeye hazır olduğunuzu göreceğim."

Rus, beni dar gözleriyle izlemeye devam etti.

"Ve ayrıca," diye ekledim, "ona renk verme girişimini engellememe yardımcı olmak için."

"Sizi anladığımdan emin değilim, Mösyö V----."

"Bu oldukça mümkün. Daha açık konuşacağım. Kehanetlerini gerçekleştirmek için biraz zahmete giren bazı
peygamberler vardır. Siz ve arkadaşlarınızın bu özel kehanetin gerçekleşmesine karar verip vermediğinizi bilmek istiyorum - belki de kendiniz yerine getirmek için?"

Petrovitch kaşlarını çattı ve dudaklarını sıktı.

"Yani beni buraya getirmenizin sebebi bu mu?"

"Görmek istedim," dedim yumuşak bir sesle, "sizi görüşlerinizi tamamen değiştirmeye ikna edebilecek - kısacası savaşı durdurmaya -
mümkün olup olmadığını."

Finansçı şaşkın görünüyordu.

"Mösyö V----, ne istediğinizi bilmiyorsunuz! Ama sen--bir milyon ruble seni gelip tarafsız olmaya mı ikna ederdi?"

"Ben, evlat edinme yoluyla, Japonya imparatorluk ailesinin bir üyesiyim," diye lakonik bir şekilde cevapladım.

Petrovitch şaşırmamıştı. Ona kılık değiştirmiş Mikado olduğumu söyleseydim, sanırım bunu olağan bir şey olarak kabul ederdi.

"Bu savaş benim için on milyon değerinde," diye itiraf etti boğuk bir sesle.

Başımı teslimiyetle iki yana salladım.

"Bedel çok yüksek. Anladığım kadarıyla dost değil, düşman olmalıyız."

Kendine hakim olan savaşın yazarı bu sözlere
karar vermedi.

"Pişmanım," dedi nazik bir tavırla.

"Bunun için nedenin var."

Bana sorgulayıcı bir bakış attı.

"Şimdiye kadar savunmada kaldım," diye açıkladım. "Şiddetli
tedbirlerden hoşlanmam. Ama bu andan itibaren onları
kullanmakta özgür olacağım."

"Korkarım ki biraz fazla ileri gittim," diye tereddüt etti organizatör.

"Bana uyuşturucu verdin. Beni soydun. Beni öldürdün."

"Ancak hayattasın," diye karşılık verdi küstahça bir
gülümsemeyle.

"Ne yazık ki," diye devam ettim sertçe, "beni öldürürken talimatlarını
aştın."

"Nasıl----"

"Suç ortağına bunu söylediğini duyduğumu hayal ettim," diye ekledim,
konuşmasına fırsat vermeden.

Bakışlarımla karşılaşmayı bıraktı.

"Bu yüzden sen bir siyasi suçlu bile değilsin. Sen
sıradan bir suçlusun. Bu nedenle sizi uyarıyorum, sizi haber vermeden ve ertelemeden idam edeceğim."

Rus sertçe kaşlarını çattı.

"Bunu göreceğiz," diye böbürlendi. "Cebimde dolu bir tabanca var."

Elimi alaycı bir şekilde salladım.

"Kendinizi kandırmayın, George Petrovitch. Düello teklif etmiyorum. Benden
mahkûm bir katille dövüşmem beklenemez. Seni
ölüm cezasına çarptırıyorum--ve Tanrı ruhuna merhamet etsin."

"Hangi hakla?" diye öfkeyle sordu.

"Ben Japonya İmparatoru tarafından Rusya İmparatoru'na akredite edildim.
Bu ev Japon toprağıdır. Elveda!"

Petrovitch sandalyesinden kalktı, öfke ve
telaş arasında gidip geliyordu.

"Kendimi savunacağım!" diye haykırdı, yavaşça kapıya doğru yaklaşarak.

"Kendini itiraf etsen daha iyi olur. Söylemek istediğin bir dua var mı?"

Rus inanmazca gülümsedi.

"Çok emin görünüyorsun," diye alay etti.

Onu tehlikenin farkına varması için uyandırmaya çalışmanın faydasız olduğunu gördüm. Kapıyı işaret ettim ve duvardaki bir tokmağa bastım.

Katil benden iki adım uzaklaştı, parmaklarını kapı koluna koydu ve anında öldü.

BÖLÜM XXV

KİMLİK DEĞİŞİMİ

Şimdi anlatımın kritik kısmına yaklaşıyorum.

Belki de politik olaylar hakkında kesin bilgiye değer verenler için belli bir ilgi çekiciliği olan, daha önce ele alınan olaylar nispeten önemsizdir ve burada esas olarak aşağıdakilere güven aşılamak için verilmiştir.

Her halükarda, bunların doğruluğunun tartışılması olası değildir ve bu nedenle her bir destekleyici
ayrıntıda ısrar etmenin gerekli olduğunu düşünmedim.

Ama şimdi tartışmalı bir konu olarak kabul edilmelidir.

Okuyucunun tahmin edeceği gibi Alexander Rıhtımı'ndaki küçük evi, özellikle Amiral Rojestvensky komutasındaki filoyla ilgili olarak
Rusya Deniz Bakanlığı'nın işlemlerini izlemek için bir gözlem noktası olarak almıştım.

Daha sonraki gözlemlerim ve keşiflerim, büyük bir üzüntüyle, 1904 Trafalgar Günü gecesi Kuzey Denizi'nde olanlara ilişkin
yiğit Amiral'in
versiyonuna doğrudan bir çelişki sunmamı zorunlu kılıyor.

Bu nedenle, ifademin bu bölümünde özel bir özen göstermek istiyorum.

Bu özen, İngiliz Hükümeti tarafından, Paris'te bu en gizemli olayı soruşturmak üzere
oturan uluslararası mahkeme üyelerinin kullanımı için
önceden delillerimin gizli bir kopyasını sağlamam istendiği için benim için daha da önemlidir.

Bu nedenle, aşağıdaki bölümler bir tanığın yeminli ifadeleri olarak okunmalı, bir gazetecinin veya popüler tarihçinin dikkatsizce ifade edilmiş bir anlatımı olarak değil.

Daha önce anlatılan katil Petrovitch'in elektrikle idam edilmesi bana hemen yakaladığım değerli bir fırsat verdi.

Bu eylemi hafifletmedim ve savunmayacağım. Bu adamın Rus-Japon savaşını teşvik etmede
başlıca araç ve barışın önündeki en büyük engel olduğunu kaydetmekle yetiniyorum. Bu konuda yabancı bir Gücün ücretli ajanı olarak hareket ediyordu ve bu nedenle kendi ülkesine karşı büyük bir ihanetten suçluydu. Bu gerekçelerle, o zamanlar usulsüz olmasına rağmen, onu idam etmem o zamandan beri Rus İmparatorluğu'nun en yüksek mahkemesi olan İmparatorluk Devlet Konseyi tarafından resmen onaylandı.

Daha da değer verdiğim bir gerekçe ise, bu adamın görevden alınmasının savaş tarihinde
bir dönüm noktası olması gerçeğidir.

Ölümünden bir ay sonra, gayrı resmi bir barış girişiminin aracısı olma mutluluğunu yaşadım. Böylece başlayan müzakereler büyük bir gizlilikle ilerledi, ancak bu satırlar kamuoyunun gözüne çarpmadan önce, Mançurya'daki felaketli mücadelenin süresiz olarak askıya alınmış olmasını umuyorum.

Dönmek gerekirse:

Ölen adamın gizli yaşamı nedeniyle, her zamanki mekanlarından
uzaklaşmasının heyecan verici bir yorum yaratması biraz zaman aldı.

Başına bir şey gelmiş olması gerektiği ortaya çıktığında,
insanlar onun şiddetli bir şekilde sona erdiğinden şüphelenmekte hala yavaştı.
Birçok kişi, savaşın kötü başarısıyla mahvolduğuna ve alacaklılarından saklandığına inanıyordu. Diğerleri ise gizlice tutuklandığını varsayıyordu. Rus başkentindeki bazı komplocu arkadaşları onun vatana ihanetinin cezasından kaçmak için Almanya'ya kaçtığını hayal ettiler. Öte yandan, Almanya'da, daha sonra öğrendiğime göre, Çar'ın emriyle Sibirya'ya gönderilmiş olması gerekiyordu.

"M. Petrovitch'in Kaybolması" haftalarca gazetelerde ve özel çevrelerde genel tartışma konusu oldu; ancak hiç kimse gerçeği tahmin etmeye yaklaşamadı.

En başından itibaren ne olduğunu tahmin eden biri vardı.
Ama dilini tuttu.

Fauchette'ten bana ulaşmaya devam eden raporlardan anladığım kadarıyla, Prenses Y---- benim kaçışımdan sonra bir uyuşukluğa gömülmüştü. Tek istediği yalnız kalıp düşünmek, belki de yas tutmaktı.

Verdiği tek işaret, İngiliz mezarlığındaki boş mezara bir çelenk bırakmaktı, üzerinde tek bir kelime vardı: "Anma".

Bu arada baş komplocunun kaybının Denizcilik Bakanlığı'ndaki komplocuların planlarını tamamen altüst ettiğine dair tatmin edici kanıtlarım vardı.

İnfaz amacıyla evime yerleştirdiğim güçlü bataryayı söktükten sonra ilk işim
yardımcım Breuil'i çağırmaktı.

Onun yardımıyla ceset soyuldu ve bir çarşafa dikildi,
ve birkaç ağır ağırlıkla birlikte. Gece yarısı
Neva sularına, neredeyse filonun görüş ve ses alanına
götürüldü.

Giysilerinde bulduğumuz kağıtlar çok sayıda veya önemli değildi. Ama saklamaya değer olduğunu düşündüğüm bir tane vardı.

Bu, ölen kişinin adına düzenlenmiş, Rusya Dışişleri Bakanlığı tarafından verilmiş ve Alman Büyükelçisi tarafından
görüştürülmüş bir pasaporttu. Bu
pasaport hala bende.

Şimdi asistanıma, bir süredir aklımda olan bir planı açıkladım, ancak gereksiz yere sır vermeme ilkeme sadık kalarak, daha önce bundan bahsetmemiştim.

"Karar verdim," dedim ona, "Petrovitch'in kişiliğini üstlenmeye."

Breuil şaşkınlıkla bana baktı. Benimle çok uzun süre birlikte olmadığını söylemek adil olur.

Dilinin ucunda bir itirazın titrediğini görebiliyordum. Ancak, ekibimin eleştirmemesini, itaat etmesini beklediğimi öğrenmişti.

"Söyleyecek bir şeyin varsa konuşabilirsin," dedim hoşgörüyle, "."

"Sizin Petrovitch'e hiç benzemediğinizi söylemek üzereydim, efendim."

"Tekrar düşün," dedim yumuşak bir sesle.

Bana zekice bir bakış attı.

"Aynı boydasınız!" diye haykırdı.

"Kesinlikle."

"Ama onu her gün gören arkadaşları - kesinlikle kandırılamazlar? Ve sonra işi - yazışmaları - ama belki de sen
el yazısı taklidi yapabiliyorsun?"

Gülümsedim. İyi Breuil bir uçtan diğerine geçmişti.
Benden şüphe etmek yerine, bana fazla güveniyordu.

Açıklamaya devam ettim.

"Hayır, çok yerinde bir şekilde belirttiğin gibi, Petrovitch'in arkadaşlarını kandırmayı
umamazdım, elini de taklit edemem. Ama unutma ki, Petrovitch
birkaç gün içinde ortadan kaybolacak. Sence ona ne olacak?"

Breuil hala şaşkındı. Ne demek istediğimi daha da açık hale getirmem gerekiyordu.

"Gizlenecek - yani kılık değiştirmiş olacak."

Breuil hayranlık ifadesiyle ellerini havaya kaldırdı.

"Gizli Petrovitch olarak çok iyi geçinebilirim, özellikle de gerçek Petrovitch'i hiç görmemiş insanlarla tanışacağım için."

Breuil bu son gözlemi tam olarak anlamadı.

"Baltık Filosu'na gidiyorum," diye haykırdım, ""Efendim, muhteşemsiniz!"

Coşkusunu kaşlarımı çatarak karşıladım. İltifatlar ancak bize
para ödeyenlerden geldiğinde iltifattır, bizim ödediklerimizden değil.

"Gidip bana donanma depoları müdürünün üniformasını temin edin.
Ve bana Yüzbaşı Vassileffsky'nin akşamlarını
genellikle nerede geçirdiğini öğrenin."

Yüzbaşı Vassileffsky, Petrovitch'in masasında uyuşturulduğumda orada bulunan deniz subayıydı. BÖLÜM XXVI

TUZAKTA KALMIŞ

Finlandiya Körfezi'ndeki Revel limanındaki İki Başlı Kartal'ın restoranına girdiğimde saat sekizi vuruyordu,
Petrovitç'in gizemli kayboluşunun Petersburg'da konuşulmaya başlanmasından yaklaşık bir hafta sonra.

Rus donanma kaptanı üniforması giymiş bir subayın oturduğu bir masayı seçip yanına gittim ve
o zamanki görgü kurallarının gerektirdiği resmi selamla
onun önüne oturdum.

Port Arthur'a yardım için yelken açmayı planlayan gemiler şu anda
bazıları Revel'de, diğerleri ise Baltık'taki Libau'da yatıyordu. Zaman zaman hareket tarihleri ​​belli bir tarih için resmen duyuruluyor,
gözden geçirmeler yapılıyor ve bir veya iki ön sefer yapılıyordu.

Ancak her seferinde görünmeyen bir engel çıkıyordu ve M. Auguste
haftalık maaşını almaya devam ediyordu.

Yine de tahterevalli oyununun sonsuza kadar devam edemeyeceği belirginleşmeye başlamıştı. Sonbahar yaklaşıyordu, ulus sabırsızlanıyordu ve yabancı basının alayları Rusya'nın donanma gururunu ciddi şekilde incitiyordu.

Başkentte, çok sayıda subayın izinde olduğu yerde, belli bir miktarda bilgi edinmiştim. Ama Petrovitch'in güvenini en çok kazanmış kişiyle doğrudan temasa geçmek istiyordum ve onun Petersburg'a gelme ihtimalinin olmadığını anlayınca Revel'e gitmek zorunda kalmıştım.

Vassileffsky selamımı içtenlikle kabul etti, aynı zamanda karanlık, kötü gözlerini bana dikti ve ben de bunu çok iyi anladım.

Yardımcıma bana vermesini emrettiğim üniformayı giymiştim ve Yüzbaşı bunu hemen fark etmişti.

Rusya'da bir deniz subayının gelirinin en değerli kısmının hükümet depolarının gaspından elde edildiği söylenebilir. Bu kazançlı yağma sistemini sürdürmek için Depolar Departmanı yetkilileri ile muharip subaylar arasında her zaman iyi bir
anlaşma vardır.

Yüzbaşı Vassileffsky şimdi yüzümü böyle bir teklif almayı bekleyen bir adam gibi inceledi. Ben de kendi adıma, akşam yemeği bitene kadar ona mümkün olduğunca az şey söylemeyi kendime görev edindim.

Sonra bir magnum şampanya istedim ve arkadaşımı bir
bardağı doldurmaya davet ettim.

Bunu hemen yaptı ve ona kadeh kaldırdım,

"Bize iyi dileklerini ileten İmparatora!"

Vassileffsky irkildi ve bana nüfuz edici bir bakış attı.

Ancak bana bir soru sormaya cesaret edemedi ve kadehi sessizce içmekle yetindi.

Kaptan ayık kaldığı sürece hiçbir şey söylememeye kararlı olarak,
kendime mümkün olduğunca az
alarak, giderek artan miktarlarda ona şampanya verdim.

Vassileffsky de onun tarafında aynı şekilde çekingendi. Elbette,
onun dostluğunu kazanmakta özel bir amacım olduğunu gördü ve
ilk hamleyi yapmama izin verecek kadar kurnazdı.

Şarabın onun yeteneklerini şaşırtmak için zaman bulduğunu düşündüğüm anda,
öne eğildim ve fısıldadım,

"Petritch hakkında sana söyleyecek bir şeyim var."

Kaptan bana hevesle baktı.

"Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Çok yüksek sesle değil. Evet. Kendini gizlemek zorunda kalmış."

Vassileffsky'nin cevabında taklit ettiği boğuk bir tonla konuştum.

"Nerede? Onu çok kötü görmek istiyorum."

"Biliyorum. Seni görmek istiyor. O burada, Revel'de."

"Revel'de! Bu tehlikeli değil mi?"

"Bu kadar iyi gizlenmemiş olsaydı tehlikeli olurdu. Sen bile
onu tanımazdın."

Vassileffsky inanmaz görünüyordu.

"Bahse girerim ki öyle yapmalıyım."

"Seninle işim bitti! Neyin var?"

"Bir düzine magnum."

"O zaman paralarını öde. _Ben Petrovitch'im._"

Yüzbaşı irkildi, kendini silkeledi ve sarhoş bir şekilde
yüzüme baktı.

"İnanmıyorum."

"O zaman bunu oku."

Pasaportu çıkardım ve önüne serdim. Rus
pasajı heceledikten sonra sonunda ciddi bir şekilde başını salladı.

"Evet, sorun değil. Sanırım Petrovitch olmalısın. Ama
ona benzemiyorsun."

"Sana gizlendiğimi söylememiş miydim. Aceleyle gitmem gerekiyordu. Biri beni Nicholas'a ihbar ediyor."

Vassileffsky korkmuş görünüyordu. Gözü kapıyı aradı, sanki
benim yanımda kendini rahat hissetmiyormuş gibi.

"Korkmana gerek yok," diye temin ettim onu. "Kimse senden şüphelenmiyor."

"Peki, ne istiyorsun?" diye sordu somurtkan bir şekilde.

"Beni gemine almanı istiyorum."

Yüzünde öfkeli bir kaş çatması belirdi.

"Seni polisten saklamamı mı istiyorsun!"

"Saçmalık. Polis iyi. Kaçmamı istiyorlar.
İsteselerdi çoktan ellerine geçirirlerdi."

"O zaman neden buraya geldin?"

"Sana söyledim. Seninle planlarımız hakkında konuşmak istiyorum."

"Plan iyi. Ama ne zaman yelken açacağımızı bilmek istiyorum."

"Elimden geleni yapıyorum. Artık sadece birkaç hafta meselesi."

Vassileffsky bana tekrar sertçe baktı, masanın üzerinden eğildi ve
anlayamadığım bir kelime fısıldadı.

Yüzündeki bir şey bunun bir parola olduğunu söyledi. Kendimi
bir anlık kafa karışıklığımdan
kurtardım ve gülümsedim.

"Kelime değişti," dedim otoriter bir tavırla. "_Kuzey
Denizi_ ve _Kanal_."

Rus tatmin olmuş gibiydi.

"Pekala," dedi, ayağa kalkarken, "eğer gemiye bineceksek,
gitmemiz daha iyi olur."

"Magnumları unutma," diye ekledim, sıra bana geldiğinde ayağa kalkarken.

Hesaplaşma kararlaştırılmıştı ve şampanyanın tekneye kadar bizi takip etmesi emredildi.

Vassileffsky, temiz havaya çıktığımızda neredeyse dengesini kaybedecekti ve kolumu yakaladı.

"Beni sen yönlendirmelisin," dedi, kalın. "Düz cadde boyunca ve rıhtımdaki ilk dönüşten aşağı."

Kol kola yürüdük, arkadaşım her dakika daha da çaresizleşiyordu.

Bizi kıyıya götüren dar yoldan çıktığımızda, limanın ışıkları
görüntüye çıktı. Orada, gelgitte uzun bir sıra görkemli savaş gemileri, kruvazörler ve karanlık, alçakta duran torpido botları vardı, binicilik ışıkları dalgalarda binlerce yansımayla
yanıp sönüyordu.

Kaptanın sarhoş bir şekilde selamlamasına, taş basamakların başında tembelce oturan bir Rus astsubayın saygılı bir selamı karşılık verdi.

İleri çıktı ve komutanına aşağı inip aşağıda bekleyen
fırlatmaya yardım etti. Ben de onu takip ettim ve şampanya şişeleri
sonradan teslim edildi.

Vassileffsky dümeni göründüğünden daha fazla enerjiyle kavradı ve büyük bir savaş gemisi olan
_Beresina_'ya doğru yola koyuldu.

Birkaç dakika içinde yan yanaydık. Akıllı bir iniş platformu ve merdiven bizi güverteye çıkardı ve ayaklarımız ona değdiği anda,
Kaptan Vassileffsky aniden doğrulup belirgin ve ciddi bir tonla,

"Kendinizi tutuklu olarak düşünün, eğer isterseniz----" dedi.

Ben bir Rus savaş gemisinde tutukluydum!

BÖLÜM XXVII

BALTIK FİLOSU

Neyse ki, acil durumlarla yüzleşmeye ve aklımı kaybetmemeye alışkınım.

Vassileffsky'nin tavrı, onun tarafında biraz şüphe
gösterişine beni hazırlamıştı, ancak prosedürünün bu kadar teatral olacağını tahmin etmemiştim.

Ona en sert bakışımı atarak,

"Kaptan Vassileffsky, ne yaptığınızı tam olarak anlamadığınızı düşünüyorum. Sabahleyin, daha kendiniz olduğunuzda sizinle konuşacağım."

Geriye çekildi, oldukça rahatsız oldu.

"Tamam, sabah söyleyeceklerinizi dinleyeceğim. Bu arada
bir muhafızın altında olacaksınız."

Omuzlarımı küçümseyen bir gülümsemeyle silktim.

"Lütfen bana odamı göstermenize izin verin," dedim.

Gittikçe daha da utanan Yüzbaşı, subaylarından birini çağırdı ve ona bazı talimatlar verdi.

"Beni takip edin, efendim," dedi teğmen. Onun ardından mükemmel bir özgüvenle yürüdüm.

"Bu gece yaygara koparmak istemiyorum, çünkü
Kaptan Vassileffsky kendinde değil," dedim kibirli bir şekilde, duyma mesafesinden uzaklaşırken. "Ama
sabah bir özür almazsam
burada olmamın emriyle Çar Hazretleri'ne şikayette bulunacağımı anlayacaksınız."

Teğmen çok korkmuş görünüyordu.

"Gördüğünüz gibi bu benim hatam değil efendim. Ben sadece emirlere uyuyorum. Gece için kendi yatağımı kabul eder misiniz, efendim?"

Ona teşekkür ettim ve küçük, rahat döşenmiş bir kamaraya girdim.
Çok özür dileyerek anahtarı çevirdi ve beni kendi düşüncelerim
için bıraktı.

Finlandiya Körfezi'nin gelgitiyle sallanarak derin bir uyku çektim.

Sabah gardiyanım beni uyandırmaya geldi.

"Kaptan Vassileffsky tebriklerini sunuyor ve yarım saat içinde kamarasında kendisiyle kahvaltı yapmanızı istiyor."

Bu mesaj, blöfümün
istenen etkiyi yarattığının hoş bir kanıtıydı. Daveti sanki olağan bir şeymiş gibi kabul ettim.

Giyindim ve Vassileffsky'nin beni beklediği kamaraya gittim.

"Bu sabah dost muyuz yoksa düşman mıyız?" diye seslendim ve onu selamladım.

Rus donuk ve gergin görünüyordu.

"Umarım her şey yolundadır," diye mırıldandı. "Hadi "Konuşmadan önce yiyecek bir şeyler."

Kendi kahvaltısı çoğunlukla şampanyadan oluştuğu için içecek bir şeyler söyleyebilirdi. Ben de içtenlikle yemeye özen gösterdim ve sadece kahve içtim.

"Şimdi, Vassileffsky," dedim otoriter bir tonla, "işe koyulalım.
Öncelikle biraz para istiyorsun."

Bu bir tahmindi ama oldukça güvenli bir tahmindi. Şaşkın adamın
cevap vermesini beklemeden cüzdanımı çıkardım.

"Filo yelken açana kadar ne kadar para harcayabilirsin?" diye sordum, hala aynı
olağan tonla.

Oldukça şaşkın bir şekilde, Kaptan pat diye söyledi,

"İki bin isterim."

Başımı salladım.

"Şimdilik sana sadece bin verebilirim ama kalanını bu hafta
bugün alabilirsin." Bin rubleyi saydım ve ona uzattım. "Berlin'de masraflar konusunda homurdanıyorlar."

Elbette, Vassileffsky'ye çapraz sorgu fırsatı vermemek, ama aramızda gizli bir ilişki olduğunu varsaymaktı amacım.

"Berlin" sözcüğünde gözlerini kocaman açtı.

"Bu para Almanya'dan mı geliyor?" diye haykırdı, elini yarı yarıya geri çekerek.

Ben de şaşkınlık belirtisi gösterdim.

"Görünüşe göre hiçbir bilgi almamışsınız! Mesajım
başarısız olmuş olmalı. Prenses sizi görmedi mi?"

Vassileffsky daha da şaşırmış görünüyordu. Tavrı bana çok şey öğretti. Petrovitch'in ona pek güvenmediğini gördüm. Finansör, entrikanın tüm iplerini mümkün olduğunca kendi elinde tutmuştu.

Çok daha iyi, diye düşündüm. Onun uzaklaştırılması, işleri umduğumdan daha da kapsamlı bir şekilde dağıtacaktı.

"Hangi Prenses?" diye sordu Yüzbaşı.

"Prenses Y----, tabii ki."

Biraz neşelendi, sanki bu isim en azından tanıdıkmış gibi.

"Hayır, buraya hiç gelmedi."

"Bu kadınlara asla güvenilemez," diye mırıldandım yüksek sesle. "İngilizinin ölümünden
beri hiç aynı değil."

"Sterling'den mi bahsediyorsun?"

"Evet. Duymuşsundur, sanırım?"

Vassileffsky sırıttı.

"Oldukça ani, değil mi?"

Anlamlı bir şekilde gülümsedim, karşılık verirken,

"Benimle yemek yediği gece hiç beklenmedik bir şekilde bayıldığını hatırlıyorsun."

Vassileffsky'nin yüzünde, doğal olarak sadece Petrovitch'in bilebileceğini
düşündüğü bir olaya böyle atıfta bulunurken, bir rahatlama ifadesi belirdi.

"Sevgili dostum, dün geceki aptalca davranışım için binlerce özür dilerim," diye patladı. "Ama itiraf etmelisin ki kılık değiştirmen
olağanüstü."

"Tek kelime bile!" diye karşılık verdim. "Güvensizlik tarafında hata yapmak her zaman daha iyidir. Ayrıca, her halükarda geminizde bir gece geçirmek istiyordum.
Mürettebatınıza tamamen güvenilebilir, eğer bir yargıç olacaksam."

"Eğer söz verirsem Londra Kulesi'ni bombalarlar," diye övündü
Vassileffsky.

Avrupa Kıtası'nda Londra Kulesi'nin hala İngiliz başkentini korumakla görevli bir kale olduğuna dair inancın ne kadar yaygın olduğu olağanüstü.

"Her halükarda, Union Jack'in görüntüsünden
korkmayacaklar mı?" diye karşılık verdim.

Rus subayı bana endişeli bir bakış attı.

"Yani--bizden İngiliz filosuna ateş açmamızı istemiyorsunuz?"

"Hayır, hayır," diye onu rahatlattım.

"Ah, sorun değil. Şu an için beni korkuttuğunu itiraf ediyorum.
Amiral Beresford'u geçmemiz gerektiğini söylüyorlar!"

"Ne yapmaya hazırsın?" diye sordum, cevaba olan derin ilgimi gizleyerek.

Vassileffsky'nin tavrı hafifçe sitemkar bir hal aldı.

"Silahlı bir gemiye saldırmam için benimle pazarlık yapmadın," dedi,
bir başkasına anlaşmasını hatırlatan birinin tonuyla. "Ticaret gemilerine, Vladivostockers gibi, saldıracağımız anlaşılmıştı."

Sonunda şüphelerimin doğrudan bir teyidini aldım.

"Ve filonun genel tonu nedir?" diye sordum.

"Hepsinin aynı fikirde olmasını sağlamak için elimden geleni yaptım.
Ellerinden geleni yapacaklar, buna güvenin. Sanırım önümüzdeki iki veya üç ay içinde denizde gizemli bir şekilde kaybolan birkaç İngiliz gemisi olacak! Ödül mahkemelerine her zaman güvenilemez."

Bu iğrenç imalara duyduğum öfkeyi bir çabayla dizginledim.
Baltık Filosu açık denizi aramaya hazırlanıyordu,
yoluna çıkacak kadar şanssız olan bir İngiliz ticaret gemisini batırma şansını kaçırmamak için gizlice niyetleniyordu.

Lord Bedale'e hazırlık aşamasında olan bir şey hakkında herhangi bir mesaj göndermenin faydasız olacağını hissettiğimde bir üzüntü hissettim. İngiliz halkı bazı konularda sağır ve kördür.
Tüm yabancı devlet adamlarının bir Gladstone kadar yüce gönüllü ve tüm yabancı yetkililerin Şövalye Bayard kadar titiz ve doğru olduğuna inanırlar.

Kaptan Vassileffsky devam etti,

"Adamlarımız Japon planlarıyla ilgili haberlerden çok korkuyorlar. İngiliz limanlarında torpido botlarının gizlendiği varsayılıyor. Hull'un bunlarla dolu olduğu söyleniyor."

"Neden, Hull?"

Vassileffsky bana göz kırptı.

"Hull büyük bir balıkçılık merkezidir. Tüccar filoları oradan Kuzey Denizi'ndeki balıkçı kıyılarına gelir. Onları biraz daha kışkırtacağız."

Olayın ana hatları her an daha da netleşiyordu.

"Hangi bahaneyle?" diye sordum.

Rus, benim kendisi kadar bilgili olmadığımı fark etmeden bana cevap verdi.

"Ah, yeterince bahane bulacağız, emin ol. Öncelikle, onlara
yoldan çekilmeleri için işaret vereceğiz ve trol ağlarını
aşağı indirip hareket
edemeyecekleri zaman! Bu çok hareketli olacak. Bir veya iki çarpışma olacak, şaşmamalıyım."

"Ama bu yol kurallarına aykırı değil mi?"

Denizci olmasam da, hareket halindeki bir geminin hareketsiz olandan kaçınmak zorunda olduğunu her zaman duymuştum. Dahası, bir buharlı geminin yelkenli bir gemiye yol açmak zorunda olduğunu biliyordum.

Vassileffsky yol kurallarına küfretti.

"Bu bir kanıt meselesi olacak," diye haykırdı. "Benim sözüm, kirli bir balıkçının sözüne karşı. Ne diyorsun?"

Tamamen tatmin olmuş gibi davrandım. Yine de, Rus karakteri hakkında ne yaptığımı bildiğimden, Kaptan'ın beni etkilemek için
böbürlendiğine ve İngiltere kıyılarına yakın bir
İngiliz gemisini ezmeye gerçekten cesaret edemeyeceğine dair biraz umudum vardı.

Sohbetimiz bir silah sesiyle kesildi.

Rapor sona ererken, genç bir subay güverteden aşağı,
hızla koşarak kabine daldı.

"Bir şeyler oluyor, efendim," diye bağırdı komutanına. "Amiralin gemisinden
işaret veriyorlar."

Vassileffsky basamaklardan yukarı ve köprüye doğru fırladı ve ben de onu takip ettim.

Baltık filosu çarpıcı bir manzara sunuyordu. Her gemi, bayrak gemisinden gelen sinyalleri yoğun bir şekilde bildiriyordu, tekneler
bir ileri bir geri gidiyordu ve her yerde telaş ve aktivite belirtisi vardı.

İşaret subayı, Amiral Rojestvensky'nin emir:

"Filo bugün Libau'ya doğru yola çıkacak _Doğu'ya doğru_.
Çatırlar öğlen tartılacak. Çar'ın emriyle."

M. Auguste sonunda beni hayal kırıklığına uğratmıştı!

Vassileffsky'nin korkunç övünmeleri hala kulaklarımda çınlarken,
hareketini durdurmak için bir çaba sarf etmem gerektiğini hissettim.

"Bu haber beni hemen Petersburg'a dönmeye zorluyor," dedim
Kaptan'a. "Lütfen beni hemen karaya çıkarın."

Bir iki dakika Rus cevap vermedi. Ona
meraklı bir şekilde baktım.

Yüzü aniden morarmıştı. Uzuvları titriyordu. Bana
korkudan sersemlemiş bir adamın donuk bakışını attı.

"Japonlar!" diye bağırdı kalın bir sesle.

Onu kolundan yakaladım.

"Rol mü yapıyorsun?" diye fısıldadım.

Bana vahşi bir bakış attı.

"Bu doğru!" dedi. "Şeytanlar bir şeyler çeviriyor olacak.
Filonun işi bitti.
Hiç kimse Port Arthur'u asla göreceğimize inanmıyor."

Ciddi ve meşgul bir şekilde kıyıya çıktım ve Petersburg'a giden hızlı bir trene bindim.

Alexander Rıhtımı'ndaki küçük eve vardığımda vakit geç olmuştu. Sadık Breuil beni ciddi bir yüzle karşıladı.

"Fauchette geldi," diye duyurdu.

"Fauchette?"

"Evet. Sana verecek bir haberi var."

"Onu görmeme izin ver."

Çalışma odamın önüne doğru yürüdüm ve hemen hizmetçi yanıma geldi, biraz da endişeli görünüyordu.

Yardımcılarımın telaşlı olmasını hiç sevmem.

"Otur, iyi kızım," dedim yatıştırıcı bir şekilde. "Korkma; bana hizmet etmek için
ne kadar çaba sarf ettiğini biliyorum. Peki, ne oldu?"

"Hanımefendi beni kovdu."

Ben de aynı şeyden korkmuştum.

"Hangi gerekçeyle?"

"Hiçbir gerekçe göstermedi, sadece evden ayrıldığını söyledi."

Kulaklarımı diktim.

"Sana nereye gittiğini söyledi mi?"

"Evet, kırsaldaki mülklerine."

"Sanırım yalandı. Senden şüphelenmeye başlamıştı, değil mi?"

"Mösyö'nün kaçışından beri, korkarım evet."

"Ve sen de doğruladın mı----?"

"Prenses öğle treniyle Petersburg'dan ayrıldı----"

"Ne için?" diye sabırsızca araya girdim.

"Berlin için."

Zili çaldım. Breuil belirdi.

"Biletlerin var mı?" Sordum.

"Evet efendim."

"Ve Kiel Kanalı'nın pilotu olarak giydiğim elbise?"

"Çok dolu."

"Peki bir sonraki tren ne zaman kalkıyor?"

"İki saat sonra."

"Güzel. Ve şimdi, çocuklarım, akşam yemeği yiyeceğiz."

XXVIII. BÖLÜM

RAYDA

Uzun mücadelenin gerçekten heyecan verici anı yaklaşırken,
tüm enerjimi onunla buluşmak için topladım.

Berlin'e sadece iki silahla, Petrovitch adına düzenlenmiş pasaportla ve Alman Hükümeti'nin planları veya en azından umutları hakkında oldukça doğru bilgilerle indim.

Uzun araştırmamın başlangıcından itibaren, topladığım tüm ipuçları istikrarlı bir şekilde tek bir yöne doğru gidiyordu.

Çar'ın büyük dağınık İmparatorluğu, iradesiz otokratları, itaatsiz büyük dükleri, farklı yönlere çeken rakip bakanları ve ülkeleri cepleri olan açgözlü memurlarıyla sessizce ve istikrarlı bir şekilde Alman devlet adamlığının görünmez
ağlarına sarılmıştı.

Wilhelm II'nin parlak kişiliği, kararsız, ürkek Nicholas'ı mıknatıs gibi çekmişti. Kont Buelow, Rus Dışişleri Bakanlığı'nı bir sevgilinin titiz sanatlarıyla kur yapmıştı ve onun kur yapmaları tam bir başarıyla taçlanmıştı. Petrovitch aracılığıyla büyük dükler
dolaylı olarak rüşvet almıştı ve M. Auguste gibi daha küçük balıklar
tamamen satın alınmıştı. Hatta Ordu ve Donanma bile Japon tasarımlarının sahte ifşalarıyla kandırılmış,
satın alınmış veya terörize edilmişti.

Rusya, yaklaşık yirmi yıldır yüzlerce farklı dolambaçlı yoldan tek bir hedefe doğru çabalayan Alman Kayzer'in elinde esnek bir araç haline gelmişti.

Petrovitch'in açıklanamayan kayboluşunun işverenlerinde şaşkınlık yarattığı açıktı.
Prenses Y----'nin Berlin'e olaya ışık tutmak ve muhtemelen ölen adamın işini devralmasını sağlayacak talimatlarla donatılmak üzere çağrıldığından şüpheleniyordum.

Şimdi durumum özellikle zordu. Petrovitch'in temsil ettiği müdürlerle temasa geçmek istiyordum ama mümkünse onu şahsen tanıyan biriyle karşılaşmaktan kaçınmak istiyordum.

Her şeyden önce, Sophia ile karşılaşma riskine girmemeye kararlıydım.
Hâlâ hayatta olduğumu biliyordu ve aşkla hızlanan kadınsı sezgilerinin benim
giyeceğim her türlü
kılıktan içeri sızacağından korkuyordum.

Bu koşullar altında, Berlin'deki imparatorluk Gizli Servisi'nin başı olan Herr
Finkelstein'a yaklaşmaya karar verdim.

Bu adam benim eski bir dostumdu. Muhteşem bir casusluk organizatörü olmasına rağmen, kendisi kötü bir gözlemciydi ve ben daha önce bir keresinde sahte bir kimlikle ona kendimi kabul ettirmeyi başarmıştım.

Rus İmparatorluğu'nun gizli polisinde müfettiş olarak beni temsil eden polis ajanı Rostoy'dan rüşvetle aldığım kağıtları yanımda getirmiştim.

Pilot kıyafetimi giyerek, ancak bunları ve diğer kağıtları cebimde taşıyarak Finkelstein'ın ofisine gittim ve onu görmek
istedim.

Beklediğim gibi önce Finkelstein'ın sekreterine gösterildim ve bana işimi sordu.

"Bunu ancak Herr Müfettişe söyleyebilirim," dedim.

"Eğer ona Petersburg'dan yeni geldiğimi söylerseniz, eminim beni kabul edecektir."

Sekreter de öyle düşünüyor gibiydi. Direkt şefinin odasına gitti ve beni almaya hemen çıktı.

Alman servisinin şefiyle baş başa kaldığım anda,
alçak sesle,
"Size M. Petrovitch'ten bir mesaj getirdim." dedim.

"Petrovitch!" diye haykırdı Müfettiş, her zamanki ihtiyatlılığından
şaşırarak. "Ama o öldü!"

"Yanlış bilgilendirilmişsiniz," diye cevapladım emin bir tonda.

Finkelstein bana dikkatle baktı.

"Muhabirim sık sık hata yapmaz," diye gözlemledi.

"Ancak prenses bu sefer aldatılmış," diye karşılık verdim.

Müfettiş için yeni bir sürprizdi.

"Prenses! O zaman anlıyor musun?" Kısa bir süre sustu, bir itirafta bulunduğunun bilincindeydi.

"Prenses Y---- Petersburg'dan ayrıldığına göre, sizinle görüşmek için buraya geldiğini varsaymak doğaldı," diye mütevazı bir şekilde cevap verdim, fazla bilgili görünmek istemiyordum.

Finkelstein kaşlarını çattı.

"Bana henüz kim olduğunuzu söylemediniz," diye hatırlattı.

Sahte kağıtları çıkardım.

"Göreceğiniz gibi, Üçüncü Bölüm'e bağlı bir müfettişim. Ancak, üstlerimin bilgisi dahilinde burada olmadığımı size bildirmeliyim."

Alman, zaman zaman kendisine sunmuş olması gereken diğerlerine benzeyen
kağıtlara şöyle bir göz attı.

"Hepsi tatmin edici," dedi, bana geri verirken. "Ama
M. Petrovitch'ten bir mesajınız olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Bana bundan başka bir şey verme fırsatı yoktu," diye cevap verdim,
pasaportu göstererek.

Bu sefer Finkelstein gerçekten tatmin olmuş görünüyordu.

"En azından onun hakkında bir şeyler bildiğin açık," diye belirtti. "Söyleyeceklerini dinleyeceğim."

"M. Petrovitch Schluesselburg'da tutuluyor."

Çok sayıda siyasi tutuklunun son evi olan korkunç kalenin adı Finkelstein'ı şok etti.

"_Gott im Himmel!_ Öyle demiyorsun! Oraya nasıl geldi? Bana her şeyi
söyle."

"Darbenin nereden geldiğini bilmiyor. Kendisini ihbar edebilecek tek kişi
Prenses'in kendisi olabilir."

"Prenses Y----?"

"Kesinlikle."

Alman inanmaz görünüyordu.

"Ama el eleydiler. Prenses onun en iyi ajanıydı."

"Doğru. Ne yazık ki, bir kadın söz konusu olduğunda her zaman bir tehlike kaynağı vardır: sevgisini kontrol edemez. Görünüşe göre M. Petrovitch ona sorun çıkaran bir İngiliz casusu olan bir İngiliz'i uzaklaştırmasını emretti ve Madam Y---- bu adama bağlıydı. Emirlerini yerine getirdi, ancak M. Petrovitch ondan intikam aldığından korkuyor."

Finkelstein üstün bir şekilde gülümsedi.

"Bu şüpheyi ortadan kaldırabilirim," dedi kendinden emin bir şekilde. "Prenses emirlerini yerine getirmedi. Bahsettiğin adam -dünyanın en tehlikeli ve ilkesiz alçağı- kaçtı ve onun tüm izini kaybettik."

Şaşkınlık ve endişe gösterme sırası bendeydi.

"Bana söylediklerin korkunç! Prensesi en kısa sürede görmeliyim. Eğer söyledikleri doğruysa, Petrovitch'in tutuklanmasını sağlayan İngiliz olmalı."

"O bir İngiliz değil," diye karşılık verdi Müfettiş. "O bir
Amerikalı, bir Polonyalı, bir Fransız, ne isterseniz. O adam
son yirmi yıldır Avrupa'daki tüm sorunların altındaydı. Bazen ben de onu işe aldım, bu yüzden onun hakkında
bir şeyler bilmeliyim."

Kendimle ilgili bu karaktere karşı yapmacık olmayan bir ilgiyle dinledim. Yine de, Finkelstein'ın beni işe almış olması bir yalandı; tam tersine, imparatorluk efendisi tarafından işini kontrol etmek için çağrılmıştım.

"O zaman ne yapmalı?" diye sordum, Alman konuşmasını bitirirken.
"M. Petrovitch beni buraya Prenses'e karşı sizi uyarmak ve serbest bırakılmasını sağlamak için nüfuzunuzu talep etmek için gönderdi."

"Bu zor bir konu olacak. Bakan'a danışmam gerekecek. Bu arada, sizi nerede bulabilirim?"

Bir otelin adını söyledim.

"Peki Prenses Y----? Onu nerede görebilirim?"

"Sanırım Kiel'e gitti," dedi Müdür. "Petrovitch'in başlangıçta önerdiği planı
gönüllü olarak
uygulamaya gönüllü oldu."

"O zaman bu durumda benim hizmetlerime ihtiyacınız olmayacak mı?" dedim, hayal kırıklığına uğramış bir
havayla. "M. Petrovitch, onun
yerine beni
yararlı bulabileceğinizi düşündü."

"Bu konuda bir şey söyleyebilmem için önce başkalarına danışmalıyım," oldu ihtiyatlı cevap.

Oldukça gönülsüzce ekledi,

"M. Petrovitch'i kendim tanımıyordum, anlıyor musunuz. Berlin'e
gelmemesinin daha iyi olduğu düşünülüyordu."

Bu açıklama beni büyük bir kaygıdan kurtardı. Artık daha
cüretkar bir
çizgi izlemenin yolunu görüyordum.

"Öyle anladım, efendim. Ama majestelerine yaklaşmaya
sizin aracılığınızla cesaret edemedim."

Finkelstein tekrar başladı ve bana yeni bir merakla baktı.

"İmparator'dan bahsetmenize kim izin verdi?"

İstemeden bir hata yapmış bir adamın rolünü oynamaya çalıştım.

"Çok hızlı konuştum. Petrovitch bana bildirdi--yani, ben--" yapmacık bir şaşkınlıkla patladım.

Müdürün en büyük günahının merak olduğunu biliyordum
ve belli bir noktaya kadar onu kışkırtmakla ilgileniyordum.

"M. Petrovitch'in itiraf ettiğinden daha fazla güvenine sahip görünüyorsun," dedi bilgece. "Şimdiye kadar seni nasıl habercisi yaptığını açıklamadın."

Hafif bir gülümsemeyle arkama yaslandım.

"Eğer istersen sırrımı tahmin edebilecek kadar zeki olduğunu düşünüyorum, Herr Finkelstein. Ama özellikle Prenses Y----'nin davranışlarından sonra kime güveneceğim konusunda biraz dikkatliysem beni mazur görün."

"Siz M. Petrovitch'in kendisisiniz! Elbette! Ben de en başından beri bunu düşünüyordum," dedi Finkelstein zafer kazanmışçasına gülümseyerek. "Elbette, temkinli olmakta kesinlikle haklısınız; ama gördüğünüz gibi, benim gibi eski bir adamı kandırmak kolay değil."

"Her halükarda en azından aynı derecede temkinli olacağınızı umuyorum.
Bu uluslararası casusun hâlâ serbest dolaşmasıyla ilgili bana söyledikleriniz, itiraf ediyorum, beni çok rahatsız etti."

"Rahat olun," diye karşılık verdi Alman küçümseyici bir tavırla.
"Biz burada Berlin'deyiz, Petersburg'da değil. Bu beyefendi
benim erişimime girmeyecek, sizi temin ederim."

Bu garantiden her türlü memnuniyetimi dile getirdim ve
ayrıldım.

BÖLÜM XXIX

BİR İMPARATORLUK FANATİĞİ

Şimdi Wilhelm II ile yüzleşecektim.

Sadece bu amaçla Berlin'e gelmiştim. Ama
üçüncü bir tarafın
kendimi önceden kefil göstermesinin büyük avantajını biliyordum ve bu nedenle ilk etapta Finkelstein'ı kimliğim konusunda ikna etmek için can atıyordum, böylece efendisi beni
iddia ettiğim adam olup olmadığımı sorgulamadan kabul edebilirdi.

Otelimde, arka sokaktaki küçük bir meyhanede sessizce akşam yemeği yedim.
Geç oluyordu ve yatağa girmek üzereydim ki,
küçük hanın dışında hızla gelip aniden duran bir motorun sesini duydum.

Bir emir subayı yanıma geldi.

"Adınız, efendim?" diye sordu sert bir sesle fısıldama.

"Petrovitch," diye cevapladım aynı tonda.

"Bu taraftan gel, lütfen."

Bir dakikadan kısa bir süre içinde, neredeyse ıssız sokaklarda
gerçekten tehlikeli bir hızla ilerleyen arabaya binmiştim.

"Seni Potsdam'a götürüyorum," arkadaşımın gerekli gördüğü tek açıklamaydı. Berlin'in büyümesiyle neredeyse bir banliyö ikametgahına dönüşen Büyük Frederick'in ünlü sarayına ulaşmamız uzun sürmedi.

Kondüktörüm beni tüm nöbetçilerin ve hizmetçilerin yanından geçirdi ve beni yeraltı salonu gibi görünen bir yere birkaç basamaktan aşağı götürdü.
Wilhelm II'nin atalarının heykelleri ve resimleriyle,
silahlarla, zırh takımlarıyla ve yaşadıkları ardışık dönemlerin
sancaklarıyla süslenmişti.

Ancak salondaki veya mahzende en dikkat çekici nesne -çünkü ikisi de olabilirdi-
bir ucundaki bir tür sunağın üzerine dikilmiş, çeşitli taçlar sergileyen bir kupaydı.

Ayakta, Hohenzollern ailesinin yükselişini sağlayan eski Brandenburg Margrave'lerinin taktıkları taçları temsil eden bir dizi küçük taç vardı. Üstte, Prusya Krallarının taçları sıralanmıştı, Büyük Frederick'in taçları ortadaydı. Almanya'nın üç imparatorluk tacı daha da yükseğe çıktı, I. William, III. Frederick ve şimdiki İmparator'un tacı. Ve sonra, tam zirvede, daha önce hiç görmediğim daha da muhteşem bir nesne geldi.

Papalık tacı tarzında, saf altından yapılmış, büyük incilerle kalın bir şekilde süslenmiş ve bir haçla taçlandırılmış devasa bir miterdi.

Ancak bu sıra dışı gösteriyi fark etmeye bile vaktim olmadı. Rehberim beni salonun eşiğinde bıraktığında, Alman İmparatoru'nun huzurunda durduğumu fark ettim.

Büyük ve geniş görüşlü, uzun zamandır Avrupa'nın _enfant terrible_'ı olarak görülen bir tür aşırılıkla birleşen bu olağanüstü hükümdar, bana karakterinin yeni bir yönünü öğretmek üzereydi.

Beni taht gibi küçük bir fildişi sandalyede oturttu ve
papalık tasarımı bir giysi giydirdi.

"İlerleyin, M. Petrovitch," diye emretti yüksek sesle.

Önünde durduğumda teatral bir şekilde şöyle dedi,

"Sizi Hohenzollern'lerin Salonu'nda ağırlıyorum. Etrafınızda
İlahi Takdir'in Avrupa'nın kurtarıcıları ve dünyanın gelecekteki yöneticileri olmak üzere
yükselttiği ailenin kutsal anıtlarını görüyorsunuz."

Bu davete karşılık olarak daha önce anlatılan çeşitli nesnelere daha uzun ve daha kapsamlı bir şekilde baktım. Kayzer
tuttuğu uzun iki elle tutulan bir kılıçla bunlardan bazılarını bana göstermeye tenezzül etti.

Wilhelm'in her zaman karakteristik özelliklerinden biri olan megalomani'nin sağduyusunu bastırdığından ciddi şekilde şüphelenmeye başladım.

"M. Petrovitch," diye devam etti yüce rehberim, "orada
şanlı ve asla unutulmayacak
atalarımın kazandığı ve taktığı
taçları görüyorsunuz. Yukarıdaki
taçın -ki ben kendim tasarladım- anlamını tahmin edebilir misiniz?

"Bu," diye ilan etti Hohenzollern'lerin en son ve en dikkat çekici olanı,
"diğer hükümdarların birleşik sesiyle yüce dünya monarşisine çağrılacak olan Ailemin o üyesi tarafından
takılması amaçlanmıştır. "Gezegen Tacımız olmaya mahkûm."

Şaşkınlıkla eğildim. Kayzer, yarattığı
intihardan memnun görünüyordu.

"Ve şimdi," dedi, "planlarımı sana emanet etmeden önce senden emin olmam gerektiğinden, diz çök."

Diz çöktüm, sanki bir rüyadaymışım gibi hissediyordum. Wilhelm II. iki elle tutulan kılıcının kabzasını ciddiyetle uzattı:--

"Şimdi ve bundan sonra Yüce Tanrı'ya ve Hohenzollern'lerin Başına sadakat, sadakat ve mutlak itaat sunacağına yemin ediyorsun!"

Şartlar altında yemini reddetmek imkansız olduğundan, zihinsel bir çekinceyle
kılıcı öptüm.

Wilhelm II. beni şaşırtarak kılıcı omuzlarıma koydu.

"Seni Hohenzollern'lerin Kutsal Tarikatı'nın şövalyesi ilan ediyorum! Ayağa kalk."

Ayağa kalktım, tamamen kafam karışmıştı. İmparator beni oturmaya davet etti
ve bir nutuk atmaya başladı -çünkü bundan daha azı değildi.

"Bismarck, Hohenzollern'lerin kaderini görebilecek kadar dehaya sahip değildi.
Sıradan bir Alman Junker'in vizyonuyla,
Rusya'ya düşman olarak bakıyordu.

"Bütün bunları değiştiren benim. Çar'a rehberlik ve koruma için bana bakmasını öğrettim. Mevcut devrimci hareket tehlikeli hale gelirse, ordumun başında kurtarmaya yürüyeceğim ve Romanoff'ları vasallarım olarak yeniden görevlendireceğim.

"Hohenzollern'lerin yolundaki tek engel, iki Ordu Kolordumun iki haftada fethedebileceği bir ada. Ancak güvenli bir şekilde işgal etmek için Fransa'nın benim tarafımda olması gerekiyor.

"İşte bu amaç için çalışıyorum. Fransa, ölümsüz büyükbabamın görkemli başarıları nedeniyle bana karşı kin besliyor. Ayrıca, amcam VII. Edward, Cumhuriyetçilerin dostluğunu kazanmayı başardı.

"Ama Fransa Rusya'nın müttefikidir ve eğer Rusya saldırıya uğrarsa, Fransa onun adına kılıcını çekmelidir.

"Anlıyor musun?--Rus bayrağına bir İngiliz savaş gemisinin atacağı ilk atışla İngiltere'yi işgal edebileceğim."

Gerçekten anladım. Wilhelm II. kendi soruşturmalarımın ve akıl yürütmelerimin sonucunu
kısa ve net bir şekilde özetlemişti.

"Bu sonucu güvence altına almayı üstlenen sensin," diye devam etti İmparator, "."

Petrovitch'in tam olarak ne yapmayı taahhüt ettiğini bilmek için yoğun bir şekilde eğildim.

"Şimdiye kadar yaptığın hizmetlerin karşılığını, seni Aile Nişanıma kabul ederek verdim, bu nişanın Altın Post'tan ve hatta Jartiyer'den
önce gelmesini istiyorum. Eğer şu anki görevinizi benim memnuniyetim için yerine getirirseniz, sizin için hiçbir
ödülün çok büyük olduğunu düşünmem."

Bu çılgın buharlaşmayı dinlerken titredim. Eğer Kayzer'in
özel düşünceleri böyleyse, kamusal konuşmalarının bazılarının vizyonerliği çağrıştırması şaşırtıcı değil.

Onun tamamen ciddi olduğundan şüphem yoktu. Atalarının büyüklüğü ve kralları uyduları olan tek
Avrupa hükümdarı olarak kendi önemi üzerinde uzun uzun düşünmek, onu bir Muhammed veya Hildebrand'ın fanatik ruhuyla doldurmuştu.

Kesinlikle ve içtenlikle, İlahi Takdirin onu dünyanın egemenliğine çağırdığına ve yolundaki her rakibi süpürmesine
yetki verdiğine inanıyordu.

"Majesteleri beni alt ediyor," diye mırıldandım. "Düşünün, efendim, sizin hizmetkarınız olmak başlı başına o kadar büyük bir onurdur ki başka hiçbir
ödülün
gerekli olmadığını."

Kayzer gülümsedi nezaketle.

"Şimdi, M. _de_ Petrovitch----" Majesteleri, bana artık Hohenzollern Nişanı'nın önemli bir şövalyesi olduğumu hatırlatmak için parçacığı vurguladı--"bir sonraki adımınızı tartışalım."

Bu fırsatı değerlendirerek elde etmek için çok hevesli olduğum bilgiyi edindim.

"Sizinle bir tartışmaya girmeyi küstahça bulurum, efendim. Majesteleri önerim hakkındaki eleştirinizi iletmek için yeterince nezaket gösterir mi?"

Wilhelm II. bana sanki çok sağduyulu bir insan olduğumu düşünüyormuş gibi baktı.

"Sizin fikriniz, sevgili de Petrovitch, anladığım kadarıyla, Uzak Doğu'ya geçişi sırasında Baltık Filosu'nun bir
kötülüğüyle İngilizleri misilleme yapmaya kışkırtmak.

"Ne yazık ki, gördüğünüz gibi, İngilizler kışkırtılmamaya kararlı. Daha önce yapılanları hatırlayın. Uluslararası hukuku ihlal ederek gemilerini ele geçirdiniz ve
battırdınız; anlaşmalara meydan okuyarak Karadeniz'den gönüllü kruvazörler gönderdiniz
ve hükümet depolarıyla birlikte posta gemilerini geri çevirdiniz.

"Sonuç ne oldu? İngiliz Hükümeti sizinkine şikayette bulundu; Çar açıklama yapılmasını emretti ve
işler
sonlandı.

"Bu sefer bundan daha fazlası olmalı.
Açıklanamayacak bir şey olmalı. Mümkünse
II. Nicholas'ı ve Büyük Britanya'yı, onurlarını kaybetmeden geri çekilemeyecekleri bir konuma
yerleştirmeliyiz.

"Bu amaçla Baltık Filosu'nun bir savaş
eyleminde bulunması ve Çar'ın kışkırtmanın İngiliz tarafından geldiğine ikna edilmesi gerekiyor. Anlıyor musunuz?"

Kaptan Vassileffsky'nin Revel'de verdiği ipuçlarını hatırladım. "Majesteleri, belki de Filo subaylarına ve adamlarına, Kuzey Denizi'ndeki İngiliz balıkçı gemileri arasında onları bekleyen Japon torpido botları
bulacaklarına inandırdığımı bildirmiştir. Sonuç olarak, torpido botlarının gerçekten orada olup olmadığını görmek için beklemeden ateş etmeye hazır olacaklar,
özellikle de balıkçılar Filo yaklaşırken geri çekilmezlerse."

Kayzer başını iki yana salladı.

"Bunlar çok fazla şeyi şansa bırakmak, sevgili de Petrovitch.
Gereken daha olumlu bir şey. Kısacası, torpido botları
gerçekten orada olmalı."

Gözlerimi onun gözlerine kaldırdım.

"Ne yazık ki, Kuzey Denizi'nin on bin mil yakınında bir Japon torpido botu yok."

Wilhelm II. anlamlı bir şekilde gülümsedi.

"Eğer hepsi buysa, tarafsızlık görevlerimizi unutup Japonya'nın dostlarının Kiel'deki tersanemizden amaca uygun bir tekne satın almalarına izin vermeliyiz."

BÖLÜM XXX

ÇALINAN DENİZALTI

Bu cüretkar komplonun tüm boyutları gözlerimin önünde
açığa çıktığında, gerçekliğine inanmakta zorluk çektim.

Yakın geçmişte Alman devlet yönetimine damga vuran
manevralardan bazılarını, Bismarck'ın
sahtekârlıklarını ve "yeniden sigortalama" anlaşmalarını, Abdülhamid'e verilen himayeyi, Yunanistan'ın felaketlerine yol açan
gizli entrikaları kendime hatırlatmak zorunda kaldım.

Eğer biraz şüphem kalmış olsaydı, İmparator bunu takip eden net ve iş odaklı açıklamalarla
yok ederdi.

Majesteleri, Büyük Britanya ve Almanya kıyılarını, Kiel Kanalı'nı ve benzerlerini gösteren Kuzey Denizi'nin bir haritasını çıkardı. Karşı kıyıların ortasında, noktalı bir taslak, balıkları çeken ve denizin hasadının Grimsby, Hull ve diğer birçok limanın cesur ve çalışkan emekçileri tarafından toplandığı
büyük sığlıkların durumunu işaret ediyordu.

Danimarka'nın kuzey noktasından, Kuzey Denizi'nin Dover Boğazı'na doğru daraldığı yere kadar haritanın tam aşağısına kırmızı mürekkeple iki çizgi çizildi.

Bu çizgilerden ilki oldukça doğrudandı ve büyük balıkçılık alanlarının yaklaşık otuz mil doğusundan geçiyordu.

İkinci çizgi batıya doğru geniş bir eğri çizdi ve "Dogger Bank" olarak işaretlenmiş bir sığlığın tam ortasından geçiyordu.

Kayzer açıklamaya devam etti.

"Bu, Kuzey Denizi pilotlarının kullandığı haritaların bir kopyasıdır. Kardeşim Nicholas'a özel bir iyilik olarak Alman pilotların hizmetlerini teklif ettim ve onlar Baltık Filosu'nun Danimarka sularından ayrılır ayrılmaz gemilerine binecekler.

"Gördüğünüz gibi, doğru rota filoyu İngiliz balıkçı teknelerinden çok uzağa götürecektir. Ancak gemiye binen pilotlar son anda Rus gemilerini Dogger Bank'ın üzerinden ve mümkünse orada olabilecek herhangi bir balıkçı
filosunun tam ortasına götürmeleri için gizli emirler alacaklardır.

"O zaman gereken tek şey orada olmanız ve ilk atışı balıkçı teknelerinin ortasından yapmanızdır."

Sakin bir tavır takınmaya çalıştım.

"Majestelerine aralarında bir torpido botunun varlığının önceden şüphe uyandırması muhtemel olduğunu söyleyebilirim. İngiliz denizcilerin keskin gözleri vardır."

"Bunu düşündüm. Bir
denizaltıya sahip olmanız gerekecek."

"Bir denizaltı, efendim!"

"Elbette. Bu savaş başladığından beri Kiel'de kendi tasarımlarımla altı tane denizaltı torpido botu yaptırdım, Kanal'a yaklaşmaları savunmak için.

"Bu botlar şu anda iç limanda, hepsi donatılmış ve denize açılmaya hazır.

"Kendi mürettebatınızla birlikte bir tanesini alıp, gizlice
kayıt altına alıp Kanal'dan Kuzey Denizi'ne doğru kayacaksınız.

"Yüzeyin altında ilerleyip, Dogger Bank'a ulaşana kadar devam edeceksiniz ve kendinizi İngiliz balıkçıların trol ağlarının arasında bulacaksınız.

"Orada Rus gemileri gelene kadar bekleyeceksiniz.

"Doğru an geldiğinde, yüzeye çıkacaksınız ve bir torpido atacaksınız. Rusların ateşini çektiğiniz ve bir İngiliz balıkçı teknesinin vurulduğunu gördüğünüz anda, tekrar suyun altına inebilir ve Kiel'e geri dönmek için en iyi yolu
başarabilirsiniz."

"Planınız mükemmelliğin ta kendisi, efendim!" diye haykırdım, tamamen yapmacık olmayan bir hayranlıkla, çünkü fikir gerçekten de
zekadan yoksun değildi.

Kayzer neşeli bir şekilde başını salladı.

"Ruslar asla ilk önce kendilerine saldırılmadığına ikna olmayacaklar ve
İngilizler de kendi sularında böyle bir rezaleti asla görmezden gelmeyecekler," diye belirtti majesteleri memnuniyetle. "Lord Charles Beresford
gerisini halledecek."

"Emirlerinizi yerine getirmeye hazırım, efendim. Tek ihtiyacım olan Kiel'den denizaltıyı almak için bir yetki."

Kayzer kaşlarını çattı.

"Şimdiye kadar yaptığınız herhangi bir şey için benden yetki aldınız mı, efendim?" diye sertçe sordu.

Olumsuz bir cevap açıkça beklendiği için verdim.

"Beni anlayın, M. de Petrovitch, size tüm güvenimi sunuyorum;
ama bu konuşmayı hiçbir adamla, hatta Şansölyemle bile yapmazdım, eğer bana karşı kullanılabileceğini düşünseydim.
Size istediğiniz yetkiyi
verseydim, sorun çıkması durumunda sizi
işe aldığımı inkar edemezdim."

"O zaman siz mi öneriyorsunuz, efendim----?"

"Bu gemiyi gizlice, benden veya başka birinden yetki almadan
almanızı istiyorum."

"Ya da onu alırken yakalanırsam? Donanma yetkililerinden herhangi biri hareketlerimi
sorgularsa?"

"Yakalanmayacaksınız. Hareketleriniz sorgulanmayacak. Size
çok şey
temin edebilirim."

"Teşekkür ederim efendim. Bu oldukça yeterli."

İmparatorluk huzurundan çekildim, ancak şüphelenmek için bazı sebeplerim olduğu gibi, imparatorluk gözleminden çekilmedim. Başka bir deyişle, görevim bitene kadar hareketlerimin izleneceği konusunda oldukça ikna olmuştum.

Aynı emir subayı Hohenzollernler Salonu'nun dışında beni bekliyordu ve beni getirdiği gibi aynı hız ve sessizlikle karanlık otele geri götürdü.

Ertesi sabah kalktığımda gazetelerin Baltık Filosu'nun Libau'dan ayrılışıyla ilgili haberlerle dolu olduğunu gördüm.

Rus Amiral, sanki Berlin'in gizli telkinlerine itaat ediyormuş gibi, silahlarının menziline girmeye cesaret eden herhangi bir ulusun gemisine ateş açması gerektiği yönünde saçma ve yasadışı bir uyarıda bulunduğu bildirildi. İngiliz Amiralliği'nde bu bildiri hakkında ne düşünüleceğini merak etmekten kendimi alamadım.

Yapacak başka bir şeyim kalmadığı için Berlin'de, Almanya'nın Portsmouth'u olan
Kiel'e giden ilk trene bindim. Kiel'in kendisi, hatırlanacağı üzere,
şimdiki Kayzer'in savaş gemilerinin Danimarka'yı dolaşmadan Kuzey Denizi'ne geçmesi için inşa ettirdiği
ünlü kanalın Baltık ucunda yer alır.

Vardığımda geç olmuştu, ancak Kayzer'in gizli emirlerinin
ne kadar uzandığını görmek için vakit kaybetmemeye karar verdim.

Bu nedenle, akşam yemeğimi yer yemez dışarı çıktım ve
hükümet tersanesine doğru yola koyuldum.

Tersanenin girişi süngülü bir nöbetçi tarafından korunuyordu.
Arkasında, bir tarafında küçük bir arka kapı bulunan ve aynı zamanda
kapalı olan
ağır demirden bir kapı gördüm.

Her an bir meydan okumanın
çınlamasını bekleyerek nöbetçiye doğru ilerledim. Gerçekten şaşkınlığıma rağmen, böyle bir şey
olmadı. Nöbetçi bana en ufak bir ilgi göstermedi, ama
sanki görünmezlik şapkası takmışım gibi
bir ileri bir geri yürümeye devam etti.

Arka kapıya gidip kulpu denedim.
Bir dokunuşla açıldı ve kendimi ıssız tersanede yalnız buldum.

Bir süre, dağınık birkaç elektrik ışığının ışığında yolumu bulmaya çalıştım, ta ki Kiel'in dış limanıyla bağlantısı varmış gibi görünen
büyük bir havuzun kenarına ulaşana kadar.

Ters yöne dönerek, rıhtımın kenarı boyunca yürüdüm,
tahta direkler, demir sac yığınları, zincirler, halatlar ve bir deniz tersanesinde
dağılmış bulunan diğer tüm şeyler arasında yolumu seçtim. Büyük havzanın başında, birkaç geminin demirlediği küçük bir iç rıhtıma erişim sağlayan bir kilit buldum.

Etrafta dolaştım, bana bulmam gerektiği söylenen gemileri her yerde aradım.

Sonunda, en uzak ve en tenha köşede, her birinin ortasından uzun ve dar bir boru veya huni yükselen, köpekbalığına çok benzeyen bir sıra küçük tekne gördüm.

Suyun altında, batmadan alçakta yatıyorlardı.
Yolculukların arasında tek başlarına binicilik ışıkları taşımıyorlardı. Karanlık, sessiz ve ıssız görünüyorlardı.

Neredeyse bilinçsizce gözlerimi üzerlerinde gezdirdim, yatarken onları saydım. Aniden keskin bir dikkat kesildim.

Bir-iki-üç-dört-beş. Kayzer bana seçebileceğim altı denizaltı bulacağımı söylemişti!

Bir kez daha gözlerimi zorlayarak saydım.

_Bir_--_iki_--_üç_--_dört_--_beş_.

Gizemli teknelerden biri götürülmüştü!

BÖLÜM XXXI

KIEL KANALI

Altıncı denizaltının yokluğunun ima ettiği sonuca karşı koymak imkansızdı.

Baltık Filosuna karşı tasarımı yürütmek üzere yetkilendirilen veya daha doğrusu talimat verilen tek kişi ben değildim.

Aziz işverenim, yayında iki ip olmasının daha iyi olacağını düşünmüştü.

Peki, beni önceden tahmin eden kişi kimdi?

Bu soruya, reddetmeye meyilli olduğum ancak beni rahatsız eden ve göz ardı edilemeyecek bir cevap geldi.

Prenses Y---- benden on iki saat önce Berlin'e gelmişti. Petrovitch'in öldüğüne tamamen inanarak gelmişti ve onun yerini almaya hazırdı.

Bildiğim kadarıyla Finkelstein'la görüşmüştü. O da Potsdam'daki kriptada kabul edilmiş, Kuzey Denizi'nin uğursuz kırmızı çizgileriyle haritası gösterilmiş ve denizaltılardan birini ölümcül görevi için denize indirme görevini kabul etmiş olamaz mıydı?

Sophia'nın cesareti ve yaratıcılığıyla ilgili bana anlatılan tüm hikayelere, maceraları ve pervasızca davranışlarıyla ilgili kendi deneyimlerime rağmen, kayıp tekneyle denize açılmış olmasına
kadar ileri gitmedim.

Ancak teknenin geri çekilmesini ayarlaması, bir mürettebat sağlaması ve yapılacak iş konusunda tam olarak bilgilendirilmiş bir şekilde göndermesi karakteriyle tamamen uyumlu geldi bana.

Ancak bu şüphelerin yerinde olup olmadığı konusunda hiçbir şüphe yoktu. Birisi bir denizaltıyı ele geçirmişti ve şimdi Amiral Rojestvensky'nin gemilerini beklemek üzere Kuzey Denizi'ne doğru yola çıkmıştı.

Bu keşif benim için durumu tamamen değiştirdi.

Kiel'e, Rus filosunun yaklaşmasını izlemek ve Dogger Bank'taki balıkçı tekneleriyle herhangi bir çarpışmayı önlemek için uygulanabilir olan tüm adımları atmak üzere bir denizaltıyla denize açılmak niyetiyle gelmiştim.

Artık bir felaketi önleme şansımın
tamamen ayrılmış olan teknenin hareketlerine bağlı olduğunu görüyordum. Bu tekne, stratejik bir ifade kullanmak gerekirse, benim hedefim olmuştu.

Kuzey Denizi'nin bir yerinde, dünya çapında bir savaşı kışkırtma misyonuyla görevlendirilmiş bir denizaltı teknesi vardı. Ve o tekneyi bulmalıydım.

Kaybedecek zaman yoktu. Bulabildiğim en doğrudan yoldan, tersane kapısına doğru geri döndüm. Küçük arka güverte hâlâ
açıktı ve bayıldım, nöbetçi yine geçişimi fark etmemişti.

Ama ilk sokak köşesinde denizci kıyafetleri giymiş bir adam gördüm,
yaklaştığımda bana çok keskin bir bakış attı ve
şapkasına dokunarak beni selamladı.

"İyi geceler," dedim dostça bir sesle, yürüyüşüm yavaşladı.

"İyi geceler, efendim. Özür dilerim, Kaptan,"--geldi ve yanımdan geçti--"ama denizci bir adam için bir iş bilmiyorsunuz sanırım?"

Durup kaldım ve gözlerinin içine baktım.

"Bir denizaltıyı idare etmek için kaç adama ihtiyaç olduğunu tahmin ediyorsunuz?"

Diye sordum.

"On beş," hemen cevap verdi.

"Ne kadar sürede buraya getirebilirsiniz?" diye bir sonraki sorum oldu.

Adam saatine baktı. "Saat on bir buçuk oldu, Kaptan. Onları toplayıp bir buçukta buraya getirebilirim."

"O zaman yap," diye geri döndüm ve hızla uzaklaştım.

Her şeyin önceden ayarlandığı açıktı ve ben
sahte müzakerelerle zaman kaybetmeyi
istemedim.

Beklemek için hanına geri döndüm, ancak yapabileceğim hiçbir şey yoktu,
tabancamdaki fişekleri incelemek dışında. Mürettebatıma ne kadar bilgi verildiğinden tam olarak emin değildim ve
işlemlerimin niteliğini öğrendiklerinde onlarla biraz sorun yaşayabileceğimi düşündüm.

Belirlenen saatte tam zamanında tersanenin dışındaki sokağa döndüm ve orada on beş adamın toplandığını gördüm.

Onlara şöyle bir göz attığımda, bana emredilen işi yapmak için tamamen güvenebileceğim, ancak
benim yalan söylediğimden şüphelenirlerse isyan etme olasılıkları daha da yüksek olan seçilmiş adamlar oldukları kanaatine vardım.

Sokağın sessizliğinde onların önünde durdum.

"Şimdi, adamlarım, eğer aranızda bana itaat etmeye hazır olmayan varsa, gemiyi batırmasını emretsem bile, yola çıkmadan önce
düşsün."

Hiçbir adam kıpırdamadı. Kirpik bile titremedi. Alman disiplini
işini yapmıştı.

"Size bildiriyorum ki, emirlerimi yerine getirmekte tereddüt eden ilk adam vurulacaktır."

Tehdit tam bir teslimiyetle karşılandı.

"Beni takip edin."

Topuklarımın üzerinde döndüm ve tersane kapılarının yolunu tuttum, adamlar ancak bir savaş gemisinin güvertesinde elde edilebilecek düzenli bir yürüyüşle
arkamdan yürüyorlardı.

Nöbetçi, mümkünse, benim yaklaşmamıza karşı,
yalnız olduğum zamandan daha kayıtsızdı. Kapıyı açtım ve
son adama kapatmasını söyledim.

Sonra aynı düzende beş denizaltının demirlediği yere doğru yürüdük.

"Bu teknelerden birine biniyorum," diye duyurdum. "Bizi
kurtaracak bir şey bulun."

Başlangıçta tuttuğum adam, kendisine kaptanlık rolünü üstlenerek talimatlarımı tekrarladı. İskelenin yanındaki uygun bir noktada bağlı büyük bir balina teknesi bulundu.

Hepimiz bindik ve dümeni ben aldım. Orloff'un Rusça adını söyleyen, ancak duyduğum tek dil Almanca olmasına rağmen, balina botunu en yakın denizaltının yanına getirene kadar hiçbir şey söylemedi.

"Özür dilerim, Kaptan, ama eğer başka seçeneğiniz yoksa, en uçtaki botun daha iyi durumda olduğunu düşünüyorum."

"Neden bana hemen söylemediniz?" diye sertçe geri döndüm, onu bu kadar iyi bilgilendirilmiş bulmaktan pek memnun olmamıştım.

Gösterilen denizaltıya bindik ve tabii ki, bir haftalık erzak da dahil olmak üzere, hemen ayrılmak için gereken her şeyle donatılmış olduğunu gördük.

"Sanırım Kanal'ın seyrini anlıyorsunuz?" diye sordum Orloff'a.

"Anlıyorum, efendim."

"Çok iyi. Botu geçirin. Ve dün geçmiş olması gereken
başka bir denizaltı hakkında öğrenebildiğiniz her şeyi öğrenin.
Bir şey duyarsanız veya görürseniz beni uyandırın."

Kaptanın ranzasına uzandım ve uyumaya çalıştım. Ama
heyecan ve diyebilirim ki maceranın romantik ilgisi
benim için fazla güçlüydü.

Tekrar ayağa kalktım ve yardımcımın oturduğu yere geldim, tekneyi tersane havuzundan büyük Kanal'ın Baltık ucuna doğru dikkatlice
yönlendiriyordu.

Zaten su altında kalmıştık, sadece kumandan kadromuzun ucu suyun dışındaydı.
Ama küçük aynalardan oluşan yaratıcı bir sistem sayesinde
dümenci yolunu yüzeyin üzerinde güvertedeymiş gibi net bir şekilde görebiliyordu.

Havuzun Kanal'a açıldığı kilide yaklaştığımızda, hiçbir
sinyal verilmemiş gibiydi. Sessizce, sanki kendiliğinden, büyük su kanalları açılıp kapandı ve Alman Donanması'nı Danimarka'nın iyi niyetinden bağımsız kılan büyük su yoluna doğru süzüldük.

Kiel Kanalı boyunca gecenin sessizliğinde yaptığımız yolculuk
çok ilginçti ve kendimi doğrudan felaketle ilgili gerçeklerin çıplak ana hatlarıyla sınırlamak zorunda kalmasaydım, bu tuhaf ve pitoresk sahneyi tasvir etmeye çalışırdım. Yüzeyin hemen altında sabit bir şekilde ilerleyerek, yıldızlar solup kaybolana ve gökyüzünü kaplayan hafif bir kızarma o gün arkamızda kırıldığını bize haber verene kadar limanları, köyleri ve ıssız iskeleleri hızla geçtik.

Aradığım gemiye benzeyen bir şey olup olmadığını görmek için kıyıları aradım ama nafile. Birçok başka geminin yanından geçtik, çoğunlukla Lübeck, Dantzig ve diğer Baltık limanlarına giden tüccarlar ama tabii ki kendimiz fark edilmeden.

Kanalın ağzına ulaştığımızda, Orloff'a durmasını emrettim.

"Buraya karaya çıkıp diğer tekneyi sormalıyım," diye açıkladım.

Yüz ifadesinden bu adımın pek hoşuna gitmediğini anladım ama itiraz etmeye cesaret edemedi.

Tekneyi kıyıya yanaştırdı ve kıyıya adım atabilmem için onu yavaşça yüzeye çıkardı.

Ancak arayışım, belki de öngörmem gerektiği gibi, işe yaramadı.

Kendimi muhatap aldığım liman başkanı veya liman kaptanı,
son bir hafta veya daha uzun bir süre içinde herhangi bir denizaltının çıkışı hakkında
en ufak bir cehalet içindeydi.

"Önerdiğin şey imkansız," diye bana güvence verdi. "Her denizaltı
iyi bilinir ve dikkatlice korunur ve eğer birinin Kanal yoluyla Kiel'den ayrılmasına
izin verilmiş olsaydı, bana önceden bildirilirdi. Bana böyle bir bildirim ulaşmadı ve bu nedenle, göreceğiniz gibi, böyle bir teknenin ayrılması mümkün olamazdı."

Yalan söylediğinden şüphelendim, ancak ısrar etmenin güvenli olmadığını düşündüm.

Bu konuda bu kadar endişeli olmam nedeniyle biraz ihtiyatsız davrandığımı çok geç fark ettim. Soruşturmalarımın Kayzer'e bildirilmesi ve bir şeylerin ters gitmesi durumunda kendi çıkarımlarını yapması çok olasıydı.

Kendi tekneme geri döndüm, Orloff'a hiçbir şey söylemedim ve devam etme emrini verdim.

Orloff dümeni astlarından birine vermişti, o da denizaltını Kuzey Denizi'nin mavi sularına doğru yönlendirdi.

Slesvig kıyısına ulaşamayacağımız kadar uzaklaştığımızda dümenciye,

"Şimdi dümeni ben devralıyorum." dedim.

Adam dümeni hemen bana bırakmak yerine,
Orloff'u aramak için başını çevirdi ve aynı anda,

"Yolunu anladınız mı, efendim?" dedi.

Geminin kaptanı olmayı düşünüyorsam, bir önceki gece söylediklerimin ciddi olduğunu kanıtlamam gerektiğini gördüm.
Tabancamı çektim ve isyancının kafasına bir kurşun sıktım.

BÖLÜM XXXII

DOGGER BANK

Patlamanın sesi küçük teknede gök gürültüsü gibi yankılandı. Orloff ve yarım düzine adam daha koşarak geldi.

"Bu adam bana itaatsizlik etti," dedim sessizce, tabancamın dumanlı haznesine
yeni bir fişek yerleştirerek. "Cesedi denize at ve
görevlerine geri dön."

Orloff ve adamlarının ne gibi talimatlar aldığını tahmin etmem imkansızdı.
Ancak, yolculuğun bu aşamasında herhangi bir disiplin ihlaline izin vermedikleri açıktı.

En ufak bir itirazda bulunmadan cesedi kaldırıp
götürdüler.
Gece Orloff'u izleyerek denizaltını nasıl idare edeceğimi öğrenmiştim ve şimdi bizi hızla yüzeye çıkaran bir kolu
bastım. Başımızın üstünden ayak sesleri geldi,
ardından bir su sıçraması oldu ve isyancının cesedinin sürüklenerek geçtiğini gördüm.

Suyun içinden geçerken sinirlerimi
yıpratan bunaltıcı kaygıyı tarif edecek kelimeler aramak boşuna olurdu. Avrupa'nın barışı, Japonya ve Büyük Britanya'nın güvenliği, belki de dünyanın geleceği tehlikede olabilirdi.

Her şey, Danimarka Kuşakları'ndan geçen büyük savaş filosuna karşı
kurşununu fırlatmadan önce diğer denizaltıyı bulmama bağlıydı; bu filo, bazılarının denizlerin barışını ihlal etmek için her türlü bahaneyi kullanmaya hazır olduğunu bildiğim adamlar tarafından yönetiliyordu.

Dogger Bank civarının, aramam için en olası yer, hatta tek yer olduğuna karar vermem uzun sürmedi. Seyir konusunda tamamen beceriksiz değilim, boş zamanımın çoğunu yatçılığa ayırdım. Gemide bulunan bir haritanın yardımıyla, ünlü balık alanına doğru oldukça düz bir rota tutmakta pek zorluk çekmedim.

Yolda, denizaltının hareketleri üzerinde tam bir
komuta edinme fırsatını ihmal etmedim.

Elektrikle çalışıyordu ve öyle tasarlanmıştı ki, çeşitli düğmeler aracılığıyla, bir kişi onu tamamen kontrol edebilir, yönlendirebilir,
suda yükseltebilir veya alçaltabilir, hızını artırabilir veya azaltabilir,
durdurabilir, geri gidebilir ve hatta
tek saldırı silahı olan torpidoyu boşaltabilirdi--pruvadaki küçük ve keskin bir koç hariç.

Otoritemi kanıtladıktan ve ihtiyacım olan pratik bilgiyi edindikten sonra, sonunda Orloff'u yanıma çağırdım ve dümeni ona verdim.

"Beni Dogger Bank'a götür. Balıkçı teknelerine yaklaştığımızda beni hemen uyar ve her şeyden önce refakatçimizi dikkatle gözetle."

Aradığım nesneye bu isimle atıfta bulunmanın en akıllıca olduğunu düşündüm.

Orloff dümeni aldı ve hemen büyük bir saygıyla şöyle dedi,

"Harika bir şekilde düz bir rota çizdin, Kaptan. Bu sulara aşina olduğunu
bilmiyordum. Dogger Bank hemen önümüzde ve bir saatten az bir sürede oraya ulaşacağız."

Bir saat sonra denizaltı durduğunda hafif bir şokun farkına vardım.

Yirmi kulaç suda Dogger'ın kumlu sığlığına oturmuştuk ve başımın üstünde büyük siyah gölgelerin yavaşça geçtiğini görebiliyordum.

Bunlar Gamecock filosunun trol tekneleri tarafından düşürülmüştü.

Hala gündüz olduğu için denizaltının denizin yüzeyinde görünmesine izin vermedim.

Altına tutunarak, balıkçı filosunun büyük sürüklenen ağları arasında girip çıktım.

Aynı zamanda mürettebatıma ilk denizaltı için dikkatli bir gözetleme emri verdim ve onu gören adama elli mark[B] vaat ettim.

[Dipnot B: Bir gümüş mark bizim paramızın yaklaşık yirmi sentidir.]

Günün geri kalanı hiçbir şey olmadan geçti.

Karanlık çöker çökmez teknemi yüzeye çıkardım, kısmen
hava tedarikini yenilemek, kısmen de yaklaşan Rus filosunu aramak için ufku taramak için.

Ancak denize açılmamdaki çabukluk sayesinde Rojestvensky'yi yirmi dört saat önceden tahmin etmiştim. Baltık Filosu hala Danimarka sularındaydı ve onu rotasından
çekecek Alman pilotları almak için bekliyordu.

Ruslara dair hiçbir işaret olmadığını görünce, karanlıkta görünmeyen küçük kumanda borusu hariç denizaltıyı suya daldırdım ve İngiliz teknelerinin arasına koştum.

Cesur, dayanıklı balıkçıların birbirleriyle konuştuğunu duyduğumda, kendimi ifşa edip onları yaklaşan tehlike konusunda uyarmak için güçlü bir istek duydum.

Sadece bu tür uyarıların işe yaramazlığıyla ilgili deneyimim beni engelledi.
Bu basit, kanuna uyan vatandaşların, yabancı bir Gücün savaş gemilerinden tehlikede olduklarını söylersem bana güleceklerini biliyordum.

Görünmeyen gemim, adını ancak _Crane_ olarak çıkarabildiğim bir balıkçı teknesinin yanından yumuşakça geçerken, duruma acıklı bir ışık tutan birkaç konuşma duydum.

"Rooshian'lar hemen geliyor," dedi bir ses.

"Hayır," diye cevapladı bir diğeri, "bize yaklaşamayacaklar. Rotalarının dışında."

"Rooshian'ların denizcilik hakkında pek bir şey bilmediklerini söylüyorlar," diye konuştu üçüncü bir ses. "Sanki arama ışıklarının geçtiğini göreceğiz."

"Peki, yeterince yaklaşırlarsa, dilencilere tezahürat edeceğiz; ne dersin?"

"Evet, yapalım. Onlara adil oyun diliyorum ve en iyi olanın
kazanmasına izin ver."

Ben teknemi çekip bir kez daha
batmasına izin verirken, kelimeler su boyunca kayboldu.

O gece, bir önceki geceki nöbeti telafi ederek derin bir uyku çektim. Denizaltı, dalgalı Kıyı'nın bir çukurunda, deniz tabanında duruyordu ve mürettebattan biri, bir "trol" çok yaklaşırsa diye nöbet tutuyordu. Ama önümde Kiel Limanı'ndan çıkan ve şu anda bile
karanlık derinliklerde bir yerlerde dolaşan gizemli yoldaştan hiçbir iz yoktu.

BÖLÜM XXXIII

TRAFALGAR GÜNÜ

Sabahleyin, aralarında gizlenmeye devam ettiğim bazı balıkçı teknelerinde belirli bir hareketlilik ve gösterinin farkına vardım.

İlk başta Baltık Filosu'nun görülmüş olması gerektiğini düşündüm. Ama
gün boyunca suyun üzerinden taşınan çeşitli haykırışlardan ve haykırışlardan balıkçıların İngiltere tarihindeki en görkemli günün yıldönümünü kutladıklarını anladım.
Ölümsüz Nelson'un Fransa ve İspanya'nın birleşik filolarını yok ettiği ve büyük Napolyon'un kibirli Ada Gücü'nü evcilleştirebileceği hayalini
parçaladığı gün.

Gün ışığı var olduğu sürece, diğer denizaltının en ufak bir izine rastlamadan, sadık balıkçı filosunun etrafında beş mil boyunca denizi taradım.

Bir kaza geçirmiş olabileceği yönünde aldatıcı bir umut beni sardı.
Ama uyanıklığımı gevşetmedim ve gece olduğunda, İngiliz smacks'ın yaklaşık bir mil önünde, Rojestvensky'nin yaklaşmasını beklemem için sebebim olan yönde bir istasyon aldım.

Birkaç saat geçti, sonra uyanıklığım ödüllendirildi.

Ufukta kuzeydoğuya doğru, sanki lambayla aydınlatılmış bir ana yol yüzmüş ve denize doğru sürüklenmiş gibi, birbiri ardına bir sıra titrek ışık parlıyordu.

Işıkların kıvrımlı çizgisi, büyük bir su yılanının kıvrımları gibi yaklaşırken, korkutucu bir hızla bize doğru kaydı ve yaklaştıkça beyaz ışıklar, elmas sıraları arasına yerleştirilmiş yakutlar ve zümrütler gibi yeşil ve kızıl noktalarla
birbirine geçti. Ve her zaman ve ara sıra arama ışıklarının hızlı elektrikli
dilleri tükürdü ve aç şeyler gibi
suların karanlık yüzünü yaladı.

Üst güvertemi su altında tutarak hareketsiz yattım ve sonunda savaş gemilerinin büyük siyah yanlarının, aydınlatılmış pencerelerle
delinmiş şekilde yükseldiğini gördüm.

Kalbim çılgınca çarpmaya başladı. Keşke diğer denizaltı
görünmeseydi; keşke İngiliz balıkçılar tehlikelerinin farkına varıp zamanında kaçsalardı, felaket önlenebilirdi.

Umut zihnimde henüz şekillenmişken, bana güvenen Orloff saygıyla kolumu tuttu ve önüme işaret etti.

Benden iki yüz metre uzakta, Rus filosunun yaklaşık bir mil önünde gizlice ilerlerken, dalgaların yüzeyinden neredeyse bir ayak yukarıda görünen küçük, karanlık bir nesne fark ettim.

Bu rakip denizaltıydı!

Benim yaptığım gibi doğrudan Dogger Bank'a gitmek yerine, diğer tekne Amiral Rojestvensky'nin filosuna katılmış ve aslanın avını işaret eden bir çakal gibi onun önüne geçmiş olmalıydı.

"İlerle," diye emrettim Alman kaptana. "Bu iş bitene kadar kimse beni rahatsız etmesin."

Orloff bana şaşkın bir bakış attı, ama bir an bile tereddüt etmeden itaat etti.

Sırtını döner dönmez dümeni çevirdim, motorların tüm gücünü kullandım ve son kırk sekiz saattir aradığım teknenin peşine düştüm.

Diğer denizaltının komutanı benimkini fark etmiş miydi ve
benim onun tasarımını bozma niyetimden şüphelenmiş miydi? Neredeyse öyle görünüyordu.
Karanlıkta zar zor görülebilen teknesi,
öndeki balıkçı teknelerinin sığlıkların üzerinden tembelce geçip
ağlarını dipte sürüklediği yere doğru önümden kaçtı.

Garip bir kovalamacaydı. İkimiz de bir ışık parıltısı göstermedik veya en ufak bir ses
çıkarmadık. İki büyük gölge balığı gibi,
denizin derinliklerinde avcı ve av olarak hızla ilerledik.

Morina ve dil balığı yüklü sarkık ağların arasından,
takip ettiğim hayalet tekneyi vurdum ve ben de onu takip ettim, bilinçsiz balıkçıların omurgalarının altından girip çıkarken hızımızı düşürmek zorundaydım.

Ve tüm bu zaman boyunca, kıç tarafta iki sıra halinde duran devasa savaş gemileri denizde hızla ilerliyor, talihsiz kayalıklara doğru gidiyorlardı. Kovalayan, bunun şimdi ya da asla meselesi olduğunun farkındaydı. Ona hızla yetişiyordum; pervanesinin çalkaladığı
kırık sudan yolunu belirleyebiliyordum; sonra, birdenbire, bir kuşun
hızlı hareketiyle
yükseldiğini gördüm.

Benim de aynısını yapmaktan başka çarem yoktu.

Yüzeye çıktığımda, teknemi, tüm sahneyi göz kamaştırıcı bir
ışıltıyla
aydınlatan bir projektörün tam ortasında buldum.

Aşağıdaki derinliklerden, her şeyin karanlık olduğu yerden, gözlerim aniden gelen
ışığın ihtişamıyla neredeyse kırpıştı.

Sonra, üç ila beş saniye kadar süren bir süre boyunca, geçen her şeyi gördüm.

Rus filosunun en öndeki gemileri, sürüklenen trol tekneleri grubunun yanından çoktan geçmişti. Büyük bir kruvazör en yakın balıkçı teknesinin bir taş atımı mesafesinden geçiyordu ve İngiliz balıkçılar taze yakaladıkları balıklardan bazılarını şakayla, sanki Rus denizcilere sunuyormuş gibi havaya kaldırıyorlardı.

Başka bir savaş gemisi hattı, arama ışıklarını öne doğru
atmış bir şekilde arkadan geliyordu.

Sonra, ışıkların tam karşısında ve Rus savaş gemileri ile İngiliz savaş gemileri arasında düz bir çizgide, hayalet torpido botunun kasıtlı olarak, sudan olabildiğince yüksekten geçtiğini gördüm.

Sonra olanlar o kadar hızlı ve o kadar karışık bir şekilde gerçekleşti ki, bunu doğru bir şekilde tarif etmeye kalkışamam.

Bazı Rus gemilerinden bağırışlar yükseldi, denizaltı trol teknelerinin arasında sığınacak

bir yer arıyormuş gibi etrafından dolandı ve sonra bir top
ateşlendi ve bir gülle birkaç metre ötemdeki suya
düştü.

Bana öyle geldi ki, birdenbire ve sanki önceden planlanmış bir planmış gibi, Baltık Filosu'nun gemilerinin yarısı İngiliz balıkçılarına ateş açtı, onlar da hiçbir şey yapamayacak kadar şaşırmış ve dehşete düşmüş görünüyorlardı. Topların birbiri ardına talihsiz bir şekilde çarptığını ve hızla
dolup batmaya başladığını gördüm. Ancak, genel olarak konuşursak, Rusların nişancılığı
ateşin ciddi bir etki yaratması için çok çılgındı.

Rus silahları için bir hedef haline geldiğimi anladığım anda
suyun altına battım. Şüphesiz ki benim bu gönüllü hareketim, Baltık Filosu'nun bazı subaylarının beslediği ve Amiral Rojestvensky'nin de desteklediği, bir torpido botunun onların ateşiyle
battığı inancını doğurdu.

Ama biliyordum ki katliam -çünkü bundan daha azı değildi-
diğer denizaltı yüzeyde kaldığı sürece devam edecekti, Rus ateşini çekmek için talihsiz balıkçı teknelerinin arasına karışacaktı.

Rotasını belirledim, motorlarımı bir kez daha tam hıza çıkardım
ve peşinden koştum.

Bu sefer gelişimi düşman komutan tarafından izlenmedi.
Amiral Rojestvensky gibi o da teknemin bu kadar yakına gelen top tarafından
battırıldığına inanmış olabilir. Ya da belki de savaşı kaçınılmaz kılan bir olaya sebep olmanın verdiği sevinçle eski korkularını unutmuştu.

Ama gerçek asla bilinmeyecek.

Kendi teknemi şeytan gemisinin tam altına getirdim ve sonra onu keskin bir açıyla
yukarı doğru eğerek diğerini omurgasının ortasına çarptım.

Bir sarsıntı oldu, demirin yırtılmasının boğuk sesi ve ben tam hızla kıç tarafa doğru geri çekilirken, Kuzey Denizi'nin sularının mahkum denizaltının dibindeki uzun, engebeli bir yarıktan
akışını gördüm ve yaralı bir akbaba gibi
havada sendeleyerek aşağı inmesini izledim.

Çarpışmanın şoku Orloff'u ve mürettebatımın geri kalanını
kıç tarafa doğru koşturmuştu.

"Bir kaza," diye açıkladım soğukkanlı bir şekilde. "Karanlıkta bir tekneyi batırdım."

Adamlar şüpheli bakışlar attılar.

"Diğer denizaltıydı, efendim," dedi Orloff, hala saygılı tonunu koruyarak. "Mürettebattan herhangi birini kurtarmanın mümkün olup olmadığını görmemize izin verir misiniz?"

"İstediğinizi yapın," diye karşılık verdim, dümeni bırakarak. "Buradaki işim
tamamlandı ve geri dönmeye hazırım."

Onların balıkçı teknelerine yapılan saldırıdan bahsettiğimi düşünmelerini istiyordum. Konuşurken top sesleri kesildi. Suya doğru, enkaz halindeki denizaltının yan yattığı yere indik. Korkmuş yüzler, hala hava bulunan üst ambarlardan bize bakıyordu.

Kendimiz de boğulmadan onlar için orada bir şey yapmak imkansızdı. Onları sadece işaretlerle kendi gemilerini terk etmeye ve onları güvenli bir şekilde içeri alabileceğimiz yüzeye çıkarmamıza izin vermeye davet edebiliyorduk.

Onları üst güvertemize almak için yavaşça gemilerinin karşı tarafına doğru döndük. Ve orada, önümüzdeki yıllarda beni rahatsız edecek bir manzarayla karşılaştım.

Denizaltının tüm tarafı açılmıştı ve kabinin içi ortaya çıkmıştı. Ve yerde, uykuya yeni teslim olmuş birinin huzurlu tavrıyla yatarken, çılgın aşkından kaçtığım güzel, çaresiz, belki de kötü ama mutsuz kadının boğulmuş halini gördüm.

Böylece, vahşi Kuzey Denizi'nin ortasında, garip tabutlarında, Sophia'nın, Prenses Yernoloff'un kemikleri, Dogger Bank'ı aşan
durmak bilmez gelgitlerde yatıyor ve sallanıyor.

_Yaşasın Requiescat!_

Kurtarılan kurtulanlarla dolu teknemiz tekrar yüzeye
çıktığında, boğazıma sıkıca sarılmış bir ip hissettim ve
Orloff'un sesini kulağıma tıslayarak duydum,

"Seni Kayzer adına tutukluyorum!"

BÖLÜM XXXIV

AİLE KANUNLARI

Görevim tamamlandı. Sonunda okuyucu, Kuzey Denizi'nin trajedisiyle ilgili olarak
bilinecek her şeyi, kısacası bilinmesi gereken her şeyi
öğreniyor.

Anlatmak zorunda kaldığım
çok önemli işlemlerden sonra kişisel maceralarım pek ilgi çekici olmayabilir. Ama kaderim hakkında merak duyacak kadar iyi bir okuyucu varsa, tutuklanmamın ardından olanları kısaca anlatacağım.

Revolverim elimden alındı ​​ve sıkı bir
muhafız eşliğinde Kiel'e geri götürüldüm.

Kanalın ağzından, Alman donanma sancağı taşıyan bir sevk gemisine bindik ve üç adamla birlikte bir polis memuru beni denizaltından indirdi.

Yeni esir alanımın ilk hamlesi beni kelepçelemek oldu.

Daha sonra beni uyardı,

"Eğer bana veya başka birine imparatorluk huzuruna çıkana kadar tek bir kelime bile edersen, emirlerim seni kafandan vurmaktır."

Başımı salladım. İmparatorun bana izin verebileceği kadar az konuşma isteğim vardı. Düşüncelerim, istemeden trajik ölümüne sebep olduğum kadının anısıyla ve Baltık filosunun ölümcül eylemini hafifletmek için alınması gereken önlemlerle meşguldü.

Kendi adıma, beni bekleyenlere karşı neredeyse kayıtsızlaştığımı söyleyebilirim.
Talihsiz
Prenses'e karşı hissettiklerim, bir erkeğin karısı olarak bir kadını arzulamasına neden olan türden değildi; belki de aşk adını hak etmiyordu; ve kesinlikle daha az asil bir tutkunun lekesinden arınmıştı.

Yine de, onun bana olan aşkını bilmemle renklenen ve güçlenen güçlü bir duyguydu.

Sophia beni sevmişti. Hayatımı kurtarmıştı. Ve ben de onun hayatını almıştım.

Mutluluğumun bittiğini hissettiğim için kendimi zayıflıkla mı suçlamalıyım ve isteyebileceğim en iyi kader, orada, kurbanımın yanında, yalnız Dogger kumlarında yatmak mı olurdu?

II. Wilhelm'in huzuruna çıktığımda, o Hohenzollernler Salonu'nda değildi, abartılı romantizm damarını şımartıyordu, ama özel kabininde ve en sert ve iş odaklı ruh halindeydi.

"Mahkûma bir sandalye ver ve dışarıda bekle," diye emretti majesteleri kısaca.

Hâlâ kelepçeli bir şekilde oturdum ve gardiyanlar çekildi.

"Şimdi," dedi Kayzer, bana kartal bakışı atarak, "işlemlerini açıklamak için yeterince nazik ol."

Ben de onun bakışına karşılık olarak kararlı bir bakışla karşılık verdim.

"Majestelerinin emirlerini titizlikle yerine getirdim. Denizaltı torpido botunu çıkardım, bir mürettebat tuttum, Dogger Bank'a doğru ilerledim ve Baltık Filosu'nun Hull'dan balıkçı teknelerine ateşini çektim. O zamandan beri bir gazete görmedim ama sanırım
İngiliz Donanması Amiral
Rojestvensky ve filosunu tutukladı ve iki güç savaş halinde."

Kayzer bıyığını kemirdi.

"İşler sizin iddia ettiğiniz kadar iyi gitmedi, M. Petrovitch.

"Rus topçu ateşi birkaç dakika sonra durdu," diye devam etti İmparator. "İlk atıştan sonra yüzeyde kalmadınız; torpidonuzu
fırlatmadınız, diğer denizaltının da bunu yapmasına izin vermediniz. Aslında onu siz batırdınız."

"Başka bir denizaltıyla ilgili bir emrim yoktu, efendim. Ona düşman gibi davranma hakkım vardı."

"Saçma, biliyorsunuz ki sizden önce Kiel'den aynı amaçla
ayrılmıştı."

"Tam tersine, efendim, böyle bir şey bilmem mümkün değil."

"Neden, rıhtımdan kaybolduğunu gördün. Kanal boyunca
onu sordun. Dogger'a vardığında
bütün zaman boyunca onu arıyordun."

"Ve onu bulduğumda, efendim, Rus filosuna liderlik ediyordu, ki onun bir parçası gibi görünüyordu.
Bir Rus savaş gemisi olduğunu varsaymak için her hakkım vardı."

"Bir Alman teknesi!" diye gürledi Kayzer.

"Hiçbir bayrak taşımayan bir teknenin, onu kontrol edenlerin ülkesine ait olduğu varsayılmalıdır. Bu denizaltını bir Rus uyruğunun
kontrolünde buldum."

"Prenses benim ajanımdı."

"Majesteleri bana bunu söylememişti. Aksine, herhangi bir soru olması durumunda
kendi teknemin bir Rus gemisi olarak kabul edilmesini istediğinizi anladım. Bu nedenle bir Rus mürettebatı gönderdim."

Wilhelm II. öfkeyle kaşlarını çattı.

"Benimle oynama, M. Petrovitch. Mürettebatınız hakkında her şeyi biliyorum.
Siz, bir Rus tebaası olarak, Rus gemisi olduğunu iddia etmekten hoşlandığınız şeye neden saldırdığınızı açıklayın."

"Majestelerinin bir hata yaptığını söylemekten üzüntü duyuyorum. Ben Rus tebaası değilim."

Bu sefer Kayzer oldukça şaşırmıştı.

"Hangi tebaasınız?"

"Bir Japon."

Wilhelm şaşkın görünüyordu.

"Japon!" diyebildi sadece.

"Majesteleri isterse. Öyle olunca, denizaltını ele geçirdiğim anda, sizin izninizle, elbette bir Japon gemisi oldu."

"Bana anlattıklarınız korkunç--gülünç. Adınız Rus,
yüzünüz en azından Avrupai."

"Adım, efendim, Matsukata. Bunu savaşın başlangıcında, bir Japon ailesine evlat edinildiğimde Tokyo'da aldım.

"Majesteleri ifademden şüphe ediyorsa, Berlin'deki Japon Büyükelçisi ile yüzleşmemi istiyorum."

Kayzer bundan şüphe etmek ister gibi görünüyordu, ancak
kendisi bunu yapamadı.

"O zaman kendi kendinize bir Japon casusu olduğunuzu göstererek," diye telaffuz etti
yavaşça. "Bu nedenle sizi vurabilirim."

"Tekrar özür dilerim, efendim. Petersburg'da karakterimin bu olduğunu kabul ediyorum.
Almanya'da majestelerinin ajanı oldum ve emirlerinizi tam olarak yerine getirdim."

"Çok keskin bir gevezesiniz, görüyorum," diye karşılık verdi, "ama gevezelikler
sizi kurtaramaz. Gemilerimden birini batırmak için çaldın ve en azından korsan olarak asılmayı hak ediyorsun."

"Yargılanmayı talep ediyorum," dedim cesurca, bunun İmparator'un kendi iyiliği için onaylayamayacağı tek adım olduğunu bilerek.

Beklediğim gibi, huzursuzca kaşlarını çattı.

"Bu durumda, Devletin çıkarları için sivil bir yargılamayı reddetme hakkımı kullanmalıyım.
Size kapalı kapılar ardında bir askeri mahkeme
vereceğim."

"Bu yasadışı olurdu, efendim."

"Bana bunu söylemeye cesaret mi ediyorsunuz!"

"Majesteleri haklı olduğumu görecek. Dava, Hohenzollern Aile Tüzüğü kapsamına giriyor."

Kayzer şaşkın görünüyordu.

"Aile Tüzüğü mü?" diye yavaşça tekrarladı, sanki kulaklarına inanamıyormuş gibi. "Tüzük sizinle ne alaka?"

"Eğer doğru hatırlıyorsam, Tüzükte, İmparatorluk Ailesi'nin bir üyesinin ancak akranları tarafından, yani Majestelerinin Hanedanı'nın üyelerinden oluşan bir mahkeme tarafından yargılanabileceği belirtiliyor. "

"Peki, sonra ne olacak?"

"Tüzükteki başka bir maddeye göre -sayıyı unuttuğum için üzgünüm- bir Hohenzollern'in bu konudaki ayrıcalıkları
diğer hüküm süren Hanedanların üyelerine de genişletilmiştir."

"Bana ne söyleyeceksin?" diye sordu Wilhelm II. şaşkınlıkla.

"Sadece onun imparatorluk
yüksekliği Prens Yorimo'nun evlatlık oğlu olma şerefine eriştiğimi, Majesteleri Japonya İmparatoru'nun kuzeni olma şerefine eriştiğimi."

Alman hükümdarı, bu beklenmedik darbeyi savuşturamayarak kıpırdamadan oturdu.

"Japon Büyükelçisi--" diye mırıldanmaya başladı.

"İfademi teyit edecek, efendim. Zaten onunla
yüzleşmeyi istedim. Kiel'e gitmeden önce, ona planlarımla ilgili bilgi gönderdim, böylece benden haber bekliyor, hiç şüphem yok."

Wilhelm II. onun dayanamayıp dayanamayacağını gördü.
Sandalyesinde geriye yaslanarak boşaldı----

"Böyle şeyler yapabilecek iki yarımkürede yalnızca bir kişi olduğuna inanıyordum!"

"Haklı olabileceğinizi düşünmek beni gururlandırıyor, efendim," diye yanıtladım doğal sesimle, gülümseyerek.

İmparator yerinden sıçradı.

"Siz- ... Tekrar edeyim ki, artık Japonya Prensi Matsukata olarak adlandırılıyorum."

Wilhelm II. çaba gösterdi ve elinden gelenin en iyisini yaptı.

"O zaman, bu durumda, İmparatoriçe ve benimle, sevgili Prensimle kalıp öğle yemeği yiyeceksin."

Kelepçeler çıkarılır çıkarılmaz, tüm hikayeyi Kayzer'e anlattım.
Boğulan Prensesle ilgili kısmı çok ilgi çekiciydi ve kesinlikle dokunaklıydı.

Saraydan ayrılmadan önce, imparatorluk ev sahibimden Londra'ya barış adına bir mesaj göndermek için özel telgrafını kullanma izni istedim.

İhanete uğradığını ve tamamen arzu edilenden biraz daha uzağa
gittiğini fark eden II. Wilhelm, en dostça ruh haliyle kabul etti ve yalnızca mesajı
görmesine izin verilmesini şart koştu.

Buckingham Sarayı'ndaki Lord Bedale'e
hitaben yazıldığını ve tek bir kelimeden oluştuğunu görünce oldukça şaşırdı. "Elsinore."

Ve böylece, İngiltere ve Rusya'nın iki başkentindeki bazı gazeteler birkaç gün daha savaş solumaya devam etse de, İngiliz Başbakanı'nın, belirleyici Kabine Konseyi'nin sonunda, Majesteleri Kraliçe Alexandra tarafından özel olarak kabul edilmek üzere Saray'a gittiğini belirten paragrafı okuduktan sonra artık endişe duymadım.

SON SÖZ

Bu satırları yazarken, çok sayıda cesur cana mal olan ve Mançurya'nın tarlaları ve şehirlerine çok fazla yıkım getiren savaş
hâlâ devam ediyor.

Amiral Rojestvensky'nin masum balıkçının kanının lekelerinin henüz yıkanmadığı büyük filosu, muzaffer Togo'nun elinde korkunç bir intikamla karşılaşmak üzere yoluna devam ediyor.[C] Bu filoya bir lanet var ve İngiliz Hükümeti, Dogger Bank suçunu, uluslararası yargılamanın sonucunu beklemek üzere Portsmouth'a getirmektense, devam etmesine izin vererek daha korkunç bir şekilde cezalandırabileceğini öngörmüş olabilir.

[Dipnot C: Kehanet olduğu kanıtlanan bu sözler, Amiral Rojestvensky'nin filosunun hala hesaba katılması gereken çok
korkunç bir gerçek olduğu geçen Mart ayında yazılmıştı.--EDITÖR.]

Ulusların büyük meselelerinde her zaman katı adaleti sağlamak veya gerçek gerçeği ortaya çıkarmak akıllıca değildir.

Ben de barış aşığıyım. Daha barbar güçlerin insafına kalacak, ilerlemenin çarklarını durduracak ve yanlış karşısında korkaklıktan ayırt edilemeyecek olan o histerik, duygusal kan dökülmesi korkusundan değil. Ancak halklar arasındaki daha iyi anlayışın, birbirlerinin karakterlerine ve amaçlarına saygının, gerçeklerin akıllıca tanınmasının ve saldırganın rolünü oynamama yönündeki onurlu kararlılığın doğal sonucu olan barışın dostuyum. Yeryüzünde böyle bir barışı ve insanlara karşı böyle bir iyi niyeti teşvik etme umuduyla, yukarıdaki anlatıyı yayınlamama izin verdim.

Bu vahiydeki karakteri yumuşatmak için ona bir romantizm karakteri kazandırmaya çalıştım.

Yeteneklerim elverdiğince, okuyucuya kuru bir ticari kayıttan ziyade bir alegori okuduğu izlenimini vermeye çalıştım. Bazı olayları gizli bir
örtüyle örtmeye çalıştım. Gerçek
isimleri kullanmaktan mümkün olduğunca kaçındım.

Anlatımın yazıldığı ruhla kabul edileceğine ve hiçbir okuyucunun merak duygularının onu daha ileri gitmeye veya benim cevaplamamın uygunsuz olabileceği soruları sormaya
yönlendirmesine izin vermeyeceğine inanıyorum.

Ancak hikayenin yukarıdaki açıklamaların uygulanmadığı bir kısmı var.

Başka ne efsanevi olursa olsun, portresi bana birçok tehlikede eşlik eden parlak figür hakkında efsanevi hiçbir şey yoktur. Uzaklardaki Tokyo'da benim için bir yuva var ve Asya'nın kanlı taburları kılıçlarını kınına koyduğunda, ödülümü almak için oraya gideceğim.

SON

POPÜLER VE ÇEKİCİ BEZ CİLTLİ KİTAPLAR

Üst düzey kağıda basılmış; net yazı tipi; çok renkli kılıflar. Dünyanın En İyi Yazarlarının özenle seçilmiş bir başlık listesi;
sürükleyici aşk hikayelerini, şaşırtıcı dedektif ve gizem hikayelerini ve Batı'nın en büyüleyici romantik hikayelerini kucaklıyor. Birçoğu dramatize edildi ve filme alındı--bu listedeki her başlığı okumaktan keyif alacaksınız:--

=Ball, Eustace Hale= =Marshall, Edward=
Traffic In Souls In Old Kentucky
The Bat
=Barrett, Alfred Wilson=
The Silver King =Raleigh, Cecil=
The Sins of Society
=Dane, John Collin=
The Champion =Roberts, Theodore Goodrich=
Brothers in Peril
=Drummond, A. L.= Captain Love
True Detective Stories Cavalier of Virginia
The Wasp
=Ferguson, W. B. M.=
A Man's Code =Scarborough, George=
The Lure
=Gallon, Tom=
The Rogue's Heiress =Sinclair, Bertrand W.=
Land of the Frozen Suns
=Harding, John W.= Raw Gold
The Chorus Lady
=Sutton, Margaret Doris=
=Heyn, Cutliffe= Şafak Tanrıçası
Kaptan Kettle'ın Maceraları
=Yukarı, Allen=
=Kent, Oliver= Uluslararası Casus
Kalbinin Hediyesi
=Varnardy, Varick=
=Lewis, Alfred Henry= Gece Rüzgarının Dönüşü
New York'un Apaçileri
=Way, L. N.=
=Macvane, Edith= Kalbin Çağrısı
Safkan

Bu kitabın tadını çıkardınız--Yukarıda listelenen tüm başlıkları okuyun--bunları kitabın satın alındığı mağazadan kopya başına aynı fiyattan temin edebilir veya Yayıncılar tarafından cilt başına 75 sente posta ücreti ödenerek herhangi bir adrese gönderebilirsiniz.

M. A. DONOHUE & COMPANY
701-733 S. DEARBORN STREET :: CHICAGO

REBOUND EDİSYONLARINDAKİ ÜNLÜ KİTAPLAR

HEIDI

Alplerde Bir Çocuğun Yaşam Hikayesi

Johanna Spyri'den

395 sayfa--resimli. Yeni baskılardan basılmış; özenle
bezle ciltlenmiş.

PİNOKYO

Bir Kuklanın Hikayesi--C. Collodi'den

İyi bir kağıt derecesine yeni baskılardan basılmış; özenle
bezle ciltlenmiş; resimli.

ELSIE DINSMORE

Martha Finley'den

Bu popüler kitabın güzel baskısı. Yeni baskılardan basılmış,
kapaklara orijinal tasarımdan dört renk damgası vurulmuş. BROWNİLER VE DİĞER HİKAYELER

Palmer Cox tarafından resimlendirilmiştir

320 sayfa ve neredeyse her sayfasında bir resim bulunmaktadır,
büyük, net yazı tipiyle yeni plakalardan basılmıştır, esasen
bezle ciltlenmiştir.

HELEN'İN BEBEKLERİ

John Habberton'dan

Bu eğlenceli ve keyifli kitap, yeni plakalardan basılmıştır, bez ciltlidir.

HANS BRINKER; veya, Gümüş Patenler

Mary Mapes Dodge'dan

Hollanda'daki bu bilinen yaşam hikayesinin popüler bir baskısı.

YAĞMURLU GÜN EĞLENCELERİ

Carolyn Wells'ten

KEYİFLİ GÜN EĞLENCELERİ

Carolyn Wells'ten

Yeni plakalardan iyi bir kağıda basılmış, üstün kaliteli bir cilt beziyle ciltlenmiştir. Bu ciltler daha önce hiç
1,25 dolardan daha düşük bir fiyata sunulmamıştır; şimdi her biri 75 sentlik özel fiyatla satıştadır.

Tüm kitapçılarda satışta veya 75c karşılığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

M. A. DONOHUE & CO.
701-733 So. Dearborn Street, Chicago

HER ZAMAN _DONOHUE_ İSTEYİN
Tam Baskılar ve en az parayla en iyisini elde edin

BAYAN E. D. E. N.'NİN KİTAPLARI
SOUTHWORTH

BU POPÜLER YAZARIN ESERLERİNİN
ÇEKİCİ BİR LİSTESİ

Parantez içindeki ilk on sekiz başlık, devam kitapları olan kitaplardır,
"Victor's Triumph", "Beautiful Fiend"in devamı niteliğindedir.
Hepsi büyük, net yazı tipiyle, üstün kaliteli esnek kağıda basılmış ve İngiliz vellum kumaşla, çeşitli renklerde,
içerisinde on iki renkte taşbaskı yapılmış, kakma olarak büyüleyici kadın başları vardır; başlıklar uyumlu mürekkep veya folyo renkleriyle
damgalanmıştır. Kumaş, 12mo beden.

{1 Güzel Şeytan, 26 Terk Edilmiş Kız, The
{2 Victor'un Zaferi 27 Deville'in Felaketi, The
{3 Gelinin Kaderi 28 Eudora
{4 Değişen Gelinler 29 Ölümcül Sır, A
{5 Mezar Kadar Zalim 30 Servet Avcısı
{6 Hayatı İçin Yargılandı 31 Çingenenin Kehaneti
{7 Adil Oyun 32 Perili Ev
{8 Onu Nasıl Kazandı 33 Hindistan; veya, İnci
{9 Aile Felaketi İnci Nehri
{10 Bakire Dul 34 Adanın Hanımı, The
{11 Gizli El, The 35 Kayıp Varis, The
{12 Capitola'nın Tehlikesi 36 Aşkın Kazandığı Emek
{13 İsmail 37 Kayıp Gelin, The
{14 Kendi Kendine Yetiştirilen 38 Kayınvalide
{15 Linlithgow'un Kayıp Varisi 39 Karanlığın Prensi ve
{16 Asil Lord, Bir Sanatçının Aşkı
{17 Bilinmeyen 40 İntikam
{18 Raven Kayalarının Gizemi 41 Üç Güzel, The
19 Gelin Arifesi, The 42 Üç Kız Kardeş, The
20 Gelinin Çeyizi, The 43 İki Kız Kardeş, The
21 Llewellyn'in Gelini, The 44 Vivian
22 Bozulan Nişan, The 45 Dul'un Oğlu
23 Noel Konuğu, 46 Eşin Zaferi
24 Clifton'un Laneti
25 Terk Edilmiş Eş,

Yukarıdaki kitapların hepsi bu kitabın satın alındığı mağazadan alınabilir veya yayıncılar tarafından her biri 75 sente posta ücretiyle gönderilecektir.

M. A. DONOHUE & CO.
701-727 Dearborn Street CHICAGO

"NASIL YAPILIR" KİTAPLARI

J. S. ZERBE'den

Erkek Çocukları İçin Marangozluk

"Mesleklerin Kralı" ile ilgili tüm konuları en pratik ve büyüleyici şekilde ele alan; aletlerin bakımı ve kullanımını; çizim; tasarım ve işin düzenlenmesini; çeşitli yapıların inşasında yer alan ilkeleri ve mimarinin temellerini gösteren bir kitap. Özellikle bu çalışma için yapılmış iki yüz elliden fazla çizim içerir ve ayrıca sanatta kullanılan teknik terimlerin tam bir sözlüğünü içerir. Bu konuda erkek çocukları için şimdiye kadar yayınlanmış en kapsamlı cilt.

Erkek Çocukları İçin Elektrik

Yazar, bilimin her aşamasında temel ilkeleri ortaya koyma ve çalışmayı ardışık aşamalarda pratik olarak uygulama konusunda benzersiz bir plan benimsemiştir. Bilginin nasıl
geliştirildiğini ve çeşitli
fenomenler için nedenleri, her çocuğun erişebileceği şekilde teknik
kelimeler kullanmadan gösterir. Terimlerin tam bir sözlüğü vardır ve iki yüz orijinal çizimle
resmedilmiştir.

Erkekler İçin Pratik Mekanik

Bu kitap, yeni başlayanları kapsamlı bir dizi pratik atölye çalışmasından geçirir; burada aletlerin kullanımı, atölye makinelerinin yapısı ve kullanımı, işi
yapmak için nasıl kullanıldıkları ve tüm boyutlu işlerin
yapılma biçimi ortaya konur. Her konu resmedilir ve model yapımı
açıklanır. Konuları açıklamada hoş bir değişiklik olacak bir özellik olan yeni bir çapraz referans sistemi içeren bir sözlük içerir. Tamamen resimli.

_12mo, kumaş. Fiyatı her biri 1,00 dolar._

_Tüm Kitapçılarda satılabilir veya 1,00 dolar alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir._

M. A. DONOHUE & COMPANY
711 S. DEARBORN STREET :: CHICAGO

GIRLS' LIBERTY SERIES

Standart ve favori yazarların kızlara yönelik çekici ve arzu edilen kitaplarından oluşan bir çeşitlilik içerir.
Kitaplar büyük, net yazı tipinde, iyi kalitede bir kağıda basılmıştır. Her başlık eksiksiz ve
kısaltılmamış. Clothene ciltli, yanları ve arkası çekici resimli tasarımlarla süslenmiş ve başlık ön ve arkaya damgalanmıştır.

_12 ay, clothene. Her biri 50 sent._

1. Uzun Bir Yürüyüşte Kamp Ateşi Kızları veya,
Büyük Kuzey Ormanlarında Kaybolmuş Stella M. Francis
2. Babasının Kızı Bayan L. T. Meade
3. Ethel Hollister'ın Kamp Ateşi Kızı Olarak
İlk Yazı Irene Elliott Benson
4. Ethel Hollister'ın İkinci Yazı Irene Elliott Benson
5. Bir Çeyrekliğe Saç Düzleştirici Bayan Ewing
6. Dört Küçük Yaramazlık Rose Mulholland
7. Kızlar ve Ben Bayan Molesworth
8. Amerika'dan Gelen Kız Bayan L. T. Meade
9. Büyükanne Sevgili Bayan Molesworth
10. Irvington Hikayeleri Mary Mapes Dodge
11. Küçük Topal Prens Bayan Muloch
12. Küçük Susie Hikayeleri Bayan H. Prentiss
13. Bayan Yolun Ötesinde Julianna Horatio Ewing
14. Yaramaz Bayan Tavşan Rose Mulholland
15. Tatlı Kız Mezunu Bayan L. T. Meade
16. Okul Kraliçeleri Bayan L. T. Meade
17. Sue, Küçük Bir Kahraman Bayan L. T. Meade
18. Vahşi Kedi Bayan L. T. Meade

_Tüm Kitapçılarda satılabilir veya 50c alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir_

M. A. DONOHUE & COMPANY
711 S. DEARBORN STREET :: CHICAGO

HER ZAMAN _DONOHUE_ TAM EDİSYONLARINI İSTEYİN--EN AZ PARA İLE EN İYİSİ

Bayan L. T. Meade
_SERİ_

Kızlar için kitapların bu çok popüler yazarının eserlerinin mükemmel bir baskısı. Büyük puntolarla ekstra kaliteli
kağıt üzerine basılmış, kapak tasarımı üç renkte damgalanmış, büyük yan başlık
harfleri, her kitap cilalı kağıt baskılı ambalajda. Her kitap
güzel renkli bir ön sayfayla. Baskılı ambalaj, 12 ay, bez.

1 Kötü Küçük Hannah 18 Küçük Anne
2 Kiraz Demetleri, Diğerleri
4 Çocuk Hac Yolculuğu 20 Neşeli Kızlar
5 Babasının Kızı İngiltere
6 Deb ve Düşes 21 Bayan Yokluk
7 Francis Kane'in 22 Modern Tomboy, Bir
Fortune 23 Moda Dışı
8 Eşcinsel Büyüleyici, A 24 Güzel Saray
9 Halkın Kızı, A 25 Polly, Yeni Moda
10 On Kız Bin Kızda Kız, A 26 Okulun Asileri
11 St. Wodes, 27 School Favorite
28 Sweet Girl Graduate,
12 Girls of the True A
Blue 29 Time of Roses, The
13 Good Luck 30 Very Naughty Girl, A
14 Heart of Gold, The 31 Wild Kitty
15 Honorable Miss, The 32 World of Girls
17 Light of the Morning 33 Young Mutineer, The

Yukarıdaki kitapların hepsi bu kitabın satın alındığı mağazadan alınabilir veya yayıncılar tarafından herhangi bir adrese 75c'ye posta ücreti önceden ödenmiş olarak gönderilecektir

M. A. Donohue & Co.,
701-727 South Dearborn St., CHICAGO

THE BOYS' ELITE SERIES

_12mo, bez. Her birinin fiyatı 75c._

Standart ve favori yazarların erkek çocukları için çekici bir kitap koleksiyonu içerir. Üstün kaliteli kağıda büyük, net yazıyla basılmış, üstün kaliteli cilt beziyle ciltlenmiş, benzersiz ve uygun kalıplardan damgalanmış
renklerde kapaklarda resimli orijinal tasarımlarla süslenmiş. Her kitap
çekici bir
ceketle sarılmış.

1. Cudjo's Cave Trowbridge
2. Green Mountain Boys
3. Life of Kit Carson Edward L. Ellis
4. Tom Westlake's Golden Luck Perry Newberry
5. Tony Keating's Surprises Mrs. G. R. Alden (Pansy)
6. Tour of the World in 80 Days Jules Verne

THE GIRLS' ELITE SERIES

_12mo, bez. Her birinin fiyatı 75c._

Standart ve favori yazarların kızlara yönelik çeşitli çekici ve arzu edilen kitapları içerir. Kitaplar iyi kaliteli kağıda büyük net yazıyla basılmıştır. Her başlık eksiksiz ve
kısaltılmamış. Kumaşla ciltlenmiş, yanları ve arkası çekici resimli tasarımlarla süslenmiş ve ön ve arkaya başlık damgalanmış.

1. Arı ve Kelebek Lucy Foster Madison
2. Dixie Okul Kızı Gabrielle E. Jackson
3. Mount Morris Kızları Amanda Douglas
4. Hope'un Habercisi Gabrielle E. Jackson
5. Küçük Teyze Marion Ames Taggart
6. Modern Bir Külkedisi Amanda Douglas

_Tüm Kitapçılarda satılabilir veya 75c alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir_

M. A. DONOHUE & COMPANY
711 S. DEARBORN STREET :: CHICAGO

HER ZAMAN _DONOHUE_ İSTEYİN
Tam Baskılar ve en az parayla en iyisini elde edin

KÜMES HAYVANLARINDA PARA VAR

AMERİKAN STANDART MÜKEMMELLİĞİ
KÜMES HAYVANLARI KİTABI, _Yazan_ I. K. FELCH.

Yine de birçok eski moda çiftçi bu ifadeyi itibarsızlaştırmaya meyillidir.
Neden? Çünkü kümes hayvanı yönetimindeki yeni ve gelişmiş fikirlere ayak uyduramıyorlar. Bu kitaplarda ortaya konan kuralların küçük bir denemesi, bu yöndeki tüm şüpheleri ortadan kaldıracak ve en şüpheci olanları bile kümes hayvancılığında para olduğuna ikna edecektir. Hindi, ördek ve kaz dahil olmak üzere tüm kümes hayvanı çeşitlerinin tam bir tanımını içerir.

Bu kitap, benzer herhangi bir eserde bulunanın iki katı kadar resim içerir.
Piyasadaki en iyi ve en ucuz kümes hayvanı kitabıdır
Kağıt kapaklar, 25c. Bez, ön ödemeli, =50c=

KÜMES HAYVANCILIĞI KÜLTÜRÜ

_I. K. FELCH'in kaleminden

Safkan kümes hayvanlarını nasıl yetiştiririz, yönetiriz, çiftleştiririz ve değerlendiririz, kümes hayvanı konularında tanınmış otorite I. K. Felch tarafından yazılmıştır. Her türlü kümes hayvanı hakkında kapsamlı, eksiksiz ve eksiksiz bir inceleme. Bez,
438 sayfa, büyük 12 ay ve 70'ten fazla tam sayfa ve diğer resimler.
İyi kağıda şeffaf yazı tipiyle basılmış, yan ve arkaya süslü, uygun tasarımlardan damgalanmış.

Fiyat, ön ödemeli, =$1.00=

Tüm kitap ve gazete bayileri tarafından satılabilir veya ABD, Kanada veya Meksika'daki herhangi bir adrese, posta ücreti ön ödemeli, fiyat alındığında, para birimi, posta havalesi veya pul olarak gönderilecektir.

M. A. DONOHUE & CO.
701-727 S. DEARBORN STREET : CHICAGO

GENÇLERİMİZİN

RESİMLİ KİTAPLARI

Bu seri, hiç şüphesiz bu sınıftaki en popüler kitaplar olarak kabul edilen gençlere yönelik kitapları içerir. Her başlığın kendine özgü bir
kapak tasarımı vardır. Her cilt yirmi ila altmış resim içerir.

_Aşağıdaki kitaplar teslimata hazır_:

Andersen'in Masalları
Alice Harikalar Diyarında
Binbir Gece Masalları
Kara Güzel
Mother Goose
Hac Yolculuğu
Rip Van Winkle
Robinson Crusoe
İncil Hikayesi
Wood'un Doğa Tarihi
Aynanın İçinden

_ Her biri yirmi sent veya altı tanesi bir dolar karşılığında posta ücretiyle gönderilir._

M. A. DONOHUE & COMPANY
711 S. DEARBORN STREET :: CHICAGO

HER ZAMAN _ DONOHUE'YU İSTEYİN
Tam Baskılar ve en iyiyi en az parayla elde edin

_ EUGENE FIELD'IN SEÇİLMİŞ ESERLERİ

Bu sevilen ve yetenekli yazarın popüler kitaplarından oluşan çok çekici bir seçki. Her kitap, yazarı milyonlara sevdiren ve ona ölümsüzler arasında bir yer kazandıran şiirlerin dikkatlice seçilmiş ve sınıflandırılmış bir listesini içerir. Bu kitaplar her kütüphanede bulunmalıdır,
hem kamu hem de özel.

Dört Cilt. Kutulu.
Kumaş Cilt.

Fiyat, =$3.00= set başına.

Tek Ciltler =75c= her biri,
posta ücreti.

WINK-A-WAY LAND'DE

Bu cildin içeriği özellikle küçük insanlar için seçilmiş ve düzenlenmiştir. Hepsi okul egzersizlerinde ve
"Eugene Field Day"de kullanılmaya uygundur.

HOOSIER ŞARKI SÖZLERİ

Bu, James Whitcomb Riley'nin şiirlerinde parodilerle birlikte, Indiana lehçesinde önemli Hoosier sahneleri üzerine yazılmış acıklı, eğlenceli ve eğlendirici şiirlerden oluşan bir dizidir.

JOHN SMITH, ABD

John Smith'in romantik hikayesi, ayrıca birçok başka şiiri de içerir ve bunların hepsi "Field Readings" ve genel okul ve kilise eğlenceleri için uygun malzeme sağlar.

BUZUN ÇATIRTISI ve diğer şiirler

Portreler ve imzalar içeren baskı. Eşsiz
zekâ ve mizah hikayeleri, ninniler ve Eugene Field'ı ünlü yapan günlük sahnelerin taslakları. Hepsi değerli.

İyi kağıtlara yeni plakalardan basılmış, düzgün ve düzgün bir şekilde
bezle ciltlenmiş; ön ve arkada altın başlıklar.

Tüm kitap ve gazete bayileri tarafından satılabilir veya yayıncılar tarafından pul, döviz, posta veya ekspres havale ile fiyat alındığında herhangi bir adrese posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

M. A. Donohue & Co.,
701-727 S. Dearborn St. Chicago

ERKEK ÇOCUKLARININ TELİF HAKKIYLA KORUNAN KİTAPLARI

Üstün kaliteli bir kağıda büyük, net yazıyla basılmış,
önemli sanatçıların orijinal çizimleriyle süslenmiş ve
üstün kaliteli bir cilt beziyle ciltlenmiş,
benzersiz ve uygun kalıplarla renklendirilmiş,
resimli kapaklarla süslenmiş, her kitap renkli basılmış
sırlı bir kağıt ambalaja sarılmış.

MOTORLU TEKNE ÇOCUKLARI SERİSİ

Louis Arundel'den

1.--Motor Kulübünün Mississippi'de Yolculuğu; veya, Dixie için
Çarpışma.
2.--St. Lawrence Nehri'ndeki Motor Kulübü; veya, Bin Ada Arasındaki
Mackinac
Adasını Keşfetmek.
3.--Büyük Göllerdeki Motor Kulübü; veya, Gizemli
Mackinac Adası'nı Keşfetmek.
4.--Florida Keys'teki Motorlu Tekne Çocukları; veya, Liderlik Mücadelesi.
5.--Kıyıda Motorlu Tekne Çocukları; veya, Fırtına ve
Stres İçinde.
6.--Motorlu Tekne Çocuklarının Nehirde Kovalamacası.

KUŞ ÇOCUKLARI SERİSİ

John Luther Langworthy'den

1.--Kuş Çocukları; veya, Genç Gökyüzü Pilotlarının İlk Hava Yolculuğu.
2.--Kanattaki Kuş Çocukları; veya, Tropiklerde Uçak Arkadaşları.
3.--Bulutların Arasındaki Kuş Çocukları; veya, Bir Enkazdaki Genç Havacılar.
4.--Kuş Çocuklarının Uçuşu; veya, Bir Hidroplan Özeti.
5.--Kuş Çocuklarının Uçak Harikası; veya, Bir Sığır Çiftliğindeki Genç Havacılar.

KANO VE KAMP ATEŞİ SERİSİ

St. George Rathborne'dan

1.--Kanada'daki Kano Arkadaşları; veya, Saskatchewan'da Yüzen Üç Çocuk.
2.--Genç Kürk Alıcıları; veya, Vahşi Doğada Tuzaklar ve Patikalar.
3.--Ev Teknesi Çocukları; veya, Güneşli Güney'e Doğru Sürüklenmek.
4.--Dixie'deki Arkadaşlar; veya, Motorlu Teknede Garip Yolculuk.
5.--Michigan'daki Kamp Arkadaşları; veya, Çam Ormanlarında Sürüklenme ve Kürek Çekme.
6.--Rocky Dağları Çocukları; veya, Büyük Oyun Ülkesinde Kamp Yapma.

Tüm kitapçılarda satışa sunulmuştur veya 75c alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

M. A. DONOHUE & CO.
701-733 So. Dearborn Street, Chicago

Yazar

Bayan George Sheldon Downs

=Katherine's Sheaves=

Harika Bir Amacı Olan Harika Bir Roman

Katherine's Sheaves tamamen keyifli, büyüleyici bir kurgu, güzel bir aşk romanı. Kişi, kitabın karakterizasyonu, hayatın parlak resimleri ve dramatik durumları için hayran olmalı, ancak daha da çok felsefesi ve bilgeliği için.

Hikaye, güçlü durumlarla dolu dramatik bir hikaye.

Konu iyi tasarlanmış ve işlenmiş, üslup kolay ve karakterler sevimli.

12 ay, Kumaş, Resimli. Popüler Baskı,

=Adım Adım=

Saf ve basit bir hikaye olarak değerlendirildiğinde, "ADIM ADIM" tamamen keyifli. Ancak yalnızca büyüleyici bir kurgu parçası değil. Etik
doğası gereği, altta yatan düşünce yazarın yüce amacını ve yüksek ideallerini gösterir ve sağlıklı bir
atmosfer yayar, buna nüfuz eden romantizm öğesi ise hem saflığı hem de sadeliğiyle hem yüceltilir hem de zenginleştirilir.

12mo, Cloth, Resimli. Popüler Baskı,

=Gertrude Elliot's Crucible=

Okunabilir bir hikaye, temiz, sağlıklı ve ahlaki açıdan yüksek tonda --iyimser ve yapıcı.

Baştan çıkarıcı bir olay örgüsü var ve iyi ve ustaca işlenmiş.
Olaylar dramatik ve bu nedenle her zaman çarpıcı ve tüm romantizm okuyucunun dikkatini çekecek.

12mo, Cloth, Resimli. Popüler Baskı,

=Kurtarılmış=

Boşanmayla başa çıkmak - günümüz dünyasının en hayati sorunu - bu kitap, saf bir kadının kocasından, kocasının tekrar evlenmek istemesi nedeniyle,
ufak bir bahaneyle nasıl boşandığını anlatıyor.

Asil bir kadının gerçek, tarafsız aşkını
elinden kaçırdığını öğrendiğinde nasıl acı çektiğini ve
o aşkı tekrar nasıl özlediğini, yoğun bir şekilde modern bir öneme sahip canlı, güçlü bir hikaye oluşturuyor.

12 ay, Kumaş, Resimli. Popüler Baskı,

Tüm kitapçılarda satılabilir veya 1,00$ alındıktan sonra posta ücreti ödenerek gönderilebilir

M. A. DONOHUE & CO.
701-733 So. Dearborn Street, Chicago

American Boy's Sports Series

MARK OVERTON TARAFINDAN

12 Ay, Kumaş, Resimli. Her birinin fiyatı 60 sent.

Bu hikayeler, aktif bir çocuğun ilgi duyduğu hemen hemen her spora değiniyor. Beyzbol, kürek, futbol, ​​hokey, paten,
buz teknesi, yelken, kamp ve balıkçılık hepsi sıra dışı bir kitap serisine ilgi katmak için hizmet eder. Aşağıdaki dört başlık vardır:

=1. Jack Winters' Beyzbol Takımı; veya, Elmasın
Sırrı.=
=2. Jack Winters' Kamp Arkadaşları; veya, Ormanda Tatil
Günleri.=
=3. Jack Winters' Gridiron Arkadaşları; veya, Yarı Bek
Günü Kurtardığında.=
=4. Jack Winters' Buz Teknesi Harikası; veya, Hokey
Takımını Zafere Götürmek.=

M. A. DONOHUE & COMPANY
CHICAGO

YAZICI NOTU:

1. Dizgi hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapılmıştır;
aksi takdirde, yazarın
sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterilmiştir.

2. Bu kitabın sonundaki reklam sayfalarında, = sembolü, ekteki sözcüklerin kalın olarak dizildiğini belirtmek için kullanılmıştır.

Allen Upward'ın The International Spy adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INTERNATIONAL SPY ***

***** This file should be named 30482.txt or 30482.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/4/8/30482/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
