*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Humors of Falconbridge (Falconbridge'in Mizahları)
Yazar: Jonathan F. Kelley
Yayın Tarihi: November 15, 2009 [EBook #30480]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30480
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Humors of Falconbridge, by Jonathan F. Kelley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Humors of Falconbridge
       A Collection of Humorous and Every Day Scenes

Author: Jonathan F. Kelley

Release Date: November 15, 2009 [EBook #30480]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HUMORS OF FALCONBRIDGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma Spehar, David Cortesi ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

YAZICI NOTU

Bu e-metin orijinalinden şu şekillerde farklıdır. Bazı eksik
noktalar eklenmiştir. Orijinalde "some way" ve "somehow" yaklaşık olarak eşit şekilde kullanılmıştır; hepsi "somehow" olarak değiştirilmiştir. Birkaç kez kullanılan OE bağı [oe] olarak gösterilmiştir. Kitabın sonundaki reklamlarda, işaret eden el sembollerinin (Unicode #9758, Beyaz Sağ İşaretleme İndeksi ve Unicode #9756, Beyaz Sol İşaretleme İndeksi) kullanımı ISO 8859-1 karakter setinden sağ (") ve sol (") çift açılı sembollerle değiştirilmiştir. Son olarak, belirgin tipografik hatalar şu şekilde düzeltildi:

something > something, s. 63
catankerous > cantankerous, s. 71
veloscipeding > velocipeding, s. 99
who'se > who's, s. 99
turkies > turkeys, s. 110
potatoe > potato, s. 121
knowlege > knowledge, s. 155
lagest > largest, s. 177
pass > past, s. 190
evolvee > improve, s. 249
ot > not, s. 257
governor > governor, s. 257
handerchief > handkerchief, s. 261
poverity > poverty, s. 279
reconnoissances > reconnaissances, s. 281
himsesf > himself, s. 288
peaking > peeking, s. 311
sponser > sponsor, s. 313
aspsrations > aspirations, s. 336
mortgaged > mortgaged, s. 376
woful > woeful, s. 400
domicils > domiciles, s. 400
Amercian > American, s. 409
lubago > lumbago, s. 412
somethiug > something, s. 420

* * * * *

[Resim: "Git--goo--aman Tanrım-d d! Ho--ho--hol--tut!" "O, evet
bundan korkmanıza gerek yok--sizi bir iblis kadar sıkı bağırıyorum!"--_Sayfa_
92.]

* * * * *

FALCONBRIDGE'İN MİZAHLARI

* * * * *

[İllüstrasyon: "Siz köpekler için ilan edilen adam mısınız, sa-a-ay? Onlardan
korkmanıza gerek yok; buraya gelin, uzanın, Balty--gün köpekler,
bay, okuduğunuz o!" "Oldukça vahşi değiller mi," diye yanıtladı kırsal sporcu, çirkin hayvanlara bakarak. "Vahşi mi? İnanın ki öyleler--onlara bir f-f-dövüş gösterin, eğer şanslarını denemek istiyorsanız!
Dişlerini görmek ister misiniz?"--_Sayfa_ 136.]

* * * * *

FALCONBRIDGE'İN

MİZAHLARI:

MİZAH VE GÜNLÜK
SAHNELERDEN OLUŞAN BİR KOLEKSİYON.


JONATHAN F. KELLEY TARAFINDAN.

Philadelphia:
T. B. PETERSON, No. 102 CHESTNUT STREET.

[Kütüphane damgası: Kaliforniya Üniversitesi]

Kongre Yasası uyarınca, 1856 yılında,

T. B. PETERSON tarafından,

Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde,
Pensilvanya Doğu Bölgesi'nde ve adına girilmiştir.

* * * * *


ISAAC S. CLOUGH, ESQ., MASSACHUSETTS'TEN,

İYİ BİR ŞEYİ TAKDİR ETTİĞİNİZ İÇİN SAYGILARIMIN KÜÇÜK BİR GÖSTERGESİ OLARAK,

AYRICA

NADİREN

İYİ SOSYAL ZEKÂNIZ VE

UYGUN NİTELİKLERİNİZ İÇİN;

VE HER ŞEYDEN ÖNCE,

CÖMERT RUHUNUZ VE İYİ DENENMİŞ DOSTLUĞUNUZ İÇİN,

SAMİMİ BİR KEYİFLE,

Eskizlerimin bu Cildini size ithaf ediyorum.

KARDEŞÇE SİZLERE,

FALCONBRIDGE.

* * * * *

MERHABA JONATHAN F. KELLY'NİN BİYOGRAFİK BİR ESERİ.

Bir edebiyatçının hayatı, meslektaş kardeşlerinin kalemlerinin bile üzerinde durabileceği, kitaplara ilgi duyan geniş ve sürekli artan bir kitlenin ilgisini çekme umuduyla, çok az nokta sunar. Askerin kariyeri romantik maceranın renkleriyle renklendirilebilir; politikacı tarihe bir miras bırakabilir, ki bunu fark etmemek nankörlük olur; ancak basın için sadece bir yazar olan birinin kısa yaşamında hangi zaferler veya heyecan verici anlar
umulabilir? Ölüm, Bay Kelly gibi cömert bir adamın nabzını durdurduktan sonra, tatmin edici bir
karşılık verme beklentisiyle, herhangi biri onun hayatının başlıca olaylarını taslak olarak çizmeye girişebilir.

Belki de, Bay Kelly'nin kendi otobiyografisini yazmış olması bir tebrik meselesidir. Anlatıları ve anlatıları neredeyse tamamen kişiseldir.
Çoğunlukla kendi gözlem ve deneyimlerinin sonuçlarıdır; ve
şimdi çok az dikkat çektiğinden korktuğumuz bir uygulamaya uygun olarak, eserin gövdesinden önce Önsözü okuyanlar, "Falconbridge"in bir aktör olduğunu iddia ettiği hikayelerin, sanki bir Boswell onları özenle saklamış ve kendisinden sonra geleceklerin hayranlığı için ayrıntılı olarak anlatmış gibi, gerçek anlatımlar kadar güvenle karşılanması gerektiğini anlayacaklarına inanıyoruz.

Jonathan F. Kelly, 14 Ağustos günü, M.S. 1817'de Philadelphia'da doğdu. Genç Jonathan, uygun yaşta, okula yerleştirildi ve
burada, dünyada edineceği uygulama ve deneyimle, öğreniminden elde ettiği avantajları
artırmasına yetecek kadar sade bir İngilizce eğitiminin temellerini edindi. Daha
çocukken, bir süre bir bakkal dükkanında çalıştı ve daha sonra, iş yeri o zamanlar Walnut'ın üstündeki Üçüncü caddede olan
Lewis W. Glenn adlı bir parfümcü tarafından işe alındı.

1837'de, on dokuz yaşında olan Jonathan, macera ve servet aramak için
dünyaya açılmaya karar verdi. Buna göre, o zamanlar dikkatlerin çevrildiği o büyük bölgeye, Batı
ülkesine doğru yola çıktı. Seyahat masraflarını karşılayacak kadar az parası olduğundan, yolculuğun neredeyse tamamını yürüyerek
tamamladı. Ohio'daki Chillicothe'de,
gezginlikleri bir süreliğine sona erdi. Maruz kaldığı maruziyet, çok şiddetli bir zatülcenp krizine neden oldu. Onun için çok
şanslı bir şekilde, nazik bir çiftçi olan Bay John A. Harris, çocuğa acıdı; onun canlılığı, sosyal başarıları ve iyi davranışları olumlu bir
inti
yaratmıştı. Bay Harris'in ailesine kabul edildi ve iki aydan fazla süren bir rahatsızlık sırasında titizlikle bakıldı. Bu durum bir süre için gezgin mizacını yatıştırdı ve iki yıl boyunca iyi arkadaşı Bay Harris'in çiftliğinde kaldı ve bir çiftçinin hayatı ve zorluklarıyla neredeyse tanıştı. 1839'da Philadelphia'ya dönmeye karar verdi ve orada bir süre ailesiyle birlikte kaldı. Ancak macera ruhu geri döndü. Bir tiyatro topluluğuyla bağlantı kurdu ve Delaware, Maryland ve Virginia'yı dolaştıktan sonra sonunda Pittsburg'daki kariyerine son verdi ve burada bir otelin yönetimini üstlendi. Bu iş hoşuna gitmediği için kısa süre sonra işletmeyi sattı ve Philadelphia'ya geri döndü. Kısa bir süre sonra Güney Eyaletlerinin çoğunu ve Teksas'ı kapsayan bir tiyatro turuna çıktı. Bu turda, Bay Kelly çok çeşitli maceralar yaşadı, birçok garip sahne gördü ve daha sonra edebi taslaklarında kendisine büyük avantaj sağlayan eğlenceli deneyimlerden oluşan bir fon elde etti. Gezici arzularını tamamen tükettikten sonra, Philadelphia'ya döndü ve gerçekten de önceki ziyaretinde, gezici dürtülerini dizginlemek için bulunabilecek en güçlü cazibeye maruz kalmıştı. Değerli bir genç hanımla tanışmıştı ve dönüşünde ve 1842 yılında onunla evlendi. Bu birliktelik, Bay Kelly'nin düşüncelerini ve amaçlarını değiştirdi. Vahşi, bekar hayatı sona ermişti; ve düzenli bir işte eğitim almamış olan kendisinin ve ailesinin geçimini sağlayacak araçları
nasıl bulabileceğini ciddi olarak düşündü. Kendisinin biraz edebi
yete sahip olduğuna inanarak, U. J. Jones ile ortaklaşa bir gazete çıkarmak için Pittsburg'a gitmeye ikna edildi. Bu girişim
başarılı olmadı ve arkadaşıyla birlikte Cincinnati'ye gitti,
burada başka bir gazete spekülasyonuna katıldı. Bu girişimin sonucu da aynı şekilde olumsuz oldu. Çıkarlarını dağıtan Bay Kelly
sonra ailesiyle birlikte New York'a taşındı. Burada tiyatro ve müzik eleştirisine ve istihbarata adanmış, "The Archer" başlıklı bir dergi çıkarmaya başladı. Bay J. W. Taylor, yayında onunla ortaktı. İkisi de aynı zamanda Grand Caddesi'nin yukarısında Broadway'de bir mağaza açarak gösterişli bir işe girdiler. Oradaki macera pek başarılı olmayınca, bu daldaki ortaklık dağıldı ve Bay Kelly neredeyse karşıda bir kitap ve dergi mağazası açtı. Bu yaklaşık 1844 yılıydı. "The Archer" kısa süre sonra kapatıldı ve Bay K. Philadelphia'ya döndü. Bu sıralarda "Falconbridge" imzasıyla çeşitli gazeteler için yazılar yazmaya başladı. "New York Spirit of the Times"da yayınlanan bu alandaki denemeleri büyük ilgi gördü ve ülke genelindeki basın tarafından yaygın olarak kopyalandı. Böylece kazandığı itibar, kendisini kazançlı ve keyifli bir geçim kaynağı elde etmek için adil bir yolda bulmasını sağladı. Taslakları talep görüyordu ve kolayca satılıyordu, fiyatlar da kazançlıydı ve daha önce bilmediği bir ev konforuna kavuşmasını sağladı. Philadelphia'dan Boston'a taşındı ve burada editör olarak kalıcı bir iş bulmayı umuyordu. Altı ay boyunca
taslaklarının satışına güvendi ve tekrar New York'a döndü,
buradan Paige & Davis'ten gelen avantajlı bir teklifle geri çağrıldı,
eğer "The Bostonian"ın kontrolünü üstlenirse.
Bu gazetenin yayın kurulu başkanlığını iki yıl boyunca yaptı, sonra yayın hayatına son verildi.
Artık yapacak çok işi vardı ve sürekli olarak "Yankee Blade", "The N. Y. Spirit of the Times" ve diğer birçok dergi ve magazin için taslaklar çiziyordu, "Falconbridge", "Jack
Humphries", "O. K.", "Cerro Gordo", "J. F. K." gibi imzaları kullanıyordu. Bu süre zarfında Boston'da yayınlanan "The Aurora Borealis"i tasarladı. Gerçekten de Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanmaya başlanan en yakışıklı ve mizahi dergilerden biriydi,
ama çok pahalıydı. Birkaç aylık denemeden sonra,
"The Aurora Borealis" terk edildi. Bay Kelly, 1851'de Waltham, Mass.'te "The Waltham Advocate" başlıklı bir gazetenin yönetimini üstlenmeye ikna edilene kadar Boston'da çeşitli dergilere genel edebiyat katkıda bulunanı olarak kaldı. Altı aylık bir denemeden sonra bu girişim, devam etmesi için yeterli teşvik sunmadı ve Bay Kelly ailesiyle birlikte Boston'a döndü. O şehirdeyken, yaklaşık beş yıl dört aylık, iyi ve gelecek vaat eden bir çocuk olan en büyük oğlunu kaybetme talihsizliğine uğradı; iki ila üç gün süren bir hastalıktan sonra öldü. Bay Kelly nazik ve mükemmel bir koca ve şefkatli bir babaydı. Çocuğuna düşkündü; ve bu kayıp onun ruhunu öylesine kemirdi ki, sonunda ölümüne neden olacağını tahmin ettiği derin bir melankoliye yol açtı. Bu zamandan sonra, Teksaslı General Samuel Houston, eğer o eyalette yerleşirse ona çok avantajlı ve cömert tekliflerde bulundu. Boston'dan bu amaçla ayrıldı, ancak
bir diğer gözde çocuğunun hastalığı nedeniyle Philadelphia'da alıkonuldu.
Böylece gecikmişken, kendisine "The New York Dutchman"ın editörlüğünü üstlenmesi
için bir teklif yapıldı.
Bu pozisyonda yaklaşık dört ay kaldı, daha sonra kendisine Cincinnati'de yayınlanan "The Great West"i yönetmesi için daha da avantajlı teklifler sunuldu. Eylül 1854'te o şehre ulaştı ve görevine başladı. Yaklaşık dört ay boyunca onların terhislerine devam etti. Bu arada, Amerikan partisiyle ilişkilendirilmişti; ve politikacıların serbestçe yaptıkları ve nadiren gerçekleştirdikleri vaatlerden etkilenerek, bağlı olduğu dergiyi bırakıp "Amerikan Platformu" adlı bir gazete kurdu. Ancak bu çabanın iki sayısı yayınlandı. Yazıları canlı ve akıcı olsa da, yüreği buruktu. Oğlunun kaybı hala aklını kurcalıyordu ve salgın hastalıklara kolayca yakalanabiliyordu. Asya kolerasına yakalandı; ve 21 Temmuz 1855'te, yirmi dört saatlik bir hastalıktan sonra öldü ve geride erken ölümünün yasını tutan bir dul ve üç çocuk bıraktı. Kalıntıları Spring Grove Mezarlığı'na bırakıldı. Ölülerin o güzel bahçesinin toprağının altında, hayattaki dürtüleri Jonathan F. Kelly'nin eylemlerini yönlendirenlerden daha dürüst, cömert ve asil olan hiçbir form yoktur.

Bu kısa biyografinin yazarı, Bay Kelly'yi sadece edebi eserleriyle tanıyordu ve anlatısı arkadaşlarının bilgilerinden oluşturulmuştu, bu kadar az izlenen düzensiz kariyer hakkında birkaç düşünce sözcüğü söylemeden, üstlendiği görevi yerine getirmeyeceğini hissediyor. Yaşamın yararlı amacı için, donuk, ağır bir mizacın canlı, dürtüsel bir dehadan daha kesin bir başarı olup olmadığı şüpheli olabilir. Herhangi bir meslekte sebat etmek, hiçbir yan teşvik için bir kenara çekilmemeye kararlı olmak ve ilk hayal kırıklığında cesaretini kaybetmeyen bir sabır, her insanın nihai refahı için gereklidir. Gazetecilik işi özellikle sürekli uygulama, şu anda en iyisini yapma kararlılığı ve gelecekte başarıya kesin bir güven gerektiren bir iştir. Amerika Birleşik Devletleri'nde, yavaş halk, himaye edilip edilmeyeceğine karar verirken veya kalıcı olarak yerleşip yerleşmeyeceğini keşfetmeyi beklerken, ciddi çilelerden geçmeden başarılı olan neredeyse hiç dergi veya gazete yoktur. Bay Kelly'nin erken yaşamındaki gezintileri, daha sonraki kariyerine istikrarsızlık tonu katmış gibi görünüyor. Görünüşe göre, her yeni girişimde yer almaya hazır olmasına rağmen, devam ettirilirse muhtemelen muzaffer olacak olan bu meslekleri terk etmeye yönlendirildi. Hayatı, kötü şansın sürekli olarak zafer kazandığı, çünkü kötü şansla yeterince mücadele edilmediği sürekli bir dizi değişiklikti. Tüm bu mutasyonlarda, onu tanıyan ve sevenlerin tesellisi, yargısının onu dünyevi avantajlardan
uzaklaştırmış olmasına rağmen, kalbinin her zaman ailesine sadık olmasıdır. Şefkatli ve cömert bir mizaca sahip olan o, onlara sadıktı; ve her dezavantajda onlar için çalışmaya devam etti. Pozisyonunu değiştirerek -bazen bir editör--bazen bir yardımcı editör--koynunda yeni umutlar
uyandıkça işini değiştirerek--ve sonra sadece bir yazar olarak, geçimini sağlamak için kaçak taslaklarının satışına bağımlı olarak--tüm bu Fortune deneyimlerinde, evde nazikçe hüküm süren şefkatli ruha her zaman sadık kaldı. Varoluşun büyük amaçları ve yüksek ahlaki dersleri için, sadık, sabit bir kalbin altınla satın alınabilecekten daha zengin ve daha bereketli bir serveti vardır.

İÇERİK.

SAYFA

Doğru değilse, Sabahın köründe her şeyi yaparım, 33
Onlara inanmayın, 37
Yaşlı Kara Boğa, 38
Dobbs "bir Pint" yapar, 42
Tükenmiş, 43
En büyük Ahlaki Motor, 50
Kaptan'ın Hikayesi Paul, 51
Kalıtsal Şikayetler, 58
Meclis Üyeleriyle Geceler, 59
Etkileyici Zalimlik, 64
Kurt Avcısı, 65
Hepsinin Adamı, 74
Şiddetli Bir Hastalık Dönemi, 79
Belediye Meclis Üyelerinin Yarışı, 80
Kare Olmak, 85
İnsanlar farklıdır, 89
Bill Whiffletree'nin Diş Deneyimi, 90
A-a-a-çok kalın değil mi? 96
Çaresiz Bir Yarış, 101
Sorumluluktan Kaçmak, 107
Prairie Land'de Bir Gece Macerası, 108
Tüneklemek, 114
Oldukça Twangy, 119
Yem Dağıtmak, 120
Soyer'a Bir İpucu, 123
Koyun Bacağı, 124
Cimriler Üzerine Bir Bölüm, 129
Köpek Günü, 133
Amatör Bahçecilik, 138
Tremont'taki İki John, 139
Yatılı Okuldaki Yankee, 144
Korkunç Bir Heyecan Durumu, 149
Ralph Waldo Emerson, 154
Humbug, 158
Otelcilik, 159
"Gunter'a Göre", 164
Arkadaşlara Odaklanmak, 165
Jake Hinkle'ın Kusurları, 174
Ne Olacak Happen, 176
Çamaşırcı Kadının Kazancı, 177
Şaşırmıyoruz, 181
Yaşlı Maguire ve Atı Bonny Doon, 182
"Doğru Sıraya" Girmek, 187
Dolambaçlı Bir Yol, 192
Binbaşı Blink'in Saratoga'daki İlk Sezonu, 193
Yaşlı Jack Ringbolt, 198
Yüzbaşı'nı kim öldürdü? Walker? 199
Pratik Felsefe, 203
Ödünç Alınmış Şıklık; ya da, bir Bale Kızı Tarafından Öldürülmek, 204
Hukuki Danışmanlık, 209
Günün Harikaları, 213
"Sizi tanımıyorum, efendim!" 214
Dolambaçlı bir Yumurta Satıcısı, 219
Neşeli Eski Zamanlar, 223
Güvercin Ekspres Adamı, 224
Jipson'ın muhteşem Akşam Yemeği Partisi, 229
O Istakozlara dikkat edin, 236
Hull'daki Fitzfaddles, 241
Beni Bir Platforma Koyuyorsunuz! 247
Alçaklığın aşırılığı, 251
Bir Şerifi "Alaşağı Etmek", 252
Vali Mifflin'in İlk Kömür Ateşi, 257
Kesin Tedavi, 261
Kaçak Bir Abonenin Peşinden Koşmak, 262
Hırs, 266
Kadınların Hikaye Anlatan Kişiyi Nasıl Düzelttikleri, 267
Kendi Karını Öpmenin Cezası, 272
Ev İşlerinin Sırları ve Sefaletleri, 274
Bir Dandy'nin Sefaletleri, 279
Genç Bir Joe Miller, 284
Bir Ev Sahibinin "Satılması", 285
Bilimsel Çalışma, 288
O Zavallı Kadın Kimdi? 289
Doğanın Sakatlıkları, 293
Andrew Jackson ve Annesi, 294
Yılan Balığı Avı, 299
Anlamları Karıştırmak - İngilizceyi Bozmak, 301
Yanlış Yolcuyu Uyandırmak, 302
İş Dünyası İçin Deha, 306
Eski Botlarınız Var mı? 307
Doğanın Kaprisleri, 312
"Menteşeler" Üzerine Genel Bir İnceleme, 317
Bekarlığın Sefaletleri, 321
Diddling Bilimi, 322
Yeniden birleşme; Şükran Günü Hikayesi, 324
Lahana _vs._ Erkekler, 330
Aranıyor - Taşradan Genç Bir Adam, 331
Zihinsel Varlık, 336
Kaptanın Teknesi, 337
Zamanın Felsefesi, 340
İmparator ve Fakir Yazar, 341
Daha büyük aptal, daha iyi şans, 352
Aktif Bir Yerleşim, 356
Domuz Evinde Bir Yankee, 357
Alman Dikkatliliği, 361
Ben. McConachy'nin muhteşem Köpek Satışı, 362
Zenginliğin Tehlikeleri, 367
Bir Mirası Beslemek, 372
Bir Taşıyıcının Sorunları, 377
Çözülen Soru, 382
Astor Evi'nde Nasıl Yapılır, 383
Reklam, 387
Bir Servet Avcısının Hayatındaki Olaylar, 400
Farklı Bir Ayrım, 408
Haplar ve Hurmalar, 409
Bir Şehir Editörünün Hayatının Sırları ve Sefaletleri, 414
Kabalığın Sıkıntıları, 415
Süpürge Sapı Evliliği, 420
Görünüşler Aldatıcıdır, 427
Puro Dumanı, 431
Sonsuz Uzun Bir Düello, 432

* * * * *

FALCONBRIDGE'İN MİZAHLARI.

* * * * *

Eğer doğru değilse, sabah her şeyi düzelteceğim!

Birkaç yıl önce bir gün Baltimore'daki Beltzhoover's Hotel'de "konaklayan", kibar giyimli, beyefendi bir adam, her gün çok
lüks yemek yedikten, Otard, Margieux ve Heidsic'ini içtikten ve "Tras", "Byrons" ve "Cassadoras"ını içtikten sonra, ev sahibi "faturanın" hacimli olduğunu düşünmeye başlayana kadar, katibi ayağa kaldırmasını ve onu modern Don Caesar De Bazan'a sunmasını istedi, o da dikine düzenlenmiş uzun figürler
çizgisine göz gezdirdiğinde, onu hiçbir şekilde
korkutmayan--biraz soğuk bir C'nin beklediğini keşfetti!

"Ah! Evet, anlıyorum; _peki_, sanırım her şey yolunda, hepsi doğru, efendim, hiç şüphem yok," diyor Don Caesar.

"Hiç şüphem yok, efendim," diyor nazik katip, "beyefendiler ayrılmak üzere olana kadar nadiren fatura sunarız, efendim; ama faturalar alışılmadık derecede büyük olduğunda, efendim--"

"Büyük mü, efendim? Büyük, sevgili dostum"-- diyor Don--"ruhunuz şad olsun, siz buna büyük demiyorsunuz? Neden, efendim, a--a--yani, Washington'dayken, Gadsby'de, efendim, Tanrı sizi korusun, sık sık Senato'daki arkadaşlarımı ve Bakanları odamda yemek yemeye davet ederdim ve faturalarımın ortalama bir haftada ne kadar olduğunu düşünüyorsunuz, efendim?"

"Bunu kesinlikle söyleyemem, efendim--çok _ağır_ saymış olmalıyım, efendim, sanırım," diye yanıtlıyor katip.

"Ağır! ha! ha! _ağır_ olduklarını söyleyebilirsin, sevgili dostum--_haftada beş sekiz yüz dolar!_" diyor Don, krallığın gösterişli bir prensinin hayranlığını kazanacak bir kayıtsızlıkla.

"Hiç şüphesiz, efendim; Washington'da hükümet memurlarını ağırlamak ve onlarla arkadaşlık etmek çok pahalı, efendim," diye yanıtlıyor katip.

"Haklısın, sevgili dostum; haklısın. Ama bir bakayım," ve burada
Don gözünün ucuna küçük bir bardak sıkıştırdı ve
faturaya baktı; "ah, evet, anladım, 102.51 dolar--a--a--bir şey--tamam, sanırım; doğru değilse, _sabah her şeyi düzeltiriz_."

"Çok iyi, efendim; bu cevap olacak, efendim," diyor katip, odadan dışarı çıkmak üzereyken.

"Bir dakika, lütfen, sevgili dostum; senin şu Marteux'un gerçekten
mükemmel. Dün bir arkadaşım benimle burada yemek yedi - o bir--bir beyefendi ve çok miktarda şarap ithal ediyor; senin Schreider'ını zarif bir
ürün olarak ilan ediyor. Bu gece birkaç arkadaşımı ağırlayacağım,
ve görüyor musun, o 'Marteux' ve 'Schreider'dan bizim için yeterince serinletici var; arkadaşlarım saf bir ürünün yargıçlarıdır ve
a--a eviniz hakkında iyi bir fikre sahip olmalarını istiyorum. Anladın mı?"

"Ah, evet, efendim; sorun olmaz," diyor katip.

"Elbette; eğer olmazsa, sabah her şeyi yoluna koyarım!" diyor
Don Sezar, görevli kaybolurken. "Peki Charles, o beyefendinin hesabını gösterdin mi?" diye sordu katibin ev sahibi, "ofiste" buluştuklarında.

"Evet, efendim; sorun olmadığını söylüyor, ya da sabah her şeyi yoluna koyacak, efendim," diye cevapladı katip.

"Pekala," dedi endişeli ev sahibi; "_bunu yapmasını sağla_."

O akşam Yüzbaşı Jones, Don Caesar'ı ziyaret etti - bir hizmetçi kartı yukarı taşıdı - Yüzbaşı Jones'un yukarı çıkması istendi. ABD'li Teğmen Smith, daha sonra "yukarı çık" dedi. Dr. Brown "yukarı çık" dedi. Albay Green, kartını "yukarı çık" diye çağırdı ve bu böyle devam etti, ta ki altı veya sekiz seçkin kişi Don Caesar'ın özel salonuna doğru yürüyene kadar; ve çok geçmeden
gümüş boyunlar yukarı kaldırıldı, mantarlar patladı, kadehler
şıngırdıyordu, şakalar ve kahkahalar şarap ve puroların üstünde yükseldi ve Don
Caesar arkadaşlarını en onaylanmış tarzda eğlendiriyordu!

Zaman her zaman olduğu gibi uçup gitti. Yüzbaşı Jones partiye biraz
tuzlu su şarkısı söyledi, Dr. Brown bir duygu kattı, Albay Green
ve Teğmen Smith ise "son oturumdan", _arkadaşları_
Benton'ın Webster'a, Webster'ın Benton'a ve Bill
Allen'ın ikisine de söylediklerinden bahsettiler. Ve Fransız Bakanı'nın kızı Bayan Corsica, Teğmen Smith'e Amerikalı hanımlarla ilgili olarak özel olarak neler ima ettiğini ve Sayın filan filan'ın Albay Green için neler yapmayı ve söylemeyi teklif ettiğini ve filan filan filan filan filan filan filan filan. Hala mantarlar "çatladı" ve kadehler şıngırdadı ve neşeli şakalar, kahkahalar, neşeli duygular ve puroların daha da zengin dumanları odayı doldurdu. Don Caesar şarabı aceleyle getirmeye devam etti ve her şişe mantarı açıldığında, hizmetçilere güvence verdi - "Tamam; eğer iyi değilse, _sabah her şeyi yoluna koyarız!_"

Ve böylece Don Caesar ve _bon vivant_ arkadaşları, yaklaşık iki düzine şişe Schreider, Hock ve Sherry şişeden çıkana ve tüm parti grigs kadar neşeli ve o kadar gürültülü ve coşkulu hale gelene kadar devam etti ki, kurumun katibi geldi ve kapının dışında durarak, Don Caesar'a bir hizmetçi gönderdi ve o beyefendiden bir anlığına salona çıkmasını nazikçe rica etti.

"Bu ne?" dedi Don; "yüksek sesle konuş, kulaklarımda bir uğultu var,
ve fısıltıları duyamıyorum."

"Bay Tompkins, efendim, evin katibi, efendim," diye cevaplıyor hizmetçi,
keskin bir tonda.

"Peki, Tompkins'in kahrolası--hic--ne istiyor o--hic--ne?
Söyle--hic--ona--hic--tamam olduğunu söyle, yoksa her şeyi
--hic--_sabah_ hallederiz."

Bay Tompkins daha sonra içeri girme özgürlüğünü aldı ve Don Caesar'a yanaşarak, kendisinin ve arkadaşlarının _biraz fazla_ neşeli olduğunu söyledi, ancak Don Caesar Tompkins'e güvence verdi--

"Her şey--hic--doğru, oğlum, her şey--hic--doğru; bu
beyler--hic--hepsi _beyefendi_, benim--hic--kişisel arkadaşlarım--hic--ve
her şey--hic--her şey mükemmel--hic--doğru, yoksa sabah her şeyi
düzelteceğiz."

"Bunu sorgulamıyoruz, efendim," dedi katip, "ama bitişik odalarda rahatsız edeceğiniz birçok kişi var, efendim; ben evin itibarı için konuşuyorum."

"O--hic--elbette, kesinlikle, oğlum; ben--hic--beyefendilerle konuşacağım," diyor Don, sandalyesinden kalkıp, içkinin beşinci aşamasındaki erkeklere özgü çok ciddi bir ciddiyet takınarak;
"Beyefendiler--hic--_beyefendiler, şunu belirtmem isteniyor--hic--ki--hic--çok _ciddi_ bir istihbarat parçası--hic--kulağıma ulaştı. Bu
_beyefendi--hic--yan odada birinin öldüğünü söylüyor."

"Kesinlikle hayır, efendim; ben öyle bir şey söylemedim, efendim," diyor katip.

"Affedersiniz efendim, hıç--her şey yolunda; eğer yolunda değilse,
Sabahleyin hıç--_her şeyi yoluna koyarım!_ Beyler, hadi--hıç--hepimiz
toplanalım; manzarayı değiştirelim, bir
araba--hıç--birisini çağıralım, bir tur atalım--hıç--ve geri dönüp
dindar--hıç--dinlenmemize gidelim. "

Bu emri ve nasihatleri verdikten sonra, Don Caesar iğnelerinin üzerinde ayağa kalktı ve partisini toplayarak, büyük kafaların en küçük şapkaları, küçük kafaların ise en büyük şapkaları aldığı genel bir şapka değişiminden sonra, merdiven ve hizmetçilerin yardımıyla hepsi sokağa çıktı ve büyük bir arabaya binip, bir kara yolculuğundaki birçok denizci gibi gürültülü ve coşkulu bir gece yarısı havasına girdiler. Don Caesar'ın araba uzaklaşırken söylediği son sözler şunlardı:

"Tamam--hıç--oğlum, eğer öyle olmazsa, _sabah her şeyi düzelteceğiz!_"

"Evet, öyle yapacağız," dedi ev sahibi, "ve eğer seni '_sabah_ bir masraf faturasına sokmazsam, çürüyeceğim. "Güzel vakit geçireceksin," diye devam etti, "gün doğana kadar eğlenerek; Neyse ki cüzdanını
yangına dayanıklı
kutuda saklamışım, eşek geri dönmeden önce soyulurdu ve
faturamı kaybederdim!_"

Don Sezar sabah verdiği sözü yerine getirmek için geri dönmedi ve
bu yüzden ev sahibi Don tarafından ofisin yangına dayanıklı bölümünde güvenli bir şekilde saklanmak üzere
teslim edilen cüzdanı inceleme özgürlüğünü aldı; ve işte!
ve bakın! eski çekler, alınmamış faturalar ve birkaç
Brandon banknot örneği içeriyordu, şu vurgulu sözle birlikte:--"Tamam,
eğer her şey yolunda değilse, SABAH HER ŞEYİ DÜZELTECEĞİZ!"

Onlara inanmıyor musunuz?

Bazı insanların inanılmazlığına şaşırıyoruz. Arada sırada
manevi kapıcılara inanmayan biriyle karşılaşırsınız.
İçki salonlarımızdan herhangi birine girin, oturun veya ayağa kalkın ve
bir bir iki saat, özellikle de "kilise avluları esniyor!" zamanında ve eğer
medyumların diz kapaklarında, omuz eklemlerinde ve dillerinin kalınlığında sergilenen
ruhsal tezahürlere karşı daha fazla şüpheciyseniz,--eğitiminiz boşa gitmiş olur.

Yaşlı Kara Boğa

Zavallı insan doğası, her yerde, mutfaktan salona, ​​kilisede ve devlette
ara sıra çekişmek ve kavga etmek. Kutsal çadırın babaları bile bu küçük zayıflığa karşı dayanıklı değiller; çünkü
insanlar tutkulara sahip olacak, insanlar toplantıya ait olacak ve insanlar
tutkularının _yükselmesine_ izin verecekler, hatta kürsünün altında bile. Ama
yanlış yönlendirilmiş, ancak doğru yorumlanmış bir _mektub_'un, bizim bu noktadaki vakamızda olduğu gibi
bu kadar etkili ve mutlu bir şekilde, kıkırdayan bir "tıkanıklığı" yatıştırmak için yazıldığını bildiğimize dair belirgin bir anımız yok.

Yaşlı John Bulkley (bir zamanlar ünlü olan Başkan _Chauncey_'nin torunu)
bir İncil rahibiydi ve ölümsüz (ya da olması gereken) Jonathan
Trumbull "etrafta"yken ve gençken tahta Hindistan cevizi eyaletinde döneminin en iyi _eğitimli_ adamlarından biriydi. Bay Bulkley, evlat edinildiği kasaba olan Colchester, Connecticut'taki ilk _yerleşik_ rahibiydi.
Onun için olduğu gibi, daha sonra iyi yaşlı kardeş Jonathan (Vali Trumbull, General Washington'un yakın dostu) için de, bilimsel, politik veya dini hemen hemen her konuda, kısacası sağduyunun ve ilgili herkes için genel iyiliğin söz konusu olduğu her konuda
konuşmak iyiydi. Felsefi bir akıl yürütücü, sofist ve _iyi_ bir danışman olarak, ona "saygı duyuluyordu" ve ona uyuluyordu.

Öyle oldu ki, Bay Bulkley'nin civarındaki bir cemaat
anlaşmazlığa düştü ve kiliselerine bir kule dikmek yerine, "şeytani olanı" dikmenin zirvesine ulaştılar, ki bu da önerdikleri ve _bölündükleri_ şeydi. Düşmanlıkları karşılıklı olarak sona erdirmeye en çok yaklaşabildikleri şey, Bay Bulkley'i bekleyecek, davalarını bildirecek ve karar vermesini sağlayacak üç kişilik bir _komite_ atamaktı. Yaşlı beyefendiyi beklediler ve o da çelişkili şikayetlerini büyük bir dikkatle dinledi.

"Bana öyle geliyor ki," dedi yaşlı beyefendi, "bu çok basit bir dava -- sizi bu kadar üzecek kadar önemsiz bir şey."

"Ben de öyle diyorum," dedi _komite_ üyelerinden biri.

"Ben buna önemsiz bir dava demiyorum, Bay Bulkley," dedi bir diğeri.

"Hiçbir durum yok," diye yanıtladı üçüncüsü.

"Öyle değil, ha?" diye sertçe yanıtladı ilk konuşmacı. "Hayır, değil efendim!" diye aynı şekilde vahşice cevapladı üçüncüsü.

"Her neyse, bu önemsiz bir durum değil," diye yankıladı ikinci numara, "papazın maaşını ve o yeni çan kulesini de küçük cemaatimizden yükseltmeyi beklemek."

"Her neyse, _sizden_ fazla para toplama tehlikesi yok, Bay Johnson," diye karşılık verdi bir numara kinle.

"Beyler, lütfen--" diye yalvararak araya girdi bilge.

"Ben buraya kavga etmeye gelmedim, Bay Bulkley," dedi biri.

"Bunu kim başlattı?" diye alaycı bir şekilde cevapladı Bay Johnson.

"Ben başlatmadım, en azından," diye cevapladı üçüncü numara.

"Ben yaptım demiyorsunuz, değil mi?" diyor bir numara.

"Beyler!--beyler!--"

"Bay Bulkley, durumu görüyorsunuz; işte Johnson--"

"Evet, Bay Bulkley," diyor Johnson, "ve yaşlı Winkles da var ve
işte Diyakoz Potter da."

"Ben _buradayım_," diye sertçe cevapladı diyakoz, "ve Rahip
Bay Bulkley'in beni böyle bir toplulukta bulmasına üzüldüm, efendim!"

"Şimdi beyler, _kardeşler_, lütfen," dedi Bay Bulkley, "bu çok
gülünç,--"

"Öyle diyorum," diye mırıldandı Bay Winkles.

"Sizin _konusunuzda_, bu çok saçma," dedi diyakoz.

Bu Bay Winkles'ı _ayağa_ kaldırdı, ayağa kaldırdı.

"Efendim!" diye bağırdı, "efendim!"

"Ama sevgili _beylerim_--" diye yalvararak söyledi filozof.

"Efendim!" diye devam etti Winkles, "efendim! Ben çok yaşlı bir adamım--çok iyi bir Hristiyanım, Bay Bulkley, bir adamın, aşağılık, aşağılık bir _kurbağa_ gibi
Diyakoz Potter--"

"Bana--_aşağılık bir _kurbağa_ mı diyorsunuz?" diye tehditkar bir şekilde bağırdı diyakoz.

"Kardeşlerim," dedi Bay Bulkley, "eğer sizin anlaşmazlığınızda size öğüt vereceksem, bu Hristiyanca olmayan çekişmelere daha fazla katlanmamalıyım."

"Çatışmak istemiyorum, efendim," dedi Johnson.

"İstemiyorum da, efendim," dedi diyakoz, "ama bir adam bana
kurbağa, aşağılık, aşağılık bir _kurbağa_ dediğinde--"

"Eh, peki, boş ver," dedi Bay Bulkley; "hepiniz çok heyecanlısınız
şimdi; tekrar eve gidin ve sabırla bekleyin; önümüzdeki cumartesi akşamı, davanızın yazılı bir görüşünü hazırlayıp size göndereceğim, kilisenizi ıssızlıktan ve kendinizi umutsuzluktan korumak için en sağlıklı tavsiyelerin tam ve özgür bir itirafıyla birlikte." Ve komite, onun
sorunu beklemek üzere ayrıldı.

Şimdi, Bay Bulkley'in Colchester kasabasından biraz uzakta küçük bir çiftliği olması
tesadüfen oldu ve aynı gün, hoşnutsuz kilisenin kardeşlerine görüşünü ve tavsiyesini yazarak, söz konusu arazinin demirbaşları hakkında çiftçisine bir satır yazmayı gerekli gördü. Kardeşlerine uzun ve elbette ayrıntılı bir "makale" yazdıktan sonra, günün edebi çabalarını çiftçiye bir mesajla sonlandırdı ve kendi kendine bir düşünceye daldıktan sonra, iki belgeyi yönlendirdi ve ertesi sabah bunları çeşitli varış yerlerine gönderdi.

Cumartesi akşamı, kavgacı kilise mensuplarının tam ve endişeli bir sinodu, çadırlarında gerçekleşti ve söz verildiği gibi, tam zamanında, zamanın ve mekanın Platon'undan, Rahip John Bulkley'den bir mesaj geldi. Herkes sessiz ve saygılı bir ilgi gösterdi. Moderatör belgeyi aldı, mührü kırdı, açtı ve - bir duraklama oldu, bu arada toplantının değerli başkanının yüz hatlarına şüpheli bir şaşkınlık yayıldı.

"Peki, kardeş Temple, nasılsınız - Bay Bulkley ne diyor?" ve
bir duraklama daha oldu.

"Moderatör lütfen devam etsin?" dedi başka bir ses.

Moderatör kağıdı masanın üzerine koydu, gözlüklerini çıkardı,
gözlüklerini sildi, sonra dudaklarını--gözlüğünü burnuna geri koydu ve
çok geniş bir _sırıtış_ ile şöyle dedi:

"Kardeşlerim, bu bana en azından çok tuhaf bir mektup gibi görünüyor!"

"Okuyun--okuyun," diye yanıtladı meraklı dinleyiciler.

"Olacağım," ve moderatör başladı:

"Çitlerin onarılmasını sağlayacaksın, yüksek ve sağlam olacaklar ve _yaşlı Kara Boğa'ya_ özel olarak bakacaksın."

Genel bir duraklama oldu; topluluğun üzerine sessiz bir gizem yayıldı;
moderatör kağıdı bir "dinlenme" yerine bıraktı ve birkaç dakika boyunca
gözlüklerinin üzerinden baktı, kimse tek kelime etmedi.

"Çitleri onarın!" diye mırıldandı moderatör uzun uzun. "Onları güçlü ve yüksek inşa edin!" diye yankılandı Deacon Potter.

"Özellikle _yaşlı Kara Boğa'ya_ dikkat edin!" diye homurdandı toplantının yarısı.

Sonra bir duraklama daha oldu ve her adam komşusuna sessiz bir
gizemle baktı.

Uzun boylu ve saygıdeğer bir adam şimdi oturduğu yerden kalktı; Sesini bir
kıvırmayla temizleyerek şöyle dedi:

"Kardeşler, bilgili danışmanımızın kısa ve anlamlı sözlerinde kaybolmuş gibi görünüyorsunuz. Bana göre, bizim durumumuza bundan daha uygun bir şey olamaz. Bilgili ve iyi adam John Bulkley'den umduğumuz ve beklediğimiz gibi, bize yönelik çok derin ve uygulanabilir bir cevap. Çitleri onarma yönü, üyelerimizin kabulüne ve yönetimine dikkat etmektir; kiliseyi Efendimizin yasalarına göre korumalı ve başıboş ve vahşi sığırları ağıldan uzak tutmalıyız! Ve her şeyden önce, o yaşlı kara boğaya, şeytan olan ve çoktan çitlerimize girip kilisemizin güzel alanlarını harap etmeye ve yerle bir etmeye çalışan o boğaya güvenilir ve dikkatli bir bekçi koyun!"

Bu yorumun etkisi elektrik gibiydi. Herkes Bay Bulkley'in ikna edici tavsiyesinin gücünü gördü ve _aldı_ ve oybirliğiyle buna göre yönetilmeye karar verdiler; bu yüzden yaşlı siyah boğa _hors du combat_ konuldu ve
kilise birliğini korudu!

Dobbs "bir Pint" yapar.

Dobbs, Court caddesindeki bir _Dry Goodery_'ye girdi ve etrafına bakmaya başladı. Hemen Dobbs'a iki _jinted_ katip belirdi.

"Sizin için ne _yapabilirim_, efendim?" dedi.

"İyi bir anlaşma," dedi Dobbs, "ama bahse girerim ki yapmayacaksınız."

"Bahse girerim ki yapacağım," dedi metrenin şövalyesi, "eğer _yapabilirsem_."

"Bunun üzerine ne kadar bahse girersin?" dedi sarsılmaz Dobbs.

"Dört peniye bahse girerim!" dedi katip, sevimli bir _başını sallayarak.

"Ben giderim," dedi Dobbs. "Şimdi, bana güvenin, birkaç dolar karşılığında
eşyalarınız!"

"_Kayboldu_, Ned!" diyor metre çubuğu. "Eh, işte dört peni."

"Teşekkür ederim; _takas etmek_ istediğimde tekrar arayın!" diyor Dobbs.

"Yapın, lütfen; müşterinizi kaybetmek istemem," diyor katip,
"asla."

Kibar genç adam, çenesi bitki örtüsüne kavuşur kavuşmaz, tabii ki
çükünün boğazını kesmemesi koşuluyla, kızların
ardına gidecek, diye düşünüyor Dobbs!

Kullanılmış.

Çok az sayıda insanın, çok az sayıda insanın, yirmi yaşında, dürüstlük, özgür ve rahat, nazik, cömert, iyi huylu bir mizaçla işe başlayıp, kırkıncı yaşlarına kadar bunu sürdürebileceğine inanmaya meyilliyim. Şüphesiz, bir sürü erkek var -umarım vardır- eğer yapabilselerdi, biraz tutarlılıkla,
tamamen ve mükemmel bir şekilde cömert yürekli olacaklar; ve biliyorum ki
eğer yapabilselerdi, onurlu veya erkeksi bir özellik
göstermeyecek çok sayıda insan var. Bana öyle geliyor ki, bu sınıf en iyi şekilde gelişiyor--eğer dolar ve on sentliklerin birikimi Webster, Walker veya Kutsal Kitap'ın o anlamdaki yorumuysa--bu karanlık dünyada.
Cimrilik ve sahtekârlık, iyi huyluluk ve dürüstlüğün kaybettiğini kazandırıyor, bu yüzden
ilkine daha fazla tutumluluk, ikincisine ise maddi olarak daha az kazanç sağlıyor. Konu çok üretken ve şu anki amacım hem mizahi bir taslak çizmek hem de ahlaki bir ders çıkarmak olduğundan, arkadaşım John Jenks'in durumunda olduğu gibi, gerçekler için spekülatif felsefeyi kesmem gerekiyor. Jenks, vurgulu--"tükenmiş" iyi bir adamdı. Jenks, bu dünyaya kendisi ve insanlığın geri kalanı hakkında birinci sınıf bir görüşle başladı. Dürüst John'dan daha büyük bir iyi doğa, insan iyiliği ve genel dürüstlük sermayesiyle başlayan kimse yoktur. Çok az kişi Jenks'ten daha iyi genel beklentilerle, "iyi vakit geçirmek" ve bolca vakit geçirmek için başladı. Kendisi ve memleketinin Enstitüsü için onurla mezun oldu ve üniversite kütüphanesi ile yakın arkadaşlarının sosyal çevrelerinin ötesinde çok az bilgiye sahipti. Yirmi üç yaşında, John Jenks kendi başına işe başladı. Elbette John kısa sürede çeşitli ve birçok iş tanıdığı edindi; Babasının şöminesinin başında kendisine verilen öğütlerden, insanların kardeş olduğunu, birbirlerini sevmeleri, onurlandırmaları ve saygı göstermeleri gerektiğini öğrendi. Bu kardeşliğin iş meselelerinde yabancılaştırılmaması gerektiği fikrini oluşturdu, çünkü herkese karşı nazik davranmayı asla reddetmedi; iş tanıdıklarına imzasını ve cüzdanını özgürce ödünç verdi; ancak, sağlam bir iş sermayesiyle desteklendiğinden, nadiren böyle bir konaklama talep etme ihtiyacı hissetti, aksi takdirde dişlerini daha ucuza ve daha erken kestirebilirdi.

"Jenks," dedi bir iş adamı, bir Eylül sabahı Jenks'in sayım odasına uğrayarak, "Perkins ve Ball, gördüğüm kadarıyla, _durdular_--parçalamaya gittiler!"

"Öyle mi?" diye hemen cevapladı Jenks.

"Öyle yaptılar ve birçok parmak yanacak," diye cevapladı muhbir. "Bu arada, Barclay, elinizde onların _kağıtlarından_ bir miktar olduğunu söylüyor; doğru mu?" diye devam etti adam.

"Biraz var, çok değil," diye cevapladı Jenks--"en azından bunu üstlenme istekleri veya yetenekleri konusunda
bir endişe yaratmaya yetecek kadar değil."

Ancak Jenks "hesaplarına" bakarken elinde, deneyimli bir iş adamının tamamen Hristiyanca bir istifayla düşünebileceğinden çok daha fazla miktarda Perkins & Ball'un _gazetesinin_ olduğunu buldu. Gazete, birkaç gün içinde, Perkins, Ball & Co.'nun evinin _çöküşü_ hakkında duyuruda bulundu. "Değişim" hakkında bir vızıltı vardı; _çöküş_ sonucu kaybedenler kınama dolu sözlerinde serttiler, işlemden
kazananlar ise kollarının altından sırıtıp sessiz kaldılar. Jenks her şeyi duydu ve hiçbir şey söylemedi. O, eğer firma tedbirsizlikler veya dürüst olmayan sebepler yüzünden _çökerse_, onun yardımı olmadan
kamu ve özel alanda "zarif bir küfür" alacaklarını düşündü. Bu tür
"listelere" girme düşüncelerinden uzak olmasına ve işlerin nasıl sonuçlanacağını bekleyip görmeye meyilli olmasına rağmen - Jenks,
ortak insanlığın şerefine, nadiren miktarı, indirim yaparak, vb. özetler - eğer P. & B. gerçekten
"bitmiş" olsaydı, muhtemelen _içinde_ olacaktı. Bu karar, bazı _kurallar_ gibi, iki yönlü de işliyordu.

"Dürüst John", yukarıdaki olaylar on günlük bir _lütuf_ süresinden sonra ticari kurumundan ayrılmak için eldivenlerini giyerken;
bir akşam, Perkins & Ball evinin kıdemli ortağı içeri girdi.
Selamlar içtendi ve Jenks'in özel ofisinde, tüccarlar arasında bir saatlik bir konuşma gerçekleşti; bu, kısa bir
yazıyla, Jenks'in P. & B.'nin _yıkılan_
evi için _tüm_ yükümlülükleri için üçte iki oranında tazminat aldığı gerçeğiyle özetlenebilir; kıdemli ortak, Jenks'in, olumsuz zamanda onlara karşı yapılan yaygaraya katılmaması veya iddialarını, onların aşağı indiğine inanmak için bir nedeni olduğunda, zorlamaması gerçeğinden kaynaklandığını garanti etti; tamamen aşağı indiler. Jenks, asla insanlığın, centilmen nezaketinin veya Hıristiyan nezaketinin yanlış veya hatta şüpheli tarafında bulunmamayı "umdu"; el sıkıştılar ve ayrıldılar; patlayan firmanın kıdemli ortağı, P. & B. evinin onurunu korumak ve neredeyse sönmüş olan itibarını yeniden yaratmak için elinden gelen her şeyi söylemeyi talep etti ve Jenks de kabul etti. İflas etmiş tüccarlarla en çok mücadele edenler en azını aldı ve Jenks'in rahatsız edilmeyen bir dinginliği koruduğu için, onun da en az diğerleri kadar derin bir kaybeden olduğu bilindiğinde, felsefesine şaşırdıklarını veya aşırı iyi niyetine eğlendiklerini varsaydılar. Bu son sonuç, Jenks'in karakteri hakkında en popüler ve kabul görmüş fikir gibi görünüyordu ve onun parasal yıkımının temelini oluşturdu. Perkins & Ball firması tekrar ortaya çıktı; Jenks, her fırsatta, firmanın en olumlu terimleriyle konuşmuştu; sadece onları özgürce desteklemekle kalmadı, aynı zamanda genel olarak onların _hakem_i_ oldu. Bu arada, Jenks'in iyi huylu ve açık yürekli olmasıyla ünlenmesi
çevresine bir sürü patron ve hayran çekmişti. Jenks'in adı, iş tanıdıklarının yarısı için dolaşımda olan bir araç haline gelmişti. Brown'ın nakit hesabında eksiği varsa, beş yüz veya bin dolar----

"Jenks'e koş," derdi katibine; "bana haftanın ortasına kadar bir çek vermesini iste." Yapılırdı.

"Koşullar - iyi onaylı kağıtla otuz gün" maceraperest Smith'in malları _satın alması_ ve Jenks'in _imzasına_ güvenerek _güvenceye_
alması_ için yeterliydi. Bingle parası olduğunda istediği yere giderdi; biraz _eksik_ olduğunda Jenks'in himayesi vardı. Jenks günlük olarak gerçekleştirdiği iyilik eylemlerinin sadece birkaç muhtırasını saklardı; bu nedenle bunların kötü etkileri
üzerine gelmeye başladığında--"pazarlıklarından"
mahcup veya utanmış olmasa bile, en azından sonuçlara şaşırırdı. Jenks'in elinde yedi bin dolar tutarındaki vadesi geçmiş faturaları veya muhtıraları bulunan Brown, lüks bir akşam yemeği yedikten sonra sıcak bir yaz gününde felç geçirdi. Jenks, Brown'un işlerinin ertelenmiş iflas durumunda olduğunu yeni öğrenmişti ki, Smith'in "yünlüler" konusunda ağır bir işlemden sonra kaçtığı söylentisi ona ulaştı - Jenks onun baş destekçisiydi - Smith, bir kırmızı çeyreklik miktarında varlık veya tahsis bırakmadı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı zavallı Jenks, titrek bir şekilde arka sayım odasına otururken - "Smith'te bu çok kötü - çok kötü."

Ertesi sabahki Gazette, Bingle'ın iflas ettiğini - 200.000 doların üzerinde yükümlülükleri olduğunu - beklentilerin her yerde yüzde on bile olmadığını - bildirdi; ve Jenks'in araştırmaları sonucunda bu umut bile
boş bir umut olarak ortaya çıktı; kalpsiz, kendini adamış kişilere özgü bir _modus operandi_ ile _onlar_ her şeyi elde ettiler, Jenks ve onun gibi _birkaç_ kişi ise
hiçbir şey elde edemedi!

Jenks hayatında ilk kez maddi olarak karamsar oldu. Yaklaşık altı yıllık ticari kariyeri boyunca,
ilk kez, düşüncenin gücü onu, onur ve erkeklik açısından ne kadar "iyi yapılmış" olursa olsun, üzerine düşeni akıllıca yapmadığına ikna etti.

Ertesi gün Jenks, genel olarak iş dünyasıyla olan hesaplarını incelemeye adadı. İşlerin çok "karışık" olduğunu gördü; bilançosu, hoşgörüsü ve iyi niyeti sayesinde birikmiş büyük fazlalıklar gösteriyordu; iş ilişkisinde bulunduğu kişilerin itibarı sayesinde. Savaş veya daha doğrusu çıkar konseyi, --_solus_, Jenks'i ya iş niteliklerini yanlış anladığı ya da
iş dünyasının ruhu--davranışları ve gelenekleri hakkında çok belirsiz bir fikir edindiğine ikna etti; ve konseyini dağıttı, daha da üzgün, hatta daha akıllı bir adamdı.

"Aman Tanrım, bu cesaret kırıcı; çok tatsız bir şey yapmak zorundayım, çok tatsız bir şey: _bir görev vermek!_"

"John Jenks'in buna geleceğini kim düşünebilirdi ki?" diye mırıldandı o kişi, oteline doğru ilerlerken. Ve tabağına ulaşmadan önce, çay masasında, bir hizmetçi, bir beyefendinin otelin "ofisinde" bir mesajla dışarıda olduğunu ve Bay Jenks'i görmek istediğini fısıldadı.

"Bay Jenks--John Jenks, sanırım efendim?" kişi başladı, zavallı Jenks, şimdi daha kötü haberler için _tapis_te, bekleyen kişiye yaklaşırken.

"Kesinlikle, adım bu, efendim," diye yanıtladı Jenks.

"O zaman," diye devam etti yabancı, "sizinle tatsız bir işim var,
Bay Jenks; _tutuklanmanızı bekliyorum!_"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jenks; "tutuklanmam mı? Ne için?"

"İşte emir var, efendim; okuyabilirsiniz."

"Bir _emre_ mi? Tanrı sizi korusun, dostum, dünyada bir dolar _borcum_ yok,
ama on dakikada ödeyebileceğim kadar!"

"Ah, bu borç değil, efendim; emirden bunun _ağır bir suç_ olduğunu görebilirsiniz!_"

Adam Jenks'e bir tabanca çekip kurmuş olsaydı, sinir sistemi üzerindeki etkisi bundan daha şaşırtıcı veya güçlü olamazdı. Ama kendine geldi ve dehşetle, Smith'in büyük bir dolandırıcılık ve genel bir kötülük planına ortak olduğu için tutuklandığını öğrendi - evet, _tutuklandı_, en çok ilgilenenlerin Jenks'in Smith'i "iyi" ilan ettiğini ve toplamda Jenks'in gerçekte iyi olma yeteneğinin çok ötesinde, muazzam bir şekilde onayladığını keşfetmeleri üzerine vardıkları bir sonuç! Jenks'in boşuna beyan ettiği ve daha önce hiç kimsenin kendi ve diğerlerinin tüm yükümlülüklerini karşılama yeteneğinden şüphe etmeyi hayal etmediği, Jenks'in onayladığı Smith'in _makalesinin_ _büyük_ kısmı ona itildiğinde, pes etti; kalpsiz bir _sahtekarın_ kurbanı olduğunu açıkça gördü. Ama sıkıntısının ortasındaki sakinliği zafer kazandı ve o gece hapishanede nispeten rahat bir şekilde dinlendi, yerleşik karakterinin ve "dost birliklerinin" her şeyi yoluna koyacağı
yarının parlak geleceğini bekledi. Ama zavallı Jenks, gerçekten de ev sahibini hesaba katmamıştı; yarın geldi, ama "ihtiyaç duyan bir dost" gelmedi; onlar, geniş kapsamlı bilgeliklerinde, batan bir gemi gördüler ve akıllı fareler gibi
terk ettiler!

"Ben Jenks'in her zaman çok iyi huylu veya çok _derin_ bir adam olduğunu düşündüm," dedi biri.

"Uzun süre dayanamayacak kadar cömert olduğunu biliyordum!" dedi bir diğeri.

"Ona, bu kadar özgürce onay veremeyecek kadar _yeşil_ olduğunu söyledim," diye yankıladı üçüncüsü.

"İyi adam," diye şakıdı dördüncüsü--"ama şeytanca tedbirsiz."

"Ne yaptığını biliyor!" beşinci kurnazca karşılık verdi ve böylece iyi
ama yanlış yönlendirilmiş Jenks, "dost birlikleri" tarafından bertaraf edildi!

Ama Perkins ve Ball--tekrar ayağa kalkmışlardı, gelişiyorlardı; Jenks
tatmin olmuştu, "beyaz tüyü" göstermeyeceklerdi ve bu düşünce, hapishanesinde, o şefkatli umudun tersinin onu _üzgün_ ve kederli yaptığı kadar _neşeyle_ geldi, günün sonunda avukatı ona Perkins ve Ball'un şaşırtıcı durumundan pişmanlık duyduğunu, ancak ona hiçbir yardım veya teselli teklif etmediklerini bildirdi. Üzücü deneyimin onlara, dünyada düşmüşler için "şefkat bağırsakları" olmadığını gösterdiğini söylediler; insanlar şanssızlığı yenmek ve zorluklardan kurtulmak için talihe, Tanrı'ya ve kendi çabalarına güvenmeli; _bunu_ yapmışlardı; Bay Jenks umutsuzluğa kapılmamalı, talihsizliklerinin üstesinden sağlam bir yürekle
ve temiz bir vicdanla gelmeli ve _tersliklerden_ yararlanmalıdır!

"Kar elde et!" dedi Jenks, acı bir tonda, "_tersliklerden_ yararlan, _onların_
yaptığı gibi!"

"Neden, Powers," diye devam etti danışmanına, "eğer ben de şu anda olduğu gibi aşağılık ve vicdansız bir ondalık vergi görevlisi olsaydım, Perkins
& Ball bu hapishanenin mahkumları olmasalar bile dilenci olurlardı! Evet, efendim, geri kalanların arasında benim oyum bunu yapardı. Ama önemli değil;
yararlı, cömert ve adil olduğum bir toplumda, iş zorluklarımı ailemin ve diğer akrabalarımın
ocağına taşımadan, her türlü pratik amaç için yeterli sayıda arkadaş bulmayı ummuştum.
Ama şimdi bunu yapmalıyım; eğer, _beni başarısızlığa uğratırsa, o zaman---- pes ederim!_"

Avukat ve tüccarın o konferansından iki gün sonra, "dürüst
John", babasının öldüğünü, mirasın söz konusu olduğunu ve evdeki arkadaşlarının John Jenks ve şehirdeki "kötü yönetimi" hakkında duyduklarından dolayı hiç de olumlu bir ruh hali içinde olmadıklarını üzüntüyle öğrendi.

John Jenks--daha fazla bir şey duymadı--"pes etti!" kabul ettiği gibi.

Jenks'in Smithsonian zorluğunu, ihtiyatlı bir avukat ve seçici bir jürinin gayet iyi bir şekilde ortaya çıkardığı zorlukları atlıyoruz.

1850'ye geliyoruz -- John Jenks'in "teslim olmasından" yaklaşık on beş veya on sekiz yıl sonra. 183'teki John Jenks iyi doğası yüzünden mahvolmuş, parasız, hatta başlangıçta lekeli bir üne sahip bir şekilde sürüklenmişti; "tersliklerinden yararlandı", artık bir aile adamıydı -- elli yaşında, şişman ve zengin ve gördüğünüz en aşağılık ve en bencil adamdı!

Jenks özgünlüğünün tamamen "_tükenmiş" olduğunu açıkça kabul ediyor! Okuyucu taslağımın _ahlaki_ kısmını istediği zaman ekleyebilir.

En Büyük Ahlaki Motor. Ne derseniz deyin, konuşmanın bir faydası yok, yoksulluk, ahlaki bir motor olarak, şimdiye kadar başlatılmış olan tüm "vaazlar ve sodalı su", kanun, mantık ve hapishane disiplininden daha güçlü ve kuvvetlidir. Bir adamın, dürüst olma ve sorunsuz geçinme şansı varken istediği tek şey, iyi bir durum ve günde iki dolar; ona günde beş dolar verin, tembel ve dikkatsiz olur; günde on veya yüz dolar kazandığında ise, kesinlikle hayvanca hisler
geliştirir, sersemliğe kadar yer ve uyur, bir _serseri_ veya çürümüş bir politikacı olur. Sefalet içindeki fakir bir adam, teselli için Tanrı'ya başvururken, zengin bir adam bankacısına başvurur ve bir "aldatmaca" dener veya Avrupa'ya bir tura çıkar ve yabancı deliliği ve Fransız ehliyetini inceler. Yoksulluk harikadır; Hristiyan bir toplulukta veya gelişen bir köyde, ahlaki isyanı bastırmada ve "kötülüğü" bastırmada "sıkıyönetim"e eşdeğerdir. Ve Dr. Litterage'a göre yoksulluk da ne kadar sadıktır, çünkü tüm arkadaşları ve insanlığın geri kalanı onu terk ettikten sonra bile bir adama yapışır!

Kaptan Paul'un Hikayesi.

Konuşmayı seviyorum, kudretli Batı hakkında yazmayı seviyorum. Batı ve Güney'in uçsuz bucaksız topraklarını
aşarak on mutlu ve kısmen keyifli yıl geçirdim. Bu süre zarfında, kalemim için
sonsuz temalar biriktirdim. Seyahatlerim sırasında, denizcilerin yaptığı gibi bir "günlük" tutma alışkanlığım vardı ve günün sonunda, ilgi çekici ve fırsatlar uygun olduğunda, benimle veya başkalarıyla ilgili meydana gelen olayları her zaman not ederdim.

Birkaç yıl önce, Ohio nehri üzerindeki küçük bir köy olan Vevay, Indiana'da duruyordum, bir vapurun oraya yanaşıp beni Louisville, Kentucky'ye götürmesini bekliyordum. Yılın sonbaharıydı, su çok düşüktü ve çok az tekne çalışıyordu. Kahvaltıdan kısa bir süre sonra, tüfeğimi ve cephanemi alıp kendimi eğlendirmek ve avlanarak zaman öldürmek için nehir boyunca yürümeye başladım. Av hayvanı azdı ve öğlene kadar yürüdükten sonra, yoruldum ve görünürde tekne olup olmadığını görmek için nehre çıktım, ayrıca gelen şiddetli yağmurdan korunmak için. Geniş tepesi ve kalın yapraklarıyla barınağımı sanki bir çatının altındaymış gibi kurutan devasa, yaşlı bir ağaç aradım ve buraya oturdum, gözlerimi sakin, sessiz ve asil nehre doğru eğdim, ta ki sessiz bir hayale dalana kadar. Yağmur yağıyordu ve hemen arkamdaki ormandan yaklaşan bir ayak sesi duydum ve aynı anda kaba, kıvırcık bir köpek koklayarak bana doğru geldi. Köpek birkaç adım uzağıma geldi ve durdu, bana sırıttı ve sonra tekrar kayboldu. Fakat
daha fazla endişem, uzun boylu, zayıf bir adamın, batılı bir ormancının olağan kostümü, kot pantolon, av gömleği, eski, sarkık keçe şapka, tüfek, barut boynuzu, mermi kesesi ve kılıf bıçağı giymiş olarak ortaya çıkmasıyla kısa sürede hafifledi. Yaşlı bir adamdı, yüzü solgun ve kırışıktı ve saçları çelik gibi bir renkti.

"Günaydın, yabancı," dedi; "av için yağmurlu bir gün olur mu?"

Olumlu bir şekilde cevapladım ve onu barınağıma davet ettim. Küçük bir ağacın devrilmiş gövdesine yanıma oturduktan sonra, yaşlı adam, yarı yarıya kendi kendine, yarı yarıya bana, iç çekti--

"Ah! Evet, evet, _bizim_ günümüz hızla bitiyor; yakında bu ülkeye yepyeni bir insan topluluğu
gelecek ve eski yerleşimci tamamen gidecek ve
artık hiç kimse onu düşünmeyecek."

"Sanırım," dedim, onun monologunu bölerek, "sen eski bir yerleşimcisin ve Ohio Vadisi'nde muazzam, harika değişiklikler fark ettin?"

"Harika; evet, evet, yabancı, haklısın; otuz beş yıl önce ilk kez çömeldiğimden beri harika değişiklikler gördüm. Her şey
bir yerde öyle değişiyor ki, artık eski nehri bilmiyorum. Vapurlarını şişirerek, üfleyerek ve av, balık ve timsahları
sıçratarak getirdiler. 'Şehirleri ve ambarları ve güzel çiftlik evlerini inşa ettiler ve aralarında bir gürültü ve patırtı kopardılar, ormandaki eski sessiz zamanlarımıza düşkün olan kişi, neredeyse bu yeni konular ve insanlarla meşgul oluyor." 

"Pekala," dedim, "komşu, siz yaşlı ormancılar, Kızılderililerin ve Daniel Boone'un yaptığı gibi yapmak zorunda kalacaksınız, medeniyetin ilerleyen baltası ve girişimin ve gelişmenin güçlü buhar ve çelik kolları, yaratıkları inlerinden çıkardığında ve hava, endüstrinin, dehanın ve zenginliğin devasa çabalarıyla ağır ve gürültülü olduğunda, _geri çekilmelisiniz_. Topraklarımız sınırsızdır ve hala yoğun ormanlar, ormanlar ve vahşi alanlar vardır, burada Kızılderili, yalnız avcı ve yalnız hayvan, Tanrı'nın sonsuz uzayının vahşi ihtişamı arasında bir asır daha dolaşacaktır."

"Ah, evet, evet, genç adam; çoktan kazıklar dikmiş ve yeni yerleşimcilerin bu süpürücü
gelişinin önünde yuvarlanmış olmam gerekirdi, ancak bu alanı terk etmeni engelleyemem; hayır, yabancı, bunu yapmamı engelleyemem."

"Kuşkusuz," diye cevapladım; "insan eski evlere karşı güçlü bir sevgi hisseder, kemiklerini son dinlenme yerlerine, hayatın ve aşinalığın değerli kıldığı bir nokta ve nesnelerin yakınına koyma konusunda kalıcı bir arzu."

"Evet, evet, yabancı, işte bu, işte bu. Ama aşağı bak--işte bu
noktayı benim için değerli kılan şey--işte şu küçük tepeciği--şu küçük tümseği görüyor musun? İşte yaşlı Tom Ward'u ömür boyu
beraber tutan şey bu."

Yaşlı adam derinden etkilenmiş gibi görünüyordu ve elinin tersiyle gözlerindeki nemi silerken derin bir iç çekti. Dikkatimi
çektiği yere doğru baktım ve orada gerçekten de
yalnız ve kimsesiz bir mezara benzeyen bir şey gördüm; etrafında yabani çiçekler açmıştı ve başında düz bir taş, ayağında da küçük bir kazık vardı.

"Buraya soru sormak için sık sık gelinmez ve Tanrı bilir, yabancı, o yalnız mezarın hüzünlü hikayesini her zaman anlatmaya hazırım. Eh, eh, her zaman üzülmenin bir faydası yok, kızıl yavrular
bu işler için iyi para ödediler ve şimdi, ancak çok azı tövbe etmek için
kurtuldu - Tanrı hepsini affetsin," diye istemsizce yankıladım - "Amin!"

"Eh, yabancı, görüyorsun ya, yaklaşık otuz beş yıl önce, Batı Virginia'dan ayrılıp Ohio vadisine geldim. Bu dereyi ilk gördüğüm anı çok iyi hatırlıyorum; benim için büyük bir dereydi ve
görünce övünüyordum. O zamanlar kıyılarında çok az yerleşim vardı ve kükreyen, sıçrayan vapurlarınızdan hiçbiri yoktu;
ama vapurları seviyorum - o görkemli yaratıklar ve yüksek cüretkar atlar gibi gidiyorlar. Eh, o zaman ben genç bir adamım; ben, kardeşim ve
yaşlı annemiz bir komşuyla birlikte katıldık, bir aile teknesi yaptık,
mallarımızı
yükledik ve akıntının aşağısına, Kentucky'nin
alt kısmına doğru yola koyulduk.

"Komşumuz Kaptan Paul, genç bir adam olmasına rağmen yaşlı bir ormancıydı; bizimle birlikte bir karısı ve birkaç güzel, büyüyen çocuğu vardı ve
yolculuğumuz günlerce müreffeh ve keyifliydi. Kaptan Paul'un
karısının kız kardeşi de bizimleydi, o da güzel, genç bir yaratıktı. Kardeşim ve o, yolculuğumuzun
sonuna ulaştığımızda her zaman bir yarış yaparlardı; ama zavallı Ben, Tanrı çocuğu korusun, hayatının en güzel döneminde bu kadar erken kesilip kemiklerinin
çürümeye terk edileceğini hiç hayal etmemişti. Ben de gençtim o zamanlar ve hiç bu yaşlı, solmuş yaratık
olacağımı düşünmemiştim, beni şimdi gördüğün gibi,
yabancı."

"Neden, sen hâlâ yürekli, sağlıklı bir adam gibi görünüyorsun," dedim, yaşlı adamı anlatısına devam etmesi için cesaretlendirerek, "ve şüphesiz iyi ateş ediyorsun ve her zamanki gibi keskin ve uzağı görüyorsun?"

"Ay, ay, hala bir ortayı oldukça iyi sürebiliyorum; ama elim bazen titremeye başlıyor ve başarısız oluyorum--evet, evet, başarısız olduğumu biliyorum. Ama,
hikayeme devam edecek olursam: Bir tür pilot gibi davranıyordum. O zamanlar ülke hâlâ İnginlerle doluydu ve o zamanlar nehir boyunca çok az sayıda kulübe savaşıyordu. Beyazlar ve kızılderililer sonsuza dek savaşıyordu. Hangi savaşı suçlayacağımı
söylemeyeceğim; beyazlar yaratıkları yeterince hızlı bir şekilde
öldürdüler ve Ingins'ler bol miktarda kafa derisi aldılar ve beyaz adama saldırdıklarında
onlara karşı acımasız bir savaş açtılar.

"Eski gemimiz veya teknemiz iyi yüklenmiş durumdaydı; birkaç gevşek tahta güneşten ve yağmurdan korunmak için bir barınak görevi görüyordu ve suyun üstündeki kenarlara çivilenmiş birkaç tahta dalgaların üzerimize doğru yuvarlanmasını engelliyordu. İki siyah çocuk
kaptana ve bana tekneyi yönetmemizde yardım etti ve yaşlı bir siyah kadın
kadınlara hizmet etti ve yemek pişirdi.

"Şu pint thar'ı görüyor musun, nehrin yukarısında?" diye devam etti anlatıcı, uzun, kemikli parmağını büyük bir kıvrıma ve derenin Kentucky tarafındaki bir noktaya doğru işaret ederek.

"Evet," diye cevapladım, "Açıkça görüyorum."

"Şey, oradaydı, ya da tam oradaydı, güzel bir günün gün batımında,
düz teknemizle veya _geniş boynuzlu_ olarak adlandırılan, o günlerde Kaptan Paul'un, aynı büyük ağaçlara bağlamak için
pint'in hemen arkasında rahat bir yer olacağını düşündüğünü söylediğinde, sürüklenerek geldik. ama
o zaman yaptıkları gibi orada duruyorlardı. Ben, zavallı Ben ve ben de, gece kamp yapmak için akıllıca bir yer olacağı sonucuna vardık; bu yüzden tekneyi
içeri doğru yönelttik--çünkü, görüyorsunuz, her zaman mümkün olduğunca derenin ortasında kalıyorduk,
taşıyıcılara ve nehir tüccarlarına
çok büyük bir
yıkım
yapan kırmızı derililerden uzak durmak için, tekneyi kıyıya
çekerek veya pusuya yatıp, teknelerdeki dikkatsiz insanlara tüfekleriyle ateş ederek. İki siyah çocuk olan Guina ve Joe, biranın etrafından dolaşmak için yeterince kürek çektiler. Ingins'lerden korkmuyorduk,
çünkü hemen oradaki meskenlerin ötesinde savaşacağımızı bekliyorduk; anne akşam yemeğini
çıkarıyordu ve Kaptan Paul'un karısı ve kız kardeşi çocukları yuvalandırıyordu. Tam o sırada, kıyının rüzgâraltına ustaca girdiğimizde, kuru bir sopanın ayak altında çatırdamasına benzeyen bir çatırtı duydum--

"'Bu bir geyik ya da bir çubuk,' dedi kaptan.

"'Küreklerinizi tutun,' dedim--'çocuklar, bundan hoşlanmadım--bu bir geyiğin izi değil, bir çubuğun dibi değil,' dedim.

"Bu sırada kıyıya otuz yarda yaklaşmıştık--bir başka hafif ses--çalılar hareket etti ve ben şarkı söyledim--'Ingins, Tanrı aşkına! Tekneyi geri
çekin, çocuklar, geri!'

"Zavallı Ben tüfeğini kaptı, kaptan da öyle; ama tekneye
binmeden önce, kanlı şeytanlardan oluşan bir grup dışarı fırladı ve bize bir
sürü haykırış ve top yağmuru yağdırdı, bu da tepelerin ve nehir kıyılarının tekrar yankılanmasına neden oldu. Zavallı Ben ölümcül şekilde yaralanmış ve kanayarak teknenin dibine düştü; kaptanın iki çocuğu öldü, karısı yaralandı ve bir kurşun şapkamı başımdan uçurdu.

"Çocuklara çekmeleri için bağırdım ve kısa sürede Ingins'lerin ulaşamayacağı bir yere ulaştım.
Onların kanoları yoktu, sadece bir keşif savaş grubuydular; bize ulaşamadılar. Yaralı atlar ve inekler tekmeledi ve yüklerin arasına
daldı, kadınlar ve çocuklar çığlık attı.

"Ah! Yabancı, korkunç bir saatti; bunu ölmeden önce hatırlayacağım, çünkü daha dün gördüm ve duydum. Şimdi karanlıktı, tekne yarı yarıya suyla doluydu, kardeşim ölüyordu, Kaptan Paul sinirsizdi
karısının ve çocuklarının üzerine
sarılmıştı, kırbaçlanmış bir çocuk gibi ağlıyordu. Hala
küreğime tutunuyordum ve zavallı siyahların nehrin bu tarafına doğru çekmelerini sağladım, şaşkın ve korkmuş duyularının izin verdiği kadar hızlı ve kuvvetli.

"Zavallı annem zavallı Ben'in üzerine eğildi. Başını kucağına aldı; göğsünü açtı ve kan aktı. Hala hafifçe nefes alıyordu--

"'Benjamin, oğlum,' dedi, 'beni tanıyor musun?'

"'Anne,' diye alçak sesle soludu. Annesi ona nehirden bir bardak
su içirmeye çalıştı, ama artık beslenemiyordu--ve ona
ölmekte olduğunu bilip bilmediğini sordu?

"Oğlu soluk soluğa, 'Evet, anne ve cennetteki Tanrımız Rab bana merhamet etsin, senden ve hayattan böyle kopmuşum, anne--'

"'Tanrı'nın isteği yerine gelsin,' diye bağırdı annem, sevgili oğlunun solgun yüzü eline düştüğünde--gitmişti. "Kıyıya ulaştık, ama Ingins'lerin bu tarafta dolaşması korkusuyla ışık yakmaya cesaret edemedik; evet, tam da bu ağacın altında, o kasvetli gecede kamp kurduk. Yaşayan, ölü ve yaralı hepimiz, yüksek sesle ağlamaktan bile korkarak, yattık. Gece yarısına doğru, iki siyahiyi aldım ve
oradaki mezarı kazdık ve zavallı Ben'i ve yanındaki iki çocuğu içine yatırdık. Korkunç bir şeydi - hepimiz için korkunçtu; ve iç çekişlerimiz ve hıçkırıklarımız, yaşlı annenin dualarıyla karışarak, Tanrı'nın ayak taburesine ulaştı, eminim. Koşullar izin verdiği ölçüde dinlenme yerleri yaptık. Yattım, ama zavallı Kaptan Paul'ün karısının ve kız kardeşinin çığlıkları, hayatta kalan iki çocuğun çığlıkları ve hepimizin inlemeleri, uyumayı zorlaştırdı. Gün ağarırken mezara indim ve yaşlı
anne. Uzun gece boyunca oturmuştu; ani şok onun için
fazlaydı.

"İki gün sonra mezar açılıp genişletildi ve iki ceset daha alındı, Yüzbaşı Paul'un karısı ve bizim iyi kalpli, yaşlı annemiz.
Otuz beş yıl geçti. Buradan ayrılabilir miydim? Hayır; mezarı görmeyi bir gün bile kaçırmadım, ona millerce yaklaştığımda.
Hayır, ben de burada dinlenmeliyim."

Yaşlı adam çok etkilenmiş görünüyordu.

Kaptan Paul ve karısının kız kardeşinin başına ne geldiğini sormak için
anlatının ipini çekmekten kendimi alamadım.

"Zavallıcık, görüyorsun ya, kız kardeşinin çocuklarını sevmesi yeterince doğaldı ve kaptan da onu bu yüzden sevmekten kendini alamadı.
Kaptan yaklaşık iki mil ötede buraya yerleşti ve birkaç yıl içinde yengesi ve kayınvalidesi hem erkek hem de eş oldular ve o da iyi kalpli, yaşlı bir
karı oldu. O zamandan beri onlarla kamp yapıyorum ve onlarla birlikte öleceğim ve o küçük höyüğün içinde diğerleriyle birlikte dinlenmeye koyulacağım.
Ama zamanımı beklemeliyim, yabancı--hepimiz zamanımızı beklemeliyiz. Şimdi,
yabancı, sana üzücü hikayemi anlattım, bir iyilik yapmalıyım. Sen kasabada yetişmiş bir insansın, belki de bir vaiz, o mezarın yanında diz çökmeni ve dua etmeni istiyorum. Dua etmenin iyi bir şey olduğunu düşünüyorum,
biz orman insanları bunun hakkında çok az şey bilsek de."

Ona terimin genel kabul görmüş şekliyle bir rahip olmadığımı söyledim,
ama hepimiz Tanrı'nın rahipleriyiz ve Tanrı'nın iradesini ve insana karşı görevimizi inceliyoruz, dua edebilirdim, ettim ve zavallı ormancıyı
umarım, onu arayan herkese ilahi ve sonsuz lütuf duygusuyla bıraktım.

O akşam Vevay'a bir tekne yanaştı ve bu küçük hikayeden
çok etkilenerek
ayrıldım.

Kalıtsal Şikayetler.

Bazı insanlar için alçaklık, ucuz bir pansiyonda gutta percha biftekleri kadar doğaldır. Schoodlefaker geçen cumartesi Quincy pazarında çarpıcı bir örnek gördüğünü söylüyor. İrlandalı bir kadın bir hindi
tüccarına geldi ve dedi ki--

"Böyle bir tavuk için ne istiyorsunuz?"

"Bu bir hindi, tavuk değil," dedi tüccar.

"Hindi mi? Baba ol ve o kocaman küçük bir hindi--o da yeterince bayat,
yemin ederim; o da zavallı! Senin için ne istedin?"

"Pekala, bu gece pis ve elimde kalan son şeyi,
iki artı altıya_ sana vereceğim."

"İki artı altı mı? Öf! Sana bunun için yarım dolar veririm ve baba olmam, bir daha asla."

"Peki," der _memnun_ kümes hayvanı tüccarı, "yanına al; "Bir veya iki sent için pazarlık yapmam."

Bayan Doolygan yarıdan fazlasını ödedi, hindiyi kemiklerinden ayırdı ve yoluna devam etti
finansmandaki yeteneklerinin parlaklığıyla oldukça mutluydu!
Cimrilikte bir meziyet vardır, bakanı tiksindirse bile, kumarbazın göğsüne hoş bir his
taşımayı asla ihmal etmez.

Kongre Üyeleriyle Geceler.

Görev Aramak, eskiden "azalmış beyefendilerin" okul işletmek veya defter asmakla uğraştığı kadar, günlük işimizin meşrulaştırılmış bir kolu haline geldi. Eskiden, insanlar parasal hoşgörülerle dolu bir hayata canlılık katmak için siyasete girerlerdi, tıpkı "sararmış ve sarı yapraklı" olanların geçmişteki şeylere karşı teselli edici bir rahatlama olarak dine yönelmeleri ve çok arzu edilen bir geleceğe giden yolu açmaları gibi. Fakat şimdi, politikacılar özel bir vatandaş sınıfı veya durumu değildir; bir şampiyonun başarısı konuya değil, davranışa, gayrimenkulde, banka fonlarında veya kamu hisselerinde sahip olabileceği sermayeye değil, "güven"in temel ilkesine, gutta percha akciğerlerine ve açıkça gösteriş ve cesaretin bolluğuna bağlıdır! Eğer herhangi biri bu durumdan şüphe ediyorsa, etrafına baksın ve konuyu hesaplasın. _Avukatlar_ neden hükümet altındaki önemli veya karlı ofislerin çoğunu kazanmak, güvence altına almak ve gasp etmekte bu kadar başarılıdır? Akciğerler - gutta
perka akciğerler ve sonsuz küstahlık bunu yapar. Bir adam, yalnızca vatanseverlik ilkelerine veya çifte konsantre ve rafine bir dürüstlüğe sahip olarak Kongre'de bir koltuk kazanmayı ummaktansa, Mississippi'yi bir çay kaşığıyla kurtarmaya veya bir çit korkuluğuyla shad vurmaya çalışabilir. Neden, George Washington bugün bir Virginia çiftçisi olsaydı, Başkanlık şansı Rufus Choate'un şansına benzemezdi, oysa Philadelphia barosuna bağlı, yaşlı beyefendiyi Senato'ya aday olurken en iyi çizmelerinden
dövmeyecek neredeyse hiçbir avukat yok! Ama modern bir örnek için "akıllı testereler" keseceğiz; yeni kurulan Demosthenes, Cicero ve Mark Antony'nin çoğunun bir araya geldiği küçük bir "parti toplantısına" katılalım ve işlerin "işlediğini" görelim. Gece, korkusuz, et baltası, müdahale etmeyen--şapkaları çıkar--tekrar vur--kıç-katillerinin bir koğuş toplantısı, yaklaşan sonbahar yarışması için bir toplantı çağrısı yaptı. "Havanın kötülüğü" ve bahsetmesi çok sıkıcı olan diğer sebeplerden dolayı, korkusuz, müdahale etmeyen--Küba ilhakı--Wilmot şartı, uzlaşma, et baltası, şapkaları çıkar--tekrar vur--kıç-katillerinin yaklaşık sekiz yüzü toplantıya katıldı. Bu seksen sadıktan, yaklaşık kırk kişi ofis için kanatta; en azından biri valilik koltuğuna, beşi Senato'ya, on tanesi "Meclis"e, on beşi belediye başkanlığına ve kalanı da gümrük binasına kadar yükselmek istiyor.

Şimdi, "perde kalkmadan" önce, endişeli kalabalığın küçük düğümleri, komşu mahallenin köşelerinde ve parti meclisi odasının girintilerinde, başları bir arada, küçük çapta parti meclisi toplantıları yaparken, burada ve orada görülüyor.

"Flambang, bu gece _Senato_ için, bizim mahallede kimi seçmeyi düşündün?" diye soruyor, aynı davada olan, cansız ama ciddi, _korkmamış_ bir kardeş.

"Eh, ben kuğuyum, bilmiyorum; Jenkins hakkında ne düşünüyorsun?"

"Jenkins?" diye yanıtladı ilk konuşmacı; "Jenkins iyi bir adam ama tanınmıyor; üç yıl önce Meclis'ten önce, Kuzey Kutbu'na giden _grand kavşak demir yolu_ tasarısına karşı oy vererek kendini biraz sömürdü; ayrıca Meclis'te iki yıl görev yaptı ve gümrükte iki yıl çalıştı; önümüzdeki baharda Kaliforniya'ya veya başka bir yere gitmekten bahsediyor--bu yüzden ben-a, ben-a--Jenkins'i pek düşünmüyorum, her neyse!"

"Peki, o zaman," diyor Flambang, "Dr. Rhubarb var; onun hakkında ne düşünüyorsun? O sağlam, _korkmayan_, iyi bir adam."

"A--ye-e-e-s, doktorun pis iyi bir adamı, ama bence
doktorları ofis için çalıştırmak iyi bir politika değil. Eğer yenilirlerse
zihinleri tartar kreması kadar ekşir; muayenehanelerini dağıtır ve
sen ve ben, Flambang, eğer kendilerine oy vermeyen bir adama kin beslerlerse ve o adam hastalanırsa, içeri çağrılır; bizi zehirlemek
ne kadar kolay!_"

"Aman Tanrım!--öyle demiyorsun?"

"Ben _demiyorum_, tabii ki Dr. Rhubarb için öyle demiyorum. Sadece
bir vaka olduğunu varsaydım," diye cevapladı kurnaz _kanun koyucu_.

"Bir vaka mı? Evet-s-s; o koşullar altında bir adam bir vaka olurdu. Doktorlara karşıyım o zaman, Twist; peki ya Blowpipes'a ne diyorsun? O
en iyi konuşmacılarımızdan biri--"

"_Gaz!_" diye yanıtladı Twist.

"Gaz mı? Geçen yıl Kongre'ye aday olduğunda ona oy verdin; sen de onu aday gösteren ilk kişiydin!"

"Ben de öyleydim ve ona oy verdim, onun için davul çaldım, flüt çaldım ve üfledim; bu
onun ofis için sahip olduğumuz en iyi adam olduğunu düşünmem için bir sebep değildi.
O bir demagog, hırslı, kurnaz, bencil bir adam, onu
sürdürebileceğimiz kadar; ama, yolumuza çıktı, ondan kurtulamadık; adaylığı ben önerdim ve onu seçmeye çalıştım, böylece onu yerel işlerimizin
önünden çekebilirdik ve daha çok hak eden ve daha az gösteriş yapan adamlar
bir şans yakalayabilirdi, anlamıyor musun? Şimdi, Flambang, bu gece
benim gireceğim adam sensin!"

"Ben! Bay Twist mi? Tanrı seni korusun, ben makam istemiyorum!"

"Hadi, hadi, mütevazı olma. Ben temelleri atacağım, sen aday gösterileceksin - ben orada tanınmayacağım - sen aday gösterileceksin - bir konuşma için çağrılacaksın - bu yüzden tetikte ol - onları kışkırt ve sen de katıl!"

Zavallı Flambang, mütevazı, içine kapanık bir adam, küçük bir dükkânın barışçıl sahibi, ihtiyat ve ekonominin gücüyle bir şeyler biriktirmiş, vatandaşları arasında bir sesi ve biraz nüfuzu olan, ama bir çam dalını bir barut dergisine veya Tongo Adaları'na bir misyoner için "gemiye" taşımayı, Meclis'e aday olmayı ve halk önünde bir konuşma yapmayı tercih eder! Twist bunu biliyor; bunun etkisini kurnazca tahmin ediyor.

"Neden sen aday olmuyorsun?" diyor Flambang, soluklanmak için çok çabaladıktan sonra.

"Ben mi? Peki, eğer _koşmak_ istemiyorsan."

"_Koşmak mı?_ Ben ayın üzerinden atlamayı, makama aday olmaktan daha çok düşünürdüm!" diye cevaplıyor Flambang. "Ama sana teşekkür ediyorum, _sana_ çok teşekkür ediyorum, iyi niyetlerin için, _güvenin_ için(!), Twist ve senin için
yapabileceğim her iyi şey için, yapacağım ve--"

Twist, _planına_ giden ilk adımı attıktan sonra, Flambang ile derin ve samimi bir istişareyle toplantı odasına
giriyor ve "paçavrayı histe etmek" için hazırlıklar yapılırken, mütevazı arkadaşı Flambang'ı dönüştürdüğü aynı prensip üzerine, kendi sinsi amaçlarına
dönüştürenleri yaratırken görülüyor.

"Bu gece kiminle gidiyorsun?" diye soruyor bir başka "ünlü", "bir kardeşten" _korkmayan.

"Şey, bilmiyorum; söylemesi zor; çok kişi aday gösterilmek istiyor,
ve çok kişi aday gösterilmek istiyor,
ve çok kişi aday gösterilmek istiyor," ikna edici bir cevaptı.

"Bu bir gerçek!" aynı derecede açık bir cevaptı. "Ama seninle benim aramızda,
Pepper--Senato için adaylığı kendim almak istiyorum!"

"Ha-yı-ı?"

"Evet, efendim; neden olmayayım? Ben partinin yanında durmadım mı?"

"Peki, ben de yanında durmadım mı, ona bağlı kalmadım mı, ona bağlanmadım mı?"

"Pepper, sen yaptın; ben de yaptım; şimdi sana ne yapacağımı söyleyeyim. Sen
senato için yanımda ol, ben de Temsilciler Meclisi için senin adına aday olacağım."

"Katılıyorum; yanlarında dur, onlara bir şans ver, ilk açılışta ve sen
benim için 50'lik yaparken, ben senin etrafında dolaşırım, Kaptan Johns."

"Flammer, bu gece Smithers'ı mı seçeceksin?" diye sorar bir başkası
"partiden", bir konfederasyon üyesi.

"Smithers? Bunu bilmiyorum; bence o belediye başkanı için doğru türden bir adam değil, sen öyle mi?"

"Şey, konuşmada çok iyi bir adam olduğunu biliyorsun ve sanırım
aday gösterilirse ve etrafta konuşursa seçilecek; ama işte
o; nabzını yoklayalım." Flammer, Smithers ve Skyblue arasında birkaç dakika süren bir sohbetten sonra, her şey karşılıklı memnuniyete göre ayarlanmış gibi görünüyor ve "Belediye Başkanlığı için benim yerime gir, ben de Senato için senin yerine gireyim" gibi bir şey "düşünülüyor". "Hiçbir şekilde _endişeli_ olduğumu belli etme, biliyorsun," diyor Smithers,
buna iki müttefik Skyblue ve Flammer cevap veriyor--"Elbette hayır!"

Şimdi perde açılıyor, toplantı düzenleniyor, Parlamento Binası'nın açılışı kadar resmiyet, telaş ve mantarla; kısa süre sonra adaylıklar için oylama işi duyuluyor ve kısa süre sonra _Twist_'in Senato için _adam_ olduğu biliniyor--bu _Twist_'i çağırıyor; bu beklenmedik (!) olayı yayıyor--kendini bunalmış hissediyor--bir seyirci olarak katılıyor, kendisi için hiçbir şey beklemiyor--beklenmedik onurla gurur duyuyor--uzun
bir süredir _korkmayan_ saflarında _er_ olarak görev yapmıştı--arkadaşları uygun görürse savaşın önünde ölüyor, vs., vs. Ve Twist
kalabalığın büyük alkışları arasında geri çekilip, adını senato biletiyle bağdaştırarak kendisine verilen beklenmedik onur dalgasıyla
bunalmış hisseden Yüzbaşı Johns'a yol veriyor. Ülkesine hizmet edebilecek
kabiliyete sahip olduğu düşünüldüğü için gurur duyuyordu, vs., vs.; arkadaşı Pepper'a "birinci sınıf bir bildirim" verdi. Pepper aday gösterildi, bir konuşma yaptı ve Smithers lehine o kadar çok acı çekti ki, Smithers aday gösterildi - Skyblue ve Flammer lehine bir konuşma yaptı, ikisinin de aday gösterilmesinin gücü sayesinde - bir tekerleğin içindeki tekerlek zarifçe çalıştı; ve ertesi gün orglar bu yeraltı politikacılarının büyük toplantılarının sonucu - adaylar - oybirliği - vb. vb. hakkında yüce bir şekilde belagatliydi. Büyük adamlarımız da halk için böyle üretiliyor. Zalimliği Etkilemek.

Elli bir yılda paçavra, eski demir, kemik, sabun-gres biriktirerek, yarımların, çeyreklerin ve dokuz penilerin kenarlarını keserek 30.000 dolar kazanan sert yumruklu bir "yaşlı hunker", diğer akşam tüm mahalleyi ayağa kaldırdı. Tam yüzlü bir İspanyol dokuz peni ile karşılaştı ve kafanın çene dişlerini çıkarmaya çalışırken zavallı şey öyle bir
çığlık attı ki
çanlar çaldı ve South End bekçileri yaklaşık bir saat boyunca
yangın diye bağırdı! Bu "yaşlı beyefendi"nin pürüzsüz bir dört peniden haçları _terletme_ ve onları o kadar yeni gibi gösterme
özelliği var ki, onları on sentlik paralara
geçiriyor! Onun iyilikseverliğinin bir örneği "her türlü övgüye değer"; yakın zamanda fakir bir İrlandalının ailesine bir demet örümcek ağı ve Bunker Hill savaşından beri giydiği eski bir şapka _verdi_;
İrlandalı bu ganimetler üzerine işe koyuldu; hunker'ın şapkasını kaynattı ve bir kalıp sabun ve bir düzine mum elde etti! Eğer yaşlı Smearcase zor kazanılmış servetini bu şekilde harcamaya devam ederse, arkadaşları onun _vasiyeti_ için bir ihtiyati tedbir satın almalı!

Kurt Katili.

1800'de Ohio Eyaleti'nin çoğu ve Indiana'nın neredeyse tamamı, sıska kurt ve çıplak vahşinin vahşi ormanların ve verimli ovaların efendisi olduğu yoğun bir vahşi doğaydı.

Burası, öncünün baltasının ve çiftçinin sabanının güçlü darbeleri karşısında neredeyse büyülü bir
etkiyle zengin çiftliklere ve gelişen, güzel köylere dönüştürüldü.

Batının erken yerleşiminde, öncüler sadece acımasız vahşiden değil, aynı zamanda _kurttan_ da korkuyla acı çektiler. Beyaz adamın ve medeniyetinin bu vahşi düşmanları hakkında anlatılan birçok terör hikayesi vardır. Birçok avcı, Kızılderili ve Angl-Sakson vardı,
kemikleri karanlık ormanın dolaşan orduları tarafından iliksiz hale getirilmişti,
orduların savaş yolu veya Kızılderili patikasına
dağıtılıp ağartılmıştı. 1812-13'te babam, General Wm. Henry Harrison komutasındaki
kuzey-batı ordusu için müteahhitti.
Orduya sığır eti tedarik etti; Sciota vadisi ve Ohio nehri boyunca sığır satın aldı ve onları o zamanlar Sandusky'de bulunan orduya sürdü. O zamanlar Chillicothe, Sciota nehri üzerinde küçük bir yerleşim yeriydi ve
eğer Kızılderililer ortaya çıkarsa sakinlerinin tırmanabileceği bir blok ev veya kaba bir kale tarafından korunuyordu. Babam burada ikamet ediyordu ve büyük bir sığır sürüsü topladıktan sonra, sürüyü Tecumseh'in sinsi uşaklarına karşı korumak için bir tür muhafız olarak birkaç atlı adamla birlikte vadiye doğru yola çıktı.

Üçüncü gün, öğleden sonra geç saatlerde, hava çok sıcaktı,
çok korkunç bir fırtına çıktı; rüzgarın ve keskin şimşeğin şiddetiyle devasa ağaçlar kökünden söküldü ve binlerce parçaya ayrıldı ve paniğe kapılan sürü her yöne dağıldı.
Bu kasırgalardan birinin
yol açtığı ormanlarda meydana gelen tahribatı gördüm, yoksa yüzlerce yıllık
ağaçların tamamının nehir kıyısındaki sazlar gibi
parçalanabileceğini veya koparılabileceğini varsaymak inanılmaz olurdu.

Kasırganın şiddeti gece karardıkça artıyordu,
ta ki sığırlar, insanlar ve atlar öldürülene, sakatlanana ve dağılana kadar. Babam devrilmiş büyük bir çınarın rüzgâraltına girdi ve
burada, kısmen yağmurdan ve düşen keresteden korunarak uzandı. Ben
biraz kamp kurdum ve yaşlı beyefendinin durumunun rahatlığını kolayca tahmin edebiliyorum ve
böyle bir muhafızın üzerinde uyumaya hiç de istekli değildi.

Sonunda yıkım ve harabe işi bitince, fırtına dindi,
yağmur _yağmayı_ ve rüzgarlar gürültülü dillerini
şiddetle sallamayı bıraktı. Bir kurt _uluması_ ve yırtıcı hayvanların çıkardığı tüm korkunç ulumalar veya havlamalar arasında, bence hiçbiri, katliamı koklayan _kurt_ ulumasından daha korkutucu ve ürkütücü olamaz. Çoban çınarın altında çömelirken, bir kurt uluması
kulağına korkunç bir şekilde çarptı. Tanıdık bir sesti ve bu nedenle, ve _sonra_ daha da korkunçtu.
Çoban iyi bir Yeager tüfeği, bıçak ve tabancalar taşıyordu, ama aç kurt sürüsünün ortasında silahlarla dolu bir adam, okyanusun
fırtınasında savrulan denizci kadar çaresizdi. _Uluma_ karanlık ormanda yankılanmadan önce, her taraftan düzinelerce kişi tarafından karşılık verildi! Ve çobanın keskin gözü etrafındaki karanlığı deldiğinde, kurdun gözlerinin dans eden, ateşli parıltısı onun hüzünlü bakışıyla buluştu.

Orman şimdi çılgına dönmüş ziyafet çeken canavarla yankılanıyordu ve
parlak gözler giderek yaklaşırken, çoban Yeager'ına
sıkıca sarıldı ve henüz var olan hayatı savunmaya hazırlandı. Aniden
bir tüfeğin keskin çatırtısı duyuldu ve sonra yüksek bir çığlık veya dehşet çığlığı havada patladı, bir hücum sesi, bir kurt sürüsü tarafından takip edilen bir adam çoban ve siperinden
kaçtı; çığlık üstüne çığlık havayı yırttı ve çoban, arkadaşının kendini savunma girişiminde
kurta kurban gittiğini biliyordu. Gece uzundu ve bu nedenle,
vahşi hayvanlar arasında, korkutucu bir geceydi. Başka bir tüfeğin sesi tekrar kulakta yankılandı ve tekrar tekrar av demiri konuştu ve kurt uluması onu selamladı. Bir çift göz çobana aceleyle baktı ve Yeager'ını kullanma arzusuna karşı koyamadı ve
kurt tüfeğin içindekileri ağzına alarak yuvarlandı,
ve yirmi kişi onun yerini doldurmak için koştu. Oh! Çobanın, yaşlı ağacın altında çömelmiş yatarken, bu göz kamaştırıcı göz sürüsüyle çevriliyken, kulakları korkunç _uluması_ ve sıcak ve zehirli nefesleri tam yüzüne gelirken, gerginliği ve hisleri ne kadar korkunç olmalıydı! Ama kurt alçak bir korkaktır ve bir adamla göz göze gelmez,
ve çoban, sıkılmış dişleri ve titremeyen
gözleriyle öyle korunuyordu ki, kurt saldırmak için hiçbir şansa sahip değildi, sadece onun tam önüne
koşarak. Kırmızı dili yaladı, vahşi dişleri sıralandı ve
şeytan gözleri parladı, ama çoban yılmadı ve korkak kurt
uzakta durdu. Uzaktaki tüfeğin keskin çatırtısı hala havaya
vuruyordu ve yüksek uluma hala etraftaki ormanın üzerinden yükseliyordu. Sabahleyin gökyüzünü süsleyen ilk soluk çizgiler, gelen günün taze nefesi, kanlı haydutların keskin kokusunu yakaladı ve gizlice kaçmaya başladılar. Çoban, geri çekilen korkaklara tabancalarından veda atışı yaptı, zayıf, gri bir iblis devrildi ve kurt uluması kısa süre sonra
uzakta kesildi.

Gün ışığı artık belirdi ve çoban ininden sürünerek çıktı. Dağılmış adamlara ve sürüye attığı yüksek sesli
_uhu!_, dörtnala gelen ve kendi iyi avcısı olduğunu kanıtlayan, efendisiyle
karşılaştığı için gerçekten mutlu görünen bir atın kişnemesiyle karşılık buldu. Başka bir _uhu-uhu_, karşılık veren bir haykırış getirdi ve sonunda on iki kişiden dördü, yedi at ve birkaç başıboş sığırla birlikte toplandı. Orman, çoğunlukla düşen kereste tarafından öldürülen ve kısmen aç kurtlar tarafından
yenen parçalanmış sığır ve at leşleriyle doluydu. Çobanın yattığı ağaçtan birkaç yüz metre uzakta, birkaç parça giysi, bıçak ve tüfek ve askerlerden birinin yarı yenmiş cesedi bulundu. Bir delinin çaresizliğiyle savaşmıştı ve ölü ve sakat kurtlar cesur askerin etrafında ganimet olarak yatıyordu. Nehrin yakınındaki bir çukurda, kısmen yenmiş bir at ve bir adam ve açgözlü hayvanlar tarafından ateşli bir şekilde kovalanıp parçalanmış gibi görünen birkaç sığır buldular. Çobanın gecede ateş sesini duyduğu yeri aramaya koyuldular. Kısa süre sonra yeri keşfettiler; yaklaşık on iki fit yüksekliğinde büyük bir ölü çınar kütüğünün dibinde bir düzine veya yirmi kurdun leşleri yatıyordu. Her kurdun derisi özenle
çıkarılmıştı ve başı tüfek mermisiyle özenle delinmişti. Bir Kızılderili merdiveni, yani üzerinde ayak dayanakları bırakılmış, bakımsız bir fidan, yaşlı ağacın yanında yatıyordu, tepesinde bir avcı tarafından yapılmış gibi görünen kaba bir iskele vardı. Uzakta, bir çukurda, çok sayıda kurt kafatası ve kemiği görülüyordu, ancak orada bir insana dair hiçbir iz yoktu. Grup ateş yaktı ve etrafta bol miktarda sığır eti olduğu için, dehşet ve felaket dolu gecelerinin ardından, kendilerini içtenlikle eğlendirdiler. Yemeklerini bitirdikten sonra, her biri avlanmak ve bulunabilen başıboş sığırları sürmek için farklı rotalar izleyerek ayrıldılar. Çoban olarak adlandırdığım babam, devrilmiş, birbirine dolanmış kereste yığınlarının üzerinden geçerek bir ağaçtan diğerine atladı. Kendini
kudretli bir meşe ağacının gövdesine
atmak üzereyken,
kendini
geniş çenelerini açan ve vahşi dişlerini insanın gözüne
gösteren
en büyük ve en vahşi kurtlardan birinin iki ayak yakınında buldu. Bu çarpışmayla her iki taraf da o kadar ani bir şekilde şaşırdı ki, hareket edecek güçleri olmadan oldukları yerde çakılıp kalmış gibiydiler. Çoban, yılanların kuşları büyülediğini duymuştum, dedi, ama
bu büyük dişi kurt tarafından
oldukça mıknatıslanmış hissedene kadar bu teoriye asla inanmadım. Kurt, altın ateşli gözünü çobana doğru eğip hırladı, çoban ise sabit bakışlarını asla kurdun yüzünden ayırmadı.

Var olan hiçbir hayvan, gözlerini hayvanın üzerinde sabit tutarsa ​​bir insana
saldırmaz, korkup kaçar ve kurt da öyle yaptı. Ama başını çevirip ulumaya başladığı anda, çobanın Yeager'ından çıkan mavi bir hap kafatasını yardı ve kariyerini hızla sonlandırdı.

_Whoo-ep!_

Batılı avcının şehvetli ciğerlerine özgü bir haykırış,
kuyruk çınlamasını tekrar başlattı ve şaşkın çoban bağırana doğru döndüğünde, az önce öldürdüğü kurt kadar
korkunç olduğu ortaya çıkan bir manzara gördü.

"Aferin, yabancı; sen benim için adamsın; senden hoşlanıyorum. O atış kalbimi
iyileştirdi, gerçi senin için eski şeytanın işini yapacaktım, çünkü sen o yaratıkla bir nevi yakın dövüşüyordun."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı çoban, konuşmacıya hitap ederek, uzun, zayıf, demir yüzlü, hava şartlarından yıpranmış, uzun gri saçlı, kaba bir kurt postu giysisi, şapkası ve mokasenleri olan bir figürdü. Uzun kollarında büyük bir tüfek, kemerinde bir bıçak ve yan tarafına asılı bir barut boynuzu tutuyordu. Ormanın tam patriği gibi görünüyordu, ama iyi huyluydu,
ve kaba neşesiyle oradaki varlığını hemen açıkladı.

"Eh, yabancı," dedi, "dün gece büyük bir şanssızlık yaşadın ve daha önce bu lanetli yaratıkları bu kadar çılgın görmemiştim."

"Buralarda mı yaşıyorsun?" diye sordu çoban.

"Ha! ha! evet, evet," diye cevapladı avcı. "Ben senin yerinde yaşıyorum,
kurtların bulunduğu her yerde yaşıyorum. Ama sen beni tanımıyorsun, sanırım, yabancı?"

"Bilmiyorum," dedi çoban.

"Ha! ha! işte, bu çok iyi, çok iyi. Mavi sırtın bu tarafında bir adam olmadığını düşünmüştüm ama beni ve yaşlı _kediyi_ burada kim bilir, (tüfeğini.) Pekala, yabancı olduğunuz için, o yaşlı yılanın tepesini çıkarıp sizinle konuşacağım."

Bu girişten sonra, kurt postları içindeki avcı kurdun saç derisini yüzdü ve saç derisini kemerine sıkıştırarak çobana onu takip etmesini işaret etti. Derin bir sessizlik içinde yaklaşık yarım mil ötedeki küçük bir dereye doğru ilerlediler, oradan aşağı doğru bir mesafe ilerlediler, ta ki alçak ve kaba bir şekilde inşa edilmiş bir kulübeye gelene kadar. Burada avcı çobandan kulübenin önündeki bir kütüğün üzerine oturmasını istedi, kendisi kulübesindeki küçük bir delikten içeri girdi ve bir pipo, tütün ve biraz kurutulmuş et çıkardı. Bu nefis şeyler tartışılırken, yaşlı Nimrod bu arada kendi kendine kıkırdamaya ve mavi sırtın bu tarafında onu tanımayan
bir beyaz adam veya _Ingin_ olması gerektiği fikri üzerinde
mırıldanmaya devam etti.

"Ha! ha! iyi, iyi, yemin ederim ki, garip, yabancı, beni tanımıyorsun, _ben_ bu savaş yollarında yürümüş herhangi bir beyaz adamdan daha fazla _Ingin_ iskeleti göstermeye meyilliyim; _ben_, bu vahşi doğada yürümüş herhangi bir beyaz adamdan veya _Ingin_'den daha fazla kurt vurup bir gecede daha fazla haşere iskeleti getirmeye meyilliyim. Ama ben yaşlanıyorum, çok yaşlanıyorum, unutuluyorum ve yerleşim yerlerinden temiz ve doğruca beyaz bir adam geliyor ve beni tanımıyor; yemin ederim ki kendimden utanarak
temiz bir şekilde yaşadım." Ve bu monologda, yarı kendine yarı da çobana hitaben, yaşlı avcı hayali önemsizliği ve bunaklığı yüzünden neredeyse ağlamak üzereymiş gibi görünüyordu.

"Ama dostum," dedi çoban, "henüz bana seni hangi isimle çağıracağımı söylemediğin için--"

"_Bana_ yabancı mı diyeceksin? Neden ben _benim_"--ve burada gözleri parladı ve kendini kahramanca bir tavırla
attı--"Chris Green, _yaşlı_ Chris Green, _kurt
katili_!_ Ama Tanrı seni korusun, yabancı, belki de sırtın diğer tarafındansın ve yaşlı Chris'in geçmişini bilmiyorsundur."

"Bunu açıkça kabul ediyorum," diye cevapladı çoban.

"Tanrı seni korusun, beyaz adamlarımı seviyorum, evet seviyorum, tek başıma yaşasam da, kendimi haşerelerin derileriyle giydirsem de, yerleşim yerlerine nadiren gitsem de ve eski
kit thar'ın bana sağladığı şeylerle yaşasam da.

"Yabancı, benim tarihim çok hüzünlü ama senin gibi şanssızsın
ve bu gece halledilecek çok işin var, senin için dertlerimi kısa keseceğim.

"Eh, yaklaşık otuz yıl önce, komşularımın bir grubuyla birlikte Blue Ridge'den ayrıldım, Sciota bölgesine inmek, orayı görmek ve lanet olası kızılderilileri oradan tamamen kovmak için planlar yapmak için. Eh, kızılderililer oldukça sessiz, bizim de dahil olduğumuz birkaç kişi gibi, ve korkunç derecede medeni görünüyorlardı. Ama lanet olsun, sarpintlere, onlara huysuz kurtlardan daha fazla bağımlılık yok ve onları kızartıyorum, onlara göz kırptığım anda, her zaman eski
kit'e Hollandaca konuşan eski kit'i yerleştiriyorum. Kurt benim doğal düşmanımdır--eski kit'e bir kurt
iskeleti almak için kırk mil yürürüm. Eh, vadinin her yerini dolaştık ve bunu Sciota bölgesinin dünyanın en güzel yeri olduğu fikrine göre yaptık ve eğer kendimizi düşmanlara karşı savunabilirsek, hemen oraya doğru hareket etmeliyiz. hemen. Eve döndük ve bir sonraki baharda üzerimize bir
yerleşim geldi. Komşularım hepimizin
birlikte Chillicothe'ye yerleşmemizin en iyisi olduğunu düşündüler, birkaç Ingin kulübesi ve kabini
savaştı. Bir karım, oğlum ve kızım vardı; şimdi, yabancı, onları canımdan veya kalbimin kanından daha değerli
olmadan
seviyordum. Eh, kızılderililer kısa süre sonra şakalarını göstermeye başladılar - atlarımızı çaldılar, sığırlarımızı vurdular ve küçük yerleşim yeri için her türlü sorunu çıkardılar. Sonunda, birkaç adamla birlikte kadınlarımız ve çocuklarımızın birkaç gün dayanabileceği, güçlü ve sağlam, akıllıca büyüklükte bir blok ev inşa etmeyi önerdim, bu arada bir avuç insan Paint tepelerini ve etrafı taradık ve birkaç lanetli kızıl şeytanı biberledik. Dört veya beş gündür dışarıdaydık ki düşmanla karşılaştık; hava tam gün batımına yakındı ve kızılderililer bu noktanın yakınındaki bir çukurda kamp kurmuşlardı. Sigaralarını içmelerini ve gece boyunca kendilerini germelerini ve sonra onlarla hesaplaşmamızı istedik. Yabancı, bu ormanda otuz yıldır yaşıyorum, dün geceki gibi bir kasırga görmedim, bir kez hariç. _Ingins_ için pusuya yattığımız gece, yirmi altı yıl önce, bir kasırga çıktı, ertesi sabah komşularımdan on birinin cesedi dibinde ezilmiş halde yatıyordu ve kasırganın geçtiği Sciota boyunca yüz mil boyunca, büyük cevizler ve çınarlar, tıpkı bir arı ipi gibi dümdüz, kök ve dallarıyla yanmış yatıyordu; o zamandan beri bu diplerde hiçbir kereste yetişmedi. Beşimiz kasırgadan kurtulduk, ama gün doğmadan büyük bir kızılderili grubuyla karşılaştık ve onlarla şeytanlar gibi savaştık; üçümüz düştü; kendim ve
savaştan geriye kalan tek komşum tepelere uçmak zorunda kaldı. Yerleşime doğru yola koyuldum.

"Yabancı, Paint Creek tepelerinden aşağı baktığımda ve
blok evi dibe dağılmış halde gördüğümde ve Chillicothe yerleşiminde ayakta duran bir kulübe veya yaşayan bir
yaratık göremediğimde, kalbim
beni terk etti; hemen bir kadın oldum ve yere çöküp sanki kırbaçlanmışım gibi ağladım." Yaşlı adamın sesi boğuklaştı ve gözyaşları
gözlerini doldurdu, ancak birkaç iç çekiş ve bir gözyaşından sonra devam etti:

"Şey, görüyorsun ya, yabancı, bir adam her zaman çocuk olamaz, ne de kadın,
da; ağlama nöbetim kalbimi şaşırtıcı bir şekilde rahatlatmış gibi görünüyordu.
Eski
takımı buraya omzuma aldım ve aşağı inip her şeyi incelemeye koyuldum.
Kasırga her şeyi dağıtmıştı; yangın da iş başındaydı, ancak,
Aman Tanrım! Kanlı _kurt_ oradaydı, yerleşim yeri kendi ailemin ve arkadaşlarımın
kanlı kemikleriyle
dolmuştu; eğer birileri kasırgadan, ateşten veya kurttan
kaçtıysa, _Ingins_ onları bitirmişti, çünkü onları daha sonra hiç görmedim; orada kalmaya dayanamıyordum,
bir evim, arkadaşım veya akrabam yoktu. Ormana gittim ve kırmızı derililere ve doğal düşmanıma, _kurt!_ Sözüme sadık kaldım, yabancı; o kulübe iskeletlerle kaplı ve
Ingin _topuzlarıyla_ süslenmiş!_ İçeri bak, ha! ha! Şuraya bak! Yaşlı
Chris'e _Kurt Katili_ diyebilirler!_"

Çoban, yaşlı ve kimsesiz avcının ganimetlerine baktı
ve sonra kurtların kurbanlarının üzerine atlamak için başvurdukları bir "geyik yalama yeri"nin yakınında bulunan _tünek_'i ziyaret etti. Ve bu _tünek_'ten,
yaşlı _Kurt Katili_ bir önceki gece doğal düşmanına korkunç bir iş çıkarmıştı. Yaşlı avcı, gündüzleri, dağılmış sürüden henüz hayatta olan veya bulunabilenleri toplamaya yardım etti; adamlar arkadaşlarından biriyle
geldiler ve küçük sürü ve adamlar dehşet ve felaket sahnesinden
ayrıldılar, _Kurt Katili_'ne Tanrı'dan hız dilediler.

Hepsini tanıyan adam.

Eğer hiç "etrafta" bulunduysanız ve bir şeylere dikkat ettiyseniz, şüphesiz her şeyi ve herkesi bilen adamı görmüşsünüzdür!

Ben onları sık sık gördüm. Yaşlı vaizin saygıdeğer bir hanıma _öncüler_ ile ilgili olarak söylediği gibi, "şimdi onları görüyorum." Peki, insan ailesinin o nadir ve merak uyandırıcı örneğinden, herkesi tanıyan adamdan
bahsederken, "onlardan biri" hakkında oldukça eğlenceli bir anım var. "
Birkaç yıl önce, Batı Virginia'nın Wheeling adlı atlama noktasındaki Virginia House'da gece konaklarken, Washington şehrinden evlerine giderken ülkenin büyük silahlarından birkaçıyla tanışmanın zevkini veya eğlencesini yaşadım. Sanırım Ağustos ayındaydı, genelde olduğu gibi, Ohio nehri korkunç derecede alçalıp zayıfladı; tüm büyük vapurlar bu kadar uzağa
çıkmayı geçtiğinde ve nehirden aşağı
yolculuk etmek amatörler için oldukça eğlenceli ve özellikle iş insanları için eve dönmek için sıkıcı ve monoton hale geldiğinde. Üç yüz kadar gezgin, az çok, "Virginia" ve "Amerika Birleşik Devletleri"nde, yukarıda belirtilen zorlu şehir veya kasabada, nehrin yükselmesini veya kendilerinin aşağı inmesi için bir yol bekliyorlardı.

Kongre oturumu, bir süre önce Washington'da sona ermişti ve neredeyse tüm M. C.'ler, ABD S.'leri, telgraf çekiciler, asalak,
karabacaklar, at jokeyleri, vb., vb., "Ulusal Yol" üzerinden
Wheeling'e geldiler, nehri Güney ve Batı varış noktalarına götürmek için,
elbette o yerdeki topluluk, o zamanlar, karmakarışık ve
oldukça ilginçti; en azından, Batılı ve Güneyli erkekler,
kendilerini her zaman mutlu ve ilginç kılarlar, yurtiçinde veya yurtdışında, ve özellikle de seyahat ederken.
Otellerin sahipleri için,
bu kadar çok misafir ağırlamak muhteşem bir şeydi, tıpkı misafirlerle dolu bir evin her zaman bir "ev sahibi" olması gibi, misafirlerin yapacak başka bir şeyleri yoktu, arkalarına yaslanıp yemek,
içmek ve eğlenmek ve hazır olduklarında veya fırsat çıktığında faturaları ödemek---- gitmek.

İçtiler, sigara içtiler ve tekrar içtiler, şakalar yaptılar, oyunlar oynadılar ve
hileler yaptılar ve böylece zaman geçirdiler. Kalabalığın arasında, dünyanın her yeri ve her insanı -kendi istediği gibi- bilen, sürekli konuşan ve ilahiler söyleyen adamlarından biri vardı. Akşam yemeğinde, örtüyü kaldırdıktan hemen sonra, eski şakacılardan, içki içenlerden ve nüktedanlardan oluşan bir grup, uzun bir masanın en uzak ucuna yerleşti ve çok keyifli vakit geçiriyorlardı. Konuşkan adam oradaydı; söylenen veya yapılan her şeyin tam _çekirdeği_ oydu. Aşağıdan, bir yerden, kalabalığa bildirdiği gibi, Washington şehrine doğru, kendisi ve ülke için genel olarak önemsiz olmayan
işler için yoldaydı.

"Oho!" dedi gruptan biri, sinsi, göz kırpan, şişman ve pembe yüzlü bir beyefendi, bundan sonra ona "başkente bağlısın, ha?" diyeceğiz.

"Evet, _efendim_," diye cevapladı konuşan adam.

"Elbette daha önce orada bulundun mu?" diyor sorgucu, bir arkadaşını dürterek ve diğerlerine göz kırparak.

"_Ne?_ Ben daha önce Washington'da mıydım? Ha, ha! _Ben_ daha önce _orada_ bulundum!
Tanrı seni korusun, ben Washington şehrinde _bulundum_!"

"Oho! ha, ha!" diyor sorgucu, "sen parti meclisi üyelerinden birisin,
eh? Okuduğumuz o ip cambazlarından biri, eh?"

"_Ben mi?_ Parti meclisi mi? Ha, ha! Sözü ağzıma tıkıyorum beyler, (öldürücü
kurnazlıkla bakarak.) Hadi beyler, dolduralım. Ha, ha! Ben--ha,
ha! Eski Anayasa'ya içelim; Jabe'in ceketinde bir--bir--düğme varken ona takılalım."

Ve hepsi, elbette, bu anlamlı duyguya karşılık verdi.

"Jabe'in düğmelerine, paltosuna, şapkasına ve pantolonuna."

"Affedersiniz," diye devam etti ilk operatör, tost ıslandıktan sonra,
"lütfen beni mazur görün, buradaki bazı arkadaşlarım adına;
o lanet olası yere gittiğinizden ve orada olup bitenler hakkında epey şey bildiğinizden, Batılıların gazetelerden ancak bir fikri
alabildiği birkaç şey hakkında bilgi edinmek istiyorum."

"Elbette; devam edin, efendim," diyor kurban, ağır bir meseleyi çözmek için başvuruda bulunan bir adamın tüm onurunu ve derinliğini takınarak.

"Pensilvanya Senatörü'nün Mutfak Dolabı ifşalarının doğru olup olmadığını sormak istiyorum.
Başkanın evinde gerçek bir altın ayini
olduğunu veya olduğunu
kendinize kanıtlamanın bir yolu oldu mu?"

"Evet! Hepimizin bilmek istediği şey bu," diyor bir diğeri. "Kaç parça vardı?"

"_Ne_ idiler?"

"Evet, ve _ağırlıkları_ neydi?"

"Anne, beyler; içelim--okul dışında masal yok, ha, ha! Hayır,
hayır--anne kelimesi doğru." Ve aynı anda hem komik hem de derin, neşeli ve bilge görünen, her şeyden
bahseden adam içmeyi ve
---- _anneyi_ tutmayı teklif etti.

Ama içmediler ve sırrın açığa çıkmasında ısrar ettiler--ipuçlarını bilen bir adamdan kararlı ve olumlu bir cevap istiyorlardı.

"Beyler," dedi kurban, sesini bir tür melodramatik sahne fısıltısına düşürerek ve masanın üzerine eğilerek, böylece birkaç kafayı ve kulağı mümkün olduğunca bir falanks halinde
topladı:
"Beyler, bu bir _gerçek!_"

"Ne?" dedi parti.

"Hepsi altın!" diyor kurban.

"Altın bir servis mi?" diye soruyor parti.

"_Otuz sekiz parça!_" diye devam etti kurban.

"Katı altın mı?" diye şakıdı diğerleri.

"_Sadece yarım ton ağırlığında!_"

"Bize _bunu_ söylemiyorsunuz?

"Biliyorsunuz; yeyin, _sonra hepsini tartın!_"

"P-h-e-w!" diye ıslık çaldı bazıları, diğerleri ise daha güçlü ünlemlere geçti.

"_Gerçek, büyük_ ----"

"Oh, sorun yok, efendim; artık şüphe yok, efendim," dedi işin taşıyıcısı, kurbanın kaldırdığı kolunu kavrayarak.

"O zaman, elbette efendim, Matty Van'ı iyi tanıyorsunuz; küçük Büyücüyle iyi geçiniyorsunuz," diye devam etti öndeki şakacı.

"_Ben mi?_ Matty ile iyi geçiniyor muyum? Ha, ha! Bu iyi bir şaka; küçük tilkiyle bir şişe
çatmadan ve
onunla bir gece kalmadan Washington'a asla gitmeyin. _Ben_ Matty ile iyi geçiniyor muyum? _Birlikte
birçok çılgınlık yaşadık!_ Evet, _efendim!_" ve bilen kişi sağa
ve sola göz kırptı.

"Şey, yaşlı Bullion var," diye devam etti sorgulayıcılardan biri, iyi
ve şişman yaşlı bir beyefendi, "onu tanıyor musun, tabii ki?"

"Ne, Tom Benton? Ruhunuz şad olsun, mektuplarımı yaşlı Tom'u tanıdığım kadar
iyi bilmiyorum."

"Ve Ohio'dan Bill Allen?" diye sordu bir diğeri. "Bill nasıl bir adam?"

"Bill Allen? Lord O! O bir zenci değil mi? Bill Allen? Keşke birlikte
oynadığımız her boynuz ve blöf oyunu için bir kuruşum olsaydı."

"Eh, bir tane daha var," diye sordu şişman, çiftçi görünümlü yaşlı bir ihtiyar: "Dr. Duncan, Washington'da nasıl duruyor?"

"Ah, şey, oldukça iyi bir ihtiyar ama beyler, aramızda, (başka bir fısıltıyla) etrafında epeyce 'yaşlı' senna ve tuz var. Ama o ölüm ve soluk benizli bir
poker."

"Ne, Doktor Duncan?" dediler.

"Neden, y-e-e-s, tabii ki. Geçen kış Willard'da poker oynarken beni saatimden soymadı mı?"

"Eh," diye devam etti şişman çiftçi görünümlü adam, "Duncan'ın kumar oynadığını bilmiyordum?"

"Anne, okuldan tek kelime çıkmadı; ha, ha! Hadi içelim beyler. Kumar mı? Tanrım
sizi korusun, orada bulaşık suyu kadar yaygın bir şey--saatlerce
yaşlı Tom Benton, Harry Clay ve General Scott ile
konuşmacı koltuğunun hemen arkasında!_ öküz oynadım!"

_Sonra_ hepsi _içti_, elbette, ve gruptan bazıları
boğulmuş gibi
yaşadı. Şirket şimdi sigara içme odasına geçmeyi teklif etti ve
ayağa kalkıp masadan kalktılar. Her şeyden konuşan adam
basamaklara doğru yürüdü ve yarım saat sonra, geç akşam yemeğinin veya şarap partisinin
başkanı ona şöyle dedi:--

"Bay ----a--a--?"

"Ferguson, efendim; George Adolphus Ferguson benim adresim, efendim," diye yanıtladı
kurban.

"Bay Ferguson, arkadaşınız Benton'ın şehirde olduğunu biliyor muydunuz?"
diye sordu şakacı.

"Ne, Tom Benton burada mı?"

"Ve Allen," diye devam etti şakacı.

"Ne, Bill Allen da mı?" dedi kurban.

"Ve Doktor Duncan."

"Bana bütün o arkadaşların burada olduğunu söylemedin mi?"

"Evet, efendim, bütün arkadaşlarınız burada. İçeri gelin ve onları görün; arkadaşlarınız
çok sevinecek," dedi şakacı, Bay Ferguson'u kolundan tutarak içeri
yönlendirerek.

"Ha, ha! Ben a--a--ha, ha! _bir zamanımız_ olmayacak mı? Ama sen içeri
gir--ben a--bir an içinde gelirim," ama zamanın yarısından daha kısa bir sürede, Bay Ferguson çileden çıktı, kimse nereye gittiğini bilmiyordu!

Masadaki beyefendiler, söylemeye gerek yok, Benton, Allen, Duncan ve konseylerinde ve başkentten yeni gelmiş olan büyük ve görkemli ulusumuzun kaderinin hakemi olan üç veya dört kişiden başkası değildi.

O zamandan beri Ferguson'dan haber alınamadı.

Şiddetli Bir Hastalık Dönemi.

Eğer karşılayabiliyorsanız, hasta olmak göklerin altında en kolay şeydir.
Bazı zengin adamlara ailevi hastalık için yılda ödedikleri para, "fakir bir mahalledeki" tüm çocukların yıl boyunca "yemek" ve kıyafet almasını sağlar. Yaşlı Karnabahar uzun ömründe bir kez hastalandığında, Dr. Borax'ı çağırması için ikna edildi ve Karnabahar tekrar aşağı inmeden önce birkaç hafta geçti. Yıl sonunda Dr. Borax faturasını gönderdi; miktar, cebindeki Karnabahar spazmlarına neden oldu ve
bir yıllık karı boğmakla tehdit etti.

"Doktor," dedi Karnabahar, "senin şu faturan çok yüksek, değil mi?"

"Hayır, efendim," dedi Borax; "senin davan tehlikeli bir davaydı--ben hiç bu kadar zorlukla bir adamı mezardan
kaldırmadım , tüm uygulamalarımda!"

"Ama, elli üç _çağrı_, doktor, yüz altı dolar."

"Tam olarak--ziyaret başına iki dolar, efendim," dedi kibar doktor.

"Ve yirmi yedi reçete, dört alçı, vs.--seksen bir
dolar!"

"Yüz seksen yedi dolar, efendim."

"Pekala," diyor Karnabahar, "bu, bunu karşılayabilenler için gayet _iyi_ olabilir, ama ben karşılayamıyorum; işte paranız, doktor, ama bahse girerim
beni bir daha o kadar hasta yakalamazsınız--_yakında!_"

Belediye Meclisi Üyeleri Yarışı.

183-'te, New York'un büyük şehrinde, seçilen belediye meclisi üyelerinin bir tür _beraberlik_ olduğu ortaya çıktı; yani, çok sayıda Whig ve çok sayıda demokrat. Böyle bir şey
sık sık olmazdı, demokrasi genellikle üstünlüğe sahipti.
Genellikle her şeyi kendi istedikleri gibi yaparlardı ve iyiliklerini
partizanları arasında buna göre dağıtırlardı. Whigler sonunda onları bağladılar ve _locos_, birçok zengin makam sahibi, demokratik vatanseverlikle dolup taşan birçok vatanseverin ortaya çıkmasına mahkum olan yeni düzeni dehşet ve kuşkuyla seyrederek, ülke davasına olan bağlılığı, yerine sıkıca tutunmasında açıkça görülen, whigleri uzak tutmak için yollar ve araçlar bulmak konusunda son derece istekliydiler; ve Belediye Meclisi'nin Belediye Binası'nda oturum yapacağı gün yaklaşırken, locoslar, yerlerin dağıtımı ve yeni belediye hükümetinin çeşitli istasyonlarını dolduracak adamların atanmasıyla ilgili sorularda veya kararlarda whigleri alt etmek için çeşitli _hileler_ önerdiler. 
"Ben buldum - ben buldum!" diye haykırdı demokratik bir bölgenin neşeli ve neşeli bir belediye meclisi üyesi. "Bu gece Kurul toplanıyor--saat sekiz civarında duruyoruz--öğleden sonra, ikimiz iki Whig'i, Belediye Meclisi Üyesi H---- ve Belediye Meclisi Üyesi J----'yi Harlem'de bir yemeğe davet edelim, H---- ve J----'yi mum gibi sıkılaştıralım ve sonra sıvışıp gidebiliriz, aracımızı alabiliriz, içeri girebiliriz
ve cehennem Whig'lerine tam istediğimiz yerde oy verebiliriz!"

"Sermaye! Birinci sınıf! Ha, ha, ha!" diyor biri.

"Birinci sınıf! Zarif! Ha, ha, ha!" diye bağırıyor bir diğeri.

"Ha, ha! haw! haw! he, he, he!" diye haykırdı tüm locy'ler.

"Pekala beyler, masrafları karşılamak için her birimize birer V atalım; biz, tabii ki, Whig'leri _geçirmeliyiz_ ve onlara
unutmayacakları bir coşku vermeliyiz. Şampanya ve kaplumbağa, işte bilet;
dört kişilik araba _çıkış_ ve iki kişilik _giriş_. Ha, ha!--Whig'ler fili
görecek!"

Pekala, para hazırlandı, araba kiralandı ve iki kurban, zavallı Whig'ler, büyük bir belediye meclisi ziyafeti bahanesiyle Harlem'e götürüldüler, şehir babaları ve Gotham'ın diğer bon vivant'ları ve gurmeleriyle birlikte birçok eğlence ve eğlencenin yaşandığı yer.

Bir imparatora layık akşam yemeği tartışılırken, çeşitli "Sham" şişeleri açıldı ve köpüren içerikleri dört belediye meclisi üyesinin iyi beslenmiş
vücutlarına boşaltıldı. Kadehler ve şarkılar, zekâ ve mizah, demokratlar birinin dışarı çıkıp arabayı şehre geri götürmesinin, diğerinin iki Whig'i _şaşırtması_ ve "Çay Odası"ndaki, Belediye Binası'ndaki işler demokratların tamamen memnun olacağı şekilde çözülene kadar onları alıkoymasının zamanının geldiğini düşünmeye başlayana kadar zamanı doldurdu.

"Ev sahibi," dedi demokratlardan biri, biz ona Brown diyeceğiz,
"ev sahibi, arkadaşlarımdan herhangi birinin bu gece şehre geri dönmesi için herhangi bir ulaşım aracınız, atlarınız, vagonlarınız, arabalarınız veya arabalarınız var mı, eğer isterlerse?"

"Ah, evet," dedi ev sahibi, "elbette--isterlerse beyefendileri içeri gönderebilirim."

"Pekala, efendim, geri dönmeyi istemeden önce çok _sıkıcı_ olabilirler, onlar aile sahibi insanlar, saygıdeğer vatandaşlar ve ben onların hiçbir koşulda sabaha kadar evinizden ayrılmalarını istemiyorum.
Hesap ne olursa olsun, siz onlara bu gece içeri girmeleri için
hiçbir şey vermediğiniz sürece öderim. Anlıyorsunuz değil mi!"

"Ah! Evet, efendim, eğer bir iyilik olarak arkadaşlarınızı burada tutmamı isterseniz, bunu yapmaya çalışırım, ama siz onlarla kendiniz ilgilenmeseniz daha iyi olmaz mıydı?"

"Şey, görüyorsunuz," diyor Brown, "önemli bir işim var, bu akşam şehirde olmalıyım. Partiye istedikleri her şeyi verin, onu anahtarlık çantanıza koyun, (ev sahibine bir X uzatarak) ve sabahleyin faturanızı asın, ben de her şeyi yoluna koymak için erkenden dışarı çıkarım. Anlıyor musunuz?" diyor Brown.

"Ah, evet efendim--tamam," diye cevapladı ev sahibi.

Brown, müttefikine _işaret_ verdi, dışarı çıktı, "bir dakikaya
geleceğine" söz verdi ve sonra bir arabaya binip şehre geri döndü, Whig'lerin hepsi Belediye Binası'nda buluştuklarında ne kadar güzel "servis edileceği" fikriyle neredeyse gıdıklanıyordu ve eksi _iki!_

Smith, Brown'ın lokomotif arkadaşı, New Jersey'deki gök gürültüsünü ve şimşekleri çağırarak - kaba bir şekilde
Şampanya olarak bilinir - işi devam ettirmek için elinden geleni yaptı ve hatta yukarıda adı geçen t. ve l'ye o kadar derinden girdi ki, yarım gözü olan bir adam Smith'i akşam boyunca bir baykuş kadar kör görebilirdi. Ama Smith işi kahverengiye çevirmek zorundaydı ve partisinin ekmeklerini ve balıklarını korumak için hiçbir fedakarlığın çok büyük veya çok pahalı olmadığını düşündü. Ancak aniden
gece yavaş yavaş yaklaşıyordu, Whig'ler bir _fare_ kokusu almaya başladılar.
Brown'un yokluğu ve Smith'in şişeleri aceleyle getirmedeki aşırı nezaketi ve cömertliği, Whig'lerin zihnine, Whig davası için tehlikeli bir şeyler döndüğü ve daha iyi bir şekilde dikkat etmeleri gerektiği fikrini yerleştirdi -- ve öyle de yaptılar.

"Jones," dedi Whig'lerden biri, diğerine _alçak sesle_, "Brown
temizlendi; onun ve Smith'in bizi burada köşeye sıkıştırmayı, bu gece 'Çay Odası'nda' bulunmanızı
engellemeyi ve böylece oyunuzu geçersiz kılmayı planladıkları açık."

"Şeytan! Öyle düşünmüyorsun, değil mi Hall?"

"İnanıyorum; ama uyuklarken yakalanmayacağız. Garson, bir şişe
brendi getir."

"Brendi mi?" dedi Smith şaşkınlıkla. "Neden, doğrudan içine
bu şekilde dalmayacaktın, değil mi?"

"Neden olmasın?" diyor Hall. "Brandy, Şampanya ile yarı sarhoş olduktan sonra sinirlerini yatıştırmak için dünyadaki en iyi şey, oğlum; sadece
bir dene--iyi, sert bir boynuz al. Brown, görüyorsun, _kesti_, takip etmeliyiz; o yüzden toparlanıp başlamaya hazır olalım. 'Ekmeklere ve balıklara' içelim." Jones ve Hall, gerçek veya sahte Şampanya ile
çok sarhoş olduktan sonra bazı adamları yargıç olarak gerçekten ayıltabilen
konyak boynuzlarını aldılar.

"Şey," diyor Smith, "bence hepimiz bu yolda çok _sıkı_ olacağız, Şampanya ile brendi; ama işte balıklara ve somunlara--ekmeklere ve balıklara, yani."

Brendinin normalde yaptığının tam tersi bir etkisi oldu; Smith'i sakinleştirdi - beş dakika içinde o kadar "sarhoş" oldu ki çenesi göğsüne doğru
aşağı indi, "bir paçavra kadar esnek" oldu ve bir çift gayda gibi
horladı.

"Hadi Jones," diyor Hall, "gidelim. Ev sahibi, bize bir araba, vagon,
araba, araba, herhangi bir şey bul ve gidelim; hemen
şehre varmalıyız."

"Üzgünüm beyler, ama sizi memnun edemem - binada
bir aracımız yok!"

"Neden, lanet olsun, bizi bu gece şehre gönderemeyeceğinizi
söylemiyorsunuz, değil mi?" diyor Jones, huzursuzlanarak.

"Atınız, eşek, katırınız veya el arabanız yok mu - böylece
bizi de hemen
taşıyabiliriz?" diyor Hall.

"Kendimi tutamıyorum, beyler."

"Arabalar_ ne zaman geliyor?" diye soruyor Jones hevesle.

"Saat dokuz civarı," diye soğukkanlılıkla cevaplıyor ev sahibi.

"Dokuz aptal!" diye bağırdı rahatsız olmuş belediye meclisi üyesi. "Ama bu yeterli değil;
Hadi Jones, bunun için bir çare yok--bizi bu şekilde kandıramazsın--Belediye Binası'na sekiz mil--bunu yapmak iki saat sürer; montunu çıkar ve _hadi başlayalım!_"

* * * * *

Belediye Binası saati akşam 7'yi vurmuştu, Çay Odası aydınlatılmıştı,
belediye yönetiminin toplanmış bilgeliği yalakalıklarını yapmıştı ve
muhabirler ve izleyiciler oradaydı; oda oldukça doluydu. Brown
oradaydı, en iyi ruh haliyle ve lokomotifler
Jones ve Hall'un oylarını "elden çıkardığı" bilimsel
şekil karşısında oldukça neşeyle homurdanıyorlardı! Akşamın işi doruk noktasındaydı:
Whig'ler, iki kişi eksik olduğu için, şüphe ve korku içindeydiler.
Başkan toplantıyı açtı. Yoklama okundu: yedi
"iyi ve gerçek" lokomotif çağrıya cevap verdi. Altı whig cevap vermişti:
yedinci çağrılıyordu: lokomotifler sırıtıyor ve parmaklarını burunlarının tepesinde büküyorlardı!

"Belediye Meclisi Üyesi Jones! Belediye Meclisi Üyesi Jones!" diye bağırdı yoklama görevlisi.

"Burada!" diye kükredi kayıp kişi, odaya dalarak.

"Belediye Meclisi Üyesi Salonu!" diye devam etti yoklama.

"Burada!" diye cevapladı o saygıdeğer, içeri daldı, tamamen patladı.

"Yendim, gök gürültüsüyle!" diye kükredi lokomotifler, büyük bir koro halinde; ve Bowery'nin modern klasiklerinde, "başka bir şey değillerdi." Whig'ler sadece
kesimi değil, o zamanki atamalardaki tüm _anlaşmayı_ da aldılar ve
Belediye Meclisi Üyesi Brown'ın Harlem'de bir _fatura_sı vardı, oy kullanma şansı elde etmek için belediye meclis üyelerinin yarışından biraz daha ciddi bir şekilde.

Kareyi Bulmak.

Bir "bakkalda" çalışan bir astın, kendi cebine maddi yardım için kasaya para
eklemesi, kıvılcımların
yukarıya doğru uçması veya suyun aşağı doğru akması kadar doğal görünüyor. Sayısız hikaye Bu "hafif parmaklı soyluların"
saçmalıkları anlatılır, ancak
en iyilerinden biri, şimdi süsleyip sizin eğlenceniz için
söyleyeceğimiz bir hikayedir.

Bu şehirdeki bir meyhaneci, birkaç yıl önce, bir
bar sahibi için ilan verdi, "taşradan genç bir adam tercih edilir!" "Boş pozisyon için" kendilerini
gösteren birkaç başvuru sahibi arasında, genel _yapısı_ meyhaneciyi hemen en olumlu izlenimlerle
etkileyen, iyi huylu,
zararsız görünümlü bir genç vardı.

"Yani bar işletmeciliğini denemek istiyorsunuz?"

"Evet, efendim," dedi.

"Hiç bar işletmeciliği yaptınız mı?"

"Hayır, efendim; ama öğrenme yeteneğimden şüphem yok."

"Evet, evet, yeterince hızlı öğrenebilirsiniz," dedi meyhaneci. "Aslında,
İşinde acemi olmana sevindim, bana daha çok yakışacaksın;
Bana en son gelen adam New Orleans'taki en iyi barmenlerden biri olarak
önerildi; tüm süslü içkilerde ve süslü
isimlerde görevlendirilmişti, süslü giysiler giyiyordu ve süslü bir köpeği vardı ve ben de o serserinin bozuk paralarıma
hoşlandığını çok geçmeden düşündüm, bu yüzden onu iki kat hızlı bir şekilde
işten çıkardım."

"Hak etti, efendim," dedi yeni başvuran.

"Elbette hak ettim. Şimdi, efendim, seni işe alacağım; birkaç hafta içinde 'işleri' halledebilirsin. Sana ilk ay ayda yirmi beş dolar ve yılın geri kalanı için ayda otuz dolar vereceğim."

"Kabul ediyorum, efendim," dedi genç.

"Yeterli olduğunu düşünüyor musun?"

"Ah, evet, kesinlikle efendim!"

"Peki," dedi Boniface. "Şimdi beni dinle, genç adam, sana
tam zamanında ödeme yapacağım, ama sen kendine ekstra ücret ödememelisin!"

"Kendime mi ödeyeceğim?" der saf genç. "Kasanın 'işini' yapmamalısın!"

"Kasanın işini mi?"

"Dövmek yok, efendim!"

"Aman Tanrım!" dedi yemyeşil genç, "Ben bir kuzu kadar iyi huyluyum; hayatım boyunca hiç kimseyi devirmedim."

"Ha! ha!" diye bağırdı ev sahibi; "o _yeşil_, bu yüzden ona bilmediği
şeyi öğretmeyeceğim. Adınız ne?"

"Absalom Hart, efendim."

"İyi bir Hıristiyan ismi ve uzun süre birlikte anlaşacağımızdan hiç şüphem yok; bu yüzden işe koyulun."

Absalom "yardım etti", bir yıl geçti, Absalom ve ev sahibi düdük gibi
harika bir şekilde anlaştılar. Bir yıl daha, iki, üç, dört; Hiçbir zaman
mermer bir levhanın arkasında veya elinde bir toddy çubuğuyla silahlanmış daha dikkatli, çalışkan ve çalışkan bir bar sahibi olmamıştı. O, bar sahiplerinin _ne plus ultra_'sıydı, toddy mikserlerinin mükemmel bir örneğiydi. Ama bir gün, bir şekilde, ev sahibi kendini şerifin, çanta ve bagajın gözetiminde buldu. İşler düşmemişti, her şey düzgün bir şekilde
yönetiliyor gibiydi, ama bir şekilde ev sahibi iflas etti, başarısız oldu, çöktü
ve şerif onu sattı.

Şirketi kim satın aldı? Absalom Hart--başka kimse. Bazı insanlar
şaşırmıştı.

"Eh, bunu kim düşünebilirdi ki?"

"Yaşasın Absalom!"

"Aman Tanrım, bu hızlı bir işti!" dediler, satış ve satın alma gerçeği öğrenildiğinde. Ev sahibi oldukça
mütevazı hissetti, evden ve evden ayrılmıştı, ama bir arkadaşı vardı, kesinlikle.

"Bay Hart, bu dünyada işler bazen garip yürür."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sessizce cevapladı yeni ev sahibi.

"Gerçekten öyle düşünüyorum; dün ayaktaydım, bugün aşağıdayım."

"Çok doğru, efendim."

"Dün aşağıdaydınız, bugün yukarıdasınız."

"Çok doğru; zaman harikalar yaratıyor, Bay Smith."

"Gerçekten öyle, efendim. Şimdi, Bay Hart, işsizim - ailemi geçindiriyorum; size bir erkek gibi davrandığıma her zaman güvendim, değil mi?"

"E-e-t, öyle yaptınız, sanırım."

"Şimdi, beni işe almanızı istiyorum; tabii ki evimizde kaldığım sürece bize destek olacak birkaç arkadaşım var ve size yardım etmek için bana makul bir
geçim kaynağı sağlayabilirsiniz."

"Pekala, Bay Smith," dedi Bay Hart, "Sanırım birini işe almam gerekecek ve kırsaldan ham bir el almaya inanmadığım için,
bu konuda her şeyi anlayan birini alacağım. Seni işe alacağım; o yüzden
işe koyul."

"Teşekkür ederim, Bay Hart." Ve böylece efendi adam oldu ve adam da efendi oldu.

"Zavallı Smith, düştü!" diye haykırıyor 'General Washington' barının eski müdavimlerinden biri. "Başkalarının kendi işine bakması yerine
başkalarının bakmasına izin verirse, çok geçmeden öleceğini tahmin etmiştim."

"O Absalom denen adamı hiç sevmedim," diyor bir başka eski kafalı;
"Smith'in derisini yüzmek üzere."

"Eh, Smith tasarruf ediyor olmalı, bir şey öğrenmiş," diyor bir üçüncüsü, "ve
tekrar işlerine dönmeyi denemeli."

Fakat Absalom "özgür vuruşunu" yaptığında, bu adamların hepsi "içeri girdi", ev sahibinin misafirperverliğinden yararlandı ve -elbette ki- birkaç bin yıl yaşayıp bir servet kazanmasını umdular!

Zaman akıp geçti -Smith dikkatliydi, evin içki işlerine en çok özen gösteren ve bağlı olan bar sahibi Jerry Smith'ti, Absalom Hart'ın sahte bar sahibi. Absalom popüler bir içki mekanının sahibi olduğu için politikacılar, biniciler ve çeşitli, gösterişli, yaşayan kişilerle çevriliydi. Dolayısıyla,
Absalom dinlenmeye ve eğlenmeye başladı; atları, köpekleri ve diğer eğlenceleri oldu; evlendi ve çok "yağlı" oldu. Bir gün bir arkadaşı için dahil oldu, gereksiz masraflara girdi, karmaşık borçlar için dava edildi ve o kadar olumsuz koşullarla boğuştu ki, ev sahibi olarak geçirdiği üçüncü yılın sonunda şerif geldi ve "General Washington" tekrar çekiç altına girdi. Şimdi, kim alıcı olacak? Herkes bir sonraki müşterinin kim olacağını merak ediyordu. "Olacağım, George!" diyor Smith. Ve Smith de öyle yaptı; uzun süre ve sadakatle çalışmıştı ve bir şeyler biriktirmişti. Smith tüm işletmeyi satın aldı ve bir kez daha "General Washington"un ev sahibi oldu. "

Absalom Kasım ayında bir hatmi çiçeği gibi biçildi - beş parasızdı
ve şu anki durumunda, düz, bayat ve
yeterince kârsız hissediyordu.

"Bay Smith," dedi Absalom, çöküşten sonraki gün, "bir kez daha
küreklerimin üzerindeyim."

"Evet, Ab, öyle görünüyor; tuhaf bir dünya, bazen yukarıdayız ve
bazen aşağıdayız. Zaman, Ab, harikalar yaratıyor, bir zamanlar çok
güçlü bir şekilde belirttiğin gibi."

"Gerçekten öyle, efendim."

"Sadece moralimizi yüksek tutmamız gerekiyor, Ab, devam et; dünya büyük,
eğer değişimlerle doluysa."

"Doğru, efendim, çok doğru. Yorum yapmak üzereydim, Bay Smith--"

"Eh, Ab."

"Birbirimizi tanıyoruz--"

"Sanırım oldukça iyi!"

"Uzun zamandır, efendim--"

"Evet, Ab."

"Ve ben yukarıdayken sen aşağıdayken--"

"Evet, devam et."

"Başını suyun üstünde tutman için sana bir şans verdim."

"Gerçekten öyle, Ab, oğlum."

"Şimdi, efendim, barın sorumluluğunu bana tekrar vermeni istiyorum, ben de paltomu çıkarıp bir Truvalı gibi işe koyulacağım."

"Ab Hart," dedi Smith, "bana geldiğinde o kadar tecrübesizdin ki, çarpı işaretli bir çeyreği sahte bir pistareen'den ayırt edemiyordun--bir haftada öğrendiğin 'kasanın işleyişi', bir aydan kısa bir sürede ise tanıştığım en iyi 'yıkma' ustası oldun! Elli dolar var, sen ve ben eşitiz; "Böyle devam edeceğiz--git!"

Zavallı Absalom kendi oyununda yenildi ve kısa süre sonra bilinmeyen yerlere gitti.

İnsanlar Farklı Düşünür!

Elli yıl önce, Sam Amca haritalarda neredeyse bir yabancıydı; görünüşe göre dünyada bir arkadaşı yokmuş, ancak sopa sallayabileceğinden daha fazla düşmanı varmış. Herkes onu hor görüyordu ve herkes onu yalamak istiyordu. Ama Sam artık bir kalabalık haline geldi; cesareti de kaynaklarıyla birlikte artıyor ve kimsenin "şapkasındaki çipi" atmasını beklemiyor, ama kavga eden zorbaların kalabalığına doğru gidiyor ve kollarını sıvayarak, o kalabalıkta onun hakkında söyleyecek bir şeyi olup olmadığını soğukkanlılıkla "öğrenmek istiyor"! Sam Amca artık "bir bebek" değil, _fiziği_ oldukça devasa hale geldi ve yaşlı adamın bir vücut
yakında, _yoksa sıçar!_

Bill Whiffletree'nin Diş Deneyimi.

Hiç diş ağrısı çektiniz mi? Eğer çekmediyseniz, o zaman cehaletiniz için mübarek olsun, çünkü diş ağrısı hakkında hiçbir şey bilmemek gerçekten mutluluktur,
tıpkı hiçbir şey bilmediğiniz gibi,
acı hakkında da hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey bilmezsiniz--köklerinde veya tehlikeli bir dişin dişlerinde gizlenen akut,
çift damıtılmış, düzeltilmiş acı. Ama bir hastaya nasıl hissettiğini, neye benzediğini,
nasıl işlediğini sorun, ve pratikte bilmediğiniz bir şeyi teorik olarak öğrenebilirsiniz.

Ama zavallı William Whiffletree var--değirmenden geçti,
savaştı, kanadı ve (hafifçe) öldü,
şiddetli bir dişin neden olduğu acının rafine edilmiş, uçucu yağıyla. _Othello_'yu her okuduğumuzda, Iago'nun şeytanlığının yarısından fazlasının, onu uyutmayan, ancak işkence eden ve "benim kadim"imi eziyet eden, böylece tüm dünyaya ve özellikle de zencilere karşı
küskün hale getiren o "öfkeli dişten" kaynaklandığını düşünmeye yarı yarıya meyilliyiz.

William Whiffletree'nin vakası, diş ağrısının ne olduğu ve insanların ne yapmasına neden olduğu konusunda çok güçlü bir örnektir; ve dişin ve hasta kişinin _materia medica_ ve genel olarak arkadaşları tarafından tıbbi ve ahlaki olarak nasıl muamele gördüğüne dair oldukça iyi bir fikir verir.

William Whiffletree--ya da çoğu insanın ona seslendiği gibi "Bill"--yirmi iki yaşında, "fakir ama saygın ebeveynlere" sahip, güçlü kuvvetli bir gençti ve
New York Eyaleti, Rockbottom köyünde, Ethan Rakestraw adında birinin kuru gıda dükkanını yönetiyordu.

Zavallı Bill için talihsiz bir gün, Rockbottom'a, Dr. Hannibal Orestes Wangbanger'ın öfonisini sevinçle karşılayan, coşkulu görünümlü bir birey geldi. Bir cerrah olarak, _sertifikalarla dolu_ albüme göre, imparatorlar, krallar, kraliçeler ve sıradan insanlar üzerinde kafa derisi kilidinden topuk vuruşuna kadar ampütasyonun tüm bilimsel dallarında ameliyatlar yapmıştı; ancak diş hekimliğindeki biliminde yayıldı ve parladı! Kısacası, Dr. Wangbanger, Rockbottom'a geleli çok olmamıştı ki, "gevezelik yeteneği" ve battaniyeyi uzatma konusundaki saf eğilimi, zavallı Bill Whiffletree dahil herkesi dişlerinin kesilmesi, törpülenmesi, kazınması, törpülenmesi, yeniden yerleştirilmesi, oyulması ve cilalanması için bir öfkeye sürükledi!

Şimdi, daha önce de belirttiğimiz gibi, kaslı bir genç olan Bill, en sağlam New Hampshire stiliyle ayağa kalktı, _dişleri_ her bakımdan uzun ve güçlü performans gösterecek şekilde hesaplanmış dişlerdi; ama Bill hızlı bir şekilde karşı atlayıcı fikirlerini özümsedi, sert penisler, yağlanmış sabun kilitleri ve diğer süslü "yağ lekeleri" ile uğraştı, bunların güzel cinsiyet arasında bir 
kesim yapmak için
temel olduğu varsayıldı.

Böylece Dr. Wangbanger bir keresinde Bay William
Whiffletree ile Bill'in üzerinde bir "leke" olduğunu düşündüğü Bay Whiffletree'nin azı dişlerinden biriyle ilgili bir görüşme yaptığında, kurbanı söz konusu azı dişinin sadece beneklenmediğine, aynı zamanda en yakın komşusunun ölü şakülünden en az 84 inç dışarı çıktığına ikna etti!

"Ah, şok edici!" dedi acımasız _uğultu_; "Zamanında gördüğüm iyi oldu,
Bay Whiffletree. Neden, birkaç hafta içinde, o diş, efendim,
diş eti
dökülürdü, kireçli bir tabaka oluşurdu, diş eti
kemikleşirdi, dişin siniri
apostroflaşırdı, kökler boşluklarında birleşirdi ve
fosil çıkışları üzerinde artık etki etmeyen çene kemiği,
mutlaka midenizin ve beyninizin kılcal organlarının
askıya alınmasına yol açardı ve--_ölüm iki saat içinde gelirdi!_"

Zavallı Bill! Bayılmanın ne olduğunu pek bilmiyordu, ama garip bir his
"ossis frontis"inde yerleşti, osis legso'su neredeyse iki kat eğildi, önündeki korkunç manzara karşısında! Ancak uzun bir
nefes aldı ve duygudan titreyen bir sesle sordu--

"Aman Tanrım, Doktor! Bir adam için ne yapılabilir?"

"Dişleri törpüleyip törpülemek," dedi Doktor sakince.

"Neyi törpüleyip törpülemek?"

"İkinci azı dişi," dedi Doktor; ama o hain canavar elbette
Bill'in cüzdanını kastediyordu!

"Ne kadara mal olacak, Doktor?" dedi Bill.

"En iyi şekilde, kendim icat ettiğim ve Avrupa, Londra ve Washington Şehri'nin tüm taçlı başlarında uyguladığım yeni ve muhteşem sistem üzerinde yaparsam, size üç dolara mal olacak."

"Çok acıyor mu, Doktor?" diye sordu Bill ihtiyatlı bir şekilde.

"Çok az, gerçekten; bazen başka türlü olmaktansa, efendim, daha hoş oluyor," dedi Doktor.

"O zaman yap bakalım, Doktor! İşte _dosh_," ve üç doları dağıtarak William Whiffletree yüksek arkalıklı bir sandalyeye oturdu ve Doktor'un asistanı -sağlam genç bir İrlandalı- Bill'in başını sandalyenin arkasına sıkıştırdı, Doktor'un söylediği gibi, sabit tutmak için, ikincisi "delmeye ve törpülemeye" başladı.

"O! ah! ho-ho-dur, _dur!_" diye haykırdı Bill, Doktor'un kocaman dişe ilk _oyma_ yaptığında.

"O! ruhum ol! aizy, zur," dedi İrlandalı, "sanki anlıyormuş gibi--_yees'e kadar haykıracağım!_"

"O--O-h-h-h!" diye kükredi Bill, Doktor devam ederken.

"Sessiz olun, efendim; acı bir şey ifade etmeyecek!" dedi Doktor.

"Hadi-hadi-aman Tanrım-d-d! Ho-ho-hol-tutun!"

"Ah, evet bundan korkmanıza gerek yok--ben uluyorum, bir
tanrı kadar sıkı!" diye haykırır Paddy ve gerçekten de tutuyordu, çünkü Bill boşuna
vidaladı, büktü ve kıvrandı; Pat onu bir
elma
presi gibi tuttu.

"Bırak beni--ben--O--O--O! Sonsuz yaratılış! Bırak gideyim-o-o--dur, _tutun-n-n!_" Doktor dişi sıkarken, vidalarken ve tıkarken.

"Tamamdır, efendim; hastayı kaldır, Michael," der Doktor, parfümlü mendilini kendinden emin bir şekilde döndürerek. "İşte, efendim--bilim, sanat, zarafet ve sürat vardı! Şimdi, efendim, dişiniz güvende--hayatınız güvende--_sağlam bir adamsınız!_"

"Sağlam mı?" diye yankılandı zavallı Bill, "sağlam mı? Neden, çenemi çakmak taşlarına
parçaladınız; tüm dişlerimi kamaştırdınız; ve çenelerimde demir çelik tuzaklarmış gibi bir his--lanet olsun!--kalbim yok!
Paranızın tamamını ağzımdan aldınız ve gidiyorum!"

O gece William Whiffletree için kaygı ve sefalet dolu bir geceydi. Rahatsız olan _azı dişi_ homurdandı ve deli gibi seğirdi; ve gün ışığında, zavallı
Bill'in yanağı bir matbaacının topuğu kadar şişmişti, ağzı büzülmüştü ve sağ gözü yarı "tıkanmıştı."

"Neden, William," dedi Ethan Rakestraw, Bill dükkana girerken, "neden
lütufta bulunuyorsun? Sarmaşık çalılığındaki bir baykuşa benziyorsun!"

"Tıkayıp törpülenmiş," dedi Bill, kıkırdayan Ortodoks patronuna bir et baltası gibi sinirli bir şekilde bakarak.

"Tıkayıp _para cezası_ mı? Kavga etmiyor muydun, William?"

"Para cezası mı? Hayır, _para cezası_ almadım ya da kavga etmedim, Bay Rakestraw, ama bahse girerim ki
bana diş ağrısı veren o adamla dövüşürüm!--O! O!" diye inledi zavallı
Bill, şişmiş çenesini eliyle sıkarken ve
alçıdan yapılmış bir mandalina gibi başını sallayarak etrafta dolanırken.

"O! Dişçiye gittin, değil mi? Dişin mi ağrıyor? Karıma git; o seni bir dakikada iyileştirir, William; biraz afyon ve pamuk ağrını hemen dindirir."

Bayan Rakestraw afyonu Bill'in azı dişine sürdü, ama bunu yaparken iyi kalpli, yaşlı büyükanne bir lapa önermedi; ve kısa süre sonra zavallı Bill'in başı ve yanağı lapa oldu, inledi, homurdandı ve
dükkanın yolunu tuttu, herkes şişmiş yüzüne
sanki nadir bir merakmış gibi
ağzını açmıştı.

"Merhaba, Bill!" dedi silah ustası ihtiyar Firelock, Bill dükkanının önünden geçerken; "Kabakta bir torba mı var, yoksa dişin mi ağrıyor?"

Bill ihtiyar Firelock'a hançer gibi baktı ve başını sallayarak sıkıntısının
nedenini ima etti.

"O, hepsi bu mu? İçeri gel; bir buçuk dakika içinde durduracağım; otur,
Ben düzelteceğim--yüzlercesini iyileştirdim," diyor Firelock.

"Ne yapıyorsun--O-h-h, canım! Ne yapacaksın?" diyor Bill, Firelock'un teli ısıttığı
tele ve lambaya bakarak.

"Dişin iliğini yak--bir daha asla seni rahatsız etmeyecek--bu şekilde yüzlercesini iyileştirdim! Korkma--sadece bir an hissetmeyeceksin. Kıpırdamadan otur, serin kal!" diyor Firelock.

"Serin mi?" dişinde sıcak bir tel varken! Ancak, zaten yoğun bir şekilde çarmıha gerilmiş olan ve Firelock'un becerisinden emin olan Bill, başını macun sıvasından çıkardı, çenelerini açtı ve Firelock, ona "serin kalmasını" söyleyerek, sıcak, cızırtılı teli Wangbanger tarafından oyuğa
takılmış kalay folyoya yerleştirdi ve erimiş kalaydan açıkta kalan sinire doğru büktü. Bill sıçradı, teli ısırdı, dilini yaktı
ve Firelock'u neredeyse dükkanının bölmesinden içeri fırlattı; ve yan kapıdaki küçük berber olan Monsieur Savon'u o kadar
korkuttu ki sokağa
koştu ve haykırdı--
"Mon Dieu! Mon Dieu! Ze zundair dükkanımı vurdu!"

Bill tamamen ölmüştü--Firelock sakatlanmıştı. Karşıdaki eczacı içeri girdi, zavallı Bill'i aldı, burnuna biraz kafur sürdü ve onu hayata döndürdü ve--diş ağrısı sancıları!

"Kreasote!" Squills, eczacı diyor. "Acınızı bir saniye içinde hafifleteceğim, Bay Whiffletree!"

Zavallı Bill pes etti - kreasote onun sefaletine yeni bir fatura ekledi - zaten yırtılmış ve kavrulmuş dilini yaktı - ve hemen bağırdı.

"Ölüm ve zafer! O-h-h-h-h, cinayet! Beni mahvettin!"

"Şu genç adamın yüzüne sıcak bir tuğla koy," dedi bir yabancı; "acıyı ve şişliği üç dakikada
geçireceğim!"

Bill kendine geldi; yabancının önerisinden memnun görünüyordu; Tuğla
uygulandı; ancak Bill'in yanağı şimdi çeşitli pisliklerle yarı yarıya
çıplaktı ve tuğla ona değdiğinde bağırdı!

Eve gitmek için temizlendi, yatağa gitti ve aşırı acı, sonunda, afyon, kreasote, ateş ve sıcak tuğlalarla birlikte onu uyuttu. Gece yarısı korkunç bir sefalet içinde uyandı; gün doğana kadar
yerde yürüdü; iki veya üç kez pencereden atlamak veya
baca tırmanmak için cazip geldi!

Ertesi gün öğlene kadar acı çekti, her on dakikada bir,
"bilinen bir tedavi", yağlar, asitler, buhar, lapalar ve genellikle şiddetli bir dişi iyileştirmek için denenen on bin
uygulama boşuna denedi.

Umutsuzluk Bill'i intikamcı yaptı. Bir sopa aldı ve tüm köyü diş ağrısıyla öfkelendiren Dr.
Wangbanger'ın peşine düştü. Kurbanlarından on veya
bir düzine kişi kapısındaydı, intikam almak için
sıralarının gelmesini vahşice bekliyorlardı.

Ama kuş uçmuştu; _diş-doktoru_ eğilmişti; Yine de iyi bir
Samaritan zavallı Bill'in yanına geldi ve kulağına fısıldayarak Bill,
Mösyö Savon'un berber dükkanına doğru yola çıktı, oturdu, gözlerini kapattı ve dualarını etti. Küçük Fransız keskin bir bıçak ve bir çift pense aldı ve
Bill korkunç bir çığlık atarak dişinin çekildiğini ve acılarının ve tehlikelerinin
son bulduğunu söyledi!

A-a-a-çok kalın değil mi?

Boston'daki "büyük heyecan" sırasında, kaçak köle "fizzle" ile ilgili olarak, iyi huylu bir taşra beyefendisi olan Abner Phipps;
genel olarak kova, çamaşır leğeni ve
tahta eşya yapımında mütevazı bir zanaatkar, iyi eski Bay Eyaletinin
ücra kasabalarından birinden, Yankee topraklarının metropolüne yıllık ziyaretini gerçekleştirdi. Dükkanının ve işinin çok çeşitli operasyonlarında, Abner'ın _son dakika haberlerini_ takip etmek için çok az zamanı ve aynı şekilde çok az isteği vardı, gazetelerde _Telegraphic_Dispatches_ başlığı altında her gün açıkça belirtildiği gibi; bu nedenle, "sevgili okuyucu", dostumuz Phipps'in bu büyük ülkede olup bitenlerle ancak yarı yarıya "ilgilendiğini" size bildirmek için hayal gücümüzü biraz genişletmemiz gerekiyor. Dostum Phipps'e, "Yaşlı Hickory"nin New Orleans'a kadar uzandığını ve "Yaşlı Zack"in Meksikalıları Meksika'da çizmelerinden sıyırdığını; aynı şekilde Millerciliğin bir aldatmaca olduğunu ve paranın evrensel dünyada genellikle nakit bir madde olarak kabul edildiğini söylemem gerek. Ama Phipps Kaçak Köle tasarısını ne biliyordu ya da umursamıştı? Bir kuruş bile değil, dünyanın biniciliği, Wilmot şartı ya da Barnum'un yünlü atı hakkında ne biliyorduysa o kadar. _Kırmızı_ değildi. Boston'a her yıl işlerin nasıl yürüdüğünü görmek için gelirdi; zevk, iş değil. Şehre vardığı ilk sabah, "köle avcıları"nın gürültüsü ve çığlığı yükseldi. Kaçak Shadrack, mesleği gereği, Taft'ın Corn Hill'deki yemekhanesinde, Abner Phipps'in biraz bitkin olan iç insanını iyileştirmek amacıyla, kazara çizmelerini maun ağacının altına soktuğu yerde, tutuklandı. Abner tutuklanmayı gördü, sessizce
_tapiokasını_ tartışıyordu ve eğer düşünüyorsa, sadece Boston'daki bir
_restoran_ işletmecisinde iki altı peniye bir akşam yemeğinin kârının ne olduğunu hesaplıyordu. Siyah garsonla iki kırmızı burunlu beyaz adam arasında bir karışıklık olduğunu gördü, ancak bunun neyle ilgili olduğunu bilmediği için umursamadı; bu onu ilgilendirmezdi; ve dininin bir parçası olarak, kendisini ilgilendirmeyen şeylere karışmamak,
tapiokasını tabağının dibine kadar koydu, sonra eşdeğerini
aldı ve dışarı çıktı.

Phipps Court Meydanı'na döndüğünde, Boston'daki zencilerin eskiden olduklarından daha kalabalık olduğu biraz aklına geldi;
ve Brattle sokağından aşağı doğru adımlarını eğdiğinde, bir veya iki kez zencilerin _çok_ kalabalık olması gerektiği aklına geldi - çok kalabalık, çünkü
onun yanından geçip tekrar geçiyorlardı - önünden ve arkasından yürüyorlardı ve aslında
tüm çevresinden dolaşıyorlardı.

"Evet," diyor Phipps, "zenciler kalabalık, gürleyen kalabalık - hayatımda hiç bu kadar kalabalık görmemiştim. _Kalın değiller mi?_" diye kendi kendine konuştu ve "hafif kirli" giysiler mahallesinde, çoğunlukla çok saygın ve onurlu _col'ud pussons_ tarafından işletilen, kaba bir şekilde ikinci el dükkanları olarak bilinen yerlerde dolaşmaya devam ederken, Phipps'in aklına zencilerin _a_ kalınlaştığı fikri bir kez daha geldi.

"Aman Tanrım! Ama kalın değiller mi! Bir ızgarayla bıçaklanmayı umuyorum,"
dedi Phipps, "eğer daha fazla _zenci_ yoksa - onlara bakın - cehennem bölgelerini on bir mil yamayıp düzeltecek kadar çok zenci! Sanırım bir süre için yeterince zenci var," diye devam etti Phipps, "bu yüzden buraya uğrayıp, bu adamın fikirlerini nasıl sattığını göreceğim." Ve böylece Abner, Dock meydanına ulaştığında, bir tüfek, tabanca, bowie, çakı, köpek tasması, shot-bag ve genel olarak bir fikir dükkanına doğru ağır ağır yürüyor. Şanssız bir adım.

Sert penisli, kıvırcık saçlı, cilalı ve parfümlü dükkan sahibi oradaydı ve özellikle yabancıya bir şeyler satmaya meyilliydi.
Tam o sırada bir zenci kapıdan geçti ve Phipps'e çok sert bir şekilde baktı ve hemen ardından iki tane daha geçti, sonra dördüncü ve beşinci, hepsi de az çok ahşap aletler ve beyaz çam aksesuarları üreticisine _baktı.

"Bu şık bir _yaka_," dedi dükkan sahibi, Phipps, bir nevi
çeşitli bir şekilde, eli pirinç bantta, kırmızı çizgili
köpek tasması.

"Tasma! Buna _tasma_ deme, değil mi?"

"Evet, efendim, güzel bir tasma, efendim."

"Ne için, _solgers_?" diye sorar Phipps.

"Askerler, hayır, köpekler," der dükkan sahibi, ağzını büzerek
sanki bir limon _denemiş_ gibi.

"_O!_" der Phipps, gerçeği aniden fark ederek. "Benim köpeğim yok;
kötü stok; ödeme yapma; yaşadığım yerde vergilerini al;
Kırk köpek için vergi ödemezdim." Daha fazla zenci geçti, tekrar geçti ve Phipps'e ve dükkân sahibine baktı.

"Diyorum ki, zenciler son zamanlarda kasabanızda çok sık değil mi?

"Eh, öyle olduklarını bilmiyorum," diye cevapladı dükkân sahibi; "Sanırım, Kaçak Yasası ülke genelinde yürürlüğe girdiğinden beri oldukça nadir, efendim, ama bana öyle geliyor," dedi dükkân sahibi, dükkânının önünden geçerken çeşitli ve şüpheli görünen
col'ud gem'en'leri çekiştirerek, kapıya oldukça hüzünlü bir şekilde bakarak ve pencerelerin
perdelerinden bakarak--"bana öyle geliyor ki, bu sabah epeyce renkli insan var; evet, var, daha da fazlası gidiyor, daha da fazlası; Tanrım, bir tane daha var, iki, üç, dört, bir düzine kişi daha yeni geçti; buraya oldukça meraklı bir şekilde bakıyorlar gibi görünüyor, merak ediyorum--sadece bakın;
onları neyin harekete geçirdiğini bilmek istiyorum!" _Kongo_ pazarının dalgalanması yakışıklı adamın dikkatini tamamen çekti;
şaşkınlığı sonunda en elle tutulur korku şeklini ve görünümünü aldı, çünkü zenciler, hepsi et baltaları kadar vahşi görünüyorlardı ve
söylenemeyecek kadar çoğalmaya başladılar.

[İllüstrasyon: "Ne o! Cebinde pistil mi var, ha?" diyor iki iri yarı zenciden biri, yeni velociped
ülke içi zanaatkarın yanından ürkerek. "Ne o! "Cebinde kelepçeler var!"--_Sayfa_ 99.]

"Sanırım gideceğim," diyor Phipps, birkaç
ateşleme demiri, çakı vb.'yi karıştırdıktan sonra; sokağa ulaştığında, zencilerin her türden
kalın kafalı olduğu gerçeğiyle daha da etkilenmişti. Oldukça kalabalıktılar; bir buck darkey, mağazadan
çıkarken Phipps'e sürtündü. "Bakın buraya, Bayım," diyor Phipps,
"bütün bu sokak benim kalabalığım olmadan sizin için yeterince büyük değil mi?"

Zenci durdu, Phipps'e baktı ve
sonra uzaklaştı, bir tür alçak sesle--
"Gorra, sanırım bu gün gelmeden önce kalabalık olacaksın."

"Will, ha?" diye yanıtladı Abner Phipps, hafifçe neden ve niçin, özellikle de Etiyopyalı bir beyefendi tarafından "kalabalık" haline getirilmesi gerektiği konusunda şaşkın.

"Sanırım _olmayacak_," diye devam etti Phipps; "eğer herhangi biri beni sadece bir amaç için sıkıştırmaya kalkışırsa, sanırım çok uygun olurum ve kafalarına
ezmek veya anında tekmelemek için çok hızlı davranırım. "

"Ne o? Cebinde pistiller mi var, ha?" dedi iki iri yarı zenciden biri, şimdi velocipede olan taşra zanaatkarının yanından ürkerek.
Phipps arkasına baktı, zenciler onu takip ediyordu. "Pistiller mi? Pistiller hakkında
kim konuşuyor, beyefendi?" diye sormaya cesaret etti.

"O o, onu izle."

"Ne, seni şu tabanca dükkanına girerken gördük; bir hançer ve pistiller
stoklamak ister misin, ha?" dedi zenci.

"Sen--cebinde kelepçe var mı?" diye sordu bir diğeri.

"Ne o? Cebinde kelepçeler mi var?"

"Pistiller ve yaylı çakı!" dedi bir üçüncüsü.

"O o! Onu izle!"

"Onu yere ser, o beyaz şapkayı gözlerinin üstüne koy! Hoo-r-r!"

Zenciler şimdi kurban edilmiş arkadaşımız Phipps'i oldukça kuşattılar; durdu,
ceketini ilikledi, zenciler çoğaldı; ona şeytanlar gibi baktılar;
şapkasını sıkıca başına dikti; zenciler sırıtmaya ve ona doğru hareket etmeye
başladılar; ellerine tükürdü; zenciler bağırmaya ve ona doğru
yaklaşmaya başladılar; tek bir büyük çabayla, korku ve çaresizlik tarafından harekete geçirilen tüm insan yeteneklerinin tek bir güçlü topluluğuyla, Phipps
bir kapı direğine atılan bir Louisiana boğası gibi sıçradı; iki kişiyi
_kare_ şekilde devirdi; dört kişiyi tekmeledi ve artık çok
önemli ve korkutucu olan abanoz dizisinden hızla geçerek, vahşi bir hindiyi mısır dibinden veya keskin bir bıçağın bir pound sütlü
tereyağı içinden geçirmesine eşit _parçaladı_; ve Phipps'in çizmeleri _kırılıncaya_ kadar koşmayı bırakıp bırakmadığı çok şüphelidir, ya da Taunton nehrindeki kova fabrikasına ulaştı. Zenci heyeti, şehrin dışında, Abner'ın hızı ve dibinin tüm komiteyi uzaklaştırdığı bir hızla onu _bekledi_. Bu şakanın anahtarı şudur: Phipps, Tafts'tan - "uyanık komite" tarafından, en azından bir muhbir veya köle avcısı olarak - ve dolayısıyla da koyu tenli halkın ona gösterdiği hassas ilgiden rahatsızdı. Hiç şüphem yok ki, Abner Phipps'e Boston'da durum nasıl diye sorulsa, biraz enerjik bir şekilde,

"Zenciler--zenciler kalın kafalı--Tanrısız! _a-a-a-kalın kafalı değil mi!_" diye cevap verirdi.

Çaresiz Bir Irk.

Birkaç yıl önce, Buckeye Eyaletinin hükümet merkezi olan Ohio, Columbus kasabasındaki ana otelde bir araya gelen neşeli bir grubun üyesiydim.

Dışarıdaki her şeyin kasvetli ve fırtınalı, içerideki her şeyin neşeli ve neşeli olduğu bir kış akşamıydı; şarkılar ve hikayeler şenlik masasının etrafında dönüyor, hayatın uçurumlarını neşe ve kahkahayla dolduruyordu.

Bir gece geçirmek için bir araya gelmiştik ve dindar niyet gerektiği gibi ve en dindar şekilde yerine getirilmişti. O kasabada Yasama Meclisi toplantıdaydı ve bu vesileyle değerli yasama organlarından birkaçı oradaydı.

Bu değerli insanlardan birini adlandıracağım, çünkü o sadece akşam eğlencesinde büyük bir pay almakla kalmıyordu, aynı zamanda değerli Başkanımız James K. Polk'tan _daha_ genel olarak tanınan bir adamdı. O adam, acı ve maceraların "anlatısı" medeni dünyada oldukça genel olarak bilinen ünlü
Kaptan Riley'di! Yüzbaşı Riley, hikayemin geçtiği dönemde Dayton bölgesinin temsilcisi olan ve evdeyken o küçük şehrin yakınında yaşayan iyi, şişman, iyi huylu bir şakacıydı. Yüzbaşı Riley, şirketin çoğunu daha önce anlatılmış ve kitabını okumuş milyonlarca kişi tarafından okunmuş olan, çok ünlü ve tekil maceralarıyla eğlendirmişti, bunları tekrarlamaya çalışmayacağım. Şirket, Cincinnati bölgesini temsil eden tanınmış bir beyefendinin sırası geldiğinde, çok sayıda hikaye ve macera anlattı. Bay ---- hala hayatta olduğu ve belki de bir şakanın veya hikayenin konusu olmaya meyilli olmadığı için, adını verme özgürlüğüne sahip hissetmiyorum. Bay ---- diğer insanların maceralarına yavaş inanan biriydi ve aynı zamanda fırsat buldukça kendini harikulade bir kahramana dönüştürmeye çok meyilliydi. Kaptan Riley gerçek ama bir o kadar da harikulade maceralarından birini sonlandırırken, Bay ---- soğukkanlılıkla,
kaptanın hikayesinin çok _iyi_ olduğunu, ancak
bir zamanlar Ohio'da, şimdiki Cincinnati şehrinin altında
yaşadığı bir macerayla karşılaştırılamayacağını söyledi.

"Hadi yapalım!" "Hadi yapalım!" diye yankılandı herkesten.

"Pekala, beyler," dedi Senatör, harekete geçmek için sesini temizleyerek ve
sigarasının küllerini sandalyesinin koluna vurarak.
"Beyler, harika veya hayali konularda hikayeler anlatma alışkanlığım yoktur; ve bu nedenle,
itibarımın sorumluluğunda, beyler, size
söyleyeceklerimin, en ciddi şekilde gerçek olduğunu ve--"

"Ah! Bunu boş verin, devam edin, Bay ----," diye bağırdı parti.

"Pekala, beyler, 18-- Ohio nehrinden aşağı indim ve şimdi Cincinnati olarak adlandırılan
Losanti'ye yerleştim. O zamanlar, yaklaşık yirmi veya otuz kütük ve çerçeve kulübeden oluşan küçük bir yerleşim yeriydi ve şu anda Broadway Oteli'nin ve mağaza bloklarının ve konutların bulunduğu yerde, bu arada, yerleşimcilerden biri için bir palto yapmak üzere araziyi satın alan yaşlı Bay ----'nin kulübesi ve mısır tarlası vardı. Şey,
komşularımın yardımıyla kulübemi kurdum ve şu anda Fly Market'in bulunduğu yere bir tarla mısır ve patates ektim ve arsamı, evimi vb. iyileştirmeye koyuldum.

"Bazen tüfeğimi alır ve köpeğimle birlikte nehirden aşağı doğru yola koyulurdum, küçük bir geyik veya _bar_ eti arardım, sonra nehir boyunca çok sayıda et. Lanet kırmızı derililer etrafta dolanıyor ve yerleşim yerinin etrafında
dolaşıyorlardı ve ara sıra komşularımızdan bazılarını
avlıyor veya sığırlarımızı veya atlarımızı çalıyorlardı. Kırmızı iblislerden nefret ediyordum ve
onları gördüğümde lanet yılanlara
biber atmaktan çekinmiyordum. Aslında, kırmızı haydutlar benden korkuyorlardı ve kafa derimi almak için
bir sürü tuzak kurmuşlardı, ama uyurken yakalanmamalıydım.
Hayır, hayır beyler, bunun için fazla iyiydim.

"Bir sabah, oldukça erken, avlanmak için yola koyuldum ve
nehir boyunca, diplerden ve tepelerden aşağı doğru uzun bir yol kat ettim, ama
ne bir _bar_ ne de geyik bulamadım. Öğleden sonra saat dört civarında,
yerleşime doğru tekrar izler bıraktım. Bu arada, tam önümde,
nehirden aşağı doğru ağır ağır yürüyen bir erkek geyik gördüm.
Sadık yaşlı köpeğim arkamda, akıllıca bir atış mesafesine kadar yaklaşarak kaydım
ve erkek geyik burnunu suya soktuğu anda, tepesine bir _boncuk_ çektim ve
düştü, savurganlık yaptı ve bir süre sıçradı,
sonra gelip onun buruşukluğunu keserek onu rahatlattım--"

"Peki, ama bunun bir _macera_ ile ne ilgisi vardı?" dedi Riley.

"Biraz bekleyin beyler, lütfen--Vay canına, bunun bununla çok ilgisi vardı. Çünkü geyiğin arka kısımlarını derisini yüzerken ve böbrek yağını avcılık gömleğimin içine koyarken, 'altta' bir mokasen altında kırılan çalılara benzeyen bir ses duydum. Köpeğim bunu duydu ve keşfe çıktı ve tüfeğimi yeniden doldurmakta vakit kaybetmedim. Daha tüfeğimi doldurmadan, köpeğim uludu ve kuyruğu aşağıda çalıların arasından bana doğru ilerledi, etrafta kurtlar, ressamlar (panterler) veya cinler olmadığı sürece bunu yapmaya alışkın değildi.

"Bıçağımı aldım ve nehre doğru gizlice bir koşuyla yürüyüşe başladım. Alt kıyıda sık sık görülen oluklar oraya seyahat etmeyi sıkıcı hale getiriyordu, bu yüzden üst kıyıya tırmandım, ki burası at kestanesi ve çınarla kaplıydı ve çok az çalılık vardı. Aşağıya bir göz attığımda,
beyler, şimdiye kadar gördüğünüz en iri ve güçlü kırmızı serserilerden üçünü gördüm! Evet, işte geldiler, arkamda altı yüz metreden fazla değillerdi. Tazılar gibi bağırıp çağırarak
ve hepsi ele geçirilmiş gibi peşimden geliyorlardı."

"Peki," dedi masada oturan yaşlı bir ormancı, "elbette bir ağaç aldın mı?"

"Aldım mı? Hayır beyler! O an ağaç almadım, ama
altmış tane kadar kaçtım ve yaşlı köpeğimin bana ayak uydurması için yapabileceği tek şey buydu. Arkamda kırmızı derilerimin çığlıkları giderek zayıflayana kadar koştum; ve rüzgardan tamamen uzak, arkama bakmaya cesaret ettim ve
üç yüz metreden daha az bir mesafede, soluk soluğa ve üflemeli tek bir kırmızı yavru geldi. Ağaçların küçük ve seyrek olduğu bir yere
çıkmıştı -şimdi, yaşlı dostum, seni istiyorum diye düşünüyorum. Bu yüzden
takibimin bana yetişmesine yetecek bir hızda koştum ve
yeterince yaklaştığında, döndüm ve ateş ettim ve onu yüz yirmi metre öteden, bir kapı çivisi kadar ölü bir şekilde yere serdim!"

"O zaman hemen onu skelettin (kafa derisini yüzdün)?" dedi ormancı.

"Çok temiz, beyler, çünkü tüfeğimi doldurduğumda,
diğer iki kırmızı derili geldi, bağırıp çağırarak yanıma geldiler,
ve ben de bir çeyrek at gibi tekrar kaçtım. Artık yerleşim yerinden yaklaşık beş mil uzaktaydım ve gün batımına doğru yaklaşıyordu; rüzgarım oldukça kısalmaya başlayana kadar koştum, sonra geriye baktım ve orada çılgın bufalo gibi homurdanarak geldiler, biri diğerinden yaklaşık iki veya üç yüz metre öndeydi, bu yüzden en öndeki Injin oldukça iyi bir şekilde yukarı çıkana kadar yine opossum gibi davrandım ve tam bana 'boncuk çektiği' anda dönüp ateş ettim; baş aşağı yere düştü ve sonuncusu da geldi!"

"Yani onun için yattın ve--" diye soludu birkaç kişi.

"Hayır," diye devam etti "üye," "Onun için yatmadım, yüklemeye
zamanım yoktu, bu yüzden _bacaklarımı_ yere koydum ve tekrar başladım. Arkamdan yaptığı her sıçramayı duydum. Koştum ve koştum, ta ki gözlerimden ateş
çıkana ve yaşlı köpeğin dili ağzından çeyrek yarda kadar sarkana kadar!"

"Uuu-u-u-u!" diye ıslık çaldı biri.

"Gerçek! Beyler. Eh, ne yapacağımı bilmiyordum -tüfek boştu, etrafta büyük ağaçlar yoktu ve arkamda üç yüz metreden daha az bir mesafede katil bir Kızılderili vardı; ve daha da kötüsü, tam o sırada büyük bir dereden (şimdi Mill Creek olarak adlandırılıyor) çok da uzakta olmadığımı ve sonunda orada sıkışıp kalacağımı fark ettim.

"Tam bu noktada ayağımı bir köke çarptım ve
düştüm ve yaşlı köpeğim üzerime atladı. Daha yukarı çıkamadan--"

"Kızılderili ateş etti!" diye soludu yaşlı oduncu.

"Bunu yaptı beyler ve topun omzumun altına çarptığını hissettim;
ama bu benim hareket kabiliyetime bir engel teşkil etmiyor gibiydi, çünkü
ayağa kalkar kalkmaz, düşüşümden oldukça ferahlamış bir şekilde tekrar yola koyuldum! Arkamda yaklaşan kırmızı derinin gümleyerek geldiğini duydum ve her dakika
tomahawk'ının kafamın veya omuzlarımın içine saplanmasını bekliyordum.

"Serin bir şey bacaklarımdan aşağı botlarıma doğru akmaya başladı--"

"Kan, ha? "Atış için, o haşere seni cinlendirdi," dedi yaşlı oduncu, büyük bir heyecanla.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Senatör, "ama sen ne olduğunu düşünüyorsun?"

Kan olmadığı için, hepimiz bunun ne olabileceğini merak ediyorduk.

Riley fark ettiğinde--

"Sanırım sen--"

"Av gömleğimin göğsüne sıkıştırdığım geyik yağı eridi ve yağ bacaklarımdan aşağı aktı, ta ki ayaklarım o kadar yağlı oldu ki
ağır çizmelerim uçtu ve bir tanesi köpeğe çarptı, neredeyse
beynini dağıttı."

Hepimiz sırıttık, bunu fark eden "üye" fark etti--

"Umarım beyler, buradaki hiç kimse abarttığımı düşünmez?"

"Ah, kesinlikle hayır! Hadi, Bay ----," diye hepimiz katıldık.

"Ayaklarımın altındaki zemin yumuşaktı ve ağır
botlarımdan kurtulduğum için iki kat hızlı bir şekilde erteledim ve yaklaşık yarım mil ötede dereyi görünce, dayanıp
yüklemek için ne tür bir şans olduğunu görmek için omzumun üzerinden bakmaya cesaret ettim. Kırmızı deri, yaklaşık beş yüz metre arkada,
oldukça iyi patlamış bir şekilde koşarak geliyordu.
Sanırım, her neyse, yüklemeye gidiyorum. Bu yüzden başladım--barut içeri girdi ve yamamı taktım, top yaklaşık yarı yolda aşağı indi ve
ramrod'um kırıldı!"

"Gök gürültüsü ve şimşek!" diye bağırdı yaşlı oduncu, "üyenin" hikayesinde en üst seviyeye kadar
çıkarılmıştı. "Aman Tanrım! Ne kadar da zor durumdaydım! İki yüz metre ötemde, ileri geri yürüyen ve tüfeğini dolduran kırmızı bir köpek yavrusu vardı! Kırık ramrod'u çekip çıkardım, fırlattım ve yola koyuldum, dörtnala
gittikçe silahımı doldurdum, dönüp kırmızı deriye bir
patlatmaya kararlıydım, dereye ulaşır ulaşmaz.

"Artık dereye yüz metre uzaklıktaydım, yerleşim bacalarından çıkan dumanı görebiliyordum; birkaç sıçrama daha yaptım ve derenin yanındaydım. Kızılderili bana çok yakındı - bir çığlık attı ve tüfeğimi kaldırdım; geldi, ramrod'umu kırdığımı ve yükümün düşmediğini biliyordu; bir
hop! hop! ve benden elli metre uzaktaydı! Tetiği çektim
ve--"

"Ve onu öldürdüm mü?" diye kıkırdadı Riley.

"Hayır, _efendim!_ Ateşi kaçırdım!"

"Ve kırmızı tenli--" diye bağırdı yaşlı oduncu bir
heyecan çılgınlığıyla--

"_Ateş etti ve beni öldürdü!_"

Bu finali takip eden çığlıklar ve haykırışlar, ev sahibi Noble'ı,
hizmetçileri ve uşakları, evin yanıyor olup olmadığını görmek için merdivenlerden yukarı koşturdu!

Sorumluluktan Kaçmak.

"Efendim!" dedi avukat Fieryfaces, _isteksiz bir tanığa_, "Efendim! Blinkins'in dürüst olmayan bir _adam_ olduğunu yemin ederek mi söylüyorsunuz?"

"Ben onun dürüst bir adam olmakla suçlandığını hiç söylemedim, değil mi?" diye yanıtladı Pipkins.

"Mahkeme sizin, Bay Pipkins, davacının itibarının kötü olduğunu söylediğinizi anlıyor mu?" diye sordu yargıç, sadece gözlerini açık tutmak için bu soruyu sorarak.

"İyi olduğunu söylemedim, sanırım."

"Efendim!" dedi Fieryfaces, "Efendim! yeminin üzerine--aklın, yeminin üzerine,
yeminin üzerine, Blinkins'in bir haydut, bir kötü adam ve bir
hırsız olduğunu söylüyorsun!"

"_Sen_ öyle diyorsun," diye yanıtladı Pip'in.

"Sen_ öyle demedin mi?"

"Neden, sen söyledin," dedi Pipkins, "tekrarlamamın ne faydası var?"

"Efendim-r!" diye gürledi Fieryfaces, Thumbtown'un Demosthenean gök gürültüsü,
"Efendim-r! Yeminli yeminin üzerine seni suçluyorum, Blinkins'in bir şeyler çaldığını söylüyor musun, söylemiyor musun?"

"Hayır, _efendim_," diye ihtiyatlı bir şekilde cevap verdi Pipkins. "Blinkins'in
bir şeyler çaldığını asla söylemedim, ama _şunu_ söylüyorum ki--_kimsenin
kaybetmediği şeyleri bulmanın bir yolunu biliyor!_"

"Efendim," dedi Fieryfaces, "çekilebilirsiniz," ve mahkeme dağıldı.

Prairie Land'de Bir Gece Macerası.

"Bir tur atacağım ve senin
_mot_'unun alt ucundan çıkacağım,"* dedim arkadaşıma. "Sen burada kal; düz bir şekilde uzanın ve
yaşlı dişi geyiğin ve yavrularının geri adım attıklarını göreceğinizden eminim."

[*] _Mot_, Teksas'ın çayırlık arazisine dağılmış küçük ağaç veya orman kümelerine verilen addır.

Üçümüz gün doğumunda avlanmak için kamptan yola çıktık; biri, yaşlı bir avcı, rotamızı belirledikten, bize arazinin yapısını anlattıktan ve kamptan çok uzaklaşmanın tehlikesi konusunda çeşitli uyarılarda bulunduktan sonra, "Injin işaretleri", &c., "Yaşlı Tuzaklar" diye adlandırdığımız şeyleri arayarak, güneye doğru bir tur attı ve bizi terk etti. Ben ve arkadaşım her birimiz tüfeklerle silahlanmıştık; bu arada onunki künt bir "Yeager", benimki ise bir Ohio parçasıydı, yaklaşık yüz yirmi mermi taşıyordu, bu nedenle çok hafifti ve yüz metreden fazla bir mesafe için pek de güvenli değildi. Yılın sonbaharıydı, harika bir hava: gardırop
Kentucky kot pantolon, botlar, hasır şapkalar, iki gömlek ve
kot avcılık gömleklerinden oluşuyordu--hepsi inceydi, elbette, ama sıcak ve rahattı
bir günlük av için yeterliydi. Öğlene kadar yürüdük, sadece bir kez ateş ettik
ve sonra bir _bayou_'daki bir timsaha, zırhı bizim cılız mermilerimize
alay ederek güldü ve azgın kuyruğunu küçümseyerek zar zor oynaştırarak,
tünediği yerden yağlı ve bulanık dereye geri kaydı.
Kendimizi
ölü bir kavak ağacının üzerine oturtarak, biraz
soğuk _pone_ ile hafif bir yemek yaptık, bir damla "Mon'galy" ile ıslatıldığında, itiraf etmeliyim ki, bu gibi durumlarda, bir şehir gurmesine Tremont yemeği kadar lezzetli olduğunu
gösterdi. Böyle sessizce yerleşmişken, aniden arkamızdan gelen bir gürültü duyduk. Bu gürültü ilk başta bizi ürkütse de, kısa süre sonra avın yaklaştığını haber verdi. Alçaldığımızda, birkaç metre yukarıda bir geyiğin büyük boynuzlarını gördük. Hafif uçurumlardan aşağı doğru fırladı, ardından bir dişi geyik ve iki iyi yetişmiş yavru geyik geldi.

Suya ulaştıklarında ve burunlarını suya zar zor soktuklarında, ikimiz de onlara ateş ettik: ama, geyiğe ateş etmek için dizlerimin üzerine kalktığımda, ona sunmak üzere olduğum nezaketi
aldı ve topumu kesinlikle savuşturdu. Onu ıskalamak için çok yakındım; ama, ateşi gördüğü anda başını aşağı doğru "attığında" -eski moda bir batı kelimesi kullanmak gerekirse- mermi sadece kürkünün boynundan aşağı uçmasına neden oldu ve
geriye doğru bir sıçrama veya çift takla atarak, tıpasız bir
gök gürültüsünden daha hızlı kaçtı.

Gözlerimiz buluştu - ikimiz de sırıttık.

"Aman Tanrım," dedi arkadaşım Mat, "bu atış!"

"İkisi de ıskaladı mı?" Ben diyorum ki.

"Hemen kampa kaçsak iyi olur: Burada bir
greaser veya
Camanche ile karşılaşırsak, kafa derilerimizi yüzerler ve çenemize
dokunurlar!"

Bunun bir şaka olduğu düşünüldü ve ikimiz de buna
oldukça şakacı bir şekilde güldük.

"Şimdi," diyorum, "yaşlı Tatlandırıcı," tüfeğimi doldururken, "sen ve ben bundan vazgeçemeyiz, asla." Bir fincan timsah sıvısını alıp
kırıntılarımızı mideye indirdik ve yola koyulduk. Geyiği _bayou_ boyunca yaklaşık iki mil takip ettik; arazi alçak çayır tabanıydı, yürümek için çirkindi
ve izimiz yavaş ve sıkıcıydı. Ancak, şüpheli bir yere dikkatlice ve ihtiyatla yaklaştığımızda, geniş bir çayırın kenarında beslenen ve izleyen dişi geyiği ve yavruları tekrar güzel bir şekilde gördük. Aramızdaki mesafe oldukça genişti; onları
tedirgin etmeden atış mesafesine yaklaşamazdık. Tek alternatif, arkadaşım Mat'in çalıların ve diğer şeylerin arasına yerleşmesi ve yaratıkların etrafından dolanmama izin vermesiydi; içimizden biri kesinlikle onlara bir darbe indirirdi. Ben
başladım; yaklaşık bir mil uzunluğundaki yavaş, sıkıcı bir tırmalama ve sürünme beni geyiğin
rüzgâraltı tarafına getirdi. Yüksek otlar ve çalılıklar boyunca, _bayou_'nun bir kolu civarında ilerlerken, yaşlı dişi geyik ara sıra başını kaldırmaya ve havayı koklamaya başladı: ben daha da yaklaştıkça bunu daha sık tekrarladı, ta ki sonunda ipucunu anlayıp, arkadaşım Mat'e doğru bir hamle yapana kadar. O da tetiğe bastı, tam üç geyik elli yarda yaklaştığında, kalkıp ateş etti. Geyik hemen gitti, benim odama doğru bir hamle yaptı; ama bana yaklaşamadan, gençlerden biri devrildi. Mat çakmağını sabitlemişti; ama
kanım yükselmişti--bu şekilde atışımdan aldanmayacaktım; ve
en iyi ihtimalle tek şansımın, dişi geyik ve kalan yavrusu seksen metreden fazla bir mesafeden hızla geçerken,
elbette uzak bir atış yapmak olduğunu algılayarak,
ona elimden gelenin en iyisini verdim; mermi isabet etti--yaşlı dişi geyik, fazladan bir şekilde, yaklaşık beşe otuz fitlik bir mesafeye sıçradı ve hatta izin istemek için bile durmadı. Bir sporcu, birkaç zavallı güvercini, bir ördeği veya bir sincabı biberlemekten hiç de az heyecan duymaz, ancak bir amatör avcı Ebenezer'ini gerçek bir geyiğe, ayıya veya bir sürü yabani hindiye
attığında, onu satın almak için biraz sermaye gerekeceğini güvenle varsayabilirsiniz.

Zaman ve mekan hakkında her şeyi unuttum, Mat, "Eski Tuzaklar", yağlayıcılar ve
Injinler--tüm sermayem eski _geyik_'e yatırılmıştı ve ben
_onun_ peşindeydim. Çok kötü yaralıydı; çok yakında "dışarı çıkacağını" düşündüm,
ve çayır boyunca onu takip ettim. Zaman uçup gitti ve sonunda, oldukça bitkin
hissederek ve geyiğimi daha fazla göremeyerek ve
artık serptiği kırmızı damlaları izleyemeyerek, oturdum,
haşlanmış yüzümdeki tuzlu suyu sildim ve----
yaşlı geyik eti için yeterince uzağa gittiğimi düşünmeye başladım. Aslında, biraz
fazla ileri gitmiştim, çünkü güneş Pasifik'teki evine doğru batıyordu, gecenin
siyah gölgeleri kerestenin etrafında toplanmaya başlamıştı ve gözlem yapmak için
çayırın içine doğru acele ettim. Ama olmadı. Zihnimde her şeyin
tamamen tersine dönmüştü; Yönümü kaybetmiştim. Akşam bulutluydu, ıslak bir gecenin birinci sınıf ihtimali vardı ve ne ay ne de yıldızlar görünüyordu.

Tehlikeye atlayarak, geniş çayırda, üzerinde sert, uzun otların yetiştiği varsayılan arka yolu seçtim, oldukça üşüyerek ilerledim ve terden ıslanmış ince giysilerim tenime buz gibi
soğuktu. Kendimi delirmeye başladım, biraz küfür ettim, Mat ve geyiğine doğru
doğru yolda olduğumu umuyordum, ama bunun hakkında biraz
şüphe olduğu için tatmin oldum. Mat'in ateş yakmak için çakmak taşı ve çeliği vardı ve
son yemeğimizden kalan _et_ ve ekmek. Gece, tam
endişelerimin ve sıkıntılarımın ortasında indi. Hafif çiseleyen bir yağmur
yağmaya başladı. Bir çayırın durgunluğu en iyi ruhlar için bir
moral bozucudur--tüm gürültülerin ve seslerin tamamen askıya alınması, hatta bir böceğin tik sesi bile siyah, donuk, karanlık monotonluğu bozmak için, neşe için ıslak bir
battaniyedir. Gerçekten de büyük bir çayırın durgunluğunun, bir insanın
karşılaştığı
en acı verici yalnızlık hislerinden biri olduğunu düşünüyorum. Bir zindanın kasvetli ve kasvetli monotonluğu, neredeyse bir
karşılaştırma değildir; aslında, dil bu büyük Amerikan çimenliklerinin özünde iki kez damıtılmış monotonluğunu tarif etmekte başarısızdır--onlara çöl diyemezsiniz, çünkü bazen en zarif ve şehvetli
tanımlamanın sonsuz çiçek bahçelerini temsil ederler.

Ah, ev ve onun konforları zihnimin gözünde nasıl da yüzüyordu; nasıl da kıskanıyordum--ilk kez de olmasa--ikinci sınıf bir pansiyonun nankör sakinlerini! Bir zenci kulübesi, bir kulübe, köpek kulübesi ve bir çapa keki, o an, düşüncelerimde, onları şairler ve ressamlar için uygun temalara dönüştürmeye yetecek kadar çekiciydi. En azından üç mil, bir yönde yürüdükten sonra, çayıra doğru uzanan büyük bir _mot_'a çarptım. Burada, geceyi orada geçirmenin en iyisi olduğuna karar verdim.
Sırılsıklamdım - yeterince aç ve kurt gibiydim. Tam bir umutsuzluk
beni bir saat boyunca vurmalı çalgı kapsülleri, barut ve bir parça yağlanmış ketenle çalışmaya yöneltti, Ingins olsun ya da olmasın.
Kendim bir Camanche olmayı ya da kırmızı şeytanların
beni çevrelemesini, bana bir lokma ve bir içki vermesini ve mutlu bir şekilde ölmemi dilemeye başladım. Birdenbire, bir alev gördüm! Evet, uzakta gerçek bir ateş belirdi! Mat ve geyiği şanslıydı, iyi gidiyorlardı, bense
Kafkaslar kadar soğuk ve bir flüt kadar boştum. Ben riz, kaskatı uzuvlarımı uzattım ve
ışığa doğru bir arı çizgisi çektim. Yürüdükten, tökezledikten ve yürüdükten sonra,
yorgun bacaklarım beni artık taşıyamayacak hale gelene kadar,
ateşi ilk başladığım zamanki kadar büyük bir mesafeden görmenin utancını yaşadım. Bu beni
yere
düşürdü. Hemen pes etmeye ve kendimi
inen elementler tarafından _kağıt hamuruna_ batırmaya karar verdim. Sancho Panza, uykuyu icat eden kişi kutsanmıştır, der, ama _cesareti_ icat eden daha iyi bir işçiydi. Birdenbire cesaretimi topladım ve bir tür askeri emirle, uzuvlarıma göreve başlamalarını emrettim ve yorgun mesafedeki
ateşe doğru yürüdüm.
Fren ve çalılık, çamur, vadi, çimen ve su üzerinde istikrarlı ve zahmetli bir azim sonunda beni ateşe yaklaştırdı. Sonra, bir Meksika veya Kızılderili kampına denk gelirsem, gecenin kötülükleri ve tehlikeleri sabahleyin bir insan barbeküsüyle birlikte ortaya çıkacaktı ve bu izlenimler daha fazla ilerlememem için neredeyse yeterliydi. Arkadaşım Mat'in ateşi olabilir veya olmayabilir: ateş yakmaya cesaret etmesi pek olası değildi ve ne kadar çok tartışırsam, her şey o kadar kötü bir görünüme bürünüyordu. Ancak, istemeden, görünüşe göre sönmekte olan ateşe doğru ilerledim. Bir _bataklığa_ gelince, bir süre keşif yaptım. Her şey sessizdi, sadece çimenlerdeki ve dağılmış yüksek ağaçlardaki yağmurun sesi dışında. Bir veya iki saat boyunca hareketsiz durup kendimi vererek, ölmekte olan ateşi izledim. Yarım mil kadar yakınındaydım; Genellikle
gündüzden önceki yoğun karanlık geçmişti ve bulanık, yağmurlu bir
sabah doğuyordu. Neşesiz, yorgun ve tüm zihinsel denetim veya korkunun ötesinde aç bir şekilde, ateşe doğru yürüdüm ve orada -bir Meksikalı veya Camanche kabilesi değil, yoldaşım Mat yatıyordu,
hızla uyuyordu, dev bir ölü ve düşmüş kavak ağacının altında, ateşin yanında,
sıcak, kuru ve halıdaki bir böcek kadar rahat!

On mil mesafedeki herhangi bir kırmızı deriyi
çıkarabilecek bir şekilde bağırdım ve Mat ayağa kalkıp kütüğün altından "Yeager"ını ölümden daha hızlı kaptı.

"Ho-o-o-old senin atını, yabancı," diye bağırdım, "Sadece seni yiyeceğim!"

Mat ve ben hızlı ve güçlü bir şekilde kaynaştık. Geyik yavrusunun bir parçası sarsıldı
ve bir giffy'de kızartıldı. Yaklaşık beş kilo yiyip, Mat'in eski taş piposunu birkaç kez kokladıktan sonra, kütüğün altındaki yuvasını aldım ve birkaç saat kurşun gibi derin bir uyku çektim.

Uyandım, hazırdım - birkaç kilo yavru geyiği daha sakladım ve sonra kampa doğru yola koyulduk. Üç ila on iki ay boyunca bu şekilde yaşayıp geçinmek, San Jacinto kahramanlarının aldığı eğitim hakkında size bir fikir verebilir.

Tünekleme.

1837'de, General Samuel Houston ve küçük Spartalı çetesi tarafından Santa Anna'nın ele geçirilmesinden sonra, bu olay savaşı sonlandırdı ve Teksas'a bir tür huzur
geri geldi, birkaç maceracı küçük bir av partisi oluşturduk ve ormana doğru yola çıktık, Sabine'den yukarı ve
karşıya dolambaçlı bir tur attık ve böylece Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru eve doğru yola koyulduk.

Yedi adam, iki siyah çocuk, "gezginlerimizden" biri olan Dr. Clenen'e aitti ve on bir at ve katır vardı; ve makul bir kamp donanımı, bol miktarda mühimmat, bir veya iki "yaşlı" kampanyacı ve üç korkunç zeki köpekle, doğal olarak keyifli vakit geçireceğimiz düşünülüyordu. İlk beş gün soğuktu, ilkbaharın başıydı, yağışlıydı ve _çok_ ilginç değildi; ancak grubun tamamı bir miktar hizmet görmüştü ve medeniyetin konforunu ve lezzetlerini beklemiyorlardı, her şeyi olduğu gibi ve yumuşak bir şekilde ele almaya daha hazırlıklıydılar. Fikir yavaş seyahat etmek ve Jonesboro'ya veya Red River'a ulaşmak veya Arkansas'ta devam etmek ve yirmi veya otuz günde Fort Smith'e yakın bir yere varmaktı. Sabah Houston'dan ayrıldık, Montgomery'yi geçtik ve ilk beş gün Rio Brasos ile Trinity Nehri arasında B.'den K.'ye doğru ilerledik, sonra Sabine'nin başına doğru kuzeye doğru ilerledik.

Av çok seyrek ve oldukça utangaçtı, ancak birkaç yabani hindi ve bir arı ağacıyla birlikte iki gün yattık ve dövüş horozları gibi yaşadık. Hindiler, gecenin sonunda tünediklerinde uzun ağaçlardan tüfek atışlarıyla avlanıyordu ve yediğim hiçbir av, iyi
kızarmış, şişman bir yabani hindinin zengin
lezzetini geçemezdi. Arı ağacı bir
kalabalıktı--büyük, içi boş bir selvi, yaklaşık altmış fit yüksekliğinde, bir berber direği kadar dik ve tabanında yaklaşık yedi fit çapında ve ilk dalda tam üç fit, kırk fit yukarıda. Burası geçmiş yıllarda birçok sürünün kovanı olmuş olmalı; ağaç kesildi
ve bir ila üç yüz galon bal ve petek içeriyordu!
Bu tür arı ağaçları Sabine, Red River,
vb.'nin başında da nadir değildir. Ayılar balı çok severler. Hava o zamanlar çok iyileştiğinden,
kampın birkaç mil öteye taşınması ve
arı ağacının ve içindeki büyük fazla içeriğin ayılara bırakılması önerildi; ve eğer
gelirlerse, geri dönüp onlara birkaç tane patlatmamız gerekiyordu.
Plan uygulanabilirdi ve herkes hemfikirdi; böylece, yarı saydam lezzetin birkaç galonunu çıkararak, kampa ulaştık ve birkaç mil ötedeki eski bir patikayı takip ederek, Sabine nehrinin bir kolu olan bir derede, büyük meşe ağaçlarının altında yeniden kamp kurmak için hoş bir yer bulduk.

"Çocukların" bazıları, her biri diğerlerine böyle hitap ediyordu, gün boyunca kampın yaklaşık üç mil yukarısında bir "geyik yalakası" bulmuşlardı ve _yiyecekleri_ biraz değiştirmek için, çocuklardan üçünün hava karardıktan sonra yukarı çıkıp, etrafta dolaşıp "yalakanın" ziyaretçilerinden bazılarını vurup vuramayacaklarına bakmaları önerildi. "

Yaşlı kafalardan biri, bu arada ona "yaşlı tuzaklar" derdik, çünkü her türlü tuzağın tarzını ve kullanımını ve uzak batıda yirmi yıllık deneyimi boyunca onlarla yaşadığı bitmez tükenmez maceraları açıklamaya her zaman hazırdı.

Eh, "yaşlı tuzaklar", Dr. C. ve ben, o gece geyik vakalarıyla ilgilenmek üzere görevlendirilen komiteydik. Karanlık çöktükten kısa bir süre sonra yola koyulduk ve birkaç saat içinde, çamurlu bir "dipte" ve fındık çalıları veya çalılıklar arasında biraz çırpındıktan sonra, "yalak" bulundu ve kurbanları tırmıklamak için pozisyonlar alındı. "Yaşlı tuzaklar" bir çalı kümesinde bir yuva kurdu. Dr. C. ve ben, etrafında birkaç çalı olan ölü bir ağacın üzerine çömeldik ve özellikle karanlık bir noktada, çünkü çok ağır bir kereste Genişçe yayılmış tepeler etrafımızda ve neredeyse üzerimizde duruyor.

Uzun süre rahatsız edici bir durumda hareketsiz kalabilme yeteneği, bir avcının karakterinde en çok arzu edilen ve gerekli olan şeydir; bazı adamlar balıksız bir gelgitte saatlerce olta tutma yeteneğine sahiptir, harikulade bir şevkle; ve ben geyik, ayı ve diğer av hayvanlarını tek bir pozisyonda, on veya yirmi saat boyunca izleyen adamlar tanıdım. Karanlıkta, rüzgar ve yağmurla, kollarınızın altında bir tüfekle aşağı yukarı dolaşmak hoş bir eğlence değildir; ama sabrım, üç veya dört saat boyunca ıslak kütüğün üzerinde çömelme fikrine isyan etti ve hiçbir geyik ortaya çıkmadı; Doktor ve ben "eski tuzakları" harekete geçirmeye ve kampa geri dönmeye karar verdik. Karar uygulamaya konulmak üzereyken, boynuzlu iki geyik, yaklaşık üç yüz metre ötemizde, küçük bir ovada belirdi, orada ağır ağır yürürken canlı formları seçilebiliyordu. "Eski tuzaklara" yaklaşınca, hemen _gözünün_ hala açık olduğuna bizi ikna etti, ancak biz onun derin uykuda olduğuna karar vermiştik. "Eski tuzakların" tüfeğinin keskin, kırbaç benzeri çatırtısı geyiklerden birini yere serdi ve diğeri, bir pınarda otuz veya kırk fitlik sınırlar içinde, neredeyse üzerimizden geçti ve Doktor ve ben, geyiğin geldiği gibi ona ateş ettik; atışların hiçbiri işe yaramadı ve hızla uzaklaştı.

"Yaşasın! Yaşlı çocuk için!" diye bağırdı Doktor, hepimiz geyiğin ölüm sancıları içinde tekmelediği ve daldığı yere doğru koşarken. "Aman Tanrım, 'tuzaklar', kafasına bir top attın!"

"Evet efendim," dedi traps; "Ben de avı bu şekilde ayarlıyorum."

"Sen tuzaklarla ayarladığın zamanlar hariç, ha?" dedim.

"Kesinlikle," dedi traps. "Ama şimdi çocuklar," tüfeğini doldurmaya devam etti, "şimdi yaratığın derisini kapalım, dörde bölelim ve kampa geri dönelim, çünkü bu gece daha fazla geyik avlayamayız."

Bu kısa sürede başarıldı. Trap arka kısmı ve deriyi yakaladı ve
yolculuk etti; Doktor ve ben arka kısmı etin ve yağın geri kalanıyla birlikte getirdik.

Çamurlu "dibi" geri dönmekten kaçınmak için, biraz dolambaçlı bir yol almaya karar verdik ve tüfekleri ve eti taşımak için "büyüler" yaparak birbirimizi rahatlattık. Bir süre sohbet ederek koştuk, sonra kampa çok yaklaştığımızı fark ettik, ya da yaklaşmamız gerektiğini, çünkü yeterince uzun ve hızlı yürümüştük.

Doktor etle birlikte önden yürüyordu; ben iki tüfeğimle yaklaşık yirmi yarda gerideydim; küçük bir çayırın etrafını çevreleyen ince bir ağaçlıktan geçiyorduk, orayı oldukça net görebiliyorduk;
Doktor aniden durdu--

"Alo! Aman Tanrım, bu ne?"

"Ne? Ha? Nerede?" dedim, Doktora doğru hızla ilerleyerek, eti
bırakmak için elini uzattı, döndü, tüfeğini yumruklarımdan kaptı ve
_kırdı!_

"Bir boz ayı geliyor, gök gürültüsüyle!"

Bu _ipucu_ üzerine, arka yolda
_biraz_ acele eden iki beyefendi görüldü. Doktor, hızlı bir koşucu olarak adlandırılabilirdi, ancak dörtnala koşmaya başladığında bana karşı olan olasılıklar korkunçtu! Oldukça uzaktaydım ve tamamen patladığımda, yırtık pantolonumdan dikenleri çıkarmak, yüzümdeki çizikleri ve
darmadağınık saçlarımdaki dikenleri çıkarmak, düşmanı dinlemek ve Doktor'un
nereye gittiğini tespit etmek için durdum. Hüküm süren sessizliği bozan hiçbir ses yoktu, bir baykuşun yankılanan "kuyruk" sesi hariç. Tüfeğim boştu ve yaptığım arama,
keçelerimin bulunamadığı konusunda beni tatmin etti. Kendi kepim de korkudan kaybolmuştu ve savunmam kötü durumdaydı ve kampın yönü konusunda tamamen
kayıptım.

"Eh," diye düşünüyorum, "dökülen süt için ağlamanın özel bir faydası yok - kendini iyileştirme fikri olmadığında hareket etmenin bir faydası yok,
bu yüzden burada gün doğana kadar _tünekte_ duracağım, tabi Doktor beni avlamak için geri gelmezse!" Saatin sabahın 2'sinden çok da uzak olmadığına karar verdim ve geyik etimizin bir boz ayının beni takip edip
oburca yemesi için iştahını kabartabileceğine inandım!--Bir _tünekte_ için uygun bir yer önemli bir sonraki konuydu ve yakınlarda kalın bir tepesi olan çalılık bir meşe, konaklamak için davetkar bir yükseklik sunuyordu.

Yaklaşan gün için çok uzun, çok uzun bir zaman gibi görünüyordu; ve yaklaşırkenki keskin hava ve yoğun çiy, bir
çatıda "tünemeyi" çok yorucu bir "eğlence" haline getiriyordu.

Gün ağarmaya başladığında, aşağı doğru kayarak, beni, Kızılderili işaretlerine göre, Doktor ve benim kampa ulaşmak için çok güneye gittiğimize ikna eden bir gözlem yaptım ve benim tahminime göre, eski arı ağacı yolumdan çok uzakta değildi ve şimdi oraya doğru yürüdüm.

Öğle vakti ve güzel bir gündü, arı ağacını keşfettim, baldan bir akşam yemeği yaptım, bal etrafa dağılmıştı ve sert Rus arkadaşlarımız tarafından ziyaret edildiğine dair kanıtlar sunuyordu.

Ve şimdi, insan yüzleri görmek ve sorunlu müşterilerin bol olabileceği bir yerde oyalanmamak için endişeli hissederek, kampa doğru yola koyuldum,
gün batımına doğru ulaştım ve ne yazık ki, Doktor'un henüz gelmediğini gördüm.

"Eski Tuzaklar" yeterince güvenli bir şekilde geri dönmüşlerdi ve "çocukların" kaybolduğunu ve yakında tekrar bulunamayacaklarını kehanet ediyorlardı. Ancak, yaşlı adam, temizlediği geyik derisini, vb. bana geyik, hala kalan birkaç kalıntı ve benim egzersizim ve orucumdan kalanları yedirmek için kaldırdı, kaba bir yemek hiç bu kadar lüks olmamıştı. Gruptan ikisi, siyah çocuklardan biri ve bir katırla birlikte, öğleden
beri bizi aramak için dışarı çıkmışlardı ve gece yarısı civarında Doktor'la geri döndüler, Doktor da tahmini kaçışım için beni tebrik etti. Ben de öyle yaptım. Hepimiz bunun bir GEYİK avı olduğu sonucuna vardık! Ertesi gece arı ağacında "biraz vakit geçirdik" ama bu bizi dört dörtlük yaptı.

Oldukça Twangy.

Üç İrlandalı, onları üreten Ada kadar yeşil, ama günah dolu ve kratere düşkün, geçen hafta bir gece Maine'de bir kır dükkanına girdiler ve bir ışık yaktıktan sonra, şüpheli bir viski tutucusu gibi görünen büyük bir damacanaya _yaktılar_. Biri ışığı tutarken, diğeri _demi_yi ağzına götürdü ve küçük bir
tadım aldı.

"Arrah, ne bir tını! Ve sanırım buna Shemaky diyorlar!"
diyor adam, yüzünü her türlü buruşturmaya sokarak.

"Tam da benim için incecik bir şey, ışık da öyle olsun, bir yudum da ondan," diyor Paddy iki numara. "_Agh!_" dedi, damacanasını aceleyle bırakarak, "bu rale bhrandy--_agh-h!_"

"Branthy? Ben de onlara bir yudum alacağım," ve
Paddy üç numara tuttu ve bir güzel yudumladı!

"Cinayet ve pislik! Hepimiz sarhoş olduk--o-o-och!
Cinayet-r-r!" ve öyle bir yaygara kopardı ki, komşular uyandı. İçeri daldılar ve Paddy üç numarayı tutukladılar. Diğerleri, mideleri yıkama sıvısıyla dolu bir şekilde kaçtılar! Zavallı adam neredeyse bir pint içmişti; gutta perka midesi olduğu için,
kovayı tekmelemeden bu eziyete dayandı, ama iki gün içinde beyazladı - bir pamuk parçası kadar beyaz!

Yem Dağıtmak!

BİR AKŞAM YEMEĞİ TASLAĞI.

Birkaç hafta önce, Gotham'dan Boston'a, insanoğlunun yaratıcılığının sulara indirdiği en zarif ve hızlı vapurlardan biri olan "_Empire
State_" ile bir yolculuk sırasında, Quaker şehrinden tanınmış bir soytarı ile tanıştım, "Doğu'ya" yaptığı ilk yolculuğunda. "İmparatorluk"un dış görünüşünü ve iç düzenlemelerini karşılıklı olarak inceleyip övdükten sonra, araştırmamızı elbette berber ofisindeki küçük bir köşe dolabına bir bakışla sonlandırdık. Burada, genellikle bir York şilininin _züppe_ yatırımıyla muhteşem bir _gülümseme_--bir_ gülümseme_--yaşatılabilir; "Cehennem Kapısı"ndan geçtikten kısa bir süre sonra--New York'un büyük şehrinin iş adamlarının
güzel villaları, şatoları ve neredeyse prenslik sarayları
arasında süzülerek, kısa süre sonra buharlı gemiler için muhteşem bir yer olan geniş, derin
Sound'a çıktık. Kısa bir süre sonra, çanlar "akşam yemeği hazır" diye duyurdu--geniş kabine genel bir akın
oldu ve büyük kabinin her iki tarafına kırk çubuk boyunca dizilmiş masalar olmasına
rağmen, kalabalığın yarısından fazlası bu ilginç olayda yer bulamadı. Arkadaşımla _zamanında_, bacaklarımızı maun ağacının altına soktuk ve neşeli yaşlı bir rahibi ibadetlerinden
çekecek kadar muhteşem bir akşam yemeği için açık manzaraya baktık. Çok iyi anlaştık. Üstümüzde birkaç sandalyede oturan ve tombul gelişmeleri herhangi bir sıradan gözlemciye iştahının Maelstrom kadar bastırılamaz olduğunu düşündürecek yaşlı bir adam, sürekli
elini uzatıyordu ve cazip gemiler çok uzakta olduğunda, onlar için "hemen dışarı" diye bağırıyordu.

"Merhaba! Sana diyorum ki, oradaki beyefendi, sadece o tabağı uzat; bize bir şans ver, olur mu; fikrin yok mu, o şeye ne ad veriyorsun?"

"Bu mu?" diyor biri, bir tabak uzatarak.

"Pshaw, hayır, oradaki diğer."

"Oh! ah! evet, _bu_," diyor şakacı arkadaşım.

"Eh, bu kadar değil ama hiç şansımız yok; getir onu!" ve mahallemizdeki
en büyük et yemeğini aşağı gönderdik.

"Şimdi," dedim, "oğlum, sana bir 'kaçış' göstereceğim. Nasıl çalıştığını göreceğiz."

Bir tabağı ağzına kadar doldurdum, etrafımızdaki çeşitli
_ağır_ yemeklerin her biriyle, çok nazikçe
yan komşuma uzattım--

"Lütfen bunu uzatır mısınız, beyefendi?"

"Umph, ha?" dedi beyefendi, tabağı çok dikkatli bir şekilde tutarak;
"Uzatır mısınız_?"

"Evet, evet, eğer lütfederseniz," dedim.

Bu sırada dolu tabağı yumruklarına almıştı ve tabağı
nereye uzatacağını aramaya başladı. Kimse özellikle
_yedek_ bir tabak için tetikte görünmüyordu. Beyefendi bana baktı, ama
ben "kesip" sol gözümün en uç köşesinden kurbanı ve onun sorumlusunu izlerken,
arkadaşımın ayağının masanın altındaki mısır yığınına sertçe bastırıyordum.

Sonunda, kurban masada birinin tabağı beklediğini
gördüğünü sandı ve hemen yanındaki komşusuna fısıldadı--

"Lütfen, beyefendi, to-to-a, _sadece bu tabağı yukarı uzatın!_"

Adam tabağı aldı ve komşusundan daha pratik bir operatör olduğu için tabağı _yanındaki_ komşusuna verdi,

"Lütfen bu tabağı şu beyefendiye uzatın,"
başını gözlüklü yaşlı bir beyefendiye doğru eğerek başını eğdi, masanın başında oturan adam,
iyi şeylerin tarlasına doğru korkunç bir şekilde sırıtıyordu.

"_Gidiyor!_"

"_Ne?_" dedi arkadaşım.

"Tabak; etrafta dolaşıyor; sadece sessiz ol, iyi bir şey göreceksin."

Tabak, sonunda masanın başına geldi. Gözlüklü yaşlı beyefendiye verildi; gözlüklerinin üzerinden çok kasıtlı bir şekilde "yem"e baktı, sonra ona uzatan zayıf, solgun, öğrenci görünümlü gence, sonra da masanın yukarısına ve aşağısına baktı. Yaşlı beyefendinin gözüne kemikleri çiğnenmiş, zayıf ve içi boş görünümlü bir mürit takıldı; "yükü" isteyen adam o olmalıydı. Dudakları sanki "bu tabağı uzatın, efendim" der gibi gıcırdıyordu; konuşmasını _duymamız_ için çok
uzaktaydı. Eh, tabak karşı taraftan
gürültüyle geldi; uzun boylu adam tabağı reddetti ve
bir sonraki komşusuna verdi, o da faturayı almaya biraz meyilli görünüyordu, ama tam o sırada, muhtemelen,
_birini_ (!) yemeğinin dışında tuttuğunu fark etti, bu yüzden hemen komşusuna döndü ve tabağı uzattı. Bir iki hamle daha tabağı menzilimize getirdi ve orada _sıkışmış_ gibi oldu, çünkü nezaketi pek de belirgin olmayan titiz bir yaşlı İngiliz homurdandı--

"İstemiyorum, efendim." "Peki, ama efendim, lütfen _geçirin_," dedi son kurban yalvarırcasına tabağı uzatarak.

"Geçirmek mi? İşte, bayım, tabağınız," dedi Bull, sonunda isteksizce tabağı
kaptı ve hemen yanındaki komşusuna uzattı, o da
başladı--

"Benim değil, efendim."

"Sizin değil! Kime ait? Birine geçirin."

Tabak tekrar gitti. Birkaç hanımefendi güzel gözlerini ve burunlarını yukarı kaldırırken, beyler tabağı _geçirdiler_.

"Neden, bana verdiğiniz o tabak ortalıkta dolaşmıyorsa!"

dedi ilk önce "parayı" verdiğim komşum.

"O tabak mı? Ah, evet, öyle; iyi," dedim yapmacık bir şaşkınlıkla, "bu kadar iyi bir akşam yemeğinin
bu kadar genel olarak atıldığını ilk kez gördüm!"

Tabak tekrar gitti. Masanın ayağına ulaştı. Yaşlı bir
bayan başını kaldırıp etrafına baktı, yığından büyük bir tatlı patates çıkardı ve sonra onu uzattı. Tam o sırada yaşlı, tuzlu görünümlü bir kaptan boş bir koltuğa oturdu ve tabak tam zamanında ona ulaştı. Obur gibi görünüyordu--

"Ah," dedi vahşi bir homurtuyla, "işte senin türün; gök gürültüsü ve
meşe, ben bir köpekbalığı kadar açım ve işte benim için _duff!_"

Bu, tabağın gezintilerini sonlandırdı ve ben ve arkadaşım--_hemen bağırdık!_

Soyer'a Bir İpucu.

Magrundy, _Grub_ üzerine yaptığı çalışmada, bir Fransız'ın bir çift eski çizmeyi "fırlatacağını" ve eski bir şapkadan saygın bir çorba yapacağını söylüyor;
ama arkadaşımız Perriwinkle, Kuzey Yakası'ndaki "ucuz pansiyon"un mutfak düzenlemesinde gördüğü bir başarıdan sonra Fransızların "hiçbir yerde" olmadığını söylüyor: - ev sahibi eski bir süpürgeyi külle karıştırarak bir çorba yaptı ve tüm pansiyonerler onu enfes bir şekilde yedikten sonra, kalanlar ertesi gün tüm aile için çorba oldu, ayrıca fakir bir aile için bol miktarda parça kaldı! O ev sahibi Roma'yı ulumaya
bağlı!_

Koyun Bacağı.

Size pazar yemeği için bir koyun budu almak üzere pazara giden çok dikkat çekici bir adamın dikkat çekici maceralarını anlatacağım.
Bir yerlerde neredeyse benzer hikayeler duydum veya okudum; gerçek mi yoksa hayal ürünü mü olduklarını söyleyemem; ama hikayemin gerçekliğini garanti edebilirim, çünkü kahramanı iyi tanıyorum.

1812 yılında, İngiltere ile bazı askeri anlaşmazlıklar yaşadığımız ve bunun karada ve denizde oldukça zorlu savaşlara yol açtığı ve yaşadığımız toprakların bu konuda oldukça heyecanlı olduğu ve vatanseverliğin kan ısısının çok üzerine çıktığı hatırlanacaktır. O sıralarda Philadelphia, diğer tüm şehirler gibi, sanırım, vatansever insanların davul çalma, yürüyüş ve karşı yürüyüş ve gönüllülük sahnesiydi. Başkan bildirilerini gönderdi, ilgili eyaletlerin valileri bunları tekrarladı ve cesur cumhuriyetçilerimizin büyük bir kısmı kısa süre sonra savaş alanına girdi veya yürüdü. O sıralarda Philadelphia şehrinde, mesleği marangozluk olan çok uzun boylu, zayıf bir adam yaşıyordu; adı Peter Houp'tu. Çok istikrarlı, dürüst ve namuslu bir adamdı, evliydi, küçük ve rahat bir ailesi vardı ve her bakımdan hayat boyu yerleşik bir hayat sürmüştü. İnsan ne kadar aldatıcı, ne kadar dengesiz, ne kadar belirsiz, yaratılışın daha kırılgan kısmı olan kadından bahsetmiyorum bile! Peter Houp güzel bir sabah sepetini koluna aldı ve bir sonraki Pazar akşam yemeği için bir koyun budu ve artıkları almaya gitti. Araştırmanın amacının ötesinde, Peter o gün için seyahatlerini uzatmayı asla düşünmedi, kesinlikle. Bir koyun budu, iyi pişmiş, amatör aşçılar için biraz farklı bir konu olan, önemsiz bir madde değildir; ve büyük göletin bu tarafında bulunabilecek kadar iyi koyun budu, neredeyse her Cumartesi sabahı, İkinci Cadde boyunca bir veya iki mil boyunca sıra halinde toplanan Pensilvanya pazar arabalarında bulunabilir. Peter bacağını sabitleyip en fazla bir veya iki saatte eve getirebilirdi. Ama saatler geçti, öğle vakti geldi ve onu gece izledi ve zamanla, ertesi gün, koyun budunun getirilip hazırlanacağı ve ev tanrılarına ve minnettar iştahlara bir kurban olarak sunulacağı neşeli Pazar günü geldi, ama ne koyun budu, ne de Peter, Houp'un kocası ve babası, o gün, ertesi gün veya ertesi gün marangozun mütevazı evinin kapılarını kararttı! Elbette, o karısının kalbini ve beynini kemiren, geceleri ateşli rüyalarını ve gündüzleri sızlayan zihnini rahatsız eden gerilimin acısının veya işkencesinin yarısını bile kavrayamam. Kasvetli ölüm bir darbe vurduğunda, bu kadar yakın ve sevgili bir arkadaş yere serildiğinde, soğuk, nefessiz, ölü - görürüz, sonun geldiğini biliriz! Kederin bir mevsimi vardır, en acı keder o zaman sakinleşir, yatışır veya sona erer; ama
_kaybolmuş_--ki umut ölü olarak yas tutmayı engeller ve ölüme benzer
yokluğu neredeyse yaşadıkları fikrini engeller, ruhta gerçek sevgi, kasvetli, işkence edici ve umutsuz bir üzüntü, gerçek ölümün geride bıraktığı acıdan daha
acı verici bir his yaratır. Peter Houp'un karısının
neler olmuş olabileceğini, hislerinin neler olduğunu tasvir etmeye çalıştım. Yas tuttu ve kederlendi ve hala umut ediyordu, aylar ve yıllar kocasının talihsiz kaderine dair en ufak bir ipucu vermeden geçmesine rağmen. Üç çocuğu, iki erkek ve bir kız, büyüdü; on, on bir, on iki yıl geçti, kayıp adamın ailesine
hiçbir haber ulaşmadı; ama hala kocanın ve babanın _eve döneceği_
bir tür umutsuzlukla yaşıyorlardı ve öyle de oldu.

Marangoz Peter Houp'un başına ne geldiğine bir bakalım. Kolunun altında sepetiyle yürürken, koyun budu aradığı o hareketli sabahta, üniforma giymiş, omuzlarında tüfekler, dalgalanan bayraklar, davullar çalan ve gönüllüler için bağıran bir
kalabalıkla karşılaştı. Evet, o, o günün "Yaşlı Zack"i General Jackson'a katılmak üzere Güney'e doğru yola çıkmak üzere olan bir gönüllü bölüğüydü. Peter Houp, gönüllülerin saflarında birkaç eski _arkadaşını_ gördü; onlarla konuştu, Marslı adamlarla birlikte yürüdü, ilham aldı - vatansever - sarhoş oldu. Sessiz, dürüst ve çalışkan marangozun karısını ve çocuklarını umut ve mutlulukla bıraktığı o hareketli Cumartesi gününden iki gün sonra, kendini mavi pantolon, dolambaçlı ve siyah şapkalı bir brigde - New Orleans'a doğru giderken buldu. Savaş için bir gönüllü! Pişman olmak için artık çok geçti; brik köpüren dalgaların arasından yolunu
sürüyordu ve birkaç hafta içinde Mobile'a vardı, çünkü New Orleans'a
ulaşamıyordu, General Packenham komutasındaki İngilizler Balize'den
uzaktı. Bu yüzden gönüllüler Mobile'a çıktılar ve karadan aceleyle, adanmış (ya da olacaktı) Hilal şehrine doğru yola koyuldular. Peter Houp sadece iyi bir adam değildi, tüm insanların hayatında bir kez yanlış bir adım atması
mümkündü, aynı zamanda cesur bir adamdı. Bu kadar uzağa gitmiş ve geri dönüşü çok zor bir adım atmış olması, Peter'ın sakin aklını rahatsız etti; deyiş yerindeyse, moralini yüksek tutmak için ruhları aşağı döktü ve kendini kadere terk etti. Ne yaşamı ne de ölümü önemsemeden, şehirden savaş alanına inmesine yardım ettiği pamuk torbaların arkasında bulundu, yığılmıştı ve artık hayatı devam ederken ülkesini savunmaya hazırdı. Peter, cesur Old Hickory'nin kendisi gibi uzun boylu, sağlam ve kararlı görünümlü bir adam olduğu için iyi savaştı. Savaş sırasında General Jackson'ın dikkatini çekti ve sonrasında muzaffer Başkomutan tarafından becerisi ve cesareti için kişisel olarak iltifat aldı. Herkes New Orleans savaşının tarihini bilir - anlatmama gerek yok. Zaferden sonra, askerlere önemli bir serbestlik tanındı ve New Orleans'ı, muzaffer bir ordunun yakınındayken tüm şehirlerin temsil ettiği gibi, bir eğlence ve sefahat sahnesine dönüştürdüler. Peter Houp "normal bir içki aleminde", "büyük bir ziyafette", uzun bir çılgınlıktaydı - ve bu türden hiçbir şeye benzemeyen biri için, _mükemmel bir gevşeklikle_ gitti.

Zengin bir vatandaşın evi soyuldu - hırsızca girildi ve soyuldu; ve
Peter Houp, ayıkken itibarını İnkaların tüm külçeleriyle takas etmeyecek olan ağırbaşlı, sade Philadelphia marangozu, hırsızlardan biri olarak tutuklandı ve bu suçlama, doğru veya yanlış, onun yedi yılını bir hapishanede geçirmesine neden oldu. Ah,
ne korkunç bir üzüntü ve zihinsel acı denemesiydi o yedi uzun yıl! Ama geçtiler ve Peter Houp tekrar serbest kaldı, neyse ki daha kötü bir adam değil, ama çok daha bilge bir adam! Uzun zamandır çok değer verdiği ve acımasızca terk ettiği ailesinden sekiz yıldır tek bir kelime bile görmemiş veya duymamıştı ve kalbi onlara karşı öyle güçlü bir özlem duyuyordu ki, parasız, solgun ve kaygısız olduğu için hemen eve gitmek istiyordu, ancak iyi bir marangoz ve yüksek maaşı olduğu için, uzun ve pişmanlık dolu mektubuna terk edilmiş ailesinin cevabını sabırla beklerken işe gitmeye karar verdi. Haftalar, aylar ve bir yıl geçti ve ilk mektubun düşük olmasından korktuğu için başka bir mektup gönderilmesine rağmen hiçbir cevap gelmedi (ve her iki mektup da düşük oldu, çünkü karısı onları hiç almadı.) Peter kendini kayıp bir adam olarak, ailesini kaybetmiş veya dağılmış olarak teslim etti ve ayrıntılı sefaletini ölümden başka hiçbir şey sonlandıramazdı. Ancak yine de, talihin cilvesi olarak, bir daha asla kederlerinden zehirli kadehte, rom kadehinde sığınmadı; kendisi değil. Peter çalıştı, parasını biriktirdi ve dört yılın sonunda kendini küçük bir miktar nakit paranın ve tam olarak yerleşmiş iyi bir ismin sahibi olarak buldu. Ama tüm bu zaman boyunca evinden tek bir hece bile duymamıştı; ve aniden, ilkbaharın başlarında güzel bir gün, bir gemiye bindi, Philadelphia'ya vardı; ve
karaya çıktığı iskeleden birkaç mil uzakta, yaşlı bir komşusuyla karşılaştı.
İkincisinin şaşkınlığı harikulade görünüyordu; patladı--
"Aman Tanrım! Bu Peter Houp mu, mezarından mı çıktı?"

"Hayır," dedi Peter, yavaş ve kuru bir şekilde, "Ben New Orleans'lıyım."

Peter kısa süre sonra karısının ve çocuklarının hala aynı yerde yaşadığını öğrendi ve sonsuza dek gitmiş gibi uzun süre yas tuttu. Peter Houp neşeli olmaktan başka bir şey hissetmiyordu, ama şakasını ve neşeli bir buluşmayı yapmaya kararlıydı. Bir veya iki saat içinde uzun zamandır kayıp olan gezgin Peter Houp kendi
kapısında duruyordu.

"Eh, Nancy, _işte senin koyun budun!_" ve hem de güzel bir tanesi vardı.

En mükemmel kadın yalnızdı. Quaker kökenliydi; kocası kadar ayık ve stoacıydı, kapıda uzun süre duran kocasına hasretle baktı; sonunda konuştu--

"Eh, Peter, sen _uzun zamandır gittin_."

Bir sonraki anda birbirlerinin kollarında kilitli buldular; aşırı çalışan doğa daha fazlasına dayanamadı ve ikisi de çocuklar gibi ağladı.

Marangoz bir zamanlar kamu güvenine ait ofislerde görev yaptı ve hala, inanıyorum ki, "Kardeş Sevgisi"nin eski ve çok saygı duyulan bir vatandaşı olarak yaşıyor.

Cimriler Üzerine Bir Bölüm.

Hepimiz o ebedi tanrıyı -_parayı_ sever, tapar ve hayranlık duyarız. Yoksullar onun eksikliğini hisseder, zenginler ise gücünü bilir. Erdem, onun 
yozlaştırıcı ve baştan çıkarıcı etkisi karşısında düşer. Onur bununla lekelenir. Gurur, ihtişam ve güç, paranın yaratıklarından başka bir şey değildir ve kalpleri ve köleleştirilmiş ruhları bozar ve onları insanlığın genel olarak büyük sıkıntısına -evet, lanetine- götürür.

İyi ki, hepimiz paraya düşkün olsak da, binde bir bile olmasak da, sefil cimriler olduğumuzu kanıtlayıp dolar üstüne dolar biriktirmeye devam ederiz, ta ki biriktirilmiş altın ve gümüşün parlayan yığınları bir tanrı ve bir inanç haline gelene kadar, zengin sefilin en çılgın fanatiğin inatçı bağlılığıyla taptığı. Bir yeterlilik birikiminde, gelişmiş yaşamın olasılıklarına ve şanslarına karşı, bir adam bir miktar ekonomik ihtiyatlılık için affedilebilir; ancak cimri cimrilik için kesinlikle hiçbir mazeret yoktur. Babamın, Philadelphia'da birçok blok binanın yanı sıra orada birçok mükemmel çiftliğe sahip olan ve bir Yahudi kadar zengin olmasına rağmen (200.000 dolar değerinde) o kadar aşağılık ve utanç verici derecede cimri olan yaşlı bir adamdan bahsettiğini duydum ki, pazarlarda dolaşıp kasapların kemiklerini dilenerek kendisine ve ailesine akşam yemekleri için çorba
yaptırdı! Sefil hayatını uzatmak ve zaten patlayan kasasına on sent ve dolar eklemek için bir sürü benzer aşağılayıcı "hile"ye başvurdu.

Sonunda Ölüm kapısını çaldı. Borç, zavallının biraz daha zaman kazanmak isteyeceği bir borçtu, ancak Ölüm Mahkemesi
gecikmeye tahammül etmez - bilgili bir avukatın kurnazca bir planı, bir hata emri
yoktur ki, bu sayede sefil bir cimri veya şehvet düşkünü bir milyoner bile
ölüm ona celp ettiğinde bir an gecikme kazanabilir. Cimri çağrılmıştı ve zamanının geldiğini biliyordu. Cenaze levazımatçısını çağırdı,
cenaze töreni için pazarlık etti--

"Zengin olduğumu söylüyorlar! Bu bir yalan efendim--Fakir, sefil derecede fakirim. Sadece
üç araba istiyorum. Çocuklarım bir düzine isteyebilir--Ben sadece _üç_ diyorum;
bunu yaz. Çok sade bir tabut; çam, lekeli olur ve
süsleme yok, dinleyin. Ucuz bir mezar. Çiftliklerimden birine gömüleceğim,
ama sonra arabacılar beni taşımak için çok para isteyecekler! Şimdi,
bu iş için ne isteyeceksin?"

"Otuz dolar civarı, efendim," dedi neredeyse dehşete düşmüş cenaze levazımatçısı.

"Otuz dolar! Neden, beni soymak mı istiyorsun? On beş dolar de--bana
bir makbuz ver--_ve sana parayı peşin ödeyeyim!_"

Zavallı herif! Bunu söylediğinde, ruhu başka bir dünyadaki dinlenme yerine uçup gitmişti.

Boston'un üst kısmında, "Nehre" denilen yerde, birkaç yıl önce, kendisine masraf çıkarmadan yaşamak için çeşitli ilginç yöntemlere başvuran zengin bir yaşlı adam yaşardı. Evi, o zamanlar "South End"deki en güzel malikanelerden biriydi ve bahçıvanların, her hafta iki gün, yükleriyle birlikte
pazara gittikleri yolun yakınındaydı. Yaşlı Gripes, sabahın erken saatlerinde uyanır ve bu vagonları arardı.

"Merhaba! Neyin var orada?" der cimri köylüye.

"Eh, baba, her çeşitten biraz; patates, lahana, şalgam,
pastırma havucu ve benzeri. Onlara bakmaz mısın?"

Bunun üzerine, yaşlı cimri sebzeleri karıştırmaya başlardı,
bir patates, soğan, şalgam veya--

"Ah, evet, yeterince iyiler, ama biz zavallı yaratıklar
sizin istediğiniz
fiyatları ödemeyi göze alamayız; hayır, hayır--onlar inene kadar beklemeliyiz."
Yaşlı cimri, çaldığı sebzelerle eve gizlice girerdi ve
çiftçi yoluna devam ederdi. Sonra cimri geri gelir ve
başka bir yük için pusuya yatardı ve böylece, birkaç saat içinde,
ev halkına akşam yemeği verecek kadar sebze yetiştirirdi. Bu kurnaz ihtiyarın bir başka "kaçamağı" da, elde ettiği tüm bakırları almaktı (ve tabii ki onun gibi zavallı bir yaratık çok sayıda bakırı idare ediyordu) ve sonra mağazalar arasında dolaşıp altı tanesini dört peniye takas etmek ve dört dört penisi olduğunda, bunlar için çeyrek dolar almak ve böylece bir dolar elde ederek birkaç saatlik iğrenç cimrilik ve emekle yüzde dört kazanmaktı.

Ancak bir gün ihtiyar cimri bir sorunla karşılaştı. Bir pazarcı, sebzelerini
çalarken bir süre onu izlemiş ve yılın ilk günü, şalgam, patates, pastırma havucu vb. için birkaç dolarlık bir fatura göndermişti. Elbette, ihtiyar cimri, "mallara"
sahip olduğunu
inkar ederek, faturayı ödemeyi
reddetmişti. Fakat köylü, _propria
persona_ olarak, hafızasını tazeledi ve faturayı görür görmez ödenmezse, onu _çalmaktan_ dava edeceğini ekledi! Bu, ihtiyar cimrinin çizmelerini titretti. Bir süre böbürlendi; sonra davayı
mantıklı bir şekilde değerlendirdi; sonra da yoksulluk iddiasında bulundu. Fakat sebze satıcısı, bu şekilde
lahana gibi sarılacak adam değildi ve ihtiyar cimri onu oturma odasına çağırdı ve vahşi bir genç serseri olan oğluna yukarı çıkıp
oradaki çekmecelerden veya kutulardan herhangi birinde beş dolar bulup bulamayacağına bakmasını emretti. Genç adam sonunda seslendi--

"Baba, hangi çantadan çıkarayım, _altından mı yoksa gümüşten mi_?"

"Tuhaf sesler!" diye bağırdı yaşlı adam--"çocuk altın ve gümüş dolu çantalarım olduğunu söylemek istiyor!"

Ve öyle de yaptı, binlerce dolar değerinde iyi altın ve gümüş;
merdivenlerden topallayarak çıktı, dokuz yarım dolar aldı ve köylünün banknotundan elli sent daha azını almaya çalıştı; ama köylü bir katır kadar inatçıydı ve bir kuruş bile indirim yapmadı--bu yüzden yaşlı cimri merdivenleri topallayarak çıkmak ve elli sentini daha aşağı indirmek zorunda kaldı ve tüm bu işlem bir domuzun kuyruğundan ayı yağını sıkmak veya göz dişlerini
oymak gibiydi.

Cimri bir daha asla pazarcıları pusuya düşürmedi; ve bundan kısa bir süre sonra,
"değişim"
işlemlerinden birinde üzerine sahte bir dolar konuldu ve bu da onun penny tıraşını bitirdi.

Zaman geçti--Ölüm külçe ve para keselerinin zavallı adamını çağırdı--ama bunu yasaklayacak güç kaldığı sürece, yaşlı cimri
bir hekime gitmeyi reddetti. Görünüşte, duyuları kaybolduğunda,
arkadaşları cimrinin pantolonunu yastığının altından çıkardılar, ki o da uyku saatlerinde ve son hastalığında
her zaman orada kalmasında ısrar etmişti--ama görevlilerden biri yavaşça giysiyi çıkarırken, zavallı yaşlı adam, kasılmalarla--galvanik bir kavrayışla--kemikli, soğuk elini
dışarı attı ve eski pantolonunu yakaladı!

Cimri onları ölmek üzereyken kavradı; kelimeler boğazında çırpınıyordu; onları söyleyemedi; çenesi düştü--ölmüştü!

Arkadaşları ve akrabaları, zavallı yaşlı adamın zamanla yıpranmış pantolonuna yapışmasına neyin sebep olduğunu bilmek için çok meraklandılar;
ama gizem kısa sürede ortaya çıktı - çünkü kemerlerin ve saat kordonunun astarlarının incelenmesinde, 30.000 dolardan fazla banknotun
gizli olduğu görüldü!

Tanrı'nın affı ve insani sempatisi, paranın böylesine yanlış yönlendirilmiş ve sefil köleleriyle olsun, diyoruz.

Köpek Günü.

Köpekleri severdim - bir zamanlar, Güney Karolina'daki Charleston şehrinde bir Hollandalı _bottier_ zavallı _Sue_'ma son verdiğinden beri cesurca üstesinden geldiğim bir yavru köpek sevgisi - sanırım şimdiye kadar gördüğünüz en güzel ve en sadık dişi bull
terrier örneği. _Sue_'m bir sabah yanlış sıraya girdi; krut yiyen kunduracı ve o
bir tartışma yaşadılar--o, kurşun kafalı mum topu, tabancasıyla kalktı,
ve--ben köpeksizdim! Köpeklerin çok karlı bir yatırım olduğunu düşünmüyorum ve
bir şehirde köpek besleyebilecek kadar zayıf olan her adam, lüksün bedelini cömertçe ödemeli--şehir yetkililerine. Bazı insanların köpeklere karşı büyük bir zaafı var. Bazı gösterişli beyefendiler, bir tazının iskeletine ve son derece cilalı bir tasmaya sahip olmanın--kalabalık caddelerde onları takip etmenin--yüksek sosyetenin zirvesi olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Bazı genç hanımlar, özellikle şüpheli yaşlarda olanlar, beyaz, pamuk gibi görünen tıknaz köpekleri okşamaktan ve onları etrafta taşımaktan, bakanların iğrenmesine--ilk doğan, yeni doğmuş bebeğine karşı bir annenin tüm şefkati ve kör hayranlığıyla--hoşlanırlar. Herhangi bir yerde beyaz ve siyah _mokasen_ gördüğünüzde -örneğin Philadelphia'da-
bir sürü çirkin ve sefil görünümlü köpek göreceksiniz. Boz, yoksulluk ve istiridyelerin büyük bir yakınlığı olduğunu söylüyor; bu ülkede istiridyeler için _köpekler_ okunuyor.
Bu olağanüstü ülkeyi hiç gezmemiş olan, köpeklere
acı çekme fırsatı
olmamıştır ki? Saatlerce uyanık kalıp,
kendisini havaya uçuracak baruta
değer olmayan
kahrolası bir köpeği dinleyen, ama tüm iyi düzenlenmiş şehirlerde
çok akıllıca uygulanan köpek yasasını savunma arzusu hisseden kim? Hiç sinsi bir kötü köpeğin arkanızdan gelip pantolonunuzdan, çizme üstünüzden ve baldırınızdan bir parça koparmasına
rağmen-istiridye büyüklüğünde, ama tabanca, bıçak veya sopa için elini uzatıp, tüm köpek ırkına karşı ebedi düşmanlık yemini eden kim? Rus ördeklerinizin ve ruganlarınızın üzerine büyük bir köpeğin atladığını gören oldu mu - tıpkı bir çamur birikintisinden çıkmış gibi, ama üzüntüsünden yüksek sesle küfür ederek neredeyse Hristiyanlık unvanını kaybedecek - bir asker gibi? Ben gördüm, binlercesinden biri için.

İşin gerçeği, çok az istisna dışında, köpeklerin bir
sıkıntı olduğudur, "Spirit"in Albay Bill Porter'ı ve onun bin bir köpek meraklısı ve meraklı arkadaşı aksini düşünse de;
ve bir köpek derisine elli gerçek dolar yatıracak olan adamın kafasında hassas bir yer vardır, olması gerektiği gibi iyileşmemiştir.

Geçen gün, New York'taki Irving House'da "konaklarken", tekrarlanmaya değer güzel bir köpek hikayesi duydum, sanırım. Kırsaldan gelen bir sporcu beyefendi, Irving'e uğrayarak bir köpek, iyi bir köpek istedi, spanyel, tazı, pointer, İngiliz teriyeri veya
Kasap boğası olup olmadığı önemli değildi. Bu yüzden bir arkadaşı ona
Sun and Spirit of the Times'a bir ilan vermesini tavsiye etti, o da bunu yaptı ve Irving House'a doğru türde bir köpek getirmesini "istedi", oda numarası --.

İlan, Cumartesi günü iki gazetede aynı anda yayınlandı.
O gün çok az çağrı vardı; ancak Pazartesi günü, "Spirit" Pazar günü çok sayıda okuyucusu tarafından serbestçe
içildikten sonra, köpek adamları
uyandılar ve sonra sahne başladı. -- numaralı odanın sahibi
kalkmadan hemen önce, bir hizmetçi bir adam ve bir köpekle belirdi.

"İnanır mısınız efendim, bir köpek için ilan mı verdiniz?" diye sordu hayvanla birlikte.

"Evet," dedi taşralı gösterişli adamın cevabı, bu arada,
öncelikle, gösterişli köpeklerin kalitesi ve fiyatları konusunda oldukça acemiydi.

"Buna ne tür bir köpek diyorsunuz?" diye ekledi.

"Tazı, tam kanlı, efendim."

"Tam kanlı mı?" dedi taşralı sporcu. "Eh, sanki içinde pek kan varmış gibi görünmüyor.
Daha iyi görünürdü, değil mi, beyefendi,
eğer tam karınlı olsaydı - bir flüt kadar boş görünüyor!"

Bu söz, bir an için, önce köpeğine sonra da eleştirmene bakan köpek adamını biraz şaşırttı. Tüylerini veya iğrenmesini bastırarak şöyle dedi:

"Bu gördüğünüz en iyi tazı, efendim."

"Peki, onun için ne istiyorsunuz?"

"Yetmiş beş dolar."

"Ne? O köpek iskeleti için yetmiş beş dolar mı?"

"Sanırım sen zaten aptalsın," dedi köpek adam: "bir tazıyı bir bahçe köpeğinden ayırt edemiyorsun, seni eşek herif! Vay canına! Gel, Jerry!"
ve adamla köpek ortadan kayboldu.

İçi boş köpeği olan adam iki dakika bile dışarı çıkmamıştı ki, hizmetçi iki köpek satıcısıyla birlikte belirdi; ikisinin de numuneleri vardı ve "içeri girmeye" davet edildiler.

"Ah! Bu bir köpek!" diye bağırdı kırsal sporcu, gözleri Mt. St. Bernard'ın devasa boyutlarına
takıldığı anda.

"Bu bir köpek, efendim," diye kesin bir yanıt verdi köpek satıcısı.

"Bu köpek için ne kadar istiyorsun?" diye sordu sporcu.

"Pekala," dedi tüccar, köpeğini okşayarak, "Onun için yaklaşık elli beş dolar almayı düşündüm, ama ben--"

"Dur," diye sözünü kesti taşralı sporcu, "bu yeterli--o
uymaz, asla; köpeklerle ilgili o rakamları hesaplayamam." Adam ve köpek homurdanarak
gittiler ve bir sonraki adam ve köpek yetiştirildi. "Neden, bu tuhaf bir köpek, beyefendi, değil mi? Üzerinde hiç tüy yok;
neden, böyle bir köpeği nerede yetiştirdin; haşlandı mı,
değil mi?" diyor kırsal sporcu, yaratığı incelerken.

"Haşlandı mı?" diye yankıladı köpek adam, konuşan kişiye hiç de dostça bakmadan,
"neden daha önce hiç Çin teriyeri görmedin?"

"Hayır, ve eğer oysa, bir tane daha görmeyi umursamıyorum. Neden, o
yanmış bir keseli sıçana benziyor?"

"Eh, sen bir köpek için reklam yapan, bir
köpek_ arayan, ve Çin teriyerini yanmış bir keseli sıçandan ayırt edemeyen bir kırsal köylüsün, öyle mi?"

Kapıya bir kez daha vurulması daha fazla köpeğin geldiğini haber verdi ve adam, yanmış keseli sıçanıyla dışarı çıkmak için kapıyı açtığında, açıkça "Keyser için öldüren" bir cins, "süslü"nün
bakmayı umduğu
en çirkin görünümlü-vahşi-kalın burunlu, mezbaha yavrularından oluşan bir çiftle içeri daldı! Bu et-eksenli köpekler kırsal sporcunun çizmelerinin üstüne
salınırken, o oldukça belirgin bir şekilde "sakındı".

"Siz köpekler için ilan edilen adam mısınız, sa-a-ay? Onlardan korkmanıza gerek yok; gelin, sahiplenin, Balty--günlerdir köpekler, beyefendi, siz
okudunuz mu!"

"Oldukça vahşi değiller mi?" diye sordu kırsal sporcu, çirkin hayvanlara bakarak.

"Vahşi mi? İnanın öyleler - onlara bir f-f-dövüş gösterin, eğer şanslarını denemek istiyorsanız! Dişlerini görmek ister misiniz?"

"Hayır, sanırım hayır," diye çekinerek cevap verdi sporcu; "tam olarak
istediğim gibi değiller," diye devam etti.

"Ne," dedi Jakey, "istemiyorsun? Neden, bak buraya,
söylemeye çalışmıyorsun ki, buraya köpekleri
boş yere getirmek istediğimi sanıyorsun, değil mi, öyle mi? Çünkü eğer yaparsan, hemen giysilerimi çıkarıp
seni çizmelerinden dışarı atarım!"

Jakey tam da kavgacı teklifleri, hizmetçinin kapıyı açması ve daha fazla köpeği içeri
almasıyla aniden kesildiğinde, tam da kavgacı teklifleri; ve Jakey'nin yavruları yeni gelenleri görür görmez içeri girdiler; bir kavga başladı - Jakey'nin her iki yavrusu da sağlam yapılı, iri kemikli bir kızıl köpeğin üzerine kondu, bu köpek bu işlemden gayet memnun görünüyordu ve kendi muazzam çenesi vardı, yavruların kemikleri onlara verdiği yüksek basınçla çatırdadı. Elbette bir köpek dövüşü bir erkek dövüşü için _işaret_ niteliğindedir ve ölü bir kuzunun kuyruğunu sallayarak, Jakey ve kızıl köpeğin sahibi bir tartışmaya girdiler. Jakey "fantezi" gibi davranıyordu, kızıl köpek sahibi -köpeği gibi, cömert bir güç ve orantı ölçeğindeydi- Jakey'nin hesaplamalarına doğru yürüdü ve onu çift parmak arası terliklerle kırsal sporcunun odasının lavabosuna fırlattı! Sporcu arkadaşımız çeşitli dövüşçülere normalden daha fazla bedensel korkuyla baktı ve kendini temizlemek için kapıya doğru kaçarken, dehşet ve şaşkınlığa uğrayarak, girişin çeşitli erkekler ve çocuklar ve her renk, boyut ve tarifte köpeklerle çevrili olduğunu gördü. O anda Jakey'nin çiğnenmiş yavruları ve onların eşit derecede bitkin efendileri merdivenlerden aşağı koştular - Jakey'nin köpekleri ve diğerleri arasında merdivenlerde başka bir kavga daha başladı ve sonra köpeklerin bir izdihamı - köpeklerin karışması - iplerin ve kayışların birbirine dolanması - küfürler ve uğultular ve genel olarak böyle bir zaman, tarif edilenden çok daha iyi hayal edilebilir. Böyle vahşi bir haykırışı duyan pansiyonerler - köpeklerin havlamalarından bahsetmeye bile gerek yok - çeşitli odalarından çıktılar ve
şimdi ki-yi-ing yapan, havlayan ve evin her tarafına
atılan başıboş ve şaşkın köpeklerden kaçmak için aynı hızla geri çekildiler! Hizmetçilerin - süpürgeler, oklavalar ve bastonlar - akıllıca bir şekilde toplanmasıyla, köpekler ve çeşitli sahipleri
kovuldu ve düzen bir kez daha sağlandı; kırsal sporcu valizini aldı, faturalarını ödedi ve "çiftliği terk etti" ve bundan sonra Irving kurallarına, beyefendilerin o evde "konaklarken"
köpek ticareti yapmasının kesinlikle yasak olduğu eklendi.

Amatör Bahçecilik. "Bu baharda ektiğim o dahliaların günahlarının ne olduğunu anlamıyorum," dedi emekli bir slop-shop tüccarı olan Tapehorn, bir ay önce bir sabah, bahçesindeki yabani otlar ve çimenler arasında, iki dolara satılan dahlia köklerinin nerede ve ne zaman ortaya çıkacağını görmek için boşuna avlanırken karısına.

"Neyin var, bilmiyorum," diye devam etti. "Goldblossom, bunların şimdiye kadar sattığı en iyi kökler olduğunu söyledi - iki ay önce çiçek açmaları gerekirdi."

"Ah, baba, sana söylemeyi unuttum," dedi Bayan Tapehorn, "Patrick, geçen baharda bir sabah, oradaki bahçeyi kazarken, tıpkı tatlı patatese benzeyen birkaç şey buldu; annem ve ben onlara baktık ve bunların geçen kış taşındıklarında Mackintosh'ların
toplanmadan bıraktığı patatesler olduğunu düşündük!"

"Eh, sen-a--" diye soluk soluğa kaldı Tapehorn.

"Eh, baba, anne ve ben hepsini kazıp pişirdik ve bildiğimiz
en iğrenç tadı olan şeylerdi ve hepsini domuzlara verdik!"

Tapehorn iğrenmenin son evrelerinde bir adam gibi görünüyordu ve yumruklarını cebine
sıkarak eve girdi ve mırıldandı:

"Tut, tut, tut!--otuz iki dolar ve dünyadaki en iyi dahlia partisi--_domuzlara gitti!_"

Tremont'taki Two Johns.

Aynı adı taşıyan bu kadar çok kişinin ortalıkta dolaştığını gördüğümüzde, insan ilişkilerinin rutininde daha fazla utanç ve tuhaf _contre
temps_ yaşanmaması biraz ilginçtir. John Brown olarak anılmak şok edici, John Thompson olarak anılmak sıkıntılı olmalı,
ama vaftiz havuzunda _John Smith_ unvanını alan o adamın durumunun dehşetini kim kavrayabilir?

Şimdi sadece ufak bir kaza, kaderin en önemsiz olayı, aynı adı taşıyan veya isimleri birbirine çok benzeyen iki veya üç kişinin karşılaşması, en tuhaf ve hatta gülünç
koşulları ve tabloları yaratmak için yeterli. Bu olaylardan biri, bir süre önce Tremont Evi'nde yaşandı. Mavi burunlu bir Nova-Scotian olan Thomas Johns, şüphesiz evde "birkaç balkabağı" ve "hurma" olan bir adam, Tremont'ta birkaç gün geçirdi ve hemen hemen aynı zamanlarda, John Bull'un gerçek oğlu olan John Thomas, vapurlardan birinde, aynı saygın ve değerli kuruluşta ikamet etmeye başladı.

Thomas Johns, eyaletlerdeki kuruluşunda ipek, saten, keten ve dimite satan bir keten kumaşçıydı ve ayrıca bir politikacıydı ve ara sıra yargıç olarak "devam ediyordu". John
Thomas emekli bir şarap tüccarıydı ve yüklü bir servet kazandıktan sonra,
seyahat etmeyi kafasına koydu ve bu zavallı, vahşi, kaba saba ülkemize ne kadar doğal olarak
ve ne kadar küçümseyerek
baksa da, yine de gelip bize bakmaya tenezzül etti.

İşte oradaydılar, Thomas Johns ve John Thomas; biri kuzey kanadında, diğeri güney kanadında "oda" tutuyordu. Thomas Johns dışarı çıktı
ve Yankee dükkan sahipleri arasında keşfe başladı. John Thomas,
on beş günlük denizci bacaklarıyla, safra ve birayla dolu,
konaklama yerinde yattı ve ilk üç günü hizmetçileri "zevklendirerek" ve Amerikan görgü ve adetlerine küfür ederek geçirdi.

Yaşlı John, görkemli bir Tremont akşam yemeğinden sonra sessizce şişesinden horlarken, kapısının tekrar tekrar vurulması onu uyandırdı.

"Ne yapıyorsun?" diye homurdandı John.

"Ma, zur mu?" dedi Milesian hizmetçilerinden biri.

"Kalçanı patlat, ne istiyorsun?" diye homurdandı John.

"Eğer istersen, aşağıda seni görmek isteyen genç bir adam var," dedi hizmetçi.

"Ha, ona defolup gitmesini söyle!" John "genç adamı" önceden takdir ettikten sonra,
ani bir homurtu çıkardı, uyuşukluğuna geri döndü ve hizmetçi
dönerek rotundaya indi ve "genç adama" beyefendinin ne istediğini bildirdi.

"İstedi, ha?" dedi genç adam, sanki bir ithalat evinde katipmiş gibi görünüyordu. Genç adam, biraz öfkeyle
çıktı. "Şimdi ne yapıyorsun?" diye kükredi John Thomas, hizmetçinin fare dövmesinden
uyanarak, ikinci kez.

"Bir beyefendi seninkini görmek istiyor, zur."

"Ona d--'ye gitmesini söyle!" ve John tekrar horladı.

"John içeride mi?" diye sordu beyefendi, hizmetçi geri döndüğünde.

"Bay _Thomas_ senin mane, zur'u yaptı mı?"

"Hayır, evet, (tabletlerine bakarak) aynı şey, sanırım; Thomas
Johns," dedi beyefendi.

"Bence doğru, zur," dedi hizmetçi.

"Peki, ne dedi?"

"İnan, sanırım keyfi yerinde değil, aramızda, zur; senin
divil'e gidebileceğini söylüyor!"

"Öyle mi? Neyse, bu nazik bir davranıştır, neyse--bir beyefendiyi onunla yemeğe davet et ve sonra da ona bu şekilde hitap et. O cehennem 'mavi burun', onu çekeceğim, buzağı gibi kükreyene kadar çekeceğim!" ve "beyefendi" 6 numara kadar ateşli bir şekilde uzaklaştı.

"Sanırım içeride değil, zur," dedi aynı hizmetçi, John Thomas veya Thomas Johns'a dair başka bir soruyu yanıtlayarak, arabacı hangisi olduğundan emin değildi.

"Oh, ho!" dedi hizmetçi, "John'un kendi kendine gitmek için gideceği bir yolculuk ve hiçbir ziyaretçi istemedi." John'un kapısına ulaştığında dövmesine başladı.

"Sana asılayım, şimdi ne yapıyorsun?" diye homurdandı John, yarı ayağa kalkmış ve giyinmiş bir şekilde.

"Araba geldi, zur."

"Hangi araba o?" John, tuvaletine devam ederek homurdanıyor.

"Bilmiyorum, zur; aşağı inip _numarayı_ söyleyeceğim, eğer istersen."

"Gök gürültüsü ve tommy! Numarayı ne umursuyorum? Git
arabaya söyle----"

"Divil'e gitmek için, zur?" diyor hizmetçi, emri beklerken.

"Hayır, sen bataklık gezgini, git arabaya beklemesini söyle."

Uşak aşağı indi ve John tuvaletini mırıldanarak sürdürdü--

"Ah, onların _konaklamalarından_ bazılarını, sanırım; bu Amerikalı ev sahipleri, buradaki cehennemsi vahşi ormanlarda adlandırdıkları gibi, bir vücuda katlanılabilir türden konaklamalar sağlamayı başarıyorlar; ha, ama dolarlar için
dışarı bakmaya özen gösterecekler. Bilmiyorum, ama, bu adamlar
oldukça zeki görünüyorlar; sanırım,
burada ata binmemi ve Yankee aslanlarından bazılarını görmemi istiyorlar. Hah! hah! _Aslanlar!_ Acaba
Lun'un'u görseler ve bir kere St. Paul'a baksalar ne derlerdi!"

Tuvaletini yaparken - ve bir İngiliz'in sert kravatını ve o daha sert ve daha dik gömlek yakasını düzeltmesi ve şapkasını ovması, bir Fransız'ın tüm takımı hazırlamasından daha uzun sürer, operasyonda kullandığı
galonlarca su ve düzinelerce havludan bahsetmiyorum bile - John arabanın beklediğini gördü; hiçbir soru sormadı, ama
atladı.

"Sizden başka dışarı çıkan başkaları yok mu, efendim?" dedi sürücü, doğru adamı veya onlardan birini bulduğunu varsayarak.

"Hayır; gidin - beni nereye götüreceksiniz?"

"Mount Auburn, efendim, araba emredildi."

"Hıh! Sanırım _savaş alanlarından_ biri," diye homurdandı John kendi kendine, bir İngiliz inatçılığına kapıldı ve araba
gitti.

Thomas Johns evde çok az gürültü veya karışıklık çıkarıyordu,
sonuç olarak hizmetçiler tarafından tanınmıyordu ve katipler tarafından da çok az tanınıyordu. John Thomas da başka biriydi--tamamen telaşlı ve
tüylüydü. Zilini çalmaya devam etti ve hizmetçiler havlular ve su, su ve havlular, çizmeler ve bira, bira ve çizmeler, İngiliz
kağıtları, Amerika haritaları, vb. için durmadan koşturuyordu. O John Thomas ve Thomas Johns'du, bir ve bölünmezdi.

John arabasını aldı ve her zamankinden daha asık suratla otele döndü; ve
bezelye ceketlerini ve iri boynundaki kocaman şalları çıkardığında, bir hizmetçi tarafından aşağı inmesi için telgraf çekildi; aşağıda onunla iş için bir beyefendi vardı. John iş yapmayacağına yemin etti, ancak beyefendi onu görmeliydi ve bu amaçla yukarı çıktı.
Şüphesiz _kuyruğu_ onun "bir subay" olduğunu söylüyordu.

"Size karşı bir faturam var efendim, 368,20 dolar. Hemen ödenmeli!" dedi
sunucu, buyurgan bir şekilde.

John şaşkına dönmüştü.

"Ben ve senin yüzünden asılalım!" dedi John, nefesini toplayarak.

"Evet efendim, Smith & Brown'da Nova Scotia için paketlenen mallar için. Fatura
bu sabah ödenecekti, anlaştığınız gibi, ama memura
d-l'ye gitmesini söylediniz! Bu tür işler burada işe yaramaz. Hesabı öde, yoksa
benimle gelmek zorundasın!"

John, gözaltında olduğunu öğrendiğinde, bunun kendisini kazıklamak için yapılmış bir
Yankee planı olduğuna yemin etti ve bir açıklama almak için aşağıdaki katip ofisine doğru yola koyuldu. John ve memur
rotundaya vardıklarında, bir beyefendi John'un arkasına geçti ve burnuna
birinci sınıf bir _kulp_ vurdu. Kavga ettiler, yoldan geçenler ve hizmetçiler araya girdi,
John ve saldırganı ayrıldı ve bu sırada burun çekici
yanlış adamı burnundan yakaladığını fark etti!

"Adın Thomas Johns mu?" dedi burun çekici.

"Kahretsin, hayır!"

"Adın Johns değilse, bu arabanın hesabını kim ödüyor?" dedi araba kirası için faturası olan bir adam.

"Hep sizin Yan-gee'lerin meraklı ve dolarlara meraklı olduğunuzu duydum ve ben 'Kızgınım eğer berbat değilsen. Benim adım John Thomas, Pazar'dan, bir sonraki vapurla geri dönüyorum. Şimdi kimin bana karşı bir şeyi var?'

Thomas Johns bu doruk noktasında geldi, bir açıklama geldi, John
utancından
kurtuldu ve sonunda herkes tatmin oldu, John Thomas hariç, o da birkaç şişe öfkesini herkese ve her şeye
-özellikle Amerikalılara-- boşalttı, yatağına ve birasına çekildi ve bir hafta boyunca
burnunu çekti.

Yatılı Okuldaki Yankee.

"Eh, beyefendi, sana anlatırken, etrafta fikir satarken, birçok tuhaf insanla tanıştım; bazıları o kadar küstah ve arsızdı ki,
hiç kimsenin onlara bakmasına izin vermiyorlardı; a-n kapılarını ve
kapılarını kapatırlardı, bir adamın suratına _vururlardı_, sanki bir Yankee seyyar satıcısı
pizen bir
sarpintmiş gibi! Sonra başka bir tür insan yaratıkları vardı, o kadar sinir bozucu
yoksul ya da 'ulus cimrisiydi ki, dört peniyi sıkışmış bir domuz gibi
ciyaklayana kadar
çalıştırırlardı. Ye-e-s, _vay canına_, o kadar köpek faresi
kötü yaratıklarla karşılaştım ki, yataklarının altına çelik bir tuzak koysanız ve üç sentle yemleseniz, sabahtan önce o suçlu ruhları
yakalardınız!"

"Aman Tanrım!" diye cevapladı uşak.

"Gerçek! zencefil ile!" diye yankıladı eski seyyar satıcı.

"Hadi, devam et, Ab," dedi uşak, piposuna bir 'şarj' daha vererek
ve Absalom Slamm'ın kızlara söz verdiği ipliği
yakaladı, yorgan çıkarılıp ikramlar dağıtılır dağıtılmaz.

"Hadi, Ab--okul öğretmeniyle yaşadığın o sürtüşmeyi
ve kızlarını dinleyelim."

"Wall, _ben_, uşak; kızlar, kendinizi yayılıp çömelin;
korse bağlarınıza dikkat edin ve ölüm gibi hareketsiz kalın. Wall; yeni,
hepiniz ayyaş mısınız? Sanırım hiç biriniz seyyar satıcılık işinde olmadınız;
duvar, önemli değil, bazen korkunç derecede hoş olsa da: sonra yine
diğerlerinde, 'leke."

"Hadi, Ab, devam et," dedi uşak.

"Ye-e-s; duvar, dediğim gibi, 'ticaret dışında', hiç
ticaret yolunda olmadınız mı? Duvar, hiç önemli değil; daha önce dediğim gibi, bir sezon çok çok çok şansım yaver gitti--her seferinde temiz bir şekilde patladı!
O-o-o! _korkunç-a-a-k zamanlardı_; tam da Gineral Jackson'ın _ayak-parmağını_ kıyının gövdesine, kersock'a vurduğu zamandı. Duvar, görüyorsun ya,
her seferinde kırıldım. Eski sevgilim öldü, güneş ve yağmur arabamı
dövdü, tüm fikirlerimi bana
cezai parayla ödeme yapan bir adama sattım ve sonra o, Papaz Dodge'un dediği gibi,
keşfedilmemiş hazineye doğru beni
kazdı.

"Bunun tek bir yolu vardı; çiğneyip yağ çekmek yerine, bir şeyler çiğnediğimi fark ettim; ve bir Pazar sabahı, Marm Smith'in meyhanesinde, eski şeylerin arasında, tavan arasında, yatakta uzanırken, hayal gücümü hayrete düşüren lanet olası bir eski sevgili gördüm! Deb Brown'un dediği gibi, o re-gen'i deneyimlediğinde, spermlerimin beni yataktan
temizlediğini hissettim ve sıcak bir tavadaki bezelye gibi
sıçradım. Dedown, Marm Smith'e gidiyor; yaşlı kadın, Pazar toplantılarında ölümüne giyinmişti ve lanet olası eski teni kadar gösterişli ve küstahtı. "'Marm Smith,' dedim, 'satmak istemediğin eski bir şeyin veya başka bir şeyin yok, çiğ, değil mi?'

"'_Ab Slamm_,' dedi, başparmaklarını kalça eklemlerine bastırarak ve askeri subay eğitim gününde bana doğru gelirken, 'sağ yüzünü'
bir tahta parçası gibi kendini açtı. 'Ab Slamm,' dedi, 'bu dünyada Şabat'ta ticaret yapmaktan bahsedecek ne var?'

"'Wall,' dedim, 'Marm Smith, bunun dışında bu kadar uğraşmana gerek yok; sanırım
bir arkadaş, ticaret yapmadan veya Şabat'ı bozmadan bir soru sorabilir, hem de hiç! Şimdi,' dedim, 'orada, beni uyuttuğun yerde, eski bir ganimet var; sana pek faydası yok,
ve gördüğüm bir eşyayı kürk olarak takas etmek istiyorum.'

"Wall, tam olarak takas etmedik. Marm Smith, görüyorsun ya, o zamanlar
kötü-k-k-k-k bir relejus'u vardı--kızlarının nefes almasına izin vermezdi ve her Pazar bodrumdaki horozlarını vururdu. Gerçek, zencefil! Duvar, görüyorsun ya, Marm Smith Pazar günü ticarete devam ediyordu,
ama barmeni Ben ile anlaşabileceğimi söyledi ve ben de
aleti aldım, _ne olursa olsun_."

"Neydi o, Ab?" diye sordu uşak.

"Aman Tanrım, söyle bize!" dedi kızlar.

"Bunu, gemiye anlatmadan, çiğnemeyeceğim," diye cevapladı Ab, Kaptan Cuttle gibi,
bilgisinin özünü küçük parçalara bölmeyi ve böylece onu daha _anlatıcı_ ve nispeten
ilginç hale getirmeyi tercih etti.

"Aleti aldığımda ve Marm Smith'e pansiyon ücretimi ödediğimde,
sadece üç penilik nakit sermayem vardı. Çakımı aldım ve aletin 
kıvrıklarını açtım, temizledim, sonra farklı
bölümleri bir kağıda sardım, gövdeyi küçük sarı
sandığıma koydum ve kazdım. Duyduğum
herkesin görüş ve işitme alanından
çıktığımda, hemen yolumu kestim. Nakit
sermayem gitmişti, ölümlü kalıntılarım bir flüt kadar gürültülüydü ve eski
sandığım en iyi pazar
paltomun omzundan delinmişti. Kalktım ve ev sahibine dedim ki:

"'Sör, burası bir şov için ne tür bir yer?'

"'Bir şov için mi?' dedi.

"'E-e-e-s,' dedim ben.

"'Gösterecek ne var ki-ne?' dedi.

"'Şimdiye kadar icat edilmiş en harika enstrüman,' dedim ben.

"'Nedir o?' dedi o.

"'Kadınlar için,' dedim ben.

"'O!' dedi o, sanki bir sürü bebek görmüş gibi, ateş saçan ve parlayan gözlerle baktı; 'şarlatan doktor, sanırım, ha?'

"'Hayır, ben şarlatan doktor değilim,' dedim ben, içimden geleni
hazırlayarak.

"'Duvar, neyin var senin, _bir şey_?' dedi o.

"O bu şekilde 'siyaset yaptığında, elbette ben kalkıp ona
tam gıdıklayıcıların' bayanlar ve kadın milleti için sahip olduğum harika bir _araç_ olduğunu söyledim. Ve işte bunu bazı kadın sim-i-nar-rilerine göstermek ve bir konferans vermek istiyordum.

"'Sığınakta!' dedi, 'o zaman tam oraya geldin; yolun üç mil
yukarısında büyük _Jargon Enstitüsü_ var, özellikle genç bayanlar için,
onlara 'rethmetic', Fransız scrolling' ve High-tall-ion
bukle ipuçları; dans etme, sıkı dantel yapma, saç şekillendirme ve benzeri şeyleri öğretiyorlar,
ve bunlara kıvırma maşaları, kırk toka ve parfümler de dahil.'

"'Bunu _söylemeyeceksin_ mi?' dedim.

"'Evet, yaparım,' dedi; ve sonra beni Jargon Enstitüsü'nde çizgiler
yaparken gördün.

"Yeri buldum, kapıyı çaldım ve tamamen kolalanmış,
çok zalimce görünen bir adam geldi ve kapıyı açtı. Kapının açılıp açılmadığını sordum.
Sonra hangisini görmek istediğimi bilmek istedi. 'Enstitünün
baş şefi,' dedim. 'Lütfen bana keard'ını ver,' dedi. 'Kahretsin,' dedim; 'Bilmeni isterim ki, bayım,' dedim, 'Keard'larla
ilgilenmem -hiçbir zaman da olmadım!'

"Adam bir fildişi yığını gösterdi ve baş marm'ı aşağı indirdi. Bu kasvetli yaratığı görmek Marm Smith'in yaşlı kalbini sevindirirdi. Çok hoş görünüyordu ve ben işimi yaparken, geriye doğru 
sıçradı ve bir sürü kapariyi aşağı indirip kesti. Devam ettim ve ona seyahat rotasını anlattım--

"'Fırın armutlarında mı?' dedi o.

"'Evet,' dedim--'Büyük bir enstrüman çalıyorum,' dedim ben. 'Geçmiş cin-rasyonların
kadınları ve hanımları tarafından iyi biliniyordu,' dedim ben.

"'An-şantlar mı?' dedi o.

"'Evet, beyefendi,' dedim ben. Sonra bana bunun bir üflemeli çalgı mı yoksa telli çalgı mı olduğunu sordu. Ve ona bunun telli çalgı olduğunu söyledim, ama bir krank veya ayak pedalıyla hurdy-gurdy pren-cipl'ine geçtim. Ama öküz-in dediği gibi, üzerinde durmam gereken şey
enstrumanın büyük kombinasyonlarıydı ve onu
berbat bir şekilde yığdım! Marma, bu şeyi patentletmek ve
halkın önüne koymak istediğimi söyledim - kadınlar ve kadınlar per-tick'ler'da- böylece
evrensel dünyadaki her kız onun üzerinde çalabilsin - ellerini çalıştırabilsin,
kollarını ve göğsünü güçlendirebilsin,
formuna doğal bir gelişme kazandırabilsin,
ve böylece kadın yaratıklarının gövdesini hem yararlı hem de süsleyici hale getirebilsin, çünkü enstrumanım yararlı bir gereklilikti; çünkü kadın formuna zarafet ve güzellik katarken ve birinci sınıf müzik yaparken,
mükemmel bir şekilde yazılıydı; çıplakları giydirmek ve
sığırları beslemek için yapılabilirdi. Benim ayvam marm'a sahipti. _Enstitüsü_nü kullanmak için makinelerimden birini hemen satın almaya 'açgözlüydü--her okul kızı ertesi gün 'koyacaktı', o zaman aleti getirecektim, 40 dolarımı alacaktım,
ve üzerinde bir konferans verecektim. Ertesi sabah, parlak ve erken,
oradaydım; _kedi_ yapılmıştı ve kızlar neredeyse merakla
harika _el esnetici, kol güçlendirici,
göğüs genişletici, kadın güzelleştirici ve evrensel müzik makinemi_ görmeye geliyorlardı!_ Hepsi bir araya geldiğinde, makineyi çalıştırdım; ölüm kadar hareketsizdiler!
Ben onu dikleştirdiğimde, hayretten nefesleri kesildi;
ben çalıştırdığımda, genel bir zevk çığlığı attılar. Sonra yattım ve _eski yüz_ oynadım ve odadaki her kız hemen bir tane _düzelttireceğine_ yemin etti! O-o-o! Jargon Enstitüsü'nde o enstrümanın yarattığı heyecanı görmek için can atıyordun. Baş marm benim ortergrafımı ve her kız bir tutam saçımı istiyordu. Ama tam o sırada, Jargon Enstitüsü'nün aşçısı, şaşkın, yaşlı, yünlü saçlı, Virginny zenci bir kız geldi ve yaşlı gözlerini buluşuma çarptığı anda hemen kükredi, 'O! de _Lud_, ef dar ain one de _Virginny _spinnin' wheel!_' O zamanlar başka bir yerde işim vardı! "Bir ayrılıkla aldım!"

Korkunç Bir Heyecan Durumu.

Yaklaşık on veya on beş yıllık bir retrospektif bakış, doğumlarında "çıplak anılarının" şimdi onayladığı şeyden
oldukça farklı bir his uyandıran
harika bir "fikir yığını" ortaya çıkarıyor. Önümüzdeki bir "sabah gazetesinde" yapılan, kükreyen ve tıslayan bir lokomotif tarafından
aslında taş kesilip anında ölen güzel bir atın
ifadesi, tam olarak _örgümüzü_ tamamlamasa da, doruk noktasına çok yakın olan "bir durumu" akla getiriyor!

Birkaç yıl önce, o zamanlar Missouri'nin "sınırı" olarak kabul edilen yerde, bir yem yığınında "müdahalesi" için
bir mısır sapının ucunda zorlamaya çalıştığımız kurşun kafalı bir katırın
gösterdiği performans sonucunda bir "av bacağı" ile yatağa düştük. iddia. "Konaklama yerimize" yaklaşık iki mil uzaklıkta bir mağaza, bir "bakkal", shotecary pop, çizmeler, şapkalar,
ızgaralar, viski, barut ve shot, vb., vb. ve postane vardı.
Haftada yaklaşık üç kez, haberleri okumak, dünyada neler olup bittiğini görmek ve mağazanın sahibiyle birkaç saat geçirmek için bu modern gemiye topallayarak inerdik. Bu adam, "başka iklimlerde" daha önce tanıştığımız bir adamdı. Eh, bir gün,
mağazaya indik ve hemen hemen tüm erkekleri bulduk.
ve etrafta çok fazla değillerdi, evler veya kulübeler oldukça dağınıktı.
Nehirden (Missouri) aşağı doğru on mil kadar gitmeye hazırlanıyorlardı. Orada, kötü şöhretli bir umutsuz "kenevir yetiştirme"yi görmek için. "Arkadaşım
Kaptan V----, bakkal da gitmek üzereydi ve
bizim ona binip eşlik etmemizi veya--kalıp bakkalla ilgilenmemizi önerdi. Biz
son teklifi kabul ettik, çünkü seyahat edecek bir durumda değildik ve
ip üstünde performans sergileme zevkimiz yoktu.
Kaptan V---- için daha önce birkaç kez görev yapmış olmamızdan dolayı,
"bakkal" ve _posta_ düzenlemelerini o gün ortaya çıkması muhtemel tüm ticareti üstlenebilecek kadar akıcı bir şekilde yürütüyorduk; böylece
kaptan ve arkadaşları
gün batımından önce geri dönmeyi vaat ederek yola koyuldular.

Yoldan yaklaşık yedi mil yukarıda yaşayan bir kişi gazetesini
istedi ve sürahisini doldurdu, bizimle birkaç saat geçirdi--dışarı çıktı ve yerine mısır suyu ve tütün karşılığında takas edecekleri birkaç deriyle
ilgili iki sefil Kızılderili geldi; onlar da gittiler ve öğleden sonra iki veya üç civarında bazı _nakliyeciler_ geldi birlikte; onlarla küçük bir pazarlık yaptık ve bu
günün iş hesaplarını kapattı.

Posta ofisinin içeriğinden - çeyrekte yedi gazete ve dört mektup! - krakerlere ve peynire kadar mevcut olan her şeyi tartıştıktan sonra ve işler esasen durgunlaştığından, tezgahın üstüne uzanıp biraz kestirmek için uzandık. Yüzbaşı V----'nin mağazası
yaklaşık 15x30 boyutlarında bir kütük binaydı ve ormanın kenarına yakındı ve okul binası ve demirci dükkanı, iki küçük kulübe ve o zamanlar--"coventry'de" dışında herhangi bir yerleşim yerinden en az yarım mil uzaktaydı. Yüzbaşı V---- bekardı; pansiyonda kalıyordu--yani yemeklerini ormandan yarım mil uzaktaki en yakın evde yiyordu ve
mağazasında uyuyordu. Kısa süre sonra Morpheus'un yumuşak, rahatlatıcı kollarına düştük ve--uyuduk. Güzel, ılıman bir hava vardı - Eylül ve tabii ki kapı ardına kadar açıktı. Ne kadar uyuduğumuzu hiç bilmiyorduk, ama omuzumuzu yürekten sarsan ağır bir el tarafından uyandırıldık ve mezar gibi bir sesle şöyle dedi:

"Nasılsınız?"

Aman Tanrım! Hemen kalktık, çünkü uykumuzu
güneybatı trajedileri, asılı sıyrıklar ve diğer kabus dolu olaylarla
karşılamıştı ve gözlerimizi açıp başımızda duran iki yumruklu, ceset gibi adamı gördüğümüzde, soğuk terlemeye
dönük güçlü bir eğilim hissettik! Bak! Gün batımından sonraydı! Mağazada neredeyse karanlıktı, yıldızlar gökyüzünde çoktan parıldamaya başlamıştı.

Kaptan V---- mağazasında hatırı sayılır miktarda alışveriş yapıyordu ve zaman zaman
etrafta hatırı sayılır miktarda parası oluyordu. Sabah ayrılırken, _bozuk paraya_ ihtiyacımız olması durumunda, bir
gümüş sikke torbası ve tabancalarını sakladığı
masaya bakmamızı söyledi.

"Nasılsınız?" adamın sözleri, tavırları ve bakışları bize soğuk bir ürperti verdi.

"Nasılsınız?" diye cevap vermeyi başardık, aynı anda tezgahın arkasına doğru
kaydık. Yabancının elinde ağır bir baston vardı ve
omzuna sırt çantasına benzeyen bir bohça sallanıyordu. Kötü harcanmış bir hayatın
kaba kalıntılarına benziyordu; belli ki berberlerin, çamaşırcı kadınların ve buna benzer sivil lezzetlerin gerçek olmaktan çok
geleneksel olduğu bir yere seyahat etmişti.

"Uyuyordunuz, ha?" diye umursamazca devam etti.

"Öyle görünüyor," dedik, zihnimizde daha iyi veya daha tatmin edici bir his hissetmeden ve bunun için bir nedenimiz de yoktu, çünkü gece yaklaşıyordu ve performanslarımızı yıldızların hafif aydınlığı altında yapıyorduk, Kaptan'ın çakmak taşını ve mumunu nereye koyduğuna dair kesin bir bilgimiz olmadan, bu kasvetli duruma bir nebze ışık tutabilirdik.

"Bu dükkânı siz mi tutuyorsunuz?"

"Hayır, tutmuyoruz," diye cevapladık, adamın paketini tezgahın üzerine koymasını izlerken.

"Kim tutuyor?" diye sorduk bir sonraki soru.

"Onu tutan beyefendi," diye cevapladık, "bugün uzakta. "

"Ah, zavallı bir insanın dünyadan kovulmasını görmeye gittin, ha?"

"Evet" dedik ya da buna benzer bir şey ve kendi kendimize, şüphesiz
bu tür işlerin ne olduğunu bir kitap gibi biliyorsundur diye düşündük,
ve aklımızdan bir sürü başka fikir geçti, oysa son on yıldır o bölgede işlenen tüm kötü işler
zihnimizin gözünde
uyandı, sinir sistemimizi harekete geçirdi, ta ki heyecanlı başımızdaki rakun derisi şapka yaklaşık on beş kıl kadar dikilene kadar,
zamanımızın geldiğine dair garip ve ezici bir
inti! Missouri Eyaleti'ne -eğer elimizde olsaydı- Yüzbaşı V----'nin sesini duymayı, hatta kapıdan dışarı fırlayıp önümüzdeki adama uzun boylu yürümenin bir örneğini vermeyi bile hak ederdik -bizim gibi topal!

"Ateşin yok mu? Burada, tek başına, karanlıkta yatmak konusunda biraz çekingen (biraz çekingen!) olacağını düşünürdüm, değil mi?" dedi adam, bir elini ceketinin cebine sokup, mağazanın etrafına
dikkatle bakarak. Mock kahramanca şöyle diyor: Biz--

"Korkuyor musun? "Neyden korkuyoruz?" Bob Acres'ınki gibi, yiğitliğimiz parmaklarımızın arasından sızıyordu.

"Burada sahip olduğunuz bu kanun kaçakları," dedi. "Bugün astıkları adamın, bu ülkede dolaşan bazılarınınkine göre iyi bir adam olduğunu söylüyorlar!"

Biz de çok mütevazı bir şekilde, "böyle adamlar bizi hiç rahatsız etmedi," dedik.

"Bu dükkanda mı uyuyorsunuz - burada mı yaşıyorsunuz?"

"Hayır, efendim, yaşamıyoruz," diye cevapladık.

"Nerede konaklıyorsunuz ve yemeğinizi nerede alıyorsunuz?"

"Yolun yukarısındaki ilk ev."

"Ne kadar uzaklıkta?" dedi.

"Yarım mil veya daha az."

"Dükkanınızı kapatın ve benimle gelin!" dedi adam.

Şimdi _masalara_ geliyorduk! İşin bizim için daha hızlı ve daha emin bir şekilde yapılabilmesi için dışarı çıkmamızı istedi ve gerçekten de kendimizi suikaste uğradık ve
çalılıklara saklandık! Görme organlarımızın nasıl yoğunlaştığını görmek oldukça şaşırtıcıydı!
Adamın yüzündeki her kırışıklığı ve çizgiyi görebiliyorduk, neredeyse
paltosundaki dikişleri sayabiliyorduk ve ne kadar çok bakarsak, gözlemimiz o kadar
daha keskin ve daha araştırmacı hale geldikçe, adam ve amacı o kadar
daha iğrenç ve incelikli hale geldi. Kendimizi
şaşırtan bir kararlılıkla, dedik ki--

"_Hayır, Beyefendi_; eğer _sizin_ orada veya başka bir yerde işiniz varsa, daha iyi
_gidin!_" ve bu kararlı konuşmayla masaya yürüdük ve
bir "iş adamı" havasıyla veya bir kahramanın kayıtsızlığıyla, dedik ki--

"Neyin peşindesiniz--_bizimle_ bir işiniz var mı?"

"Biraz huysuzsunuz, Bayım," dedi. "Bu Eyaleti dolaşıyorum,--Missouri'nin birinci sınıf bir haritasına veya JOSEPHUS'UN YENİ BİR BASKISINA abone olmak istemez misiniz?"

"Abone olmak" için kendimizi çok kötü hissettik, ama bir ışık bulduk ve kısa süre sonra yabancıda en iyi adamlardan birini, bilgi ve ahlak sahibi bir adamı bulduk ve tehlikeli _görünmesine_ rağmen, bir kuzu kadar zararsız çıktı ve Kaptan V---- o gece dönene kadar kardeşler kadar yakınlaştık.

Ralph Waldo Emerson.

Zamanımızın ve yerimizin tüm kamusal konuşmacıları arasında, hiçbiri basının ve dolayısıyla halkın RALPH
WALDO EMERSON'dan daha fazla dikkatini çekmemiştir.

Ders vermek oldukça moda bir bilim haline geldi ve artık gerçekleri açıklamak için eski tarz ifadeler kullanmak yerine, gezici vaizlere, gezici şovmenlere ve gezici politikacılara _ders verenler_ diyoruz.

Bir ders veren olarak, Ralph Waldo Emerson bu bölgelerde oldukça iyi tanınıyor; ancak derslerinin hukuk, mantık, siyaset, Kutsal Kitap veya şov dünyası başlığı altında olup olmadığı çok fazla spekülasyona konu oluyor; kendi açımızdan, Ralph hakkında ne kadar çok okur veya duyarsak, bunun ne hakkında olduğunu o kadar az biliyoruz.

Birisi, Carlyle ve eserlerinin büyük ününü veya şöhretini onun üslubunun veya ifadesinin tekilliğine borçlu olduğunu söyledi ve birçok kişi Ralph Waldo'yu yaşlı Carlyle'a benzetiyor. Bu iki büyük deha arasında tam olarak büyük bir yakınlık olduğunu söyleyemezler. Carlyle canlı, yeterince tuhaf bir şekilde yazıyor, ama neredeyse her zaman
bir şey söylediğinde konuşuyor; tam tersine, bizim uçarı dostumuz Ralph canlı bir şekilde konuşuyor, ama hiçbir şey söylemiyor! "Bir muhabirin" huzurunda durup
konuşan tüm adamlar arasında, hiç kimse bu yorulmak bilmez kalem şövalyelerini Kral İngilizcesi'nin yemyeşil ve çiçekli otlaklarında Ralph Waldo Emerson kadar
çılgınca bir kovalamacaya sürüklememiştir.
Sıradan durumlarda, sanatında çok iyi olan bir muhabir, bir konuşmacının bir cümlesini yakalar ve onu neyin amaçlandığı veya ima edildiği konusunda en doğru izlenime göre tamamlamaya devam eder. Ama Bay Emerson'un taşkınlıklarını böyle bir izin takip etmez; hiçbir düşünce onun niyetlerini kavrayamaz ve hatta tamamlanmış cümleleri bile aynı derecede dipsizdir. Gazete dizisinde, Ralph'ın ilk ateşi ve onun görkemli ve yüksek sesle konuşması karşısında o kadar şaşkına dönmüş ve kafası karışmış, "eski sahneleyiciler", deneyimli muhabirler tanıyoruz ki, ayağa kalkıp şapkalarını ve kağıtlarını aldılar ve eğilip Bay Emerson'ı "alt etme" girişimi ihtimalinden dehşete düştüler. Kükreyen Ralph, bir eşek fundalığındaki çirkin bir mullen otuna dokunursa, hemen onu Ophir ülkesinde, Arabistan'ın fırtınaları kadar yumuşak bir koku yayan tam bir güle dönüştürür; Londra'nın harikulade müzayedecisi Robbins'in bile kıskanacağı bir kolaylıkla Ralph, bir kireç kutusuna veya domuz ahırına, bir zenci kulübesine veya bir İrlanda kulübesine, birinci sınıf bir malikanenin veya İsviçre kulübesinin tüm romantizmini, sanatsal zarafetini ve bitişini, alçı ve fresklerle kakmalı, elfçe çardaklarla, görkemli yürüyüş yollarıyla, arı kovanlarıyla ve hanımelleriyle çevrili bir şekilde aktarır. Ralph, Webster, Walker vb.'nin mecazi güzelliklerini veya zarif şeylerini gruplandırmaz, ancak onları sel gibi dışarı atar - onları şelaleler ve çığlarla aşağı atar - şaşırtıcı, hayret verici ve anlaşılmaz. Bilgi kutunuzun sol çıkıntısına öylesine kullanışsız ve özgün bir metaforla vuruyor ki, nefesiniz hemen tükeniyor ve toparlanmadan önce, diğer tarafta size bir _rapsodi_ daha veriyor ve kendinizi sabitlemeye çalışırken, _bim_ ilk ikisinden daha ağır bir tane daha geliyor,
bu tür bir konuşmanın dördüncü partisi gözlerinize bir darbe indiriyor, şaşkın duyularınızın kaburgalarında bir baş dönmesi yaratıyor ve daha "Tanrı bizi korusun!" diyemeden sizi yere seriyor --_cobim!_ yüksek topuklu dilbilgisi ve üç katlı Anglosaksonla, haşhaşınızı
çökertiyor ve sizi sanki yıldırım çarpmış veya 36 kiloluk bir topun yolundaymış gibi koşarak yere indiriyor! Ralph Waldo ölümdür
ve çiçekli ifadeler ve
japonica-domish flubdub'lar üzerinde soluk atların _aygırı_. Gençliğimizde beyinlerimizi şaşırtmak için kullandığımız tüm o çarpık, antika,
ya da eğri ve çarpık kelimelerin, dil bilgisi derslerinin ve retorik egzersizlerinin tadını çıkarır.
Ucuz pansiyon tereyağı kadar güçlü bir
şaşırtma eğilimi ve
zor kelimeleri mükemmel ve
kesinlikle harika bir şekilde ücretsiz olarak iletmesi vardır. Bir gece, Rumford Hall'un saatine bakarak uzun bir saat boyunca Bay Emerson'un _argumentum ad hominem_'inin
-neye? Bir elma ağacının altındaki bir çocuk! Beş yüz kişiden on kişi yemin etse, Bay Ralph'ın argümanlarını çözemez veya tercüme edemezlerdi, tıpkı Teb duvarlarındaki hiyeroglifleri veya eski Kral Firavun'un
lahitini çözemedikleri gibi! Ralph Waldo açtığında, bir Mayıs sabahı kadar sakin olabilir - beş dakika boyunca bir kitap gibi konuşabilir - sağduyulu, anlaşılır bir kitaptan bahsediyoruz; ancak aniden sıvı ona çarpar - yukarı çıkar - aşağı alır. Küçük Asya üzerinde geriye doğru çift bir somerset atar - Yunanistan'da parmak arası terlikler - Türkiye'de kanatlar - ve İzlanda üzerinde _skeets_; burada bir çiçek
bahçesiyle kaytarıyor--bir taşra papazının ılımlı talebine uzun bir ömür yetecek altın kenarlı metaforlar seli, Jüpiter'in şimşeklerinin öfkesi ve
hızıyla dönüyor. Bu çiçeksi konuşmanın hoş kokulu alıcısını tükettikten sonra, dört saniye duraklar; seyircilerinin başlarının üstündeki boşluğu işaret ederek, endişeli bir tonda, "Bunu
görüyor
musunuz?" diye sorar. Elbette seyircilerin "Ne?" diye soracak kadar kaba olmaları beklenmez. Eğer öyleyse, Ralph onlara "içeri girmeleri" için zaman vermezdi, çünkü onlara _bunu_ görüp görmediklerini sorduktan sonra, devam eder--

"İşte! İşaretle! Dikkat et! Bu bir sıtma prizması! Hadi, o zaman; burada--orada; gör! Dikkat et! İzle!"

Bu sırada, seyircilerin yarısı, özellikle yaşlı kadınlar ve çocuklar, tavanın çökmesinden veya üzerlerine büyük böceklerin konmasından korkarak etrafa bakarlar. Ama duraklama bir anlığınadır ve kaygı, bunun sadece yanlış bir alarm olduğunu öğrendiklerinde sona erer, sadece--

"Bencillik! Topal, vebalı soluk veya toplumun somut kötü oluşumu!"

Daha özgürce nefes alırsınız ve Ralph eldivenlerini takmış bir şekilde içeri girer.

"Egoizm! Toplumun metafizik, kireçli, yağlı bir amentumu!
Bu alt ay yarımküresinin zihinsel varioloidi! En kötü hislerinden veya özelliklerinden biri, sempati özlemidir. Hatta
hastalığı bile sever, çünkü gerçek acı sempati belirtileri doğurur. Tüm
kültürlü insanlar az çok bu su toplamasıyla enfekte olmuştur. Ama onlar
hâlâ liderlerdir. Birkaç adamın hayatı her yerin hayatıdır.
Boston'da birkaçını duyar ve görürsünüz, New York'ta da; o zaman ölebilirsiniz.
Hayat çok dardır. Birkaç adamı bir araya getirin ve tek bir sakin dehanın
büyüsü altında, ne kadar açık sözlü, hüzünlü itiraflar yapılacaktır! Kültür, bir adamın bir şarlatan olmaması, hayatı yumuşatması ve kontrol altına alması gerektiği yönündeki birkaç iyi düşünceden gelen öneridir. Kültür onun dengesini yeniden sağlar ve onu
eşitlerinin arasına koyar. Bir adamla her zaman konuşmak kötü bir iltifattır _uzmanlığı_, sanki bir peynir akarıymış gibi ve bu nedenle Cheshire ve Stilton'da güçlüydü. Kültür, bakkalı pekmezinden
çıkarır ve onu cana yakın yapar. Bu süslü
mallar için ağır bir bedel ödüyoruz, Güzel Sanatlar ve Felsefe. Hiçbir performans cana yakınlığın kaybına değmez. Deha denen o mutsuz adam, talihsiz bir adamdır. Doğa, araçlara rağmen her zaman amacını savunur!"

Eğer bu sizi Ralph'in yüksek topuklu, çarpık mantığına veya
_au fait_ flap-doodle karışımları hazırlamadaki ustalığına ikna etmiyorsa, bu ünlü öğretim görevlisinin cin ve bitterlerden veya afyon söylemlerinden - delirium tremens! - önde olduğu kadar siz de sıradan zekanın önündesiniz!

Kısacası, Ralph Waldo Emerson bir konuyu mumya üreticilerinin elinden alınan ölü bir Mısırlıdan daha fazla gizem ve dil bilimiyle sarabilir!
Kişisel olarak, Bay Ralph oldukça hoş bir adamdır; tavırları açık ve hoştur; yaklaşık kırk yaşındadır ve Massachusetts'lidir. Bir avukat olarak, jüri üyelerinin ve hakimlerin dehşeti olurdu; bir öğretim görevlisi olarak, mümkün olduğunca,
onu tarif ettiğimiz şeye benzer.

Saçmalık.

Sonu yoktur hayattaki saçmalık. Söylediğimizin yaklaşık yarısı ve yaptığımızın yarısından fazlası saçmalıkla renklendirilmiştir. Hiç görmediğimiz birine mektup yazdığımızda "Sevgili Beyefendi," deriz ve görsek bile belki de ona
kıta kuruşu kadar değer vermediğimizde; _sevgili_ beyefendi! ne saçmalık
ifadesi! "Günaydın," (ne yalan!) der biri, fırtınalı ve pis bir günde başka biriyle karşılaştığında, "oldukça tatsız, yağmurlu bir gün!" Böyle bir saçmalık
ifadesinin ne faydası var? Tatsız ve fırtınalı bir günse, herkes bunu doğal olarak öğrenir. İnsanların yarısı, _sağlığınız_ konusunda endişeli görünse de, gereksiz miktarda riyakarlık sergiliyor, çünkü cebiniz sağlığınızdan daha değerli; ve biz, _sık sık, gerçekçi insanların neden
bir araya geldiklerinde bunu ortaya koymadıklarını ve "Bugün cebiniz nasıl? _Paranızın bittiğini duyduğuma üzüldüm!_" demediklerini merak etmişizdir. Ya da, yumuşak sabun yerine, karşılaştıklarında, riyakarlığı bir kenara bırakıp, "Seni gördüğüme üzüldüm - bütün gün seni aşağıladım!" demediklerini, "Seni gördüğüme sevindim - bugün seni _düşünüyordum_!" ya da, _Şehrin Belediye Başkanı seçildiğine sevindim!" demek yerine, aslında, _"Lanet olsun sana, keşke yenilseydin!" demek istemektedirler. İltifatlar
_geçer_ derler, _beyefendiler_ bir araya geldiğinde, ama günümüzde çok sayıda
sahte beyefendi olduğu için, _geçen_ iltifatların yarısının--_tamamen sahte olduğuna bahse girebilirsiniz!_

Otelcilik.

Büyük şehirlerimizde, otelcilikle servetler kazanıldığı söylenir. Bir veya iki gün büyük bir otelde kalan ve belki de altı öğünden ikisini yedikten sonra--sessizce girip sessizce
-çıkan--hiçbir telaş, hiçbir tüy olmadan, kendilerini dört veya beş dolar _vergilendirilmiş_ bulan birçok kişiye para kazanma işi gibi görünür!

Seyahat ve gezginler, oteller,
otel sahipleri ve faturaları hakkında bir şeyler öğrenme fırsatımız oldu ve ara sıra otelcilikte para kazanıldığı veya kazanılabileceği aklımıza geldi. Dürüstçe karar verdiğimiz evlerde _durduk_--paramızın karşılığını aldık,
ve kendimizi yine iki dolara, "birinci sınıf" bir otelde, aşırı tıraşlı olduğumuza inanmak için bir nedenimiz oldu--hepsi aceleyle,
horoz tavan arasında, böcekler, kir, sıcak ve pis kokular arasında, uçup giden bir Hollanda meyhanesinden
çok daha iyi.

Aynı zamanda, soğuk küstahlığın ve
yaygaranın ev sahibi ve _ekleri_ üzerinde çok yatıştırıcı bir etkisi olduğunu,
gerçek külçe olarak geçen
cila ve basit elektrotiplerin, gürültüleri ve iddialarıyla canlanan _vızıltıların_ aynı _fiyata_ yüzde elli daha iyi olduğunu gözlemlemeyi ihmal etmedik--daha cumhuriyetçi, sessiz ve insancıl yolcudan.

Böyle bir himaye altında, bizim ve onlarca başkasının, günlük iki buçuk dolar ödeyerek yakalayabildiğimizi yakalamamız, Kossuth ve yirmi takipçisinin ise bir monarşik krallığın prensleri gibi geçinip kayırılması hiç de harika değil - "hepsi _ölü kafalar_ olsa da!_" Günümüzde oteller _gösterişli_ olmalı, bol miktarda kalay folyo, Hollanda metali ve gamboge, binlerce "modern gelişme" - sadece saçmalık,
ve sağlam insanların sağlam konforlarına, Norveçliler için buzdağları veya veremliler için "doğu rüzgarları" kadar yabancı. Gösteri olmadan,
tamamen ıssız olurlardı; insanlar bu _gösteri_ için ödeme yapacak, bunun için ödeme yapmalı ve tüm bu gösteri paraya mal olur; Türkiye halıları, gerçek boyutlu aynalar,
puflar ve mermer levhalar, kubbeden mutfağa kadar, _iyi çizer_ ve dansa düşkün olanlar, düdükçüye ödeme yapmak zorundadır.

Gerçek şu ki, çoğu insan bu şeyleri bizim kadar iyi anlar,
ve bize sadece ev sahiplerinin veya katiplerinin ve hizmetçilerinin ara sıra karşılaştığı _birkaç müşterinin_
bir dagerreyotipisini vermek kalır. Birinci sınıf evlerimizden birinin
şefi, bize _kendi_ deneyiminin o kadar
gerçekten keskin ve gerçekçi bir resmini verir ki, biz de _yukarı_ çıkıp
kopyalarız, çünkü okuyucunun bu konuda biraz bilgi ve eğlence göreceğine inanırız.

Telaşlı bir adam, küçük bir tura çıkmayı kafasına koyar,
birkaç dolar ve bir iki temiz para alır ve--şehre gelir.
O acemi değil--O! hayır, değil, bir süredir ortalıkta dolaşıyor--vardı,
ve bir iki şey biliyor, hatta bir şeyler daha. Yüzlerce kişiyle birlikte vagonlardan atılır, büyük depolara bırakılır ve 
serbest kalan on sentleri arayan, gelen _trenleri_ izleyen ve bağırıp çağıran
gürültülü _kamçıların_ saldırısına uğrar--
"Hadi! Tremont Evi!"

"Hadi--_bir!_ Amerikan Evi--hemen!"

"Ha! _hadi!_ Revere'e doğru yola koyulun!"

"İşte araba--Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru yola koyulun!"

"Hadi! Hadi, hadi! Hadi, gidiyoruz, şehrin en iyi evi, Winthrop Evi için
hazır olun!"

"Hadi, _ha!_ şimdi gidiyoruz, Pavilion'a doğru yola koyuluyoruz!"

"Exchange Coffee House--günde bir dolar, dört öğün yemek, ekstra ücret yok--hemen
bu taraftan, efendim!"

"Hoo-_ray_, bu araba seni hemen yukarı çıkaracak, Exchange Hotel!"

"Hadi içeri atla, bagajların için biletler, beyefendi, seni hemen yukarı çıkaracak, şehrin en iyi
evi, sıcak akşam yemeği seni bekliyor--Adams Evi'ne doğru yol!"

Ve böylece bağırıp seni yakalarlar ve bizim titiz arkadaşımız, _Amerikalı_'nın büyük düzenlemelerini ve büyük işlerini duyduktan sonra, kendini arabacıya
verir ve bir sürü başkasıyla birlikte, bir anda o kuruma
gönderilir. Bizim titiz arkadaşımız, bunun konaklamanın bir parçası olduğu fikrine
sahip olarak, yukarı çekmenin parasını ödeme fikrinden biraz "rahatsız olur"! Ancak, o küçük veya yemyeşil görünmeyecektir; bu yüzden arabacıya parasını öder, valizini alır ve uzun sütunlu ofise
koşar; ve _kayıt_ bölümüne doğru ilerlerken,
bagajını yere çarparak ve saygın, otoriter bir tavırla şöyle der--

"Bir oda!"

"Evet, efendim," diye yanıtlar Albay veya belki de görevli olan memurlardan biri.

"Akşam yemeği!" der Yüzbaşı Fussy, aynı emir tonuyla.

"Elbette, efendim--lütfen adınızı kaydedin, efendim!"

Yüzbaşı Fussy eldivenlerini çıkarır, kalemi alır ve imzasını aşağı indirir,
Yüzbaşı Fussy, Thumperstown, N. H.

"Şimdi, sıcak bir biftek istiyorum!" der.

"Alabilirsiniz, efendim!" diye yumuşak bir şekilde yanıtlar Albay.

"Sıcak çikolata," diye devam eder Fussy.

"Elbette, efendim!"

"Yumurta, haşlanmış ve bir--sıcak rulo!"

"Hepsi hazır olacak, efendim."

"Ne kadar yakında?"

"Beş dakika, efendim," diyor Albay, aynı anda bir düzine kişiyle konuşurken.

"Ah, peki, bana odamı göster!" diyor Yüzbaşı Fussy.

Çanlar çalıyor, hizmetçiler bir kasırgadaki cadılar gibi oradan oraya koşuşturuyor; elli farklı çağrı, zevk, emir ve hayal sunuluyor, ancak Yüzbaşı Fussy'ye hizmet ediliyor, bir hizmetçi valizini ve bir mumu alıyor ve en ikna edici şekilde bağırıyor:

"Bu taraftan, efendim, _tam yol!_" Ölçülü adımlarla ve her şeyi bilen bir adamın havasıyla Yüzbaşı _garcon_'u takip ediyor ve
geniş merdivenlerden bir kat yukarı çıkıyor ve bir başka kata çıkmak üzereyken,
evin tepesine
çıkamayacağını fark ediyor,
asla!

"Beni nereye götüreceksin - tavan arasına mı?"

"Ah! Hayır efendim; odanız sadece 182; orası sadece üçüncü katta!"

"Üçüncü kat!" diye bağırır Yüzbaşı Fussy, "beni üçüncü kata mı çıkar?"

"Beşinci ve altıncı katlarda bir sürü beyefendi var, beyefendi," der hizmetçi ve devam eder, Yüzbaşı Fussy de onu takip eder, mırıldanarak--

"Pooty bunu yapıyor, bir beyefendiyi bu lanet olası uzun merdivenlerden yukarı, 182 numaralı odaya mı çıkarıyor! Bunu halledeceğim, halledeceğim; üzerime gammon
yapmama gerek yok; ödeyebiliyorum ve paramın karşılığını istiyorum!"

Üçüncü kata ulaşılır ve koridorlarda kısa bir gezintiden sonra 182'ye varılır, kapı açılır ve Yüzbaşı Fussy içeri alınır; İlk çabası halılarda,
mobilyalarda, yatak takımlarında veya başka bir şeyde kusur bulmak oldu, ancak muhtemelen daha önce hiç
kolaylık, konfor ve rahatlık için böyle genel bir düzenleme görmediği için--teslim oldu ve
sadece derin tonlu--

"_Ah._ Bundan daha iyi odaların var, değil mi?"

"Belki efendim, evde birkaç tane daha iyi oda vardır, çok değil," dedi hizmetçi.

"Pekala, gidebilirsin--ama dur--akşam yemeğim ne zaman hazır olacak?"

"Saat sekizde bir akşam yemeği hazır olacak, dokuzda bir tane daha, efendim."

"Ah, sekize dört kala," dedi Fussy, sanki birinci sınıf on sekiz karatlık bir
kol_muş gibi gösterişli bir şekilde "boğa gözü"
saatini çıkararak. "Akşam yemeği hazır olduğunda beni ara, duyuyor musun?"

"Evet, efendim; ama gongu duyacaksın."

"Gong--bu ne? Çanların yok mu?"

"Gong kullanılıyor, efendim, çanlar yerine," diyor hizmetçi.

"_Ah_, tamam, defol git--ama, burada ateş istiyorum, diyelim."

"Evet, efendim; bir itfaiyeci göndereceğim."

"Bir itfaiyeci mi? _İtfaiyecilerden_ ne istiyorum? Biraz odun getir ve,
yabancı--başlat--bir merhaba! gök gürültüsü ve kereste fabrikaları, bütün bu gürültü ne--ev yanıyor?"

"Hayır, _efendim!_" diyor sırıtan hizmetçi--"_gong_--akşam yemeği
masanın üstünde!"

"_Ah_, tamam; devam et; oda nerede?"

Yemek odasına götürülen Kaptan Fussy'nin gözleri
toptan masa örtüleri, koltuklar, "çanak çömlek" ve çatal bıçak takımı,
aynalar ve beyaz önlüklü garsonların sergilendiği yere doğru uzandı. Ona bir koltuk teklif edildi,
kendini yere bıraktı, şaşkın ama
doğumundan beri bu işlere alışmış biri gibi görünmeye ve davranmaya kararlıydı!

"Sıcak biftek, haşlanmış yumurta sipariş ettim--sizde yok mu?"

"Elbette efendim!" dedi garson ve biftek ve yumurtalar hazırdı.

"Kahve mi, çay mı efendim?" diye sordu başka bir hizmetçi.

"Kahve ve çay! Hıh, çikolata sipariş ettim--sizde yok mu çikolata?"

"Ah, evet efendim; işte burada."

"_Ah_, umph!" ve Fussy etrafına bakar ve burnunu hafifçe yukarı çevirir,
tüm endişeye, garsonlara, misafirlere, masaya, bifteğe, yumurtalara, çikolataya,
ve hatta önündeki cazip sıcak rulolara.

Fussy bir bardak su ister, masada kızarmış istiridye olup olmadığını öğrenmek ister; olmadığını görür ve Fussy kaşlarını çatarak bir
ıstakoz salatası ister, garson ona o otelde akşam yemeğinde asla kullanılmadığını söyler.

Sonunda, Kaptan Fussy _tıka basa_ doluyken, bir saatlik özenli
beslenme, telaş ve tüylerden sonra, emekli olur, _ofiste_ insanlar ve yerler hakkında her türlü soruyu sorar; trenlerin ne zaman kalktığını ve vapurların ne zaman geldiğini, buraya ve oraya giden otobüslerin ne zaman geldiğini sorar, bunların hepsine nazikçe cevap verilir, tabii ki, ve sonunda odasına gider, zilini çalar,
her on dakikada bir, bir saat boyunca, ve sonra--yatağa gider; Ertesi gün hizmetçileri ve katipleri başka bir kursa koyar ve üçüncü gün - hesabını sorar, sadece birkaç ekstra ücretin tahsil edildiğini görür, bir _beşlik_ uzatır, eldivenlerini
giyer, valizini alır, vahşice onurlu görünür ve alaylardaki iki askeri subay kadar büyük bir şekilde dışarı çıkar!

"_Ah_," der Fussy sokağa ulaştığında, "_Onları_ geçirdim--_Sanırım paramın karşılığını aldım!_"

Hesapladık!

"Gunter'e göre."

Yaşlı Gunter, geçen gece çok ağır bir "hindi" ile eve gidiyordu - yaklaşık kırk dört poundluk. Gunter kaldırımları buzlu olmakla suçladı ve aşağı indi--_kerchug!_ Bir "genç hanım", kıpırdanarak ve titreyerek, çok ani ve zıt bir _sekme_ yaptı,
Gunter'in yeri yokladığını ve başarısız "riz" girişimlerinde bulunduğunu görünce.
Gunter'in yiğitliği "artmıştı"; kendi zayıflığını biliyordu ve "genç hanım"la ilgili
zorluğu gördü; bu yüzden iğnelerine binmek için çok kararlı bir
çaba harcayan Gunter başını ve sonra sesini yükseltti ve şöyle dedi: "De-dea-dear ma'm, lütfen-lütfen-kendini benim yüzümden
yolundan çekme!" Tablolar--"genç hanım" hızlı adımlar ve
Gunter _çamurda dört ayak üzerinde oynuyor!_

Dostlara Karşı Karargah.

Şehirde yetişmiş insanlar kışın kırsala karşı dindar bir korku duyarlar ve ne kadar aksini "açıkça" söylerlerse söylesinler, kırsal ziyaretçilere karşı hiçbir zaman büyük bir saygı duymazlar.

Hızlı sıcak havalarda, tuğlalar ve harç, kalabalık şehrin durgun, fırın gibi havası "vatandaşlara"
sarı humma bulaştırma, haşlama veya bulaştırma tehdidinde bulunduğunda, o zaman sade
Polly Teyze'yi, kaba saba John Amca'yı ve kurşun kafalı, taranmamış, önlüklü kuzenleri, yeğenleri ve yeğen kızlarını, kırsal evlerinde, hoş kokulu çayırlar ve gölgeli ormanlar arasında; muhteşem kırsalın serin, gümüş renkli derelerini ve
mırıldanan derelerini düşünmeye çok yatkınız. Sonra, şiirsel güneş ışınları ve hayal gücünün ay ışığı, Tanrı'nın kırsala yatırım yaptığı
görkemlerin ve güzelliklerin, kullanımların ve amaçların tamamını veya bir kısmını göze ve kalbe getirir.

Şimdi, kırsaldaki dostlarımız çoğunlukla, samimi bir şekilde, şehirli dostlarının gelip onları görmesini isterler - sadece anlık ziyaretler değil, tüm ailenizi de getirin ve bir ay kalın! Bunu yapabilirler, yapacaklardır ve bunu karşılayabilirler, çünkü bir çiftlikte, arkadaşlarınızdan oluşan bir müfrezeyi barındırmak, aynı işlemi şehirde yapmaktan daha uygundur, çünkü şehirde cüzdanınıza anında bir dolar borcunuz olur.

Çok uzun zaman önce değildi, sıcak bir yazın hüküm sürdüğü bir sırada, Bayan Triangle bir sabah, dolaşımdaki fazlalıktan hiç rahatsız olmayan
sıkıntılı kocasına şöyle dedi:
"Triangle, bu korkunç sıcak havada
çocukları iyi ve sakin tutmamız mümkün değil. Kırsala gitmeliyiz.
Jones'lar, Pigwiggins'ler, Macwackins'ler ve--ve--herkes
kırsal alana çıktı ve biz de gitmeliyiz; neden gidemiyoruz?"

"Neden gidemiyoruz?" diye mekanik bir şekilde yankıladı Triangle, tam o sırada kömür, patates, ev kiraları, deri ve "kuru gıda" fiyatlarını göz önünde bulundurarak, önce hapishaneye mi yoksa yoksullar evine mi gideceği konusunda derin bir sorunla
dalıp kalmıştı! Önemli bir soruydu ve karısının ev harcamalarıyla ilgili yeni bir ayrıntı önerisine Triangle şu yanıtı verdi:

"Neden yapamayız?"

"Evet, bilmek istediğim bu: Neden _biz_ yapamayız?"

"Yapamayız, Bayan Triangle," diye kararlı bir şekilde yanıtladı efendisi ve efendisi.

Şimdi Bayan T., sadece bir kadın olduğu için, çok doğal bir şekilde Bay T.'ye yarım saat süren bir Caudle dersi vermeye devam etti ve sonunda kadın cinsiyetinin o zamana kadar onaylanmış ayrıcalıklarından biriyle -iyi bir çığlıkla- bitirdi.

Zavallı Triangle şapkasını taktı ve işlerini planlamak ve purosunu içmek için fırın fırını olan
"ofisine" doğru yürüdü. Triangle çay içmek için eve geldi ve bir bakışta bir şeyler yapılması gerektiğini gördü. Bayan Triangle "uzlaşacaktı" ya da mevsimin geri kalanında ikamet edeceği sıcak, çok sıcak havadan bile çok daha sıcak olacaktı. Triangle, tostunu kemirirken ve sıcak Souchong'unu yudumlarken bunu düşündü.

"Canım," dedi, fincanını bir kenara iterek ve sandalyesinin "arka ayaklarına" yaslanarak--"işler çok sıkıcı, hava
dayanılmaz, senin ve çocukların kırsala bir geziden çok faydalanacağını biliyorum--neden gidemiyoruz?"

"Neden gidemiyoruz?--bunu bilmek istiyorum!" Bayan T.'nin hazır cevabıydı.

"Pekala, gidebiliriz. Arkadaşım Jingo'nun kırsalda her zamanki kadar güzel bir yeri var; benden yazları gelip tüm aileyi getirmemi istedi. Şimdi gidiyoruz; Jingo bizi
gördüğüne çok sevinecek; ve iyi, keyifli vakit geçireceğiz, garanti ediyorum."

Bayan Triangle çok sevindi; kısa süre sonra tüm öfke bulutları dağıldı ve "birbirleri için biçilmiş kaftan" insanlar gibi Triangle ve eşi oturup Jingo Hill Çiftliği'ne yapılacak turun ayrıntılarını planladılar.
Frederic Antonio Gustavus'a yeni botlar, şapka ve pantolon giydirilecekti. Maria Evangeline Roxana Matilda, Polka çizmeler, çingene şapkası ve Bloomer pantolonlar giyecekti ve "anne", küçük
Georgiana Victorine Rosa Adelaide ve _bebek_, Henry Rinaldo
Mercutio için bir mendil, atkı, kurdele, eldiven ve çorap faturası olacaktı. Üç gün boyunca zavallı Triangle'ın ceplerine "bir sürü yaygara ve tüyle" saldırdıktan sonra, Bayan Triangle kervanın hareket etmeye hazır olduğunu ilan etti. Ancak her şey hazırken, çocukların gözetmeni olarak onlara keşif gezisinde eşlik edecek olan her işte çalışan hizmetçi Bridget Durfy nişanını söyledi.

"Domuzları sevindirin," dedi Biddy; "kendisi ülkeyi hiç sevmiyor,
hiç; ve ben sadece gitmediğimde, hanımefendi, sizinle olacağım!"

İşte bir gidiş--ya da daha doğrusu "gitmeme!" Üçgen herkes için bilet almıştı,
ve arabayı dörtte sipariş etmişti; şimdi saat üç, sıcak, kavurucu bir gündü. Bayan T.'nin dediği gibi, bir kız olmadan gitmek "mümkün değildi"; bu yüzden zavallı, bunaltıcı Triangle, zamanları ve emekleri için bir pazar bekleyen terli kadın insan topluluğundan, güçlü, sağlıklı bir İrlandalı sarışını seçtiği "İstihbarat Ofisi"ne koştu. Mükemmel, yetenekli, nazik, dürüst ve Tanrı bilir ki bir "İstihbarat Ofisi"nin bekçisinin kaç tane erdemi kendi ticaret stoklarından birine ait olduğunu yemin
etmeyecektir.

Triangle, terleyerek ve küfür ederek uzaklaştı; İrlandalı kız, bir elinde bir bohça, diğerinde genişleyen bir bandana sallayarak, patronunun peşinden ördek yürüyüşüyle ​​yürüdü; ve sonunda araba geldi; hepsi
içeri girdi, ancak Triangle, çift namlulu tüfeğini taşıyarak ve çirkin bir köpeği sürükleyerek depoya doğru yürümeye başladı, köpeğin safkan bir _setter_ olduğuna inanıyordu, ancak en iyi görevli köpek
hayvanseverleri ona bunun tabakhane köpeği ile koyun hırsızı arasında bir şey olduğunu söylemişlerdi! Ancak, Triangle'ın köpek, biletler ve bagajlar, Bayan Triangle'ın çocuklar, çantalar, yeni elbisesi ve uykulu İrlandalı kız hakkında yaptığı hareket ve karmaşadan sonra, kendilerini rayların üzerinden hızla geçtiklerini gördüler ve yaklaşık üç saatlik bir taşıma yolculuğundan sonra, Jingo Hall'un yakınlarına bırakıldılar,
Jingo Hill Çiftliği'nin sahibinin "özel taşıma aracının" onları, kutu ve bohça, paçavra ve kıvrık kuyruklu halde Jingo Hall'a taşımak için beklediğini gördüler.

Araba aşırı dolu olduğundan, Triangle yürümeye, bacaklarını uzatmaya, köpeğini ve silahını denemeye ve oyuna bir göz atmaya karar verdi. Ama ne yazık ki, o kötü köpek için; serbest kalıp yola doğru
kaçtığı anda, tarlaların biraz ötesinde bir koyun sürüsü gördü ve
uzaklaştı. Koyunlar koştu, o koyunların peşinden; ve zavallı Triangle
köpeğinin peşinden.

"Hay! Sen Ponto--buraya--hay--Ponto-o-o! Hey, çocuk, buraya gel, sen köpek--merhaba!
merhaba!--duyuyor musun-r-r?"

Ama Ponto gitmişti ve yarım mil koştuktan sonra bir kuzuyla geldi ve Triangle kurtarmaya gelmeden önce, Ponto koyunları öldürerek kampanyayı
açmıştı! Triangle bu durumdan o kadar rahatsız oldu ki, öfkeyle silahını aldı ve köpeğin varlığına son vermek üzereydi, ancak tüfeğinin namlusuyla sırtına bir darbe indirerek meseleyi tehlikeye attı; bunu yaparken tüfeğin dipçiğini düdük gibi kırdı! Triangle'ın deli olduğunu; Erie Kanalı kayıkçısıyla eşit derecede küfür ettiğini; ve öfkesinin köpeği o kadar tedirgin ettiğini ki, topuklarına basıp Triangle'ın umduğu gibi her yere, başı önde gittiğini inkar etmenin bir faydası yok. [Resim: "Gerçekten eşsiz bir zihin varlığıyla, 'bebeği' çimlere yatırdı ve 'kin dolu craturlarla' kavga etti."--_Sayfa_ 169.]

Bir çizme kadar uzun bir yüzle, oldukça yorgun ve
elinden gelen her şeyden iğrenerek, Triangle Jingo Hall'a ulaştı, burada arkadaşı Binbaşı Jingo'nun sıcak karşılamasıyla karşılaştı ve kısa süre sonra Binbaşı'nın "iyi stoklanmış" şarap mahzeninin
içeriğiyle iyi mizahını ve fiziksel aktivitesini geri kazandı. Olayın gerçeklerinden utanan Triangle, köpek ve tüfek hakkında bir hikaye uydurdu.

Bir mevsimden sonra, Triangle'lar yerleşti ve ilk bir iki gün, çocukların birkaç saksıyı ve tavuk yuvasını devirmesi dışında, olağandışı hiçbir şey olmadan geçti. Ancak
üçüncü gün uğursuz bir şekilde başladı. Triangle'ın köpeği, konvoydaki Binbaşı'nın ölü kuzularından biriyle birlikte bulundu ve İrlandalı seyis onu yakaladı,
ahıra bağladı ve ona öyle bir pansuman yaptı ki Ponto'nun
ruh hali neredeyse ondan sökülecekti!

Bir sonraki şey bahçedeki bir miyavlamaydı! Herkes dışarı fırladı - Bayan Triangle heyecanla, "bebeğe" bir şey olmuş olabileceğinden endişe ediyordu ve kız Nora, orta sehpaya vurdu, "Astral"i devirdi ve sadece o eski mobilya parçasını yıkmakla kalmadı, aynı zamanda yaldızlı kenarlı yayınların, masa örtüsünün ve halının üzerine yumuşak bir
fıçı sabun yapmak için yeterince kalın yağ döktü. İrlandalı kız sıçrayarak, çığlık atarak geldi! Bahçede dolaşıyordu ve arı kovanlarına doğru koşuyordu ki, bir arı
üstüne
çıktı. Gerçekten eşsiz bir zihin varlığıyla, "bebeği"
çimlerin üzerine yatırdı ve "kin dolu craturlarla" kavga etti; ve
elbette elleri doluydu, onlarca ve yüzlerce kişi tarafından kuşatıldı ve
kavgacı "şeytanlar" tarafından birçok yerinden sokuldu. Nora bitmişti.
Yatağa gitti; "bebek" iyi bulundu, Bayan Triangle'ın çok
doğal bir şekilde ifade ettiği gibi, "yaramaz Nora Dory'deki
yürüyüşünü bozmaya hazır" bir şekilde gülüyordu.

Bu iki tablo daha doruk noktasına ulaşmamıştı ki, aceleyle içeri
girdi, Frederic Antonio Gustavus, geniş önlüğü "bahçede, ahırların yanında öldürdüğü kuşlarla" dolu. Zavallı Jingo! ve şunu da ekleyebiliriz, zavallı
Bayan Jingo! çünkü ülkenin en iyi kümes hayvanlarının en sevdiği yavruları şövalye ruhlu genç Triangle tarafından yok edilmişti ve kahramanca eyleminin zirvesindeyken ölü avı dehşete düşmüş annesinin, şaşkın babasının ve Jingoların ayaklarının dibine bıraktı.

O gece yeşil meyvelerle doldurmanın tamamen boğulmaya yol açması
genç Trianglelar arasında genel ve endişe verici bir kolera-morbus olarak kendini gösterdi ve tüm ev ayağa kalktı.

Bunun ortasında, Nora'nın odasında yeni bir gürültü koptu.
Devasa bir yarasa odasına girmişti ve onu o kadar korkutmuştu ki yedi kötü yarasadan daha kötü, daha yüksek ve daha uzun süre bağırdı.

Tüm aile için -Jingo Hall'daki ve çevresindeki herkes için- dehşet dolu bir geceydi. Köpekler ulumaya başladı; çocuklar bağırdı, ağladı ve
dalaştı; İrlandalı kız çığlık attı; cin ve afyon, nane ve
"lolipoplar", ödenmesi gereken içki ve sıcak bir zift.

Triangle, gün ağardığında rahatladı ve Pazar günü olmasaydı,
toplanıp sıkıcı ofise ve şehrin durgun sessizliğine geri dönerdi. Ama Pazar günüydü ve çocuklar, İrlandalı
kız ve köpekler kısmen sakinleştikten sonra, arabadan inip kapıya geldi ve Jingolar ve Triangles'tan içeri girebilen herkes toplantıya doğru yola çıktı.

Triangle ve Jingo, "bebekleri" giydirmenin gürültüsünden ve gürültüsünden kaçmak için gittiler ve ayin bittikten sonra, zavallı Triangle, kendisini hiç de törensel olmayan bir şekilde, korkudan ölmüş bir koyun sürüsünün sahibi ve nadir bir kuzunun öldürüldüğünü söyleyen uzun boylu, kemikli bir adam tarafından bir kenara çekildi - "köpeğiniz tarafından!" Triangle yumuşak azil için sahiplendi
ve bir V için "uzlaştı".

Jingo Hall'a döndüğünde, partinin etrafında başka bir _darbe_ patlak vermişti. Evangeline Roxana Matilda Triangle ortadan kaybolmuştu. Bebek, Georgiana Victorine Rosa Adelaide, korudaki bir salıncaktan düşmüştü ve bileğini çıkarmıştı ve güzel burnunu güzel yüzüne doğru bastırmıştı. Bebek çok hastaydı ve Nora'nın tavan arasından gelen inlemelere bakılırsa, hasta olması _mümkün değildi. Evangeline Roxana Matilda için genel bir arama yapılırken
Binbaşı Jingo bir ata binip Georgiana Victorine Rosa Adelaide, "bebek" ve--Nora Dougherty için bir doktor getirmek üzere köye gitti.

İrlandalı kıza bir bakış, zavallı _denenmiş_ Triangle'ı onun bir çiçek hastalığı vakası olduğuna ikna etti.

Binbaşı Jingo geri döndü, ancak tıbbi bir danışman olmadan; köy
Esculapius şehre gitmişti. İşler yeterince kasvetli görünüyordu.
Triangle "çiğnendiğini" hissetti ve böyle bir yolculuğa çıkmadan önce şehirde diri diri yakılmış olmayı diledi. Ancak yerine getirmesi gereken bir görevi olduğunu
hissetti ve bunu yapmaya karar verdi.

"Binbaşı, çok üzgünüm, ancak gerçek şu ki"----

"Önemsemeyin, önemsemeyin, sevgili dostum--bizim için sorun değil."

"Ama," diye devam etti zavallı Triangle, "ama, Binbaşı, gerçek şu ki,
ben--a--sen büyük bir ailen var"----

"Önemsemeyin, sevgili oğlum; bundan daha fazla bahsetme."

"Ama o--o--o--çiçek hastalığına yakalanmak"----

"Ne?" diye soludu Binbaşı--"o--o"----

"Çiçek hastalığı!" diye yeterince ciddi bir şekilde cevap verdi Triangle. "Çiçek hastalığı! Kim? Nerede?"

"Bizim İrlandalı kız--yukarıda--korkunç!"

"Aman Tanrım! İrlandalı--yukarıda--çiçek hastalığı!" diye tekrarladı Jingo Hall'un gerçekten
tedirgin olan sahibi.

"Ben yapmazdım"--dedi Triangle.

"Evimdeki çiçek hastalığı"--yankıladı Jingo.

"Dünyadaki tüm mübarek ülkeler için!" diye coşkuyla haykırdı Triangle.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Binbaşı; "Karım çiçek hastalığından sarı hummadan veya ölümün kendisinden daha çok korkuyor!"

"Ne yapmalı?" dedi zavallı Triangle.

"Kızı hemen bir dış tuvalete götürün!" dedi Binbaşı, büyük bir _öfkeyle_
aşağı yukarı volta atarak.

"En iyisi bu, Binbaşı; hemen onu götürün."

"Ben mi? Ben mi götüreyim efendim?" dedi Jingo.

"Kim neden, Binbaşı?" diye cevapladı Triangle.

"Kim? Neden, sen, tabii ki."

"Ben mi?" diye haykırdı Triangle--"ben mi? Hayatımı ve tüm ailemin hayatını tehlikeye atacağım--ben mi? Hayır, efendim, eğer yaparsam--asılırım--asılırım!"

"Blur a' nouns, zur!" diye bağırdı İrlandalı seyis, Triangle ve Jingo'nun çiçek hastalığının taşınmasını tartıştıkları
ön verandaya doğru
koşarak gelirken--"Blur a' nouns--köpek serbest!"

"Köpeğe lanet olsun!" dedi Binbaşı.

"Ama, zur, çılgınca delirmiş!"

"Köpeğim mi deli?" diye haykırdı Triangle.

"Deli bir köpek de!" diye haykırdı Binbaşı, dehşet içinde.

"Ah, çok kötü - korkunç - keşke hiç görmeseydim" - - - -

"Silahını al, çabuk - hadi!" diye bağırdı Binbaşı.

"Ama, sevgili Binbaşım, silahım paramparça oldu. Ah! Keşke silahımı kırmak yerine
kahrolası canavarı vursaydım!"

"Hadi - boş ver - bir sopa, çatal veya herhangi bir şey al ve
lanetli köpeği
ara. İnsanlarımızdan, atlarımızdan veya sığırlarımızdan bazılarını ısıracak."

Ve Binbaşı, bir çit korkuluğu büyüklüğünde bir sopayla
kaçtı. Paddy kendini zorladı ve Triangle, acı içinde,
yazlık bir evde uyurken buldukları kızını
aramak için uçtu.

Bayan Binbaşı Jingo, İrlandalı kızın Jingo Tepesi'ne çiçek hastalığını getirdiğini duyduğunda, bayılmayı tercih etti; ama, zayıflığını yenerek, arabayı emretti ve kendisini ve dört çocuğu arabaya bindirdi, öylesine dehşet ve endişe içindeydi ki, "Kendinize iyi bakın, Bayan Triangle!" bile
demedi. Binbaşı Jingo, Triangle'ın deli köpeğini
aramak için sonuçsuz bir aramadan sonra geri döndü ve tam salona girdiğinde, İrlandalı kız merdivenlerden aşağı koşarak geldi, ağlayarak--

"O! murther, murther! Bir kapı çivisi kadar ölüyüm, tamamen, yüzümde bu acılarla. Be gorra! O, murther!"

Kızın şişmiş ve gerçekten korkutucu yüzüne bir bakış Binbaşı'yı _dayaklarına_ yöneltti; ve Triangle'a elinden gelenin en iyisini yapmasını söylemek için sadece bir an durup ayrıldı.

Ertesi sabah, çanta ve bagaj, Triangle'lar _kaçtı_. Arıların saldırısından kurtulan zavallı kız, çiçek hastalığı alarmına
yol açmıştı ve oldukça saygın görünüyordu. Bundan sonra hiçbir parti _evin_ tadını Triangles'tan daha iyi çıkaramadı. Triangle'ın kırsala yapılan geziler kutsal bir korkudur ve Jingolar şehirden gelen ziyaretçilere

çok düşkündür.

Jake Hinkle'ın Başarısızlıkları.

Ohio, Fayette Co., Washington köyünde, geçici bir kişi, bir tür yüzen çiftçi olan Hinkle adında bir kişi vardı --Jacob
Hinkle-- genellikle _Yaşlı Jake Hinkle_ olarak bilinirdi. Jake, aslen bir
Hollandalıydı, Pensilvanya, Lancaster County'li bir Hollandalıydı; ve bu, Hollanda ve Ekşi Krout'un bir insan "yaratığı" olabileceği kadar Hollandalıydı. Jake Hinkle, yaşlı Mother Rodger'ın "dibinin" hemen ötesinde, yani Paint Creek'in "Rattle Snake Fork"unun yaklaşık bir mil doğusunda, küçük bir arazi parçasına sahipti veya orada çömelmişti. Batı'nın her gürleyen aptalının bildiği gibi, "Big Paint"e boşalan ve sonunda Muskingum'a ve oradan da Ohio'ya akan bir yerdir. Pekala, Jake Hinkle'ın coğrafi konumunu belirledikten sonra, Jake'in ne tür bir yaratık olduğunu ve soğuk bir sabah nasıl öldüğünün nasıl ortaya çıktığını ve kasabaya gelip iddiayı nasıl reddettiğini anlatmaya devam edeyim. Jake Hinkle mısırı severdi, Ohio ve Kentucky'nin iç kesimlerinde yaşayan çoğu insan gibi mısırla yaşardı; mısırı severdi ama mısır viskisini daha çok severdi ve bu sevgi, birçok kez Jake'i Washington'daki "Adliye Binasına" yağmur, dolu ve karda bir şeyler almak, sürahisini doldurmak ve eve gitmek için getirirdi. Şimdi, Batı'da, belki de köyün meyhanelerinin kasabaya gelen veya kasabaya inen, atlarını çite bağlayan ve orada "hayvanları" sabah 10'dan öğlen 12'ye kadar, aşağı yukarı ve daha uzun süre bekleten yaşlı ihtiyarlara her türlü fantastik numarayı oynaması geleneğinden daha çok, ihlalde daha fazla onurlandırılan bir gelenektir. En popüler kaçamak, atın kuyruğunu tıraş etmek, serbest bırakmak ve eve gitmesine izin vermektir. Elbette, _o_ at köyde tekrar pek görülmez, çünkü kuyruğu kesilmiş bir at, yanmış bir keseli sıçan veya bir züppe hariç, bakılacak en aşağılık şeydir - gördüğünüz.

Ocak 1939'da çok soğuk bir gecede, Jake Hinkle "Adliye Binası"na geldi, atını Adliye Meydanı çitine bağladı ve Sanders'ın "Bakkal"ına doğru dümdüz bir dönüş yaptı ve "odunlamaya" başladı. Yaşlı Jake'in dili mükemmel bir zil çalardı ve mısır suyuyla iyice yağlandığında, bir süpürge mısır tarlasına
giden kuzeydoğu rüzgarı gibi yüksek ve alçak Hollandalıları parçalayabilirdi. Jake konuştu ve konuştu, içti ve konuştu, ve gece yarısı, horozlar ötüyordu, yıldızlar göz kırpıyordu ve göz kırpıyordu, ve rüzgar marketin etrafında esiyordu ve ıslık çalıyordu, Sanders Jake'e ve diğerlerine endişeyi susturacağını ve kalabalığın "söndüğünü" bildirdi. Jake atına doğru bir kaçış yaptı, ama at gitmişti. "Neden," dedi Jake, "o pridle'ı kırdı ve eve gitti ve ben de yürüyerek gideceğim," - ve Jake soğuk ve çamurun içinden yola çıktı.

Ertesi sabah, Circleville arabası yaşlı Marm
Rodger'ın "poposu" ile Rattle Snake Fork of Paint'in arasından geçtiğinde, sürücü zavallı yaşlı Jake'i bir kama gibi sert ve soğuk bir şekilde yerde yatarken buldu! Ah, zavallı
yaşlı Jake! Gitmişti! "Market"in üzerinde oldukça kasvetli bir hava vardı; Jake zararsız, iyi bir adamdı, bunu kimse inkar etmiyordu ve bir önceki gece Jake'in kısrağının kuyruğunu tıraş eden ve onu serbest bırakan bazı genç "adamlar" şimdi yaptıklarından dolayı biraz üzgün hissediyorlardı. "Argus of Freedom"ın editörü sabah "çişini" yapmak için "bakkala" geldi, haberi duydu, ofisine geri döndü, Jake'in ölüm ilanı duyurusunu "hazırladı", birkaç hüzünlü cümle ekledi ve sonra gazetesini bastı; o öğleden sonra, yaklaşık iki yüz kopyadan oluşan tüm baskı, aboneler ve "ölü kafalar" arasında dağıtıldı ve Jake Hinkle'ın tamamen öldüğü ilan edildi - _sabitlendi!_

İki veya üç gün sonra, çamur ve ter içinde kalmış bir adam koşarak Washington'a geldi. Duraksamadı, sağa sola dönmedi, ta ki "Özgürlük Argus'unun" ofisini bulana kadar, içeri daldı,
ve editörle yüzleşerek, geveledi:--

"Sen bulaşık kağıdının matbaası mısın,--yeni kağıt mı?"

"Evet," dedi 'sorumlu', "Ben adamım," biraz çılgınca görünüyordu.

"Vell, büyük İsa aşkına, beni neden öldürüyorsun?"

"Ben mi? Seni öldüreceğim?" dedi küçük şaşkın editör.

"Evet!" diye bağırdı yaşlı Jake, çünkü oydu--"İnsanlara diyet yaptığımı söyleyeceksin;
_yalan!_ Ve bir daha asla bunu yapma ve insanları kandırma, _benim tarafımdan yazılı bir emir almadan!_"

O editör, daha sonra, bir ölüm ilanı
kaydetmeden önce cenazeyi görmekte ısrar etti.

Ne Olacak?

Elli yıl içinde buhar makinesi, Ben. Franklin'in çalıştığı matbaa kadar eski bir kavram ve tuhaf bir icat olacak. Elli yıl içinde,
bakır levha, çelik levha, litografi ve diğer güzel gravürler, artık çocuksu olan _Daguerreotyping_ sanatıyla, güzel bir şekilde, bir şarkı kadar çoğalacak. Kaliforniya'ya bir geçiş daha sonra hava yoluyla ve elektrikle yirmi dört saatte tamamlanacak; ya da,
belki de, kovalarla Artezyen deliklerinden aşağı inecekler, _toprağı
temizleyecekler!_ Tarım ve bahçecilik sanatları, her çeşit _kurabiye_ ile pişirilmiş, doğal, kızarmış jambonlar üretecek. O sıralarda, bir adam günde bir sentle sonsuza kadar yaşayabilir ve sonunda tüm değerini -sabun yağı için!

Çamaşırcı Kadının Kazancı.

Birkaç yıl önce, "Orta Eyaletlerimizden" veya Güney şehirlerimizden birinde, Landon adında, kayıp bir deniz kaptanının dul eşi, sürüklenerek ve çalışarak yaşayan yaşlı bir kadın vardı; ve birçok durumda görülen son çare olarak,
çocuklu bir ailenin geçimini sağlamakla yükümlü olduğu, baba ve kocanın hayattan ve yararlılıktan
uzaklaştığı, ailesini yoksulluktan sadece bir taş atımı uzaklıkta bıraktığı, annenin, kasvetli yoksulluğun ocağını
aç bırakmasını ve evini harap etmesini önlemek için, beyefendilerin çamaşırlarını yıkadığı görüldü. En büyük çocuğu, yaklaşık on iki yaşında bir erkek çocuk, şehrin en büyük otellerini ziyaret etme alışkanlığındaydı, orada beyefendilerin giysilerinin en güzel parçalarını
alır ve annesine götürürdü. Bunlar giydirilir ve çocuk tarafından tekrar
geri getirilirdi.

Kışın ortasındaydı, fakirler için soğuk ve kasvetli bir mevsimdi--seyahatler durgundu ve fakir dulun zahmetli işlerinden elde ettiği gelirler çok azdı.

"Yarın," dedi dul kadın, küçük ateşinin başında düşüncelere dalmış bir şekilde otururken,
"yarın cumartesi; çocuklarıma pazar günü yiyecek veya
ısı sağlamak için ne bir sopa odunum, ne bir kilo unum, ne de dünyada bir dolarım var."

"Ama," diye cevapladı annesinin 'ana destekçisi' George, en büyük oğlan, "geçen hafta onun için bankaya gitmem karşılığında bana yarım dolar veren o beyefendi, --onu United States Oteli'nde yıkadığımızı biliyorsun-- yarın yine burada olacağını söyledi. Ben onun kıyafetlerini almaya gidecektim; bu yüzden yarın gideceğim, anne; belki benim için başka bir işi veya
biraz parası vardır-- sandığında çok parası var!"

"Gerçekten de öyle dedin, iyi çocuk; iyi ki düşünmüşsün," dedi zavallı kadın.

Ertesi gün oğlan otele uğradı ve tahmin ettiğim gibi, o garip beyefendi tekrar gelmişti. Biraz rahatsız olmuş gibi görünüyordu ama hemen
kirli
giysilerinden birkaçını topladı, çocuğa verdi ve
annesine onları yıkayıp o akşam mutlaka geri getirmesini söylemesini söyledi.

"Ah! Bunu yapamam," dedi dul kadın, oğlu mesajı ilettiğinde. "Sevgili çocuğum, onları kurutmak için ne ateşim var, ne de gerekli yakıtı
almak için param."

"Giysileri tekrar geri götürüp beyefendiye senin onları zamanında
kurutamayacağını mı söyleyeyim anne?"

"Hayır oğlum. Onları yıkamalı ve kurutmalıyım - bugün paramız olmalı yoksa
donup aç kalacağız - bu giysileri yıkamalı ve kurutmalıyım," dedi kederli dul kadın, hemen gösteriye başlarken, oğlu ise
kıyafetleri kurutmak ve ütülemek için yeterli ateşi
yapmak üzere bir sepet talaş ve talaş almak üzere komşu bir fıçı işletmesine doğru yola çıktı.

Giysiler usulüne uygun olarak büyük bir su küvetine boşaltıldı ve zavallı kadın
işlemlerine başladı. Bir süre sonra, bir yeleği tutarken, dul kadın göğüs cebinde bir şeyin düğümlendiğini hissetti.
Cebini çevirdi ve neredeyse hamur gibi küçük bir kağıt yığını düştü. Doymuş desteyi dikkatlice açtı - başladı - baktı; solgun yanaklarındaki renk gidip geldi! İki küçük çocuğu, annenin vahşi bakışlarını ve garip hareketlerini gözlemleyerek ona doğru koştular ve bağırdılar:

"Sevgili--sevgili anne! Anne, sorun ne?"

"Şşşş!" dedi; "Koşun, sevgili çocuklar--kapıyı kilitleyin--kapıyı kilitleyin!
hayır, hayır, boş verin. Başım dönüyor!"

Endişelenen çocuklar büyük bir korkuyla annenin dizlerine yapıştılar,
ama dul kadın sakinliğini yeniden kazanarak onlara oturup küçük oyuncaklarıyla oynamalarını ve ona aldırmamalarını söyledi. Bu ani
duygulanmanın sebebi beş bin beş yüz dolarlık banknotların açılmasıydı. Çok ıslaklardı -aslında neredeyse "tükenmişlerdi"- ama yine de yoksul ve arkadaşsız kadın için muazzam, şaşırtıcı bir öneme sahiptiler. Kadın şaşkındı -onur ve yoksulluk göğsünde mücadele ediyordu. Yoksulluğu haykırıyordu, "Sen makyajlısın -zenginsin -bir daha yıkanma -uç!" Ama sonra yoksul kadının onuru, elindeki cazip zenginlikten daha güçlüydü - zafer kazandı! Islak paraları bir deftere koydu ve tekrar yıkamaya koyuldu.

Bu sırada otelde oldukça farklı bir sahne canlandırılıyordu.
O akşam giysilerinin geri verilmesi konusunda çok endişeli olan beyefendi, ünlü bir kalpazan ve sahtekârdan başkası değildi; ve bir gün önce, komşu bir şehirde, bir sahtecilik
yapmış, yaklaşık dört veya beş bin dolar çekmiş, banknotların büyük
bir kısmını değiştirmiş ve aceleyle yelek cebine koyduğu ve zavallı çamaşırcıya gönderdiği beş büyük banknot dışında, elinde sahteciliğe dair çok az kanıt vardı. Dul kadının oğlu, giysilerle birlikte yolcunun odasından zar zor çıkmıştı ki, içeri iki polis geldi. Sahteci, bir müdür olarak tutuklanmamıştı, ancak bazı şüpheli durumlar, kendisinin ve eşyalarının
soruşturulmasına yol açmıştı.

"Siz bizim tutsağımızsınız, efendim!" dedi polislerden biri, bir hizmetçi onları içeri almak için kapıyı açtığında.

"Ben! Neden?" diye sordu sahtecinin hızlı cevabı.

"Bunu zamanı gelince öğreneceksin; şu anda seni ve eşyalarını incelemek istiyoruz."

Sahteci başladı -kalbi galvanik nabız hızıyla atıyordu--kötülüğünün bir kısmının kanıtı, tahmin ettiği gibi,
etkileri arasındaydı. Onun için bir korku anıydı, ama bir şimşek gibi geçti ve neşeli ve umursamaz bir tonda, hemen cevap verdi:

"Ah, çok iyi, beyler--devam edin. Anahtarlarım ve
bagajlarım orada--arayın ve etrafınıza bakın. Neyin peşinde olduğunuzu
hiçbir fikrim yok--muhtemelen bulacaksınız." Alçak bir tonda, kendi kendine devam etti,
"Aman Tanrım, ne kadar şanslı! O çocuk beni kurtardı!"

Sahtecinin üzerinde hatırı sayılır miktarda para bulundu, ama hiçbiri
tanımlanamadı ve polis mahkemesinde uzun ve yorucu bir özel incelemeden sonra serbest bırakıldı. Otele döndü ve
kısa bir süre sonra çocuk giysilerle belirdi,
ona küçük bir nemli kağıt rulosu sundu ve şöyle dedi:

"İşte efendim, annemin ceplerinizden birinde bulduğu bir şey.
Sizin için değerli olabileceğini düşünüyor, efendim ve ıslak olduğu için üzgün."

Sahtekar, sanki çocuğun ona doğru tuttuğu küçük ıslak para rulosu bir yılanmış gibi
irkildi.

"Hayır, hayır, küçük adamım; annene geri ver; ona dikkatlice
kurutmasını ve bu gece onu arayıp göreceğimi söyle, o küçük paketi geri verebildiği zaman."

George, bir elinde şapkası, diğer elinde kapı koluyla ayakta duruyordu; Adam çok
tedirgindi ve çocuğun oyalanmakta olduğunu fark ederek elini bir
halı çantaya soktu ve eski moda bir cüzdan çıkarıp açtı ve oradan bir madeni para alıp çocuğun eline koydu ve
ondan annesine eve gidip mesajı hemen iletmesini istedi. Çocuk emredildiği gibi yaptı; ve zavallı çamaşırcı kadın,
o sırada mütevazı ve yetersiz imkanlara sahip evinde oturmuş, sabırla çocuğunun
dönmesini bekliyordu ve oteldeki beyefendinin, banknotlarını neredeyse tamamen yok olmuş halde bulduğunda, muhtemelen çocuğa karşı o kadar huzursuz olacağından korkuyordu ki
elleri boş dönecekti. Ama hayır; neşeli çocuğun hızlı adımları dul kadının kulağına çarptığında, onu karşılamak için kapıya koştu.

"Sevgili oğlum, beyefendi çok mu öfkeliydi?"

"Öfkeli misin, sevgili annem? Hayır! Hiç de öfkeli değildi. Bu kağıtları kurutman gerektiğini söyledi ve bu gece onları almak için uğrayacağını söyledi. Ve işte, sevgili annem, bana kocaman bir parça güzel sarı para verdi!" Ve görev bilincine sahip çocuk, aşırı sevinçli
annenin titreyen eline altın bir dubloon koydu. Kurtarıldılar - altın sikke kısa sürede dulun evini neşeli ve mutlu yaptı.

Söylemeye gerek yok, beş banknota gerek yoktu. Bunlar, dulun büro çekmecesinde iki yıl boyunca duruyordu, o sırada zavallı kadının bir arkadaşı onları bir konut ve küçük bir dükkana dönüştürmek için pazarlık ediyordu. Ve bu küçük olaya, yaşlı bir kadın ve ailesi, ---- şehrinin saygın toplumundaki şu anki müreffeh ve mükemmel derecede onurlu konumlarını borçludur.

Buna Şaşırmıyoruz.

Şehirde, o kadar çok yeni _heyecan_ alıyoruz ve o kadar çok yeni yaşam ve iş yapma biçimi sergiliyoruz ki, sessiz ve gerçekçi kırsal kesim insanlarının garip hatalar yapmasına ve bizim geleneksel davranışlarımıza ve diğer işlerimize karışmasına şaşmamak gerek. Geçtiğimiz hafta American'da yemek yerken,
eski moda bir tarım beyefendisiyle _karşı karşıya_ oturduk, sahte kaplumbağa tabağı bir süre
soğuk kaldı, oysa o elindeki gümüş dört uçlu çatalı düşünmekle
meşguldü. Sonunda, romancıların dediği gibi, erkeksi yüz hatlarında geniş bir gülümseme belirdi ve
açtı--

"Eh, kafam karıştı!--ha! ha! _onlar da çorbayı
bölünmüş kaşıklarla içmeye başladılar!_"

Yaşlı Maguire ve Atı Bonny Doon.

Atın zekâsına sahip çok az hayvan vardır; pasif ve itaatkardırlar,
kolayca eğitilirler; onları istediğiniz şekilde yetiştirin,
o şekilde giderler! Yaşlılığında at, gençliğinin kurallarını
unutmaz. Napolyon zamanında, İngiliz ordusunda süvari hizmetinde olan bir at hakkında çok dokunaklı bir anekdot anlatılır. Waterloo Muharebesi'nden sonra, Avrupa'nın birleşik kuvvetleri, yiğitlik değil hile yoluyla dünyanın gördüğü en büyük askeri yendiğinde, İngiliz ordusu saf dışı bırakıldı - Napolyon "iyi bir çocuk" olacağına ve gelecekte onları rahat bırakacağına söz vermişti. _Kesilenler_ arasında bir atlı birliği vardı ve bu birliğin içinde, ayağa kalkıp hücum eden, ateş ve kükürt koklayan, süngü falankslarıyla karşılaşan ve Waterloo'nun yanı sıra birçok kanlı tarlada sert bir şekilde nalları dikerek çarpışan eski bir gazi Bukefalos vardı - bu yaşlı adam otlatıldı - para cezasına çarptırıldı. Eyerdeki arkadaşlarının geri kalanı, parçalanmanın gerçekleştiği kasabadan ayrılırken, eski savaş atı sessizce bir tarlada otluyordu; birlik geçti--borazancı "borasını çaldı" ve kırk göz kırpmadan daha kısa bir sürede yaşlı yaşlı at ayağa kalktı, uzaklaştı, çitlerin üzerinden geçti ve
ön saflardaydı! Kolondaki yerini korumak için gösterdiği inatçılık--tarihçinin söylediğine göre--subayların ve erlerin gözyaşlarına boğulmasına neden oldu.

Bir önsöz olarak bu kadar. Şimdi yaşlı Maguire ve atına geçelim. Birkaç yıl önce, Ohio'nun iç kesimlerinde, sadece güzel bir arazisi değil, aynı zamanda bir kereste fabrikası ve
öğlen güneşinin ışınlarının üzerine vurduğu her zamanki gibi güzel yaşlı siyah bir kısrağı olan yaşlı bir İrlandalı çırak yaşıyordu. Maguire'in yaşlı kısrağı "Bonny Doon", harika bir "yaratıktı"; Kapıları açtı, sürgüleri indirdi, pompa kolunu dişleriyle kavradı ve
aslında ahır avlusundaki kuyudan, sıradan bir çift yumruklu _cins homo_'nun tüm kolaylığıyla su çıkardı. Kurnaz bir yaşlı şakacı olarak, süt emen buzağıların kuyruklarını koparmak, yemliğinde tavukları yakalamak ve onlardan çeşitli parçalar yapmak, garip köpeklerin ve boynuzlu sığırların kaburgalarını tekmelemek gibi çeşitli numaralar yapmıştı. Ancak eski askeri efendisinin eksantrik alışkanlıkları ve cümbüş adetleri sayesinde,
yaşlı kısrağın uykuda olan yetenekleri "çıkarma"larını borçluydu.

Yaşlı "Kaptan Maguire", Kızılderililere ve Fransız Kanadalılara karşı verdiği ilk mücadelelerde, kendisine ve Devlete şerefle hizmet etmişti. "Bonny Doon" o zamanlar "file"-hood'undaydı ve muhtemelen sınır ordusundaki en güzel ve en arsız yeşimdi. Yaklaşık
yirmi beş yıl geçmişti ve yaşlı kaptan ve kısrak
hala günlük yandaşlarıydı, çünkü yaşlı adam, Güney Carolina'lı bir züppenin Etiyopya'lı bir oğlunun acil yardımı olmadan bir bardak su alma olasılığını hayal etmesinden daha fazla, önceden planlanmış bir şekilde elli bar yürümeyi düşünmüyordu! Yaşlı adam hem zenginliğe hem de yıllara sahipti--aynı şekilde eyaletin en iyi görünümlü erkek ve kadınlarından oluşan büyük ve gelişen bir ailenin atasıydı ve her şeyi bu hoş trenle elde ettikten sonra, mükemmel lavanta renginde
"yatılıyordu". Yaşlı kaptanın çiftliği, büyük ve gelişen Z---- kasabasından yaklaşık dört mil uzaklıktaydı ve kaptan
zamanının çoğunu burada geçiriyordu. Sabahleyin "Bonny Doon"a binip, onu işaret direğine bağlayan zavallı hayvan, eğer seyis veya başkaları tarafından kandırılmazsa, gece yarısına kadar orada dururdu; bu sırada kaptan, meyhanede viski yudumlar ve piposunu içerdi. Yine de "Bonny Doon"un eski efendisine olan sevgisi azalmadı; sabırla bekledi, ta ki o gelene kadar--yelesi ve uzun kuyruğu yer değiştirirken, o da onun gelişine sevinçle "kıkır kıkır güler" ve yaşlı adamı
yağmurda, karda, kaçak içkide veya tamamen karanlıkta, kadife
demiryollarında, köprülerde, vadilerde ve son olarak, ama kesinlikle en önemsizi değil,
Kaptan Maguire'in kereste fabrikası barajının dar tahta yolundan geçirirken, her iki taraftaki sular
köpürüp dağ selinde olduğu gibi kükrerken ve yaşlı adam ya uyuyorken ya da şapkası o kadar "tuğlalarla" doluyken, onu eyerde dengelemek bir çuval patates veya Türk Adası tuzu kadar zordu! Ayıkken, o eyalette asla vergi ödemeyen veya
tek deriye basmayan daha iyi bir vatandaş, yaşlı Kaptan Maguire'den daha iyidir; ama "ağacın tepesindeyken", biraz gergin veya _sıkı_, diyebilirsiniz, yeterince çirkindi ve kurt ve kükürt doluydu! Bir gün kaptan mahkemeye çağrıldı ve ifadesinin, yaşlı adamın en canlı tiksinti ve Hıristiyanlığa aykırı nefret beslediği bir komşunun davasına destek olmak olduğu bir davada tanıklık etti. Yaşlı adam gitmesi gerektiğini anlayınca gitti. Başlamadan önce düdüğünü birkaç kez ıslattı, Adliye Binasına ulaşmadan önce dozu birkaç kez tekrarladı ve istendiğini düşündüğü anda "Bonny Doon"a bindi ve tam zamanında merdivenlerden, girişten ve kalabalık Adliye salonuna doğru yola koyuldu. "Robert Maguire! Robert Maguire! Robert----"

"Musa'nın yardımı olsun, _Ben buradayım!_" diye kükredi kaptan, tellalın cevabı olarak.

Ve gerçekten de başka hiçbir yerde değildi! Orada, bir
tencere metal savaş atı üzerinde, ünlü bir askeri şefin bronz heykeli gibi dimdik ve resmi bir şekilde oturuyordu. Bazıları gülüyordu, diğerleri kısrağın topuklarından
çekiliyordu, yargıç ve jüri "riz", hukuk pratiğindeki en eski günahkarlardan bazıları oldukça "korkunç" görünüyordu, şüphesiz yaşlı kaptanı ve siyah atını bambaşka bir birey sanıyorlardı! Düzen ve nezaketin yeniden sağlanması biraz zaman aldı, çünkü yargıcın Kaptan Maguire'in bu ucubeliği yüzünden tutuklanmasını emretmesi, bunu yapmaktan çok daha kolaydı,
"Bonny Doon" kafasına veya topuklarına
yaklaşmaya yanaşma eğiliminde değildi. Sonunda, mahkemeye hakaretten dolayı kaptanı susturdular ve ona yirmi dolar para cezası verdiler, ancak o, bir düşmanın davasını sürdürmenin
hoş olmayan tavrından kurtuldu. Başka bir zamanda, kaptan, _zamanı_ geldiğinde, bir toplantı evine daldı, bir kapıdan koşarak içeri girdi ve diğerine
çarpıp
vurdu! Bu Camanche at biniciliği gösterisi tüm cemaati oldukça tedirgin etti ve kaptana beş yirmiye mal oldu! Bar odalarına ve mağazalara binmek, "Bonny Doon" ve efendisinin ortak bir gösterisiydi; hatta kısrağı ana otelin iki kat merdiveninden yukarı çıkaracak kadar ileri gitmişti, "bir yerlinin" ateş ve titremeyle yatakta titrediği bir odaya dalmıştı; ancak bu kadar yüksek enlemlerde bir adam ve atın sesi ve aniden belirmesi kalıcı ve hızlı bir iyileşme sağladı; korku, hastanın saçlarını mahvetmiş gibiydi, ancak "a-gy" zayıflamış vücudundan tamamen
sökülmüştü. Sel ve tarlada, saç teli genişliğindeki
manzaralarda ve insan ve hayvanın tuhaflıklarında çeşitli maceralardan sonra ayrıldılar! "Bonny Doon"
efendisinin sonunun yaşayan tek seyircisiydi. Bu trajik
sonuç, birkaç adamın ve aynı şekilde birkaç hayvanın, isteyerek veya acil bir durum olmadan, acımasız fırtınaya
kendilerini maruz bırakacağı soğuk, fırtınalı ve karlı bir gecede geldi. Yaşlı kaptan bütün gün şehirdeydi, "Bonny Doon" at arabasına bağlıydı ve Shakespeare'in mütevazı bir şekilde ifade ettiği gibi, "huzursuz hava akımlarıyla" ve büyük fırtınanın ortasında kötü niyetli bir cesaretle doluydu, akşam geç saatlerde yarı aç ve neredeyse donmuş kısrağına binip eve gitti.

"Bütün gece kalsan iyi olur, kaptan," diye ikna etti bir arkadaşı.

"Tepeler buzlu ve çukurlar karla dolu," diye önerdi ev sahibi.

"Bu gece sizin yerinize, Kongre'de bir koltuk için gelmezdim, kaptan!" diye karşılık verdi ilk konuşmacı.

"Yapmaz mısınız?" diye cevapladı kaptan. "Ve--ve yapmamanız da şaşırtıcı değil, sizinkiler arasında hiç kimse, gece boyunca sizi yolumdan taşıyabilecek
bir atınız olmadı. Şuna bakın! Bunu başarabilecek bir şey var!--bunu görüyor musunuz?"
ve yaşlı adam, eyerde sendeleyerek, ağır mahmuzlarının küreklerini kısrağın yanlarına
çarptığında, kısrak neredeyse dikleşti ve
sanki yulaf ezmesinden ve sıcak ahırdan yeni çıkmış gibi ateşli ve sertleşmiş
parçalarını
sürttü ve on beş yıl başladı.

"Çocuklar," diye haykırdı kaptan, "işte donmuş bir dağa tırmanabilen, yağlanmış bir gökkuşağından aşağı kayabilen ve yaşlı Kaptan Maguire'ı, yaşlı şeytanın kirli bedenini
yıkayamayacağı yere taşıyabilen yaşlı kısrak. Hoo-o-oo-oop! Ben gittim, çocuklar!"

Ve o da gitti, gitti; çünkü yaşlı adam asla evinin
eşiğine
ulaşamadı.--Ertesi sabah Kaptan Maguire değirmen barajında ​​bulundu,
tamamen ölü, zavallı "Bonny Doon" neredeyse donmuş ve zar zor yürüyebilen veya hareket edebilen bir halde yanında duruyordu. Ama orada, barajın üzerindeki dar buzlu yolda duruyordu ve küçük köprünün karı ve tahtalarından anlaşıldığı kadarıyla, sadık kısrak efendisini kurtarmak için
çeşitli yollarla pençelerini geçirmiş, kazımış ve çabalamıştı. Felaketin şekli belliydi; Yaşlı adam uykulu ve donmuş bir haldeydi ve zavallı kısrak buzlu ve karla kaplı köprüden geçerken, efendisi donmuş baraja kaymıştı ve ona ulaşabilseydi, şüphesiz onu
sürüklerdi. Olduğu gibi, kayıp efendisinin üzerinde sadık bir nöbetçi olarak duruyordu ve ona uzun süre dayanamadı, soğuk ve belirgin üzüntüsü "Bonny Doon"un hareketli hayatını sona erdirdi.

"Sağ Sıraya" girmek.

Yeni Yıl günü, Amerika Birleşik Devletleri'nin birçok yerinde önemli bir "balkabağı"dır. Batı Eyaletlerinde at yarışları, atış müsabakaları, yorgancılık şenlikleri ve görkemli av partileri düzenlenir. Güney'de, Noel ile başlayıp Yeni Yıl günü ile biten hafta, zencilerin en büyük özgürlüğüne ayrılmıştır. Bu zenciler, büyük ve kapsamlı bir _saturnalia_ geçirir, arkadaşlarını ve akrabalarını ziyaret eder, komşu plantasyonlardaki "kızlar"la sevişir, yıl boyunca biriktirdikleri veya ara sıra cömert veya hoşgörülü efendilerinin kendilerine verdiği azıcık parayı harcar ve hatta muhteşem bir eğlence yaşarlar! New Orleans'taki ve genel olarak Louisiana'daki tatiller _bir zamandır_ ve bu şüphesizdir. Eski Fransız ve İspanyol aileleri açık ev tutarlar - akşam yemekleri ve akşam yemekleri, müzik, şarkı ve dans. Yılbaşı arifesinde, arkadaşlarının mezarlarını çiçeklerle süslerler. Bu amaçla genellikle lambalar veya fenerler gerekir ve sessiz mezarlıkların yanından geçerken, ölenlerin mezarlarının etrafındaki birçok parıldayan ışığı görmek gerçekten de yeni bir manzaradır. Güneybatı kasabalarının çoğunda, gün eğlenceye ve şenliğe ayrılmıştır. Philadelphialılar büyük bir patlama yaşarlar. Sokaklar tatile çıkmış gibi görünen insanlarla, oyuncakları ve "nane çubukları" olan çocuklarla doludur - hava teneke trompetlerle ve penny düdükleriyle yankılanır.
Erkekler ve oğlanlar top, tüfek, tabanca ve içi boş anahtarlar şeklinde her şeyi doldurur ve gün batımından gün doğumuna kadar, bir kalenin bombalanmasına eşit bir gürültü, şamata ve kargaşayı sürdürürlerdi.
Yetkililer buna son verdi ve şimdi medeni genç adamlar gece gündüz dans ederek, ziyafet çekerek ve eğlencelere katılarak, sokak kavgaları düzenleyip sürdürerek ve motorlarla koşarak vakit geçiren bir sürü kabadayıyı öldürürler.

Ama New Yorklular hepsini _çarpıyorlar_; tanık olun, orada gördüğüm Yeni Yıl
eylemleri. Arkadaşlarınızı ve arkadaşlarınızın arkadaşlarını ziyaret etmek. Her yerde açık evler! "Başka bir şey olmasa bile, uğrayın ve bir kadeh
şarap veya bir parça kek alın" - kelime bu. Jeremy Diddlers
gelişiyor, evlenilebilir kızlar ve ilginç dullar şapkalarını
iyi genç adamlara takıyor, sokaklar gürültülü ve karmaşa dolu,
tiyatrolar ve gösteri mağazaları genellikle zarif bir hasat biçiyor ve
Yeni Yılın ikinci sabahının polis raporları korkunç bir şekilde kabarık!
Masum genç bir tanıdığımın Yeni Yıl macerası hakkında,
anlatacak küçük bir hikayem var.

Jeff. Jones, New York'taki bir Yeni Yıl yemeğinde, güzel bir mülkü olan belirli bir genç dulun
büyüleyici zarafeti ve _şapka_-tıngırdayan başlığıyla
yakalandı. Jeff. iyi bir çocuk denebilirdi; Pokeepsie (doğum yeri) ile Battery, Castle Garden ve Bloomingdale arasında kalanlar dışında, yaratılışın çoğunu hiç görmemişti. Zeki bir adamdı, akılcı eğlence ve eğlenceye düşkündü, Maiden Lane'deki bir ticaret firması için "bir dizi defter" tutuyordu, iyi giyiniyordu, iyi mesai saatleri vardı ve genel olarak iyi bir genç adamdı. Bir arkadaşıyla bir tura çıktı - Yılbaşı günü, telefon görüşmeleri yapmak için. Birkaç kadeh ve bir parça kekten sonra, kendini tamamen güzel hissederek, kendini çekici bir dulun yanında buldu ve yaklaşık iki ay sonra, kendisi ve dul, bir papaz ve bir çift erkek ve kadın arkadaşı Jeff. 28 yaşındaki Jones, hayat boyu bir eş buldu, bu yüzden şapkasını, bundan sonra Bayan Jeff Jones olan
gelişen dulun rahat evine astı.

Zavallı Jeff, şu saygıdeğer sözde biraz doğruluk payı olduğunu keşfetti: Parıldayan her şey altın değildir. Büyüleyici dul kadın, ifade edilemez şeyleri giymeye ciddi şekilde meyilliydi; ve zavallı Jeff, böylesine beyefendi, iyi ve rahat bir yapıya sahip olduğundan, saklı hakları için neredeyse hiç mücadele etmedi. Ancak, böyle bir durumda işler hızla düzelmedi ve Jeff Jones evlenmeden önce fili görmeye gitmeyi ihmal ettiği için, o ilginç törenden sonra neler olduğunu görmeye karar verdi. Kısacası, Jeff gece dışarı çıkmaya başladı - "kötü saatler" geçirdi, ilk başta nazik seslerle coştu, ancak Bay Jones Ps. ve Qs.'lerine aldırmazsa bunların genişletileceğine söz verildi. Jeff. Jones'un dul kadına katılmasının üçüncü yıldönümü yaklaşıyordu. Sabahleyin yılbaşıydı; Jeff'in aklına oldukça ciddi düşünceler getirdi, bunların başında da hemen - _sıkılaşacağını_ düşünüyordu! Bu fikir hoşuna gitmişti ve en iyi kıyafetlerini giyerek Jones, Bayan J.'ye birkaç eski arkadaşını ziyaret etmek istediğini ve akşam yemeğine ve birkaç arkadaşını da beraberinde getirmek için eve geleceğini söyledi!

"Öyleyse öyle yapın," dedi Bayan J., "öyle yapın, hepsi bu!"
ve Bay J.'ye Bayan Juliet'in Bay Romeo'ya bakışına hiç benzemeyen bir "bakış" attı - konuştu ve bir şeyler söyledi.

Ancak Jones kendini toparladı; akşam yemeği saati geldi, eğer Jeff. Jones yapmadıysa; Bayan Jones gülümsedi ve sohbet etti ve masanın şerefine
nadir görülen bir nezaketle hizmet etti, ama Jones neredeydi?

"Tam akşam yemeği biterken, pudingler soğurken ve
misafirler ayrılmaya hazırlanırken içeri dalmış olacak; sonra bir nutuk çekecek."

Ama endişelenmeyin, Bayan Jones--çünkü akşam yemeği geçti ve
çay saati geldi, ama Jones yoktu. Bayan Jones huysuzlanmaya başladı ve
saat ona doğru sivri uçlu parmaklarının tüm uçlarını ısırdı, ayrıca
çevredeki hizmetçilere korkunç bir şekilde
azarladı. Bayan J. sonunda
yattı--saat 12'yi vurmuştu ve Jones ortalıkta yoktu; Bayan J.
endişeli bir şekilde dışarı çıktı; göz kırpacak kadar bile uyuyamadı. Tekrar ayağa kalktı,
Jones korkunç bir kaza geçirmiş olabilirdi! Daha önce
bunu düşünmemişti! Belki de tam o sırada Hudson'ın dibindeydi, ya da Mezarlar'ın derin hücrelerinde! Korkunçtu! Bayan Jones giyinmişti - ev bir kilise avlusu kadar sessizdi - eski bir başlık ve ona uygun bir şal taktı ve sessizce merdivenlerden aşağı indi; ve arka alandan bir geçitten arka sokağa çıktı. Bayan Jones gecenin
ölüm saatinde kocasından biraz bilgi almaya kararlıydı. Konakladığı yerden bir blok veya bir buçuk blok öteye bile varamadan,
iki adamın geldiğini gördü - kanat çırparak, grigler kadar neşeli,
bir ileri bir geri sallanarak ve gür notalarla şarkı söyleyerek:

"(Hic) evli (hic) bir adam tüm umudunu yitirmiştir--
Ayağını ipe takmış zavallı (hic) bir domuz gibidir (hic)!
_O-o-o! canım! O-o-o! canım--çatlak!_
(Hic) evli bir adamın çok (hic) dertleri vardır--
Solungaçlarında (hic) bir kanca olan (hic) zavallı bir balık gibidir!
_O-o-o-o! canım! O-o-o-o! canım--çatlak!"_

Yavaşça kendisine yaklaşan bu kükreyen bacchanalian'lardan korkarak,
Bayan Jones bir mağazanın kapısında dikiliyordu; eğlence düşkünleri
sokağın köşesinde, sonsuz dostluk iddialarından, çokça gürültü ve gevezelikten sonra ayrıldılar. Şenlikçilerden biri Bayan J.'ye doğru ağır ağır yürüdü ve o, biraz telaşla saklandığı yerden çıktı ve gece yarısı kavgacısının yanından fırladı; ve dehşetine, adam sarhoş bir adamın gidebileceği kadar hızlı bir şekilde onun peşinden gitti ve bu yavaş bir şey değildi; çünkü altmış yaşın altındaki hemen hemen her adam, kunduzundaki tuğla miktarından dolayı
çarpıklarının üzerinde bile zor durabildiğinde, alevler gibi koşabilirdi. Bayan Jones evine doğru koştu, ama ona
ulaşmadan önce, topuklarındaki serseri onu yakaladı! Tam korkunç bir çığlık atmak üzereyken, on mil ötedeki tüm komşuları ve polisi uyandırmak üzereyken, _Jones!_ Jeff'i gördü. Jones, hain kocası!

Bu korkunç bir öneme sahip bir andı - dul kadın krizle eşitti,
ancak, ve kendini buna göre yönetti; siyah ve beyaz bırakan bazı ölü ve gitmiş filozofların gerçeğini kanıtladı, dul kadınlar her zaman Hristiyan aleminde herhangi bir erkek için _dengeden_ daha fazlasıdır!

Jones çok sarhoştu, bu aşama tamamen unutulmayla son bulur ve ona yakın bir şeydir, Baküs şenliklerinde. Jones'un nerede olduğuna dair en ufak bir fikri yoktu - zaman veya kişiler; dili kalın, gözleri donuk, fikirleri
korkunç derecede sisliydi ve oldukça anlaşılmaz bir şekilde söylediği birkaç cümle,
"küçük (hic) meleğim, sen (hic), sen (hic)
burada mı yaşıyorsun (hic)? Beni (hic) evine götüremez misin, ha?
Benim yaşlı kadınım (hic) eğer (hic), ben bu gece eve gitsem, eski bir çizik kaldırır-kaldırır-kaldırır. (Hic) Sabah eve (hic) gideceğim
ve (hic) ona, ha! ha! o! (hic) ona bir yangına
gittiğimi söyleyeceğim!"

"Ah, kötü adam," dedi Bayan J. kendi kendine; "ama intikamımı alacağım. Gel, beyefendi, benimle eve gel--ben seninle ilgileneceğim. Gel, beyefendi, dikkatli ol; bu taraftan--buraya."

"(hic) şeytan nerede--bu (hic) bodruma mı iniyorsun, ha?"

"Tamam, beyefendi. Gel, dikkatli ol! Düşme; koluma yaslan--orada,
kapıyı kapat."

"Neden (hic), ha-as-hepsini; bir ışık al--bu bir de--ar!"

"Evet, evet; bir dakika bekle, sana bir ışık getireceğim."

Bayan J. avını torbaya koyduktan sonra karanlıkta bıraktı ve yatak odasına çekildi. Bodrumda bir ses duyan hizmetçilerden bazıları ayağa kalktı, burunlarını odalarından dışarı çıkardı ve evde çaresiz bir alçağın olduğuna ikna olarak çok yaşlı çocuğu kaldırdılar. Zavallı Jones, dışarı çıkma çabalarında, tencere, tava ve sandalyeleri ezip geçerken ve kendisi ve hizmetçileri ezerken, polis alarma geçti!
Işıklar yakıldı ve Jones hırsızlıktan tutuklandı!

Kendi evinde olmaktan hiçbir adam bu kadar memnun olmamıştır, Jones! Bekçiler ve hizmetçiler için her şey Yunancaydı; Jones için tam iki hafta boyunca gizemli bir konuydu--ama bundan sonra yeni yılını evde geçireceğine dair söz verince, Bayan J. kediyi çuvaldan çıkardı. Jones teslim oldu!

Dolambaçlı Bir Yol.

Pusulayı A'dan Z'ye ve tekrar geriye doğru çevirme ve kutulamanın bir yolunu bilen birkaç kişi tanıyoruz, bu da bizi paramparça ediyor. Bu karakterlerden biri geçen gün yanımıza geldi ve en gizemli şekilde, son derece içten, ciddi ve _hocus pocus_ bir şekilde şöyle dedi--

"Kaptan, (göz kırparak) seni görmek istiyordum--(iki göz kırpma;) işin aslı, (göz kırpma, başını sallama ve çift göz kırpma) seni görmek istiyordum,
çok kötü; görüyorsun, ben-a--peki, ben-a (iki göz kırpma)--ne demek istiyordum
(iki baş sallama ve kısa bir öksürük),--yani, eğer-a--(göz kırpma, göz kırpma, göz kırpma;) görüyorsun, bu şekildeydi,
ben-a--sana şunu söylemek istiyordum ki (korkunç bir sürü göz kırpma) ben--çok nadir bir şey değil, (başını sallama, öksürme ve
kırk göz kırpıyor,) ama şüphesiz eğer ben-a--gerçek şu ki--"

"Peki, gök gürültüsü ve reçinede _gerçek_ nedir, ihtiyar?" diyoruz.

"Gerçek şu ki, kaptan, sana hemen söylemeliydim, ama-a--neden bilmiyorum
ben--ama söylememeliydim, (göz kırpma üstüne göz kırpma,) _bugün kullanmak istemeyeceğin
iki şilin var mı_?"

Bizde yoktu!

Binbaşı Blink'in Saratoga'daki İlk Sezonu.

"Ha, ha!" dedi Amca Joe Blinks, yaz seyahati konusu, bir yerlere yapılacak bir gezi, Bayan Bamberry'nin geniş, eski moda salonlarında düzenli pansiyonerler arasında tartışılırken; "Ha! ha! ha! hanımlar, Bayan Bamberry size hiç Saratogy Springs'e yaptığım turdan bahsetti mi?--geçen yaz
iki yıl sürdü."

"Hayır," dedik, _nötr cinsiyetli_ olan birkaçımız, bunu defalarca duymuştuk, ancak bu şekilde tatmin olmamış olanların, özellikle hanımların ve özellikle de ünlü Springs'e bir tur için _diyet yapan_ Bayan Scarlatina'nın "bize her şeyi anlatın, Binbaşı."

"O zaman," dedi Binbaşı, en sevdiği ünlemle, "o zaman, Brandywine kıyılarında, eğer size anlatmazsam. Görüyorsunuz ya, geçen yaz iki yıldı, işime ara verip, biraz daha tazelenip, dünyaya biraz daha fazla dalmaya karar verdim ve gittim. Evli bir arkadaşım, karısı ve kız kardeşiyle birlikte kuzeye Saratogy'ye gidiyordu - kız kardeşi de vebalı, hoş bir genç kadındı; yani, tam olarak nasıl olduğunu bilmiyorum ama bir şekilde aklıma geldi, özellikle de arkadaşım Padlock bana Saratogy'ye gitmek isteyip istemediğimi sorduğunda - gidecektim ve gittim. Yeterince tuhaftı, kesinlikle," dedi Amca Joe, kaplumbağa kabuğundan bir tutam rappee alarak - "aslında çok tuhaf, ama bir şekilde Bayan Padlock'un sağlığı kötüydü ve kız kardeşi oldukça dengesiz ve deneyimsiz bir genç kadındı, diyebilirsiniz-"

"Yani yol boyunca ona _sevgili_ olmak zorunda mıydın, Amca Joe?" diyor şirketten birkaç kişi.

"Evet, evet; çok tuhaftı, nasıl olduğunu bilmiyorum ama bir şekilde, ben-a--ben--"

"Çıkart şunu, Joe Amca--itiraf et; genç hanıma ısındın,
olabildiğince
ce yiğit, ha?" der beyler.

"Ha! ha! çok hassas bir şey, çok hassas, sizi temin ederim,
beyler, yaşlı bir bekarın genç bir--"

"Ve güzel!" diye yankılandı şirket.

"Deneyimsiz," diye devam etti Binbaşı.

"Ve korumasız," der nakaratı.

"Kararsız," diye ekledi Binbaşı.

"Ve evlenilebilir genç hanım, Bayan--"

"Bayan Catchem," dedi Binbaşı.

"Catchem!" diye bağırdı beyler.

"Catchem, adı buydu; o çok saygın bir dulun kızıydı," diye devam etti Binbaşı.

"Bir dulun kızı, ha?" dedi hepsi, şimdi Amca Joe'nun Saratoga'ya yolculuğuyla çok ilgileniyorlardı ve--ama tahmin etmeyeceğiz.

"Çok saygın bir dulun, kocasının, sanırım, bir--ama önemli değil, iyi bir aileden geliyorlardı ve bir--"

"Evet, evet, Amca Joe," dedi hanımlar, "bundan şüphem yok; hikayenize devam edin; Bayan Catchem'e dikkat ettiniz; aşina oldunuz--birbirinizden karşılıklı olarak memnun oldunuz ve sonunda--peki, bize her şeyin nasıl sonuçlandığını anlatın, Amca Joe, yapın!" diye bağırdılar.

"Aman Tanrım, hanımlar! Hikayemin çok ilerisindesiniz--hepsi bir arada! Bayan
Catchem ve ben hayatımız boyunca hiç birbirimizle konuşmadık," dedi Binbaşı.

"Neden, Joe Amca!" diye bağırdı tüm parti.

"Brandywine kıyılarında, bu bir gerçek."

"Aslında, hiç konuşmadık!" diye bağırdı tüm hanımlar.

"Eh, hanımlar, sanırım siz hiç konuşmadınız," diye yanıtladı Joe Amca. "Gerçek şu ki, Bayan Padlock, Padlock'un bana Saratogy'ye gitmekten bahsettiği
haftada aniden öldü ve birkaç hafta sonra kız kardeşi Bayan Catchem ile evlendi! Nasıl oldu bilmiyorum ama bir şekilde, her şeyin en iyisi olduğunu düşündüm; işler o kızla
ilişkiye girebilirdi ve a--"

"Şimdi bekar olmak yerine evli bir adam oldum, Joe Amca!" dedi genç hanımlar.

"Garip; nasıl oldu bilmiyorum hanımlar; öyle olabilirdi, ama
tam da söylediğim gibi oldu."

"Eh, eh, Binbaşı," dedi gruptan yaşlı bir kişi; "devam et; Saratoga'ya ne dersin?"

"Edeceğim," dedi Joe Amca, yine rappee'sine başvurarak, "edeceğim. Görüyorsun ya, Padlock _gitmedi_, çok tuhaftı; ama bir şekilde, _gitmeye_ karar verdim ve gittim. Üç veya dört hafta gideceğimi hesapladım ve en azından bir kez olsun, bir daha asla gitmezsem, kesemin iplerini gevşetmeye karar verdim; bu yüzden her gün üç dolar veya buna yakın harcamaya karar verdim, yolculuk için seksen dolar diyelim; sizi temin ederim, savurganca harcanacak iyi bir miktar; ama, Brandywine bankaları adına, bunu _yapmaya_ kararlıydım ve yaptım. Çok tuhaftı, ama New York'ta tanıştığım ilk kişi eski bir arkadaşım, okul arkadaşımdı. Onu gördüğüme sevindim, ama iş hayatında başarısız olduğunu, kalabalık bir ailesinin olduğunu, yoksul ve sıkıntılı olduğunu öğrendiğimde de yeterince üzüldüm. Çok garipti, ama bir şekilde,
otelde birlikte yemek yedik--bir şişe Madeira içtik ve ben--şey,
borç verdim--evet, Brandywine bankalarından, zavallı adama yirmi dolarlık bir banknot verdim, el sıkıştık ve ayrıldık; evet, zavallı Billy Merrifellow, bir daha
hiç karşılaşmadık; o--kısa süre sonra sıkıntı içinde öldü, ailesi dağıldı--dağıldı; çok garipti; zavallı adam, gitti;" ve Amca Joe
yine rappee'sine başvurdu, kocaman bir gözyaşı tam mavi gözünün köşesinde asılıydı. Kutusunu kapatıp yüzünü süngeriyle silen Binbaşı devam etti:

"Ertesi sabah hesabımı istedim. Birkaç şişe iyi şarap, iki ekstra öğün ve bir günlük yemekten
fazla bir şeyin toplamda on dolar ettiğini görünce şaşırdım. Üç gün
uzaktım, şimdiye kadar, ve cebim bir aylık harcamalar için ayrılan paranın yarısından
azaldı! Brandywine kıyılarında, diye düşünüyor Binbaşı, oğlum,
bu olmaz; tasarruf etmelisin, yoksa limandan bir hafta
uzaklaşmadan hesaplarını yapamayacaksın. O sabah, vapur iskelesinde çok zarif giyinmiş genç bir adamla karşılaştım; bir şey
için
derin bir sıkıntı içinde görünüyordu. Çok garipti, nasıl olduğunu bilmiyorum, ama bir şekilde yanıma gelip nehirden yukarı çıkıp çıkmadığımı sordu ve ben de çok medeni bir şekilde
gittiğimi söyledim; sonra, kalkıp bana
şehirde yabancı olduğunu, kumarda tüm parasını kaybettiğini,
çok sıkıntıda olduğunu söyledi--sadece değerli bir saati vardı--ölmüş babasından, bir Virginia çiftçisinden bir hediye ve çok daha fazlası. İlk başta reddettiğimde, bana saati almam için yalvardı, ama sonunda beni o kadar
zorladı ve saati gerçek değerinin o kadar altında bir fiyata teklif etti ki, kalkıp ona kırk dolar verdim, bu küçük takasla önceki savurganlığımı kısmen telafi edebileceğimi düşündüm. Çok
tuhaftı; nasıl olduğunu bilmiyorum ama, bir şekilde, Saratogy'ye
vardığımda, o saatin onu havaya uçuracak baruta değmediğini gördüm! Bir dolandırıcı tarafından kandırıldım! İşte buradaydım, evimden dört gün
uzaktım ve bir aylık kıyafetim neredeyse bitmişti. Bizi tekneden
Kaynaklara götüren etapta, kollarında çok asabi bir çocukla çok saygın, genç görünümlü bir kadın vardı; çok
uzaklaşmamıştık ki, hepsi beyefendi olan diğer yolcuları, görünüşe göre
çocuktan çok rahatsız olmuşlardı; Ben zavallı kadına sempati duydum, onunla sohbete başladım - kocasını görmek için Saratogy'ye gittiğini öğrendim, kocası orada inşaatçı olarak çalışıyordu. Saratogy'ye vardığında, genç kadın çocuğunu tutmamı istedi - çocuk derin uykudaydı - kocasını sormak için yeni bir binaya gidene kadar. Bunu yaptım; gitti ve onu oradan buraya kadar hiç görmedim!"

Dinleyicilerinden gelen yüksek ve uzun kahkahalar, Amca Joe'nun hikayesindeki bu _tabloyu_ takip etti. Biraz daha rap ve Binbaşı devam etti:

"Çok garipti, nasıl olduğunu bilmiyorum ama bir şekilde çocukla bırakıldım ve benim için sıkıntılı bir dönem oldu; kasaba yetkilileri onu üstlenmeyi reddetti, başka kimse de üstlenmedi; bu yüzden
Brandywine sayesinde oradaydım; insanlar benden şüpheleniyor gibiydiler--kıkırdadılar ve sanki kadın ve çocuğu hakkında
söylediğimden daha fazla şey biliyormuşum gibi devam ettiler. Kısacası, çocuğun babası olmak ve ona bakmak zorundaydım ve bunu yaptım," dedi Binbaşı, oldukça vatansever bir şekilde.

"Önemli değil, Joe Amca," dedi Bayan Bamberry; "o çocuk sana
ödeyebilir--tüm sıkıntılarının karşılığını ödeyebilir; güzelce büyüyor ve iyi bir
adam olacak."

"Yani gerçekten çocuğu yanında tutmak zorundaydın!" diye bağırdı birkaç kişi.

"Ah evet," dedi Binbaşı; "Ben de buna katlandım; bir dadı tuttum ve
gençle ilgilendim. Oteller kalabalıktı, çok rahatsızdı,
odalar berbattı, küçüktü, nemliydi ve kirliydi. Ev sahipleri oldukça
bağımsızdı ve hizmetçiler şimdiye kadar karşılaştığım en küstah sömürücü
uşaklardı! Açlıktan ölmemek için ben de diğerleri gibi yaptım--tabaklarımı
beslemesi için bir garsona rüşvet verdim. Geceleri, 'hops!' dedikleri, diğer bir deyişle, tüm evi sarsan ve 
çatlak boynuzlar, gıcırdayan
kemanlarla öyle bir gürültü ve şamata çıkaran danslar yapıyorlardı ki, hiçbir denizci pansiyonu huzuru bu kadar rahatsız edemezdi. Brandywine kıyılarında, bu tür _dosyalardan_ bıktım; haftanın sonunda, birkaç ufak tefek şeyle zenginleştirilmiş hesabımı istedim - tüylerim diken diken oldu. Şimdi, bir haftalık hesabımın ne olduğunu düşünüyorsunuz, yemek, konaklama, hizmetçi _rüşvetleri_ ve 
küçük şeyler? Size söyleyeyim," dedi Binbaşı, "çünkü asla tahmin edemezdiniz - kırk bir dolar elli sentti. _Protege_'imi, çantamı ve
bagajımı aldım ve eve doğru yola koyuldum. Saratogy'ye yaptığım bu unutulmaz turda sadece iki hafta yoktum ve Brandywine kıyılarındaydım, eğer o turun maliyeti -- boşa harcanan zaman, sıkıntı, rahatsızlık, duyguların
utancı, yaygara ve gürültü hariç -- üç yüz dolardan sadece biraz daha az olsaydı! Öngördüğüm yolculuğun maliyetinin dört katı, yarı yarıya azaldı, yüzde elli. "Hayal ettiğimden daha fazla saçmalık!"

Bayan Scarlatina, Amca Joe Blinks'in Saratogy'ye gitmesinin maliyetinin olduğundan daha fazla olduğunu söyledi ve hepsi de -o an oraya gitmemeye karar verdiler- her neyse!

Yaşlı Jack Ringbolt

Yaşlı Bayan Tartaremetic'e bir sürü tuzlu hikaye anlatmıştı; Bay Ringbolt'un iniş çıkışlarına, denemelerine, seyahatlerine ve sıkıntılarına oldukça şaşırmıştı. Dürüst Jack (!) yaşlı hanıma, su altında olan birçok şehrin üzerinden yelken açtığını ve çatılarının ve bacalarının, dükkânlardaki tabelalarla birlikte hala oldukça görünür olduğunu söylemişti.
Lot'un karısını veya sonunda donarak donduğu tuz sütununu görmüştü!

"Ve gördün mü--Lot'un karısını?" diye sordu yaşlı hanım.

"Evet, hanım; ama şimdi orada değil - sığırlar bir gün tuz sütununa
dokundular ve hepsini yaladılar!"

"Aman Tanrım! Bay Ringbolt!"

"Gerçek, beyefendi; Onları orada gördüm ve kaçırmaya çalıştım."

"Eh, Bay Ringbolt, çok şey gördünüz ve etrafta dolaştınız, sanırım
yerleşmek ve bir eş almak isteyeceksiniz!"

Kaptan Walker'ı Kim Öldürdü?

Meksika'daki harekatın birkaç olayı, Huamantla'nın alınması ve o asil ve şövalye subayı
Kaptan Walker'ın ölümüyle ilgili olanlar kadar karışık ve belirsiz görünüyor.
Georgia'lı Binbaşı Mammond'un "Meksika Savaşı'nın İkincil Muharebeleri" olarak adlandırdığı
kağıtlarına göz attığımızda, Huamantla'daki çatışma ve Walker'ın düşüşü hakkında bir açıklama yaptığını görüyoruz. Binbaşı'nın "belgelerden" derlenen açıklamasının
çoğunlukla doğru olduğuna, ancak arızi özden yoksun olduğuna ve genel olarak biraz hatalı olduğuna inanıyoruz. _çözüm_, cesur dostumuz --erkeksi yüzü
şimdi bile yüzümüze bakıyor, sanki hayatta "henüz yaşamış" gibi--dünyadaki güç dengesini ortaya koydu.

Gerçeklere ulaşmak için biraz çaba sarf ettik ve kesinlikle çok fazla ilgi gösterdik; ve o günün ve olayın şövalye beyefendilerinden birkaçı şu anda etrafımızda olduğundan, hikayeye gerçek ilginin gerçek gösterisini yapmak için şu andan daha uygun bir zaman görünmüyor.

Yüzbaşı S. H. Walker bir Maryland'liydi, olabilecek en gerçek kahramanlık ve yiğitliğe sahip genç bir adamdı. Sefere ülkesinin en iyi çıkarlarına adanmış bir askerin tüm şevki ve cesaretiyle girdi. Cesaretine ancak kendisininkiyle eşit olan ve disiplini ve dayanıklılığı dünyadaki hiçbir birlikle eşitlenemeyen bir atlı birliğine komuta etti. Walker, Lewis ve silah arkadaşlarının kahramanca hizmet verdiği eylem hattının bin bir olayını atlayıp, kanlı ve gerçekten heyecan verici _sonuca_ geleceğiz.

General Lane, Vera Cruz'daki birliklerinin karaya çıkması ve örgütlenmesinden sonra, yaklaşık 2500 adamla Puebla'ya doğru yola çıktı ve Albay Childs'ın takviyeye ihtiyacı olduğu anlaşıldı. Lane, 1 Ekim'de Jalapa'dan ayrıldı ve Lally'nin emriyle hızla ilerledi. Perote'de Lane, Santa Anna'nın kendisini kaslarına atacağını ve ilerleyen kollara Pinal geçidinde zorluk çıkaracağını öğrendi ve çok sıkı bir zamanın geleceğine dair her türlü olasılık vardı. Albay Wynkoop, Perote'de komutayı elinde tutuyordu; adamlar olası savaşta "yer almak" için can atıyorlardı ve Wynkoop, General'e Pensilvanya Alayı'nın dört bölüğüyle katılma izni aldı; Yüzbaşı Taylor komutasındaki 3. Topçu'nun küçük bir bataryası, Teksaslı Korucular'dan Yüzbaşı Walker ve Louisiana Süvarileri'nden Lewis. Kolon artık yaklaşık 2800 kişiye ulaşmıştı. Hızla ilerlediler ve Tamaris'e vardıklarında Lane, yaşlı tilkinin gittiğini duydu - Santa Anna Huamantla'ya gitmişti. Lane
onu aceleyle avlamaya kararlıydı. Ana kuvvet
Tamaris'te bırakıldı. Askerler ilerletildi - Walker'ın Korucuları ve Lewis'in Süvarileri tarafından ilerletildi - Huamantla'nın görüş alanına veya neredeyse görüş alanına yaklaştılar. Walker'a verilen emirler kasabaya ilerlemek ve Meksikalılar
güçlüyse Piyadelerin gelmesini beklemekti. Walker'ın komutası
yaklaşık 200 kişiydi. Huamantla'nın dış mahallelerine vardıklarında, Meksika Süvarileri kasabaya doğru koşarken görüldü ve cesur Walker
bir takip emri verdi.

Santa Anna açıkça kasabadaydı. Yüzbaşı Walker, cesur yoldaşı Lewis'in söylediğine göre, kurnaz yaşlı şefi esir almaya karar verdi.
Bu işi başarma ihtimali Walker'ı o kadar heyecanlandırdı ki,
tehlike ve ölüm ikinci planda kaldı ve bu yüzden komuta
kasabaya hücum etti. Yaklaşık 500 mızraklı saldırıyı karşıladı, ancak
Korucular ve Süvariler müthiş bir coşkuyla aralarına daldı,
onları sağdan soldan biçti ve kısa sürede her yöne savurdu! Yüzbaşı Lewis, tam da bu anda, belki de tüm savaş boyunca kişisel cesaretin hiçbir örneğiyle karşılaştırılamayacak
en kahramanca cesaret eylemlerinden birinin gerçekleştirildiğini söylüyor! Dave adında, muhteşem bir zenci, yakışıklı, erkek bir adam, Kaptan Walker'a aitti, onunla birlikte büyüdü -çocuklar birlikte- binmiş ve ağır bir kılıçla silahlanmış, dar bir sokaktan aşağı doğru hızla ilerledi (buradan, mızrakçılardan oluşan ayrı bir birlik kaçmaya çalışıyordu) ve kendini üç sabit mızrak ile cerrahlardan biri olan ve kaçınılmaz olarak atomlarına ayrılacak olan Dr. Lamar'ın arasına attı, Dave eyerinde doğruldu ve bir haykırışla, ve tek bir hamleyle, kahraman adam bir mızrakçıyı "kesip" eyerine indirdi! İki mızrakçı Dave'in vücudunu deldi ve atından düşüp öldü!

Plaza'ya doğru hücum etti -Meksikalılar uçuyordu- Kaptan. Walker, yaklaşık otuz adamıyla birlikte atından indi ve Santa Anna'nın saklandığını düşündüğü
bir kiliseye veya manastıra zorla girmek için bir merdiven çıktı. Uçan mızraklılar, elbette çok düşüncesizce kasabaya dağılan Korucular tarafından takip edildi.

Bu arada Yüzbaşı Lewis, geçici bir garnizona bağlı büyük bir avlu bulmuştu; burada hemen kullanıma hazır altmış kadar at vardı ve Meksikalılar kaçmak için acele ederken bunları geride bırakmışlardı! Korucuların Meksikalıları takip ederken düzensiz ateş açmaları
gereksiz ve yararsız bulununca, Yüzbaşı Lewis birkaç adamını bıraktı; bunların arasında, kendisi manastıra doğru ilerlerken atları korumak için Yüzbaşı Lewis'in şirketinde gönüllü olan ünlü boksör "Country McCluskey" de vardı.

"Kaptan Walker," dedi Lewis, "Efendim, sadece işe yaramaz değil, aynı zamanda kötü bir politika olarak görüyorum, adamların kasabanın etrafında ateş etmesine izin vermek."

Kaptan Walker derhal ateşin durdurulmasını emretti ve
Kaptan Lewis'in atları keşfettiğini öğrenince, komutasını getirmesini emretti.
Kaptan Lewis atını çevirdi; biri yakınlarda ateş etti ve
Kaptan Walker haykırdı--

"O kimdi? Emirlerime aykırı ateş eden bir sonraki adamı vuracağım!"

O anda manastırdan üç silah ateşlendi--ve aynı anda, uzaktaki bir Meksikalı grubundan sokağın aşağısına bir top atıldı. Yüzbaşı Lewis, tam zamanında, Yüzbaşı Walker'ın manastırın basamaklarına düştüğünü gördü, bunu kesin bir şekilde ifade etti--

"Bir kurşun parçası gibi, efendim!"

Sokağın yukarısındaki silah tekrar ateşlendi. Yüzbaşı Lewis, yere düşen, yiğit Walker'ın duvara yakın basamaklara yerleştirilmesini emretti. Silahtan çıkan bir atış, taş ve harcı parçaladığına işaret ediyordu, kapıların zorlanmasını ve Yüzbaşı Walker'ın içeri alınmasını emretti, bu da yapıldı.
Boru sesi duyuldu ve bir anda bir mızraklı ordu kasabaya akın etti, her caddeden Amerikalılara doğru hücum etti! Yüzbaşı Lewis, McCluskey ve diğerlerinin ele geçirilen atların "en iyisini" dışarı çıkardığını gördüğünde adamlarını toplamak için
döndü.

"Atları bırak, aptal, ve bin! Bin, efendim, bin!"

Yeterince hızlı bindiler; Lewis dizildi ve düşmanla cesurca
karşılaştı; ve on, evet, yirmiye bir olsa da, muhtemelen onları geri
pürdü! Arkadaşımız Binbaşı Hammond'un sözlerini aktarmak gerekirse, "Louisiana Süvarileri'nden Lewis, komutayı devraldı, silahları (ele geçirilen) korumak için yetenekli bir şekilde mücadele etti ve yardım gelene kadar pozisyonunu adil bir şekilde korudu."

Düşmandan yüz elli kişi düştü, Korucular ve Süvarilerden ise yaklaşık yirmi beş kişi öldü ve yaralandı. Yaklaşık bir saat boyunca çatışmaya girdiler ve Walker, Lewis ve adamlarının gösterdiği cesaret genel hayranlığa ve tüm onura layıktı.

Zavallı Walker! sol omzuna bir kurşun çarptı, kalbinin üzerinden geçti ve sağ yelek cebinden çıktı!

Böylece tarihin bildiği en güçlü savaş gruplarından birinin
yiğit lideri düştü. Walker insancıl, dürtüsel bir adamdı; sıcak bir
dost, cesur, yiğit bir askerdi. Ölüm döşeğindeki sözleri
Kaptan Lewis'e yönelikti - kasabayı korumak ve düşmanı geri püskürtmek için; ve şövalye ruhlu
Kaptan'ın bunu yaptığı çok iyi kanıtlandı. Kaptan Walker ve efendisinin haberi olmadan ölen kahraman
"çocuğu" Dave,
son zamanlarda üzerinde durdukları toprağa, insan olan insanların tüm ihtişamı ve kahramanlığıyla birlikte gömüldüler!

Pratik Felsefe

Cimri ve yaşlı Jack Ringbolt, birkaç gün önce Long Wharf'ta dini bir _bira_ yüzünden tartıştılar. Jack konuyu _para_ temelinde tartıştı ve Cimri "ahlaki ikna" yoluna başvurdu. Jack, dünyanın her yerinde eşit iş ve para bölüşümüne gitti.

"Diyelim ki, John," diyor Skinflint, "biz zenginler fakirlerle eşit şekilde
paylaşsak -- onların tedbirsizliği yakında tüm serveti tekrar bizim ellerimize
atacak!"

"Duvar," diyor Jack, "diyelim ki öyle! Tek yapman gereken -- tekrar
herkesle paylaşmak!_"

Ödünç alınan gösterişli giysiler; ya da, Bir Bale Kızı Tarafından Öldürülmek.

Shakspeare şöyle yazmıştır: "Soyulan kişi, çalınan şeyi istemeyen, bunu bilmesin ve hiç soyulmamıştır!" Şimdi bu gerçek sıklıkla çok belirgin hale gelir, özellikle de daha önce bahsetme fırsatı bulduğumuz Bayan Pompaliner'ın durumunda, Bayan Brown'a, çamaşırcı kadınlara, Bayan P'nin piramitlerini ve eşyalarını yıkarken, köpüklerine karıştırmaları için çeşitli kutular dolusu parfüm gönderen aynı kadın. Hiçbir kadın, hiçbir cinsiyet üyesi, bulaşma korkusu, kir ve diğer insanların kirlenmesi korkusundan Bayan Pompaliner'dan daha fazla acı çekmemiştir. "Olivia," dedi bir sabah, hizmetçilerinden birine, çünkü Bayan Pompaliner üç tane tutuyordu, mendillerini, eldivenlerini ve ketenlerini değiştirme ilkesine göre dönüşümlü olarak kullanıyordu, çünkü bunlar - onun iki kez damıtılmış
incelikli şey fikrinde - zaman zaman kullanımdan dolayı kirleniyordu. "Olivia, buraya gel - Jessamine, gidebilirsin:" koku ve doğanın en saf güzelliğine o kadar odaklanmıştı ki, ya hoş kokulu, lakaplı hizmetçi kızlar arıyordu ya da onlara kendi hayali standartlarına uygun lakaplar takıyordu. "Olivia, al şu ​​mendili, götür şu iğrenç şeyi.
Sanırım biri ütülendikten sonra ruhuma dokundu. Hadi götür onu," ve yoğun, çifte insan savurganlığının kurbanı olan zavallı, neredeyse bayılacak gibi oldu ve _ağız_ının_ çok parfümlü _boudoir'ının kafurlu çekmecelerine girdikten sonra dokunulması, fırlatılması veya açılması fikrine karşı bir tiksinti nöbetiyle koltuğuna geri düştü.

"Olivia!"

"Evet efendim," diye yanıtladı güzel, kırmızı ve sağlıklı görünen hizmetçi.

"Olivia, eldivenlerini tak."

"Evet efendim."

"Bayan Brown'a git," dedi belli belirsiz bir sesle--"ona hemen bugün buraya gelmesini söyle."

"Evet efendim."

"Olivia!"

"Evet efendim," diye cevapladı ince gözlü, gerçek kadın.

"Eldivenlerini taktın mı?"

"Evet efendim."

"Şu anahtarı al, yatak odama git,
_kağıt hamurundan_ siyah büromun beşinci çekmecesinde bir kutu mendil bulacaksın."

"Evet efendim."

"Üç, evet, dört çıkar, kutuyu kapat, çekmeceyi kilitle, yatak odasının kapısını kapat ve gül ağacı tepsimin üzerine mendilleri getir. Anlıyor musun, Olivia?"

"Evet efendim," dedi kız.

"Ama buraya gel; ellerini göreyim. Aman Tanrım! Ne eldivenler!
Mendillerime veya büro çekmecelerime o korkunç eldivenlerle dokun! Beni zehirle!"
diye haykırdı dehşet içindeki kadın.

"Olivia," diye tekrar bağırdı, bir anlık duraklamadan sonra, aşırı çalışan doğadan!

"Evet efendim," diye yanıtlıyor kızaran, gıdıklanan _sarışın_.

"Git Vanilla'yı ara, artık çok kirlendin. Yeni bir hizmetçi istiyorum,
çekil."

"Ah, Vanilla, kızım, eldivenlerini taktın mı?"

"Evet efendim," diye yanıtlıyor sarı kız mütevazı bir şekilde.

"O zaman git ve siyah _papier mache_ büromun beşinci çekmecesindeki boudoir'ımdan altı mendil getir. Eldivenlerini göreyim canım.

"Ah, Vanilla, sana güvenilebilir; eldivenlerin temiz--şimdi
koş canım, çünkü yeni, taze ve dokunulmamış bir mendil için acı çekiyorum.

"Ah, iyi. Şimdi, Vanilla, çamaşırcım Bayan Brown'ın yanına git--hemen buraya gelmesini
istediğimi söyle."

"Evet," diyor parlak renkli kadın ve çamaşırcı olan demokratik Bayan Brown'ın evine doğru dönüyor.

"Şimdi ne oluyor, bilmek istiyorum?" dedi yaşlı kadın.

"Bilmiyorum, hanım seni görmek istiyor - sanırım gelsen iyi olur," diyor Vanilla.

"Bu kadar titiz insanları Tanrım," diyor Bayan Brown; "Eğer bu kadar kötü, zihni ve bedeni bu kadar zayıf ve işini ödeme konusunda bu kadar iyi olmasaydı, tüm o saçmalıklarına katlanmazdım. Hayır, katlanmazdım," dedi güçlü fikirli kadın.

"Yaratığı yukarı getir," dedi Bayan Pompaliner, yeni hizmetçilerinden biri çamaşırcı kadını duyururken.

"Ah, buradasın?"

"Evet," dedi şişman, dayanıklı ve beceriksiz olsa da bağımsız Bayan Brown, Bayan Pompaliner'ın görkemli huzurunda ve kendi özel oturma odasının muhteşem
süslemeleri arasında dururken.

"Evet, öyle olduğuma inanıyorum, hanımefendi!" dedi kadın demokrat.

"Vanilla, Olivia'ya Jessamine'i buraya getirmesini söyle."

"Evet efendim."

"Şimdi Bayan a--adınız ne?"

"Brown, Dorcas Brown; kocam ve ben--"

"Önemli değil, bu yeterli Bayan a--Brown," dedi uzanmış Bayan Pompaliner. "Evde gardırobum, çarşaflarım, mendillerim, çorabım, eldivenlerim, bağcıklarım vb.'den herhangi birine dokunma veya elle tutma izniniz olup olmadığını bilmek istiyorum."

"Onlara haber verin!" diye yankıladı tombul çamaşırcı; "elbette neden
onları
almamız gerekiyor, yoksa ütüleyip sepetlerinize nasıl koyduk, hanımefendi?"

"Bayan a--Brown--Aman Tanrım! Tanrım! Korkarım
tüm giysilerimi mahvettin!"

"Mahvettin mi?" dedi Bayan Brown, yüksek kalorili bir
tencereye batırılmış taze ve canlı bir ıstakoz gibi renklenerek.

"Bu hafta işlerin benim kadar iyi yapılıp yapılmadığını, yapılamayacağını veya herhangi birinin bu güçlü dünyada
(dünyada) bunları yapıp yapamayacağını bilmek istiyorum, hanımefendi!"

"Hadi, hadi, beni telaşlandırma, kadın," diye haykırdı zavallı, bitkin Bayan.
Pompaliner. "Buraya gelip beni endişelendirme; bana cevap ver ve git."

"Böylece gidebilirim, hanımefendi!" dedi Bayan Brown, kurşun başını
güçlü bir şekilde savurarak.

"Dur, beni anlayacak mısın, Bayan --a--"

"Brown, hanımefendi, adım Brown. Bunu kimseye söylemekten korkmuyorum!"
cevapladı cesur çamaşırcı.

Jessamine'i içeri alan Olivia'nın gelişi, işlerin akışını değiştirdi.

"Jessamine, eldivenlerini taktın mı canım?"

"Evet."

"O zaman _boudoir'ıma_ git, gül ağacından yapılmış elbise dolabını aç,
etekleri, bir veya iki düzine _mouchoir_, bağcıkları ve çorabı aşağı indir."

Kız gitti ve kısa süre sonra ağır bir kağıt kutuyla geri döndü, gerekli eşyalarla doluydu.

"Hadi," dedi Bayan Pompaliner, "hadi, Brown, şu eşyalara bak; dokunulduğunu
görmüyor musun?"

"Tutuklandı! lord-a-massy, ​​hanımefendi, onları ütülediniz, katladınız ve
eve getirdiniz, hanımefendi, onları getirmeden?"

"Olivia, Vanilya, neredesiniz? Jessamine, canım, bana yeni bir
mendil getir, bir _pastil_ yak, odada öyle bir koku var ki. Bayan a--Brown, o korkunç lavanta veya gülü _kokluyor musunuz, ya da, ya da,--kokluyor musunuz, Brown?"

"Lord-a-massy, ​​hanımefendi," dedi köpüklü yaşlı kadın, "Eskiden burada korkunç bir koku
kokluyordum; sizin parfümleriniz, sık sık Augusty'e söylerim,
Ne kadar da kokuyorlar--"

"O! O! "Sevgili!" diye bağırır Bayan Pompaliner, "büyüye" kapılarak;
biraz kendine gelen Bayan Pompaliner, bir süredir _bir önsezi_ ile rahatsız olduğunu, güzel giysilerinin ütüyü bıraktıktan sonra kurcalandığını ve herhangi bir ölümlünün en
uzak bir şekilde, yeni bir giysi veya kişisel eşyasını kullanmaya cesaret etmesinin kendisi için ne kadar ölümcül olacağını söylemeye devam eder!
Şüphe uyanmıştı, partilerin önündeki eşyalar şimdi dikkatlice inceleniyordu, o zaman, bakın! Hafif bir kırmızı lekeye benzeyen bir leke, muhteşem bir mendilin üzerinde keşfedildi - Bayan P.'ye elektrik şoku verdi; ama, ah dehşet! Bir sonraki şey, Bayan P.'nin en muhteşem eteklerinden birinin üzerinde, yarım kuruş kadar büyük bir puldu!
Bu korkunç ifşa, iğrenç lavanta kokusuyla ve
daha kötü Kadın kıyafetlerinin bir parçası üzerinde, Bayan Pompaliner'ı kasılmalara
sıçradı, hareketleri arasında soluk soluğa kaldı:

"Bir kızınız var, Bayan Brown?"

"Evet, var."

"Kaç yaşında?"

"Yaklaşık on yedi, hanımefendi."

"Ve o a--?"

"Tiyatroda dans ediyor, hanımefendi!"

Her şey ortaya çıktı: Bayan P.'nin kutsal giysileri sadece kutsal olmayan eller tarafından
dokunulmamıştı, aynı zamanda havalandırılmış ve tiyatronun
lambalarını koklamıştı! Bayan Pompaliner o kadar şok olmuştu ki, dört birinci sınıf doktor ona bir sezon boyunca baktı.

Bayan Brown karlı bir müşteriyi kaybetti ve muhtemelen en seçici ve hassas müşterisinin
şık kıyafetlerini giydiği için bale perisi kızı Augusty'yi iyi bir şekilde dövdü! Korkunçtu!

Hukuki Tavsiye.

Yaşlı Ben. Franklin, hapis cezası ile komşunuza borçlu olmak arasında, adına layık hiçbir _fark_
olmadığını söyledi. Bazı insanlar borç içinde, borçtan daha fazla, korkunç bir cesarete sahiptirler; oysa biz, ateşe veya suya dayanmaktan korkmasalar da, bir alacaklının kaşlarını çatması karşısında, botlarının içinde titreyen bazılarını tanıyoruz! Ölümüne _dayanabilen_ veya ölümcül bir _dayanabilen_ bir adam, hiçbir Hıristiyanın kıskanmaması gereken yeteneklere sahiptir; çünkü, Lucifer'in yanında, insanlığın karakterindeki her aşağılık özellik için, onaylanmış "dolandırıcıya" ve profesyonel _dayanıklıya_ bakarız. Dirseğimizdeki bir arkadaş, bize o kadar neşe verici bazı gerçekleri anlattı ki (kendisi için değil, bizim için), onları acı çeken insanlığın ve yaratılışın geri kalanının eğlenmesi ve bilgilenmesi için not aldık,
ki onlar da ara sıra haydutlar, avukatlar ve hukukçularla çekişmeye giriyorlar. Ve belki de _yorulmak bilmez_ olanın kendi hikayesini anlatmasına izin vermek daha iyi olabilir:

"Görüyorsun ya, Cutaway benimle ilgilendi ve benim kimseye _itibar_ etmemeye kararlı olduğumu bilmesine rağmen ısrar etti ve kitaplarıma girdi. Tutar altmış dolara ulaşana kadar devam etmesine izin verdim ve
Cutaway, durup bana ödeme yapmak yerine daha da derinlere daldı!
Borçlanmak onu çaresiz, pervasız yaptı! Bir gün
ben dışarıdayken içeri girdi; karısıyla birlikte etrafa baktılar ve, Tanrım!
yirmi dolar değerinde güzel bir çay takımı seçtiler ve aptal katibim
onu eve gönderdi.

"'Ona _fatura etmesini_ söyle!' dedi Cutaway, çiniyi eve götüren çocuğa; ve ben de fatura ettim.

"İşin sonucu, Cutaway'in
kesin bir _dolandırıcı_ olduğunu öğrendim; istediği her şeyi, istediği zaman ve yerde, 'fatura et' ilkesine göre elde etti ve dolandırıcılara karşı o kadar duyarsızlaştı ki,
ahlaki vicdan azabı deri kadar sertti -- kurşun geçirmez.

"Sinirlenmiştim, _çıldırmıştım_, 'sabit prensiplerimden' birini çiğnemeye ve _hukuka başvurmaya_ karar verdim; paramı, mallarımı veya kavgamı! Bir avukata
gidip davamı anlattım, ona bir ücret verdim ve işe gitmesini söyledim.

"Cutaway, elbette, Van
Nickem'in ofisine gelip kendi lehine bir şeyler öğrenmesi için nazik bir davet aldı; ve katıldı. Birkaç
gün sonra ben de uğradım.

"'Adamın buradaydı,' dedi Van Nickem gülümseyerek.

"'Öyle mi? Peki, ne yaptı?' dedim.

"'O, _borcu_ kabul ediyor, bisküvileri aceleye getirdiğini düşünüyor ve faturayı tahsilat için bana vermek yerine ona göndermiş olabileceğini düşünüyor,' dedi avukat.

"'Ona gönder!' Ben diyorum ki. 'Neden elli kere gönderdim;--katibimi gönderdim
ta ki gitmekten utanana kadar ve oğlum o kadar sık ​​gidiyordu ki çizmeleri
Cutaway'in dükkanına
gidiş_ yolunu öyle bir hale getirdi ki
başka bir yere
giderken _kardeşiyle değiştirmek zorunda kaldı!_'

"'Zeki bir adam gibi görünüyor,' dedi Van.

"'O,' dedim, 'kasabadaki en zeki, en mükemmel ev _dolandırıcısı_.'

"'Eh,' dedi Van Nickem, 'Cutaway borcu kabul ediyor, az önce
oldukça düzeldiğini söylüyor, ama ona biraz daha
_zaman_ verirseniz, her kuruşu ödeyecek; bu yüzden ben olsam biraz beklerdim
ve görürdüm.'

"Eh, bekledim. Bir avukattan daha fazla hukuka hevesli görünmek istemedim, bu yüzden bekledim - üç ay. O zamanın sonunda, bir cumartesi sabahı, Cutaway geldi. 'Aha!' dedim, 'sonunda
_çatallanacaksın_; iyi ki geldin, çünkü sana
pazartesi günü, parlak ve erken bir saatte _acı_ çektim!'"

"Bunu ona söylemedin, değil mi?" diye gözlemledik.

"Aman Tanrım, _hayır_. _Bunu_ kendi kendime_ söyledim, ama _onu_ bir gülümsemeyle ve _nasılsın, Cutaway?' diyerek karşıladım ve o zamanlar en çok istediğim 80 doları alma olasılığıyla heyecanlanarak, onunla
el sıkıştım, ailesinin nasıl olduğunu sordum ve sanki dünyadaki en değerli arkadaşımmış gibi onunla samimi ve şakacı oldum! Peki, şimdi Cutaway ile yapılan o röportajın sonucu ne oldu dersiniz?"

"Size bir kısmını veya faturanızın tamamını ödedi, sanırım," diye yanıtladık.

"Kesinlikle hayır; bir korsanın soğukkanlılığıyla benden yakışıklı bir şarap tepsisi, bir düzine kesilmiş kadeh ve bardak ve bir çift sürahi için kendisine teşekkür etmemi istedi; o akşam New York'tan birkaç arkadaş bekliyordu,
onlara evinde bir 'set' verecekti ve misafirlerden biri,
kendisinin daha önce yaptığı iyilikler karşılığında,
zengin bir adam olarak--borçlarını ödemesi için ona yeterli miktarda para ödünç vermeye ve
konutunu ipotek altına almaya söz verdi."

"Onun küstahlığına güldün ve onu sokağa mı attın?" dedik.

"Eğer ona malları vermezsem asılırım umarım ve o da
malları evine götürdü, iyi ve kötü olan her şeye yemin ederek,
ertesi pazartesi sabahı erkenden benimle yerleşecekti.
_Onu_ iki hafta boyunca bir daha görmedim! Van Nickem'e gittim, bana güldü. Hesap
artık 100 dolardı. Öfkeden deliye dönmüştüm. Van Nickem'e Cutaway'den paramı çekeceğimi söyledim, aksi takdirde onu bir kötü adam, dolandırıcı ve alçak olarak ilan edeceğim."

"'Size iftira davası açar ve tazminat alırdı,' dedi Van. "'O zaman onu kırbaçlarım, efendim, canına kıyana kadar, açık
sokakta!' dedim, öfkeyle.

"'Buna _pişman_ olabilirsiniz,' dedi Van. 'Size bir saldırı davası açar ve
size sıkıntı ve masraf çıkarır.'

"'O zaman sanırım hiçbir şey yapamam, ha?--yasa_ bu tür kötü adamların yararına _yapılmış_!'

"'Onu tutuklayacağız,' dedi Van.

"'Peki, sonra ne olacak?' dedim.

"'Onu boğa güreşi arenasına götüreceğiz, parayı alacağız,
mallarına, mallarına veya taşınırlarına el koyacağız veya onu hapse atacağız, efendim!' dedi Van
Nickem, kararlı bir tavırla.

"Rahatladım; o haylazı hapse atma umudu, itiraf ediyorum, benim için 100 dolardan daha değerliydi. Van'a gitmesini, haylazı cezalandırmasını söyledim ve Van da öyle yaptı; ancak üç haftalık can sıkıcı davadan sonra, Cutaway hapse girdi, küfür etti ve utançla öğrendim ki, o tür bir süreci o kadar sık ​​yaşamıştı ki, tıpkı yaşlı kadının derisi yüzülmüş yılan balıkları gibi, buna alışmıştı ve bu hissiyatı başka türlü olmaktan çok daha fazla seviyordu! Eh, masraflarla yüklendi, engellendi, kazıklandı, dolandırıldı ve alay konusu oldu,
Sarı Peluş'un da dediği gibi, duygularımı beğenebilirsiniz."

"Yani 100 doları kaybettin - kırbaçlandın, ha?" diye belirttik.

"Hayır, _efendim_," dedi davacı arkadaşımız. "Onu köşeye sıkıştırdım, sonunda yaşlı
Cutaway'i zor bir durumda bıraktım ve bu, işlemin özü. Cutaway, _iş yaptığı_ topluluğun yaklaşık yarısını dolandırıp tıraş ettikten sonra, işlerini sorunsuz ve sessiz bir şekilde halletti ve ailesiyle birlikte Kaliforniya'ya doğru yola çıktı. Bunu duydum, Van Nickem ve ben bir konferans yaptık.

"'Onu yakalayacağız,' diyor Van. 'Ne zaman yelken açacağını, geminin nerede olduğunu, vb. öğren; geminin serbest kalmasından birkaç saat öncesine kadar uzan, sonra aşağı in, eğer yapabilirsen adamı karaya çıkar, onunla konuş, onu yumuşat, Kaliforniya'da şansı yaver giderse ödeme yapıp yapmayacağını sor, vb., ve onu gemiden yüz metre uzağa getirdiğinde, onu yere ser, iyice döv; ikinizi de huzuru bozma suçundan tutuklamaya hazır bir subay bulunduracağım; sen yukarı çıkarıldığında, Cutaway'e karşı bir
_suçlama_ yaptıracağım ve eğer o
parayı verip temizlemezse, yanılıyorum,' dedi Van. Tavsiyesine harfiyen uydum; Cutaway'i iyice patakladım; yakalandık ve para cezasına çarptırıldık ve
Cutaway çok az şey söyleyip kurtulmak için çok acele ediyordu. Ama Van ve
_mahkeme_ geldi. Cutaway'in yüzü asıktı--telaşlanmıştı. İki
saat içinde sadece benim faturamı değil, kırk dolarlık bir faturayı da
kustu! Sonra gemiye doğru yola koyuldu, gördüğünüz en kötü görünümlü beyaz adam!"

Bay Cutaway bu ahlakın _gücünü_ almazsa, _tuz_ onu
kurtaramaz.

Günün Harikaları.

Yılda bir fıçı mürekkep tasarrufu yapan, memurlarının ve muhasebecilerinin i'lerini noktalamalarına veya t'lerini çizmelerine izin vermeyen "şirket", şimdi (bir pirenin derisini yüzerek derisi ve yağı için dört peniye mal olan bir bıçağı bölen eski kafalı beyefendilerle!) iki uçlu bir kalem için pazarlık ediyor. Bu kalem, bir memurun kağıdın her iki tarafına, bir seferde ikişer satır yazmasını sağlayarak, kısa iş mektupları ve basılı fatura başlıklarını kesiyor. Eski yönteme göre büyük bir gelişme, değil mi?

"Sizi Tanımıyorum, Beyefendi!"

Asla unutmayacağız ve her zaman bununla gurur duyacağız, çünkü biz _bilirdim_
Davy Crockett kadar harika bir günlük _Platon_. Yaşlı Albay
hiçbir zaman o ebedi iyi düsturdan daha iyi bir fikir söylememiş olsaydı - "Haklı
olduğundan emin ol, sonra devam et!" - onun bilgeliği, bir dahi olarak
unutulmadan önce, gelgit ve zamanla epeyce mücadele ederdi - Lethe'nin sularında yıkanıp giderdi. Albay'ı
duyduğumuzu hatırlıyoruz. Crockett, Teksas'taki _Alamo_'da hayatını kaybetmesinden kısa bir süre önce yaptığı bir "konuşma" sırasında, bir gece New Orleans'ta bir _gen d'arme_ tarafından alınıp götürülmesiyle ilgili küçük bir olaydan bahsediyor. Cezaevine götürülüp orada tam anlamıyla "zor durumda" tutuluyor, onu tanıyan kimse bulamıyor ve polis şefini, kendisinin Davy Crockett'in aynısı veya başka biri olduğu gerçeğiyle uzlaştıramıyor! "Eğer 'seviyenizi' öğrenmek istiyorsanız, _ad valorem_, bir sabah, öğlen veya akşam uyanın - sizi kimsenin tanımadığı bir yerde!_" dedi Albay, "ve eğer kendinizi benim cezaevlerinde hissettiğim gibi, _çiğ gibi_, çiğ gibi hissederseniz, Tanrı size acısın!"

Albay Crockett'in "akıllı testeresinin" "modern bir örneği" vardı, Philadelphia'lı bir milyonerin, çok eski ve aşırı derecede eski bir arabada kendini dışarı taşıma alışkanlığı vardı; bu, ahırda çalışan çocuğun fırçası, süngeri veya süpürgesi ve eski şirketin her gece tavuklara sunduğu misafirperverlik konusundaki tamamen bilgisizliği nedeniyle, sahibi ve sürücüsü için dikkat veya belirgin bir saygı kazanmak için tasarlanmış bir _ekipman_ değildi. Eski milyoner, Ekim ayının başlarında bir gün, at sırtında gezmeyi kafasına koydu. Erken yola çıkan yaşlı beyefendi ve eski, kısa kuyruklu, donmuş görünümlü atı, aynı eski eski araba ile, akşam karanlığında, kendilerini Reading civarındaki bir Pennsylvania Hollanda meyhanesinin sallanan tabelasının altında buldular. Hiç kimse yolcuyla ilgilenmek için harekete geçmediği için, çok eski moda yüzünü ve perukunu aracın dışına koydu ve seslendi--

"Hel-lo! Hos-e-lair? Ev sahibi?"

Basamaklardan yavaşça aşağı inen Hollandalı seyis, garip ve şüpheli seyahat aracına doğru ilerledi.

"Vel, vot you vont, ah?"

"Vat sal I vant? Hoss'umu, vis-ze stab'l, viz iki
kupa yulaf ve bolca saman, hos-e-lair'e koymak istiyorum."

Seyis, yaşlı kel suratı halatlarından çözmeye devam ederken, "Yaw," diye lakonik bir homurtu çıkardı.

"Biraz dur," dedi yolcu. "Bu gece çok yağmur yağacak gibi görünüyor; arabamı da ahıra koy."

"Boosh, toner ve yıldırım, yağmur senin eski işine zarar vermez!"

"Bana ne yaparsan sana onu öderim, ne dediğimi unutma, eğer istersen."

Seyis, çok asık suratlı bir şekilde, yolcunun yorgun yaşlı hayvanını ahıra götürdü; ancak yolcunun emirlerini yerine getirmeden önce, yaşlı Fransız'ın mali durumu hakkında herhangi bir soruşturma yapmadan, eski püskü işletmeyi bırakıp yaşlı ata gerçek bir saman ve yulaf yemi vermenin _karlı_ olup olmayacağını öğrenmek için ev sahibini aradı.

Ev sahibi, bir taşra avukatı ve komşu bir çiftçiyle birlikte, Pennsylvania'ya özgü eski moda _çıtalı_ kümeslerden biri olan _Bar_'daydı, bir davanın, mülkün haczinin, vb. civardaki ölmüş bir çiftçinin haklarını tartışıyorlardı. Yoğun bir şekilde sohbet eden ve _toddy_lerini yudumlayan zavallı yaşlı gezginin girişi, eski, çok pelerinli pelerinini çıkarıp ağırbaşlı bir şekilde odaya oturana kadar neredeyse fark edilmedi. Seyyar satıcı tekrar belirip ev sahibine biraz Hollandaca konuştuktan sonra, o saygıdeğer kişi gezgine döndü--

"İyi akşamlar, çiftçi!"

"Evet, sair;" Fransız memnuniyetle cevap verdi, "biraz."

"Bir atın var, ha?" diye devam etti ev sahibi.

"Evet, sair, ev sahibinin benimkine bol bol yiyecek vermesini istiyorum--bol
saman, bol
yulaf, bol
su, sair."

"Yaw," diye cevapladı ev sahibi, "o zaman, Jacob, ona yulaf, saman ve su ver;" ve, astına verdiği bu kısa talimatla,
ev sahibi, yorgun gezginin yanından ayrılıp
daha etkili görünen arkadaşlarıyla sohbetine devam etti. Yaşlı Fransız, tartışma sona erene ve ev sahibinin kulağı kesilene kadar sabırla bekledi, böylece yolcuların midelerinin olduğunu ve yaşlı Fransız beyefendinin midesinin uzun gecikmelerden ve özellikle de
tavanın iç kısmından gelen kızarmış tavuk, jambon ve yumurta vb.'nin kötü kokulu dumanlarından
çok _öfkelendiğini_ öğrenecekti.

"Ev sahibi, lütfen bir şeyler alayım," dedi.

"Yaw; bu beyefendiler akşam yemeklerini yedikten sonra, sizin için bir şeyler
hazırlanacak."

"Sair!" dedi yaşlı Fransız, ateşlenerek; "Ben
shentilmen'i beklemem; hemen şimdi, hemen, hemen, hiç kimseyi beklemem, sair!"

"Eğer onlardan hoşlanmıyorsan, o zaman defol git, evimden," diye cevapladı yaşlı ekşi krout, "sen yaşlı berbersin!"

"Bar-bair!" diye soludu yaşlı Fransız, bastırılmış bir öfkeyle. "Sair, hiçbir
yere
gitmeyeceğim, burada uzun süre kalacağım, gar, istediğim kadar,
sair!"

"Farkında mısınız, beyefendi," diye araya girdi hukuk beyefendisi, "bu beyefendiye, kendi evinde, kötü niyetle ve önceden düşünerek ve bir ----"

"Pooh! pooh! _pooh!_ senin için, sair!" diye cevapladı Fransız sinirli bir şekilde.

"Pooh? Bana mı, beyefendi? _Bana mı, beyefendi?_" diye yankıladı Blackstone zorbaca.

"Evet, sair--pooh--_pooh!_ von kazlar, sair!"

Yaralı gururun öfkesini, seyahat eden bir _berberin_ küstahlığını, hukuk, mantık ve hukuk bilgisi adamının tam yüzünde uyandırdığı
boşuna tasvir etmeye çalışmak boşunaydı. Bir ahır avlusundaki _küskün_ bir hindi gibi
şişti, üfledi ve yürüdü! Öfkesini bastırmaya çalıştı,
ama patladı--

"Sen--sen--sen cehennemi yaşlı kurbağa yiyen, sabun ve köpük, sen--sen--sen
dumandan kurumuş, tek gözlü,* zavallı yaşlı sefil, sen, eğer merhamet etmeseydin, seni alıp ilçe hapishanesine koyardım, serserilikten, seni
yapardım, seni yoksulluktan kırılan yaşlı serseri!"

[*] Hatırlanacağı üzere Girard'ın sadece bir gözü vardı. Bununla birlikte,
ancak, birçok kişinin dolu gözlerle görebildiği kadarını gördü.

"Jacob!" diye bağırdı ev sahibi, hizmetkarına, "tekrar dışarı çıkar, kargalarla ölmeden önce, ahırımda; şimdi, aptal herif,
git de yemek yeme isteğinle, ev sahibinin de
birasıyla somurtacaksın!" dedi ev sahibi, kafasında belirgin bir kan ve bira akıntısıyla!

"Oh, tamam," diye sabırla cevapladı yaşlı Fransız, "tamam, tamam, sair,
gidiyorum--ama,"-parmağını ev sahibine ve avukata çok anlamlı bir şekilde sallayarak, "yarın sabah geri geliyorum, bu mülkü satın alıyorum; sen, beyefendi, tapuyu benim adıma yap--seni kovuyorum, sair, (ev sahibine) ve sana (avukat), kaz gibi davranıyorum. Booh!"

Bununla birlikte, zavallı yaşlı Fransız, ev sahibi ve avukatın "Haw!
haw! haw! ve ha! ha! he! he!" sesleri arasında işine doğru yola koyuldu. "Bu senin için," dedi Fransız, asık suratlı Hollandalı-hancıya gerçek bir yarım dolar verirken, kirli "kurdeleleri" alıp uzaklaştı. Şimdi, orada bulunan üç seyirciden biri olan çiftçi, işlemleri sessizce izlemişti ve insan doğasına dair yeterince içgörüyle _hediye edilmiş_ olarak, gezginin kişiliğinde ve tavrında "yaşlı bir Fransız berberinden" daha fazlasını görmüştü; ve dahası, Tavern mülküyle ilgilendiği için, Fransız'ı takip etti; onu yakalayıp, hemen, gezginin en rahat geceyi geçirdiği ve ev sahibinin zamanının en az Stephen Girard kadar parasal bir mucizesini ağırladığını öğrendiği, çok uzak olmayan ikametgahının misafirperverliğini teklif etti. Ertesi sabah erken saatlerde, eski ve _gölgeli_ işinde yaşlı Stephy, eğlendiricisiyle birlikte, Tavern arazisinin iki sahibine doğru at sırtında gitti ve onlarla birlikte _avukat_ aradı, tapular hazırlandı, yaşlı Fransız _kendi bankasından_ 13.000 dolar çekti, çiftçiye yer için on yıllık _kira_ verdi, avukata zahmeti için ödeme yaptı ve o değerli kişi milyoneri kapıya kadar eşlik ederken ve onu çok _dalkavuk bir şekilde_ selamlarken, yaşlı Stephy basamaklarda döndü ve _dikkatli bir şekilde -bir gözü avukatta, dedi-- 

"Sair! Pooh! pooh!--_Booh!_" Tavern'a doğru at sırtında gitti, orada kendisi ve ev sahibi _biraz_ _sersemlemişti_, ev sahibine _ayrılması_ bildirildi, kısa 
metre; ve milyonlarına ödediği hakaretin intikamını tamamen almış olarak, Philadelphia'nın büyük finansörü yaşlı Stephen Girard, parasını daha iyi değerlendirdiği yere geri döndü ve her zamankinden daha fazla tatmin olmuştu,
paranın bir nesneye uygulandığında ne kadar güçlü olduğu!

Bir Dolambaçlı Yumurta Satıcısı.

Ticaret yapan bazı insanların manevralarıyla sık sık çok eğlendik.
Düzgün bir dört peni için
saplayan, kıvıran ve döndüren, ya da derisi ve yağı için bir pirenin derisini yüzen ve
bir şiline mal olan bir bıçağı bozan sevimli insanlar değiller, --uzun vadede en iyisi onlar olur. Bazı insanlar dükkan sahiplerini veya muhatap oldukları herhangi birini dövmek konusunda bir zaafları vardır ve şimdiye kadar bu _zayıflığın_ taşındığını gördük, eğer bir dolar ve iki sent tasarruf edebileceklerini düşünürlerse, krallığa geçişi ucuzlatmaktan geri kalmayacak kişiler tanıdığımıza içtenlikle inanıyoruz! Şimdi konunun _mantığı_ şudur: - kişiler cimrilikleriyle ün saldıkları anda - insanları dövdüklerinde, her türlü tıraşın ve kısa payların kurbanı olurlar ve burunlarından enselerine kadar güzel Saksonya'nın boyanmasına maruz kalırlar; başkalarının büyük bir indirimle bile olsa asla elde edemeyeceği en cimri "pazarlıkları", sakatatları vb. elde ederler. Sonra bazı insanlar o kadar harika ve keskindir ki, gölgelerinin bile sık sık birini kesmediğine şaşırırız. Bir arkadaşımız karısına bir çift tozluk almaya gitti; onları eve getirdi; onlarda her türlü kusuru buldu;
diğer dezavantajların yanı sıra, daha iyi yarısının tozluklar için verdiği fiyata, Waxend'in tüm dükkanındaki en iyi ürünü alabileceğini söyledi! _O_ onları geri götürüp denemesi gerektiğini söyledi.
Böyle yaptı ve zavallı Bay Waxend değerli zamanından bir saatini, hanımın kocasının satın aldıklarından daha düşük bir fiyata daha pahalı bir tozluk alma çabasıyla harcadı. Waxend durumun ne olduğunu gördü,
bu yüzden şu düsturu benimsemeye razı oldu: Yunanca Yunanca ile karşılaştığında, o zaman
çekişme başlar!

"Şimdi, hanımefendi," dedi, "işte Bayan Heavypurse için yaptığım bir çift tozluk; tam size göre, en pahalı malzeme, dükkândaki en iyi ürün; Bayan Heavypurse birkaç gün boyunca bunları beklemeyecek ve _sizin_ hayal kırıklığına uğramanızdansa, bunları _size_ kocanızın sıradan olanlar için ödediği fiyattan vereceğim!" 

Elbette Bayan ---- bunları aldı, büyük bir neşeyle eve gitti ve eşine bir daha asla alışverişe gitmesine güvenmeyeceğini söyledi - çünkü bunlar onu
her zaman aldatıyordu. Kocası karısının pazarlığını incelemeye geldiğinde, işte! Aynı tozlukları fark etti - sadece içlerindeki bağcıkların kalitesi farklıydı! Bir filozof gibi sırıttı ve hiçbir şey söylemedi. Bu, bazı insanların "fırsatlarda" "körü körüne" hareket eden ve şimdi hikayemizin özüne gelirsek, bazı insanların bir şeye ulaşmak için "Robin Hood'un ahırını" dolaşma şekli.

Geçen gün bir arkadaşımızın dükkanına uğrayıp nasıl olduğunu görmek istedik ve içeri kırsal kesimden gelen bir müşteri girdi.

"Nasılsınız?" dedi, sobayı ısıtmakla meşgul olan dükkan sahibine.

"Oldukça iyi; siz nasılsınız?"

"Eh, iyi, iyi; diğer herkes nasıl?"

"Orta halli--orta halli, efendim. "Ailen nasıl?"

"Katlanılabilir--evet, katlanılabilir," diyor kırsal beyefendi. "Ticaret nasıl?" diye sormaya cesaret etti.

"Sıkıcı, vay canına," diye cevapladı bakkal. "Gelin, sobanın yanına oturun, Bay Smallpotatoes."

"Teşekkür ederim, sanırım hayır," diyor kırsal sakini. "Ailenin hepsi kıpır kıpır, ha?" diye ekledi.

"Evet, biraz kıpır kıpır, efendim. Annen nasıl?" diye sordu
dükkan sahibi, adamı tanıyormuş gibi görünüyordu.

"Kötü, korkunç derecede kötü, yine de," diye cevap verdi. "Soğuk hava, görüyorsun ya,
yaşlı kadını biraz geriye götürüyor."

"Sanırım öyle," diye cevapladı arkadaşımız; ve burada, sanıyoruz ki, adamın aklında önemli veya iş gibi bir şey varsa,
odak noktasına yakın olmalı. Ama tekrar başladı--

"O zaman Kaliforniya'ya gitmiyorsun, değil mi?" diyor Bay Smallpotatoes.

"Sanırım hayır," dedi arkadaşımız. "Gitmekten bahsetmiştin, sanırım?"

"Eh, evet, düşündüm," dedi kırsal beyefendi; "Geçen
sonbaharda düşündüm, ama bir şekilde onu da karıştırdım."

Burada başka bir _ara_ oldu; kırsal beyefendi etrafta dolaştı,
mallara ve eşyalara bir süre baktı dakika; sonra dedi ki--

"Sanırım taşınacağım," ve tabii ki bu arkadaşımızdan saygı duyulan ifadeyi
duyurmuştu--

"Ne acelen var?"

"Eh, özel bir şey değil. Veba gibi soğuk bir kış geçiriyoruz!"

"Bu bir gerçek," diye cevapladı bakkal. "Sizin yolunuzdan kızakla kaymak nasıl--iyi?"

"Birinci sınıf; sanırım halk bu kıştan bıktı, artık,
çok. Ben, her neyse," diyor kırsal beyefendi. "Ticaret sıkıcı, değil mi?"

"Çok--çok _durgun_."

"Sanırım yılın en sıkıcı zamanı, değil mi?"

"Aynen öyle," diyor bakkal.

"Kaliforniya altınlarının daha fazla bollaştığını veya işlerin daha
iyileştiğini görmüyorum, hiçbir yerde."

Arkadaşımız bu ikna edici nedene şöyle cevap verdi--

"Pek fazla değil--bu bir gerçek."

"Kaliforniya altın madenleri hakkında epeyce saçmalık olduğunu düşünüyorum,
sizce de öyle değil mi?"

"Ülkenin zenginliği veya oraya ulaşmanın kolaylığı," dedi bakkal, "şüphesiz biraz abartılıyor."

"Benim de fikrim bu," dedi ziraatçı. "Bazıları orada para kazanıyor,
bazıları da kazanmıyor; Sanırım yapmıyorlar, yapanlardan daha fazla." Bu parlak çıkarıma karşılık bakkal şunu söylemeye cesaret etti:

"Bence bu çok _olası_."

"Hepiniz çok hareketlisiniz, değil mi?" diye sordu Smallpotatoes.

"Aynen öyle," dedi bakkal; "grip, soğuk algınlığı vb. ile biraz başım dertte; ancak ciddi bir şey yok."

"Bunu duyduğuma sevindim."

"Sanırım tüm ailen iyi, öyle demiştin?" dedi bakkal, görünürde endişeli bir şekilde, gerçeğin güvencesini almak için.

"E-e-e-e, yaşlı kadın hariç."

Bir duraklama daha; kırsal beyefendinin "gözlerinde" spekülasyon olduğuna ikna olmaya başladık ve sadece eğlence olsun diye -biz böyle kaçamaklar "yaptığımızdan"-
nasıl çıkacağını görmek için beklemeye karar verdik.

"Eh, ben gidiyorum!" dedi kırsal beyefendi aniden ve
aslında kapının koluna doğru beş adım attı.

"Acele etme," diye yankıladı bakkal. "Şehre ne zaman geldin?"

"Bu sabah geldim."

"Sizinle birlikte olanlardan biri var mı?"

"Hayır; karım içeri girmek istedi, ama çok soğuk olduğunu düşündü;
'bu güzel kızaklama sırasında bizi görmek için gelenlerden birkaçını gördüm--neden gelmediniz?"

"Pek vakit ayıramazdık," dedi bakkal.

"Eh, sizi gördüğümüze sevinmiştik ve eğer zamanınız varsa ve kızaklama devam ederse, gelip bizi görmelisiniz."

"Belki--kesin olarak söz veremem."

Şimdi bir duraklama daha oldu ve biz--doruk noktasına geldik,
kesinlikle, tüm o küçük sohbetten sonra. Köylü beyefendi kasıtlı olarak
kapıya yürüdü; aslında kapının kolunu tuttu.

"Gidiyor musun?" dedi bakkal.

"Gideceğime inanıyorum"--kapıyı açtı, sonra tekrar geri koştu--biriktirilmiş bir fikrin gücüyle yarı heyecanlanmış bir şekilde, dedi kırsal beyefendi--"O! Bay ----, _biraz taze yumurta almak istemez misin_?"

"Yumurta mı? Evet, istiyorum; her yerde taze yumurta arıyorum; kaç tane
var?"

"Beş düzine; isteyebileceğini düşündüm; bu yüzden hemen içeri girip görüyorum!"

Neredeyse tırmıkla düşüyorduk! Tüm bu laf kalabalığından sonra adam
_bira_ bardağına geldi ve--yumurtalarını iki dakikada sattı!

Neşeli Eski Zamanlar.

Ya insanlık ya da yapısı "iyi eski zamanlardan" beri değişti, çünkü eski bir tıp kitabında burun kanamasının ve krampların mide çukurunda bir torbada kurutulmuş bir kurbağa takılarak etkili bir şekilde önlenebileceğini okumuştuk; romatizma ve verem içinse şapkanızın tepesine taktığınız bir yılan derisi ise mutlak bir çareydi! Kurutulmuş kurbağalar ve yılan derileri bu yerleşim yerlerinde artık kullanılmıyor ve bu tür ilaçları öneren Asklepios'un kafatasında çatlak olan ve beyninin hava şartlarından
yıpranmasına neden olabilecek zavallı bir şeytan olarak görüleceğini düşünüyoruz! "Dar" yakınlarında yaşayan bilgili bir yaşlı züppeden duyduğumuzu hatırlıyoruz Diş ağrısını iyileştirmek için göze sürekli kırmızı biber sürmeyi öneren Tallahassee! Bu saygıdeğer eski renkli mücevher 200 yıl önce yaşasaydı, şüphesiz tıp çevrelerinde bir sansasyon yaratırdı!

The Pigeon Express Man.

Yankes'lerin yer aldığı hemen hemen tüm hikayelerde veya oyunlarda, neredeyse herkes için "küçük bir teu darn'd ceute" olmaları, bir yığın eğlence yaratmaları ve temiz bir şekilde öne geçmeleri beklenir; ancak Connecticut'taki Yankees'ler bile -- para veya ticaret söz konusu olduğunda, yılın yüzündeki en sevimli ve en ateşli _sıkı_ yaratıklar -- ara sıra, en bilimsel ilkelere göre "_yapılır_", bunu kanıtlayacağız.

Gazete dünyasında, birkaç yıl önce iki veya üç Doğulu adamın Philadelphia'da kuruşluk bir ilkeye göre bir gazete
kurduğu ve o zamandan beri hak ettikleri şekilde ödüllendirildiği genel olarak bilinir. Onlar, işleri söz konusu olduğunda büyük girişimcilik ve cömertlik sahibi insanlardı ve
bu sayede tüm rekabetin önüne geçtiler ve
_yığınlarını_ yaptılar. Sahipleri her zaman yeni bir kaçamak için "uçarlardı", böylece
işlerin başında kalabilir ve _haber_ pazarını tekeline alabilirlerdi.
Telegraph, bizim yazdığımız günlerde "ortaya çıkmamıştı"--_postalar_ ve ara sıra ekspres at hatları, _Büyük Heyecanlar! Endişe Verici Olaylar!! Büyük Yangınlar ve Korkunç
Felaketler!!_'in geldiği medyaydı. Bir sabah, bu beyefendilerden biri ofisinde otururken, uzun boylu, zayıf bir dahi, kayıtlardaki herhangi bir Connecticut Yankee'si kadar keskin ve keskin bir yüze sahip, içeri girdi ve o kurumun sahiplerinden birine sordu. Gösterildiğinde, zayıf adam ona doğru _eğildi_.
Yaklaşıp, kimsenin dinlemediğinden veya bakmadığından emin olmak için başını çevirip çevirdikten sonra, zayıf adam çok dikkatli bir şekilde bir sandalyenin en uç noktasına oturdu ve jilet gibi burnu neredeyse yayıncının burnuna değecek kadar öne eğildi, alçak, genizden, endişeli bir tonla,
"Bu gazetenin yayıncılarından biri misiniz?"

"Öyleyim, efendim."

"Ah, evet, efendim!" dedi ziyaretçi, tekrar etrafına ve etrafına şüpheyle bakarak.

"Hiç _Pigeon Express_'ten bahsedildiğini duydunuz mu?" diye devam etti.

"Güvercin Ekspresi mi?" diye yankıladı yayıncı.

"Ya-a-s. Taşıyıcı güvercinler--b-e-g-lerine mektuplar ve kanatlarının altında gazeteler--istediğiniz her yere uçmak üzere eğitilmişler."

"Taşıyıcı Güvercinler," diye düşündü yayıncı--"Taşıyıcı--güvercinler--biletler--bültenler ve--"

"Saatte elli ila yüz mil hızla uçun!" diye söze girdi yabancı.

"Doğru, öyle derler, çok doğru," diye devam etti yayıncı, düşünceli bir şekilde.

"Herkesin kafasını almak veya göndermek için zarif şeyler."

"Kesinlikle: bu bir gerçek, bu bir gerçek," diye yanıtladı diğeri, sandalyesinden kalkıp, sanki operasyonun yeniliği ve uygulanabilirliğinden oldukça ve kararlı bir şekilde
_etkilenmiş_ gibi yerde volta atarak.

"Hepsini Güvercin Ekspresi ile öldürecektin, Bayım. "

"Fikri beğendim; iyi, birinci sınıf!"

"Hiçbir şey yenilmez, hayır!" dedi yabancı.

"Ama maliyeti ne kadar?"

"Başlamak için iki yüz dolar ve küçük bir vagon."

"Küçük bir vagon?"

"Ya-a-s. Görüyorsunuz ya, Bayım, kuşların bir
_pint_'ten diğerine uçmaları için eğitilmeleri gerekiyor!"

"Evet; peki?"

"Wa-a-ll, görüyorsunuz ya, kuşlar bir kutuya konuyor,
bildin'in tepesinde, bir süre, şeylerin _askıya_ alınması için, vb!"

"Evet, çok iyi; devam edin."

"Sonra kuşlar bir kafese konuyor, eğitmen onları
vagonuna alıyor - ilk başta on mil - onları yukarı atıyor ve kuşlar
bildin'e gidiyor. Ertesi gün on beş mil, vb.; Anlıyor musun?"

"Kesinlikle; anlıyorum; şimdi, bu kuşlar nereden bulunabilir?"

İnce dudaklarını yayıncının açık kulaklarına yaklaştırarak, alçak, uzun bir şekilde, yabancı diyor ki--

"_Onları yakaladım!_ R-a-l-e Fars kuşları--be-e-utis!"

"Onları eğitmeyi anlıyor musun?" diyor endişeli yayıncı.

"_Bir kitap gibi_," diye cevapladı yabancı.

"Kuşlar nerede?" diye sordu yayıncı.

"Onları meyhaneye indirdim, orada duracağım."

"Onları yukarı getir; onları görmeme izin ver; "Bana göster!"

"Elbette, Bay, elbette," diye yanıtladı Güvercin ekspres görevlisi,
köpek günlerinde ladin birası dolu bir jimmyjohn'u kadar coşkuyla
ofisinde volta atan, gıdıklanmış-ölümcül yayıncının huzurundan ayrılarak.

Bu sıralarda güvercinler eğitiliyordu ve birkaç durumda, ara sıra, gerçekten de Jersey City'deki piyango bileti satıcıları için Philadelphia, Wilmington ve Baltimore'a mesajlar taşıyorlardı; ancak bu başarılar
nadiren ilk maliyeti karşılıyordu ve çok da işe yaramıyordu, gerçi bazı Taşıyıcı Güvercinlerin
harika performansı hakkında biraz gürültü yapılmıştı. Ancak
gazete_ yeni bir dürtüye sahip olacaktı: Güvercin Ekspresi ile tüm yaratılışı ve
insanlığın geri kalanını şaşırtmak. Yayıncının ortağı New York'taydı, yenilikler arıyordu ve eve döndüğünde onu _kuşla iş!_ Ekspresin büyük mucidi tarafından önerildiği gibi,
"bildin'"in tepesine bir kümes kuruldu.
Vagon satın alındı ​​ve iki yüz dolarlık fonla, güvercin ekspresçisine devredildi, o da birkaç gün içinde kuşları vagonuna alıp birkaç mil dışarı çıkaracak,
yukarı fırlatacak ve yayıncı ile gizli bir arkadaş
"bildin'"in tepesinde olacak, onları gözetleyecekti.

Bakmaya devam ettiler!--bir balina gibi garip bir şey gördüler, ama
birinci sınıf kötü bir "_Satış!_" gibi iyi bir anlaşmaydı. Birkaç günlük süre, yayıncıyı içeri alınıp
en onaylanmış ve
bilimsel ilkelere göre--düzenli olarak _alınıp_--en iyi şekilde yapıldığına ikna etmek için oldukça yeterliydi. Kediyi çuvaldan çıkarmaktansa, tıraşı cebine atmaya ve karanlık işler çevirmeye karar verdi, hatta bir sonraki hafta Gotham'dan dönen ve kendini ipek kadar iyi hissettiği belli olan ortağına bile belli etmeden.

"New York'ta ne var ne yok--zengin bir şey buldun mu?" ilk soruydu.

"Merhaba-i-i-sh! Kapıyı kapat!" diye cevap verdi, _tapis_ üzerinde çok önemli bir şey olduğunu gösteriyordu.

"Yani; sevgili dostum, şimdi altı peniyi kayalar kadar sağlam bir şekilde uyutacak bir endişem var!"

"Hayır. Gotham'da neye başladın?"

"Kesinlikle. Eğer mısırı kabul etmezsen, fikrin
muhteşem--muazzam olduğunu--ben de yıkarım."

"İyi! Sevindim--özellikle yeni ve
şaşırtıcı bir şey bulduğun için sevindim," diye yanıtladı diğeri. "Peki, nedir bu?"

"Harika!--harika!--_Haber Güvercinleri!_"

"Ne! Güvercinler mi?"

"_Güvercinler!_"

"Bunu söylediğini iddia etmiyorsun--"

"Evet, efendim, her şey ayarlandı--hayattaki en şanslı adamlar biziz--"

"Peki, ama--"

"Ah, endişelenme--ben düzelttim."

"Peki, eğer bu zengin değilse asılırım!" diye mırıldandı ortağı, parmaklarını
pantolonuna sokarak--dudaklarını ısırarak ve etrafta dolanarak. "Zengin! _Zarif!_ İki hafta içinde kuşlarımızı uçuracağız ve--"

"Uçuyoruz! Neden, sen--"

"Ha! ha! Seni şaşırtacağımı biliyordum; Tom, her şey normal çalışma düzenine girene kadar
_sessiz_ kalmam konusunda ısrar etti; sonra çocukları
çalışmaya koydu--binanın tepesinde büyük kafeslerimiz var--"

"Bu binanın tepesine çık," dedi ortak, ciddiyetle. "İşte,
şu çıta ve benzeri şeyleri görüyor musun?"

"Neden--neden, bunu söylüyormuş gibi yapmıyorsun--"

"Tam olarak öyle; bir hafta önce buraya bir serseri geldi--sadece
Haber Güvercinleri--Güvercin Ekspresleri--seni şaşırtmak istedim ve--"

"Eh, eh--devam et."

"Ve gök gürültüsüne bak ki, adama 200 dolar verecek kadar acemiydim - bir at ve
araba-"

"Tamam! _Tamam!_" diye kükredi diğeri, daha fazla ayrıntı beklemeden--"200 dolar ve bir at ve araba--Tom ve benim o haylaza verdiğimiz
tam da bu! ha! ha! ha!"

"Haw! haw! haw!" ve yayıncılar _şakanın_ etkisiyle kükredi.

Güvercin ekspresçisinin başına ne geldiği tam olarak bilinmiyor; ancak
kuş işini bırakıp
yünlü at ve
morina karaciğeri yağı imalatına girdiği söyleniyor.

Jipson'ın Harika Akşam Yemeği Partisi.

"Eh, yapmalısın."

"Yapmak mı?"

"Yapın efendim," diye yineledi Jipson'ın hanımı, dünyada _yapabilecek_ kadar iyi bir adam, bir "şeker fırıncısının" baş katibi ve yılda yirmi yüz dolarını alıyor, ancak hiçbir ayrıcalık yok ve -bir sürü New Hampshire koşulu var (sevgili milyonluk adamımız Theodore Parker'ı alıntılamak gerekirse) - fakir akrabalar.

"Ama, sevgili Betsey, biliyor musun, bir kereliğine düşün, böyle bir şey yapmak için -Tannersoil gibi savurganlık yapmak için- en azından ben öyle yapıyorum- maaşımın tam bir çeyreğini, cari yıl için harcamayı beklemeliyim; evet, tam bir çeyrek?"

"Oh! Pekala, eğer burada yaşayacaksan" (Jipson yeni taşınmıştı
"Bleecker sokağının üstüne")--"ve arabanı satın aldın ve
nişanlandın----"

"İki tane fazladan hizmetçi kız," diye söze girdi Jipson.

"Ve bir de damat, efendim," diye devam etti Bayan J.

"Ve yılda en az altı yüz ila sekiz yüz dolar fazladan harcamaya girdin,--a---"

"Kendini tatmin etmek için ve--a---"

"Senin--a--a--kendini beğenmişliğin, Madam, demeliydin canım."

"Benimle böyle konuşma--benimle--hayvan; biliyorsun----"

"Her şeyi biliyorum canım."

"_Canım_--bah!" dedi hanım; "Canım!_ bunu sakla, Bay Jipson,
senin--a--a----"

Bayan J.'nin ne söylemiş olabileceğini kestiremiyoruz; ama Jipson tam o sırada, Bayan J.'nin sözlerinin şatafatlı tonunu önlemek için hesaplanmış bir "cevap" verdi ve çok mütevazı bir şekilde şöyle dedi:

"Bayan Jipson, kendini aptal yerine koyma: Kaz yavruları gibi davranmak için çok yaşlıyız ve günlük hayatın gerçekleriyle, erişemeyeceğimiz veya kontrolümüz dışında olan şeyler hakkında tartışmak için çok iyi tanışıklığımız var."

"Eğer kontrolünüz dışında olan şeylerden bahsediyorsanız, Bay Jipson, yani erişemeyeceğiniz şeylerden bahsediyorum, geliriniz bizim diğer insanların yaşadığı gibi yaşamamıza izin vermeyecek----"

"İstemem," diye araya girdi Jipson.

"Ne?" Bayan Jipson sordu.

"Diğer insanlar gibi yaşa -- yani, tanıdığım bazı insanlar, Bayan Jipson,"

"Kendimi ve zavallı kızlarımı bu büyük eve gömeceğimi ve o hizmetçilerin etrafımda, parmakları ağızlarında, yapacak hiçbir şeyleri olmadan---- duracaklarını mı sanıyorsun?"

"Ama ne?"

"Ama yemek pişir, endişelen, köle ol ve bir---- için kapalı kal"

"Ne için?"

"Bir----- için"

Ama Bayan J. sıkışmıştı. Jipson bunu gördü; Bayan J.'nin ne _bir noktaya_ değinmek üzere olduğunu sezdi, ama vicdanen bunu yapamadı, bu yüzden onu rahatlattı--

"Sevgili Betsey, bu yaygın bir yanılgı, patlamış bir fikir, aşağılık bir saçmalık, sadece komşuların, ayaktakımının dünyası için yaşamak
genel olarak. Bunu binlerce kişi yapıyor, canım ve onların bunu yapmalarına itirazım yok; bu onların kendi işi, benim değil. Şehrin yukarısına taşındım
çünkü daha hoş olacağını düşündüm; mütevazı bir aile arabası aldım
çünkü karşılayabilirdim ve eğlencemize ve sağlığımıza katkıda bulunacağına inandım; araba ve atlar bakım gerektiriyordu;
onlara bakması, bahçeyi düzenlemesi ve genel olarak faydalı olması için bir adam tuttum ve ev işlerinize bir veya iki kız ekledim
ki kendi dertlerinizi hafifletsin, vb. Şimdi, sevgili kadınım, tüm bunların omuzlarıma çok önemli bir sorumluluk yüklediğini bilmelisin, sağlık, hayat ve yılda iki bin dolar ve eğer bunun sağduyuyla veya benim yargımla uyumlu olduğunu düşünüyorsan, yolun karşısındaki komşumuz Tannersoil'in savurganlıklarına ve aptallıklarına girerek kendimi bir aptal veya eşek yerine koymayı, tesadüfen o sırada 'hükümet altında' olan, maaşı hiçbir şey olmayan, ancak başarılı bir korsanınkine eşit hırsızlıklar yapan, siz--siz--siz sağduyumu kötü değerlendirdiniz, Madam."

Bu coşkulu belagat patlamasıyla, Jipson şapkasını, eldivenlerini ve bastonunu kaptı ve çok geçmeden yaşlı, temiz, tıraşlı, hafif kızarmış bir beyefendinin şehir merkezine giden bir otobüste oturduğu, Cutt firmasının şeker fırınına doğru yola çıktığı görülebilirdi. Comeagain, & Co. Ancak, Jipson'ın günlük hesapların "hesaplarına" bıçağını ve kauçuğunu ne sıklıkta kullandığından ve kirpi tüyünü ne kadar titrek bir şekilde sürdüğünden, Jipson'ın başka bir şey düşündüğü aşikardı!

"Bay Jipson, bugün Look, Sharp, & Co.'nun hesabını düzeltmenizi isterdim," dedi Bay Cutt, sayım odasına girerken.

"Hepsi saçmalık!" dedi Jipson, günlüğünden bir yanlışı karalayarak ve işvereninin yüzünü görmesine rağmen bu söze aldırmadan.

"Eh?" diye bağırdı Cutt.

"Hepsi saçmalık!"

"Sizi anlamıyorum, efendim!" dedi Cutt, büyük bir şaşkınlıkla.

"Ah! Özür dilerim, efendim," dedi zavallı Jipson; "Özür dilerim efendim. Kendi küçük bir meseleyle meşgulken, sizin gözleminizi tamamen gözden kaçırmışım. Hemen Look, Sharp ve Şirketi'nin hesabına bakacağım, efendim;" ve Jipson bunu yaparken, işvereni dışarı çıktı ve Jipson'ın ne sorunu olabileceğini merak etti. Bu adamın kapasitesi ve centilmen tavırları şirket tarafından uzun yıllar boyunca memnuniyetle test edilmişti. Küçük _olay_ ortak Comeagain'e anlatıldı. Şirket önce güldü, sonra Jipson'ın olağan dengesini bozmak için ne yaptığını merak etti ve içki içmemiş veya hiçbir şey içmemiş olmasını umarak bitirdi!

"Sanırım bunu yapsam iyi olacak," diye kendi kendine söylendi Jipson. "Karım iyi bir kadın
yeterince, ama çoğu kadın gibi, kibrinin sağduyusunu
arada sırada altüst etmesine izin veriyor; Tannersoil'in ailesinin
akşam yemekleri ve akşam partileriyle, bir sürü arkadaşla, piyano çalarak ve yeni fol-de-rol müziklerini haykırarak dışarı çıktığını bilmek onu üzüyor. Evet, sanırım yapacağım.

"Bayan Jipson, bu akşam yemeklerinin, akşam yemeklerinin ve düzensizliğe yönelik partilerin, bunlardan utanması gereken birçok dürüst niyetli insana
maliyetine mal olan dehşeti -sadece parasal anlamda değil, aynı zamanda ev içi anlamda da- pek hesaplamıyor.

"Ama, tüm çeyrek maaşıma mal olsa bile yapacağım!"

Ayrıntıları hazırlamak ve programı düzenlemek için birkaç gün yeterliydi. Bayan Jipson, kocasının "daha iyi sağduyu"sunun yaygınlığını boş yere varsaydığı zaman, kızılcık gibi ekşi bir tavırla etrafta uçtu ve Jipson'ların yeni ikametgahına ve ailesine _eclat_ verecek, Tannersoil ailesinin parlaklığını veya mantar ihtişamını hafifçe azaltacak ve genel olarak bir kargaşa yaratacak olan olayı hızlandırmak için koşturdu - Bleecker caddesinin yukarısında!

Jipson, işverenlerinden bir çeyrek maaş karşılığında _çekti_. Elbette taslak kabul edildi, ancak bu, "şirketin" Jipson'ın ne yaptığına ve yaşlılığında kötü alışkanlıklar edinip edinmediğine ve kesinlikle kötü bir ekonomiye sahip olup olmadığına dair bazı _spekülasyonlara_ yol açtı. Jipson konuştu,
Bayan Jipson konuştu. Neredeyse - aslında, Bayan J. , en hırslı
anneler gibi, _gerçekten_--evlenebilir kızların, hayatlarının büyük olayı gerçekleşmeden önce,
tam bir ay boyunca akşam yemeği partileri hayal edip konuştuklarını düşündü.

Görünen zorluklardan biri, kimi davet edecekleriydi -- kimi getirecekleri ve
onları nereden_ alacaklarıydı! Şimdi, başlangıçta, Jipsonlar
"New Hampshire Tepeleri'nden, fakir ama saygın" bir doğumdan geliyordu. Büyük metropolde
geçirilen on beş yıl, sağlam insanlar arasında çok kapsamlı bir tanışıklık yaratmamıştı; aslında, New York toplumu öyle bir hızla dalgalanıyor, alçalıyor ve yükseliyor ki, ev halkının
kesinlikle nazik olarak tanıyabileceği türden bir topluma bağlanmak veya onu bulmak zor. Ancak Bayan Jipson'lardan biri, çok seçkin bir tavır sergileyen genç bir beyefendi olan ve modaya uygun yaşamın tüm "ipuçlarını" ve bu tür bir varoluştan zevk alan insanları bilen başka bir Bayan ile tanışıklığa sahipti.

Bu nedenle, Bay Theophilus Smith sonunda işe alındı. Ayrıntıları düzenlemek, ziyafeti yönetmek, misafirleri seçmek ve yaklaşan etkinliği kontrol etmek onun ve diğerlerinin göreviydi. Jipson'lar davetlerini ailenin çok az, çok az sayıdaki kibar kişisiyle sınırladılar ve davet edilenlerin sayısının azlığı bile davet edilenleri incelemesine izin verilen Bay Smith tarafından azaltıldı.

Sivillerin "Bleecker caddesinin üstündeki" birkaç ikametgahı, unutulmaz akşam yemeğinin akşamında Jipson'ınkinden daha iyi aydınlatılmış, gösterişli ve ayrıntılıydı. Smith, cömertçe hırslı vatandaşlarımıza cömertçe cömertçe bu tür harcama fırsatları sunan Tinplate & Co.'dan bir takım gümüşü "işe almak" için gönüllü olmuştu, adil bir bedel karşılığında; Çin, porselen, beyaz önlüklü bir düzine renkli garson, altı bol kemancı ve trompetçi de Smith'in programındaydı. Jipson, ilk başta iki düzine sandalyeyi doldurmak için gönüllüleri nereden bulabileceğini merak etti, ancak gece olduğunda, Bay Theophilus Smith, gerçekten harika taktiklerle, bir sürü tabak, peçete ve şarap kadehiyle yüzleşmek için bir güç topladı. Bayan Jipson açıkça şaşkındı, Bayan J. orada bulunan zarif hanımların "sürüsü" ve dikkati tekeline alıp kendilerini evlerinde hissetmeleri karşısında biraz sinirlenmişti. Jipson içten içe küfretti ve "üzgün bir adam" gibi görünüyordu. Smith evindeydi, kendi ortamındaydı; Partinin başı ve sonuydu. Kendisi ve arkadaşları
kısa sürede ziyafete liderlik edip yönettiler. Orkestra çalmaya başladı; mantarlar uçtu,
şarap _köpürdü_, tavanlar sıçradı ve duvarlar
Burgonya, Bordo ve Şampanya ile
dövüldü!

"Ev sahibimize!" diye haykırdı Smith.

"Evet--ah! 'here's--ah! ev sahibimize!" diye yankılandı başka bir dalga, zaten
küstahça "kömürlenmiş."

"Nerede--a--değerli ev sahibimiz nerede?" dedi "Bleecker sokağının yukarısında" kibar toplumun bir başka örneği. "Ben--a diyorum ki, ev sahibinizi çağırın
ve yaşlı adama kadeh kaldıralım!"

"Ha! ha! b-wavo! b-wavo!" diye haykırdı bir düzine boynundan vurulmuş kanlı,
şaraplarını halılara, birbirlerine ve masa örtülerine döktüler.

"Bu dayanılmaz!" Zavallı Jipson, karısı tarafından oturma odasında
serinletildiği sırada, soluk soluğa kalıyordu.

"Önemsemeyin, Jipson----"

"Ah! İşte yaşlı adam!" diye bağırıyor züppelerden biri.

"I-ah--say, Bay----"

"Yaşlı roostaw, diyorum ki----"

"Beyler!" diye kükredi Jipson, öne atılarak, sesini ve yumruklarını
kaldırarak.

"Tanrı aşkına! Jipson," diye bağırıyor karısı.

"Beyler, ya da sizin gibi bla'guardlar."

"Oh! oh! Jipson, beni duyuyor musun?" diye yalvarırcasına bağırıyor Bayan Jipson.

"Ne--ah--sin? O--ah---"

"Evet, ne--ah--yaşlı Jip diyor?"

"Kim bu şeytan, yaşlı Ne-adın, beyefendilere mi diyorsun?" diye araya giriyor
üçüncüsü.

"Bla'guardlar!" diye kükredi Jipson.

"Ah, çok iyi, çok iyi, yaşlı dostum, biz--ah--bir züppeyi küçümsediğimiz için--ah--suçluyuz," diye devam ediyor bir şişkinlik.

"Ne?" diye bağırıyor Jipson. "Bir pleb!"

"Bir morina balığı--ah----"

"Kötüler! alçaklar! bla'guardlar!" diye bağırır öfkeli Jipson, sarhoş dalgalara

hızla saldırır ve sağa sola vurarak sandalyeleri,
masaları ve lambaları devirir.

"Cinayet!" diye bağırır yere serilmiş bir misafir.

"E-e-e-e-e-e!" diye bağırır hanımlar.

"Yapma! E-e-e-e! Babamı öldürme!" diye bağırır kızı.

Sandalyeler ve şapkalar uçuşur; zenci hizmetçiler ve Hollandalı kemancılar, sadece o an için nişanlanmış, serbest bir dövüşle ilgilenmeyen ve kırbaçlayan, geri çekilen ve--

"Yaw! ha! ha! De lor'! Yaw! ha! ha!"

Bayan Jipson bayılır; aileden diğer ikisi de aynı şekilde; Erkekler halkı (!)
seyahat etmeye başladı; bayanlar (!) çığlık attı; şapkalarını, şallarını
ve _refakatçilerini_ istediler, ancak ikincilerin çoğu _non est_ veya
çok iyi "kuruluydu", bu yüzden genel durumu dikkate almıyorlardı.

Jipson sonunda evi boşalttı. Duvarların içinde bir hafta sessizlik hüküm sürdü. Bu arada, Bayan Jipson ve kızları sadece histeriklerini
aşmakla kalmadılar, aynı zamanda "Bleecker
sokağının yukarısında" uygulanan nezaket fikirlerini de edindiler. Zavallı Jipson'ın mali "çıkışlarını" toparlaması bir yıl sürdü, tüm ailenin ise büyük metropoldeki moda takipçileri olarak
büyük çıkışlarını atlatmaları da aynı kadar zaman aldı.

Dikkat edin, o Istakozlar.

Fitchburg yolundan bir saatlik sürüş mesafesindeki hoş bir köyde ikamet eden Diyakoz ----, uzun kuyruklu _kabuklu_lara, kaba bir şekilde ıstakoz olarak bilinenlere düşkünlüğünden dolayı sevinç duymaktadır. Ve, gördüğümüz gastronomi profesörlerimizden _bazıları_ tarafından
söylenen karışıklıklardan, diyakozun yukarıda adı geçen kabuklu deniz hayvanlarına olan düşkünlüğüne hiç şaşırmıyoruz. Diyakoz, satış yapma konusundaki yoğun gayretleri nedeniyle, söz konusu ıstakozların yakalanıp kaynatıldığı kesin _zaman_ konusunda biraz fazla iyimser olan ıstakoz tüccarlarının iddiaları yüzünden birkaç kez hayal kırıklığına uğramıştı; bu nedenle, engin derinliklerden on librelik bir örneği, sessiz kırsala millerce öteye, eve taşıdıktan sonra, diyakozun olması gerekenden daha iyi olmadığını görünce sık sık çok sinirleniyordu!

"Neden onları canlı almıyorsun, diyakoz?" dedi bir arkadaş, "canlı ve tekmeleyenleri canlı al, diyakoz; kendin kaynat; tazeliklerinden emin ol ve daha dikkatli ve düzgün
pişirmelerini sağla."

"Güzel söyledin," dedi diyakoz; "böylece yapabilirim, çünkü onları, gözlemlediğim kadarıyla,
deponun yakınında,--tekneden iner inmez satıyorlar. Bu fikir için çok minnettarım."

İyi diyakozun Boston'a bir sonraki ziyaretinde,--eve dönmek üzereyken, köprüye gider ve iki canlı ıstakoz için pazarlık eder, iyi,
hareketli, şehvetli pençeli adamlar, canlı ve tekmeleyen, ve şüphesiz!

"Ama ben onlarla ne yapacağım?" der diyakoz, ayaklarının dibindeki tahtalarda yatan iki yayılmış, çirkin, yeşil ve tırmalayan ıstakoza hüzünle bakarken, _kabuklu_ların satıcısına.

"Onlarla ne yapacaksın?" diye cevapladı ıstakoz tüccarı, "neden, onları ye ve ye! Sana bir dolar bahse girerim ki, onlardan daha iyi ıstakozları hiç yemedin, beyefendi!"

Diyakoz, konuşmacıya endişeyle ve masumca baktı, sanki "öyle demiyorsun?" der gibiydi.

"Yani, dostum, onları eve nasıl götüreceğim?"

"Ah," dedi ıstakoz tüccarı, "bu yeterince kolay; işte, Saul," dedi, mavi pantolonlu, şapkası veya çizmesi olmayan, pantolonunda sadece bir darağacı olan kıvırcık saçlı bir çocuğu çağırarak, "işte, sen, bu ıstakozlara
at ve bu yaşlı beyefendi için onları eve taşı."

"Aman Tanrım, seni korusun," dedi diyakoz; "neden dostum, kırsalda on mil
uzakta yaşıyorum!"

"Ah, ne kadar da parlaksın!" ıstakoz tüccarı der ki; "peki, sana söylüyorum,
Saul onları senin için bu çantada arabalara kadar taşıyabilir, eğer dışarı çıkacaksan?"

"Gerçekten de taşıyabilir," dedi diyakoz; "ve Saul da benimle birlikte gidebilir. "

Istakozlar bir Manilla çuvalına fırlatıldı, genç Saul'un omuzlarına atıldı ve diyakozun peşinden depoya doğru gittiler; burada Saul "zavallı yaratıkları" kemikleri veya kabukları en acıklı şekilde şakırdayana kadar aşağı fırlattı ve diyakoz Saul'a bir "üç sentlik" uzattığında, ıstakozlardan birinin uzun ve kötü pençesi torbadan dışarı çıktı - bir _tak_ sesiyle açılıp kapandı, bu
diyakozu ürpertti!

"Bu adamlarla başa çıkmak çok zor, değil mi oğlum?" dedi diyakoz.

"_Kuru_ değil," dedi çocuk; "ısıramaz, çünkü görüyorsun, burada
mandalları var--_merhaba!_" Saul elini kısmen dışarı çıkmış büyük pençeye doğru uzatırken ağzı açık bir torba, pençe açıldı ve
parmaklarına _takırdadı_, çılgın bir köpek kadar vahşi.

"Çubuğu dışarıda," dedi çocuk--"ve onu bağlayamıyorum; ama işte bir
parça sicim; torbayı bağla ve onlar dışarı çıkamazlar, her neyse, ve sen
onları torbadan çıkarıp doğrudan tencerene koyabilirsin."

"Evet, evet," dedi diyakoz; "Sanırım onlarla ilgileneceğim;
onları buraya getir; oraya, torbayı hemen koltuğumun altına koy; yani, bu
işe yarar."

Şu anda, kalkış dakikası yaklaşırken arabalar dolmaya başladı ve kısa süre sonra değerli diyakozun etrafındaki tüm koltuklar doldu.
Bir ara, diyakozun önündeki "orta yaşlı bir hanım", sanki _perdesinin_ büyük genişliğini düzenlemek ve ayaklarını "rahatsız eden" bir şeye bakmak için endişeliymiş gibi
_telaşlanmaya_ ve dönmeye başladı. Hanımın önünde, kibrit kadar şişman ve oldukça yakışıklı, _düz_ kenarlı _cins_ bir züppe oturuyordu; bacaklarının arasında, efendisinin boyun tasması kadar gösterişli, pirinç ve simden yapılmış parlak bir tasması olan soluk yüzlü bir köpek oturuyordu; bu köpek korkunç bir--

"_Ihk!_ ow, yow! yow-oo--yow, ook! yow! _yow!_ YOW!"

"Lor' a massy!" diye bağırır kadın diyakozun önünde, ayağa fırlayıp
koltuklara çıkmak için çaresizce bir savurganlık yapar ve bu çabayla
etrafındaki çeşitli paket ve paketleri devirir!

"Yow-_ook!_ Yow-_ook!_" diye bağırır köpek, genç _Mantillini_'nin elinden
sıyrılıp
bir sonraki koltukta oturanların
başına ve omuzlarına atlar, bunlardan biri sağlam, medeni bir İrlandalı'dır ve hasta görünümlü köpeği
kavrayarak "hiçbir kemik bırakmaz" ve orada bulunan tüm kadın grubunun dehşet ve endişesine
şöyle seslenir:

"Ne-r-r ye around, ye wilde! Divil _deli_ mi?

"Eee! Ee! O canım! O! O!" diye bağırır endişeli bir anne.

"O! O! O-o-o! "Bizi köpekten kurtarın!" diye bağırır bir diğeri.

"Whur-r-r-r! ye _divil!_" diye bağırır İrlandalı zenci, zavallı köpeği
koltukların arasına sıkıştırarak, bir başka görkemli
bağırış koparır.

"Ike! Ike! Ike! oo, ow! ow! Ike! Ike! Ike!"

"Cinayet! mur-r-r-der!" diye bağırır diyakozun arkasındaki bir diğer kurban,
koltuğundan sıçrayarak ve bacağını şiddetle ovuşturarak.

"Ne oluyor yahu?" diye bağırır biri.

"Merhaba! O da ne?" diye bağırır bir diğeri, aceleyle koltuğunu boşaltır ve
kapıya doğru toplanır.

"Aman Tanrım, O! O!" diye endişeyle bağırır narin genç bir hanım.

"Ne? Kim? "Nerede?" diye bağırdı bir düzine kişi aynı anda.

"İyi _vicdan!_" diye haykırdı diyakoz, gazetesini düşürerek,
gürültü ve karmaşanın ortasında; ve "_high_land_fling" dansı yapmak için çok tuhaf ve spazmodik bir çabayla
koltuklarından fırladı ve haykırdı:

"İyi vicdan, gerçekten dışarıda olduklarına inanıyorum."

"Eh? Ne--ne dışarıda?" diye haykırdı biri.

"Yılanlar!" diye yankılandı yaşlı bir beyefendi, bir bastonu kavrayarak.

"Tırpan kaplumbağalar, Bayım?" diye sordu birkaç kişi.

"Yılanlar!" diye haykırdı bir düzine kişi.

"Tırpanlar!" diye yankılandı dehşete düşmüş bir sürü insan.

"Tırpan-r-r-r-rs!"

"Yılan-e-e-ler!" Aman ne gürültü!

"Merhaba! Burada, bu da ne? Ne oldu?" diyor kondüktör,
kurtarmaya gelerek.

"O adamın arabasında yılanlar var!" diye kükredi birkaç kişi aynı anda.

"Ve ısıran kaplumbağalar da, lanet olsun ona!" diyor biri, tüm gözler
ona çevrilmişken, diller sallanıyor ve eller
şaşkın diyakoza öfkeyle işaret ediyorken. "Onlara iyi bakın! Onlara iyi bakın! Sanırım
çizmemden ısırıldım--yakala onları, Bay Kırlangıç!" diye bağırır diyakoz.

"Yut onları, Bay Yakalayıcı!" diye yankılanır korkmuş züppe.

"Ne? Nerede?" der heyecanlı şef, etrafına bakarak.

"Burada, burada, bu koltukların altında, efendim,--_benim ıstakozlarım, efendim_," der diyakoz, şefin ve bastonlu adamın _sürüngenlere_ ulaşmasını sağlamak için uzakta durur, ikincisinin ısrar ettiği gibi.

"Kahretsin, onlar sadece ıstakoz mu!"

"Pöh! Istakozlar!" der genç Mantillini, omuzlarını sahte bir kahramanca silkerek ve iki sent kadar vahşi görünerek!

"Buraya gelin!" der şef, onları hissederek.

"Dikkat edin!" diyakoz, "vebalı şeylerin iğneleri
çıkarıldı!" diyor.

"Neden, onlar _canlı_ ve etrafta sürünüyorlar; yaşlı adamı dinleyin,--dikkat edin, Bay Swaller--günah kadar sinirli!" diyor bastonlu adam--"bu bir _şak_ değil miydi? Dikkat edin! Onu yakaladınız mı?" diye devam etti o yorulmak bilmez
yardımcı, dilini ve bastonunu şakırdatarak.

"Ben yakaladım!" diye bağırıyor kondüktör.

"Bunları torbaya koyun, efendim," diyor diyakoz.

"Bu vagondan çıkarın!" diye bağırıyor herkes.

"Vebalı şeyler," diyor diyakoz. "Bir daha asla _canlı
ıstakoz almayacağım!_"

Düzen sağlandı, yolcular yerlerine oturdular, ancak genç
Mantillini köpeğini aradığında, _İrlandalı_ ile birlikte heyecanla
"son durakta" kaçıp gitti ve züppenin köpeği yerine bir
quart sürahi viski
bıraktı.

Hull'daki Fitzfaddle'lar.

"Eh, eh, daha fazla gevezelik etmeyin, merhamet aşkına; eğer gitmeniz gerekiyorsa,
gitmelisiniz_, hepsi bu."

"Evet, tıpkı sizin gibi, Fitzfaddle"--orta yaşlı iş adamının hanımı huysuzca tekrarlıyor; "Çocukları memnun edecek
bir şeyden bahset--"

"Çocuklar--_ımph!_"

"Evet, çocuklar; sadece sevgili, bağlı ruhları
-- Springs'e götürmekten bahset--"

"_Saratoga'ya_ gitmediler mi? _Dört yıl önce değerli zamanımdan bir ayımı ve değerli dolarımdan bin dolarımı orada geçirmedim mi, fiziksel olarak kandırılmak, aldatılmak, soyulmak, endişelendirilmek, aç bırakılmak ve--gülünmek için?" diye cevaplıyor Fitzfaddle.

"Ya da, deniz kenarına--" diye devam etti kadın.

"Deniz kenarı! İyi vicdan!" diye haykırıyor Fitzfaddle; "sevgili Sook--"

"Bana _Sook_ deme, Fitzfaddle; _Sook!_ Ben mutfakta değilim,
_mutfağın_ da değilim, lütfen hatırla, Fitzfaddle!" dedi hanım,
belirgin bir duyguyla.

"O," diye yankılandı Fitz, "Tanrı beni korusun, Bayan Fitzfaddle, bu kadar kuduz olma;
aptal olma, eski günlerinde; canım, en mutlu
günlerimizi mutfakta geçirdik; ilk evlendiğimizde, _Susan_,
tüm
ticaretimiz beş sallantılı sandalyeden ibaretken--"

"Eh, bu kadar yeter--" diye araya girdi hanım.

"Düz eski bir çam kahvaltı masası--" diye devam etti Fitz.

"Ben duracağım, tam ORADA--" dedi Bayan Fitz kaşlarını çatarak.

"Babamın eski sandığı ve annenizin eski köşe dolabı--"
diye devam etti yorulmak bilmez canavar.

"Tüm envanteri gözden geçireceğim--" diye öfkeyle haykırdı Bayan Fitz--"temizlemek
için--"

"Kırık
birkaç tencere, tava ve tabağı--"

"Kendinizden utanmıyor musunuz--_kendinizden utanmıyor musunuz_?" diye haykırır Bayan Fitz,
olabildiğince öfkeyle dolu; ama Fitz yolunun temkinli tonunu koruyor.

"Hayır canım; hayatımın herhangi bir bölümündeki gerçek mutluluğun bir zerresini bile unutmaktan Tanrı korusun. Sen ve ben, sevgili Sook
(korkunç bir surat asma ve pahalı sallanan sandalyesindeki ani bir pozisyon değişikliği. Fitz, Bayan Fitz'e yan yan baktı ve devam etti); sen ve ben, _Susan_, Pigginsborough'da Dowdy'nin sekize onluk küçük 'mavi çerçeveli' evinde
yaşadığımızda; bir metre halı, bir parça maun,
gümüş,
ipek, saten veya herhangi bir türde tüylü kumaş yoktu, beş eski
sandalye--"

"İyi vicdan! Bunu tekrar mı yaşayacaksın?" diye haykırıyor Bayan Fitz, büyük bir üzüntüyle.

"Eski beyaz çam masa--"

Bayan Fitz dehşet içinde irkiliyor.

"Babamın eski sandığı ve annenin eski köşe dolabı!"

Bayan Fitz, acı içinde, yerde yürüyor!

"Birkaç kırık veya çatlak tencere, tava ve tabak, sahip olduğumuz--"

Doğa oldukça "çılgınca"--bitkin Bayan Fitzfaddle kendini
muhteşem _conversazione_'a atıyor ve kederini
bir dantel mendilin bol kıvrımlarına
gömüyor (Warren'dan satın alınmış--Fitzfaddle & Co.'nun A No. 1 morinasından on kentalin tüm kârına mal olmuş!),
bu arada sarsılmaz Fitz arabayı sürüyor--

"Annenin eski ocak, Susan--Susan, o küçük mutfakta defalarca oturdum--"

Bayan Fitzfaddle'ın her yeri titriyor. Fitzfaddle için çok değerli olan her anı, ona bir hançer gibi geliyor.

"Küçük Dadı ile--"

"Sen--sen hayvan! Sen--sen kaba--sen--sen Fitzfaddle. Dadı!
Kızına N-Nanny diye hitap etmek!"

"Dadı! Evet, Dadı--" diyor Fitzfaddle & Co. şirketinin gerçekçi başkanı. "Sanırım kıza Nancy adını koymayı düşünüyorduk; ona
_dadı_, Bayan Fitzfaddle diyorduk; ama, diğer her şey gibi, sizin
yenilikleriniz sayesinde, işler daha da hızlı değişmeye devam etti. Ruhumun o kıza
adını beş kez değiştirdiğine inanıyorum, siz bunun modern saygınlığın en yüksek noktasına ulaştığı sonucuna varana kadar. Nancy'den
Nannette, Nannette'ten Ninna, Ninna'dan Naomi ve en sonunda
Anna Antoinette De Orville Fitzfaddle'a verildi! Benim sade adımı
elde etmek ne kadar da saçma."

"Anna Antoinette De Orville" dedi Bayan Fitz, aniden toparlanarak, "_bir isim, sadece çirkin ve kırsal önekiniz tarafından _açıkça_ ortaya konulmuş. De Orville
bir isim," dedi hanım.

"Bilmek isterim," dedi yaşlı beyefendi, "hangi bahaneyle, Bayan Fitzfaddle, De Orville gibi Fransız ve uçarı bir isim veya unvan iddia ediyorsunuz?"

"Benim aile adım değil miydi, hayvan herif?" diye bağırdı Bayan Fitz.

"Ho! ho! ho! Sook, Sook, _Sook_," dedi Fitzfaddle.

"_Sook!_" diye neredeyse bağırıyor Bayan Fitz.

"Evet, _Sook_, Sook _Scovill_, Doğu'da Tuggs bölgesindeki Tanner's Mills'ten iyi eski moda, vatansever bir çiftçinin kızı - _Timothy Scovill_. Ve Sook ile evlendiğimde (Bayan Fitz ayağa fırladı, bir ipek hışırtısı duyuldu - bir kapı çarptı ve yaşlı beyefendi ev içi
hikayesini
tamamladı, _solus!_), o, Devlet'in şimdiye kadar ürettiği en iyi kızdı. Biz fakirdik ve bunu biliyorduk; yoksulluğumuzdan dolayı cesaretimiz kırılmadı veya
kırılmadık. Dünya meydanından başladık;
midye kadar mutluyduk, etrafımızdaki yararlı şeylerden başka bir şey yoktu; o eski sandalyelere, çam masaya, babamın
eski sandığına ve Sook'un annesinin eski köşe dolabına - çatlak tencere ve tavalara - eski sobaya - Sook'un kızıl ve parlak, tam açmış bir gül gibi,
oturduğumuz salonda, yemek odasında ve
mutfakta sıcak sobanın üzerine eğilirken--slap-jack'lerini çevirirken, kızartırken, pişirirken ve kaynatırken ve ben sık sık
yanında, ilk çocuğumuz Nanny ile--"

"Umarım bu zamana kadar bayağı Pigginsborough
hatıralarını atlatmışsındır, Fitzfaddle!" diye haykırır Bayan Fitz, salona tekrar girerken.

"Tam da bitiriyordum, canım, oturup sana kitap okuduğum veya Nanny'yi tuttuğum o mutlu zamanı, sen--"

"Fitzfaddle, Tanrı aşkına--"

"Sen--kızıl ve parlak, canım, tam açmış bir gül gibi,
annenin eski ocağının üzerine eğilirken--"

"Çıldırdın mı, Fitz, yoksa beni delirtmek mi istiyorsun?" diye haykırdı gerçekten
_denenmiş_ kadın.

"Tokatlarını çevir," diye devam ediyor Fitz, eylemi kelimeye uygun hale getirerek.

"Fitzfaddle!" diye bağırıyor Bayan Fitz, en yüceltilmiş acıma ve öfke nöbetiyle,
ama Fitz buna izin verdi.

"_Dadıyı dizimde sallarken!_"

Bir duraklama oluyor; Fitzfaddle geçmişi düşünüyor ve Bayan Fitz
gelecek seferin açılışı için kendini güçlendiriyor. Sonunda,
bir miktar "saçmalama"dan sonra, Fitz sadece kötü akşam yemeklerini, küçük odaları, yüklü faturaları, çocukların hasta, haşlanmış halini, Springs'e, deniz kenarına ve dağ tatil yerlerine yaptığı gezilerin
çatışmalarını ve gürültüsünü hatırlıyor; ve
Bayan Fitz, güçlü muhalefetin (gösteriş ve savurganlık) üzerinde durarak, birçok hırslı dükkan sahibinin karısı, esnafın, avukatın ve doktorun kızıyla yarışmıştı - Bayan Fitz amacına ulaştı ve aile - Bayan Fitz, artık evlenebilecek iki kızı - Anna Antoinette De Orville ve Eugenia Heloise De Orville ve Alexander Montressor De Orville ve iki hizmetçi - ünlü Hull şehri için şık bir başlangıç ​​yaptı!

Henüz mevsimin başlarındaydı ve Fitzfaddle, Bayan Fitzfaddle'ın kendi seçtiği odaları, odaları vb., uygun koşullarla güvence altına almıştı. Beş başbakanın diplomasisiyle ve kırk iki yaşında, zengin ve şımarık bir kadının tüm gururu, ihtişamı ve gösterişiyle; İki "evlenebilir kız" ile silahlanmış olarak, eğer bir "sulama yerindeki" hayata aşinaysanız, Bayan Fitzfaddle'ın duygularını ve belki de kestiği _karanlığın_ yaklaşık üçte birini hayal edebilirsiniz. Bayan Fitz'in karşılaştığı ilk belirgin muhalefet, bir şarap tüccarının karısından geldi. Bu hanım, _ana yemeğini_ ---- House'da, bir çift aba ve "vücut hizmetçisi", iki pudel ve bir sürü 
kutu, vernikli deri sandık ve kocasıyla yaptı. Bayan Oldport'un masaya oturduğu ilk gün, yeni giyim tarzı ve Avrupa mücevherleri, öğleden sonra sohbet konusuydu; ancak çayda, Fitzfaddle'lar _yayıldı_ ve Bayan Oldport _karanlıktaydı, rahattı; ancak ertesi gün, benzersiz giyim zarafeti ve müzikteki
yeteneğiyle tüm koleksiyonu altüst eden bir sanatçının karısı ve kızı "ortaya çıktı"! Bayan Michael
Angelo Smythe ve kızı, Bayan Fitzfaddle'ın iki
"çevresini" büyülediler - genç bir denizci beyefendisi ve 'yarı Güneyli bir çiftçi, onun üzüntüsüne ve Fitzfaddle'ın maddi sıkıntılarına rağmen; çünkü ertesi akşam Bayan F.
kalktı - iki askerini geri almak için - 130 dolara mal olan büyük bir özel _atlama_! Ve haftanın sonu öyle bir güzellik bulutu getirdi ki
mücevherler, evlenilebilir kızlar ve hırslı anneler, eşler, vb., Bayan Fitzfaddle diplomatik düzenlemeleri,
yarışmaları, hileleri,--telaşı, mücevherleri, ipekleri, satenleri ve
tüyleri konusunda öyle bir endişeye kapıldı ki,
sinirsel bir baş ağrısı tifüs ateşinden önce geldi ve talihsiz hanımefendi üçüncü haftanın sonunda
tamamen bitkin bir şekilde şanlı sahasından çekilmek zorunda kaldı; ve zavallı Jonas Fitzfaddle
cebinden--az çok--_beş yüz dolar!_ Son duyduğumuz
Fitzfaddle, beş eski sandalyede--ocak--tokatlayıcılarda, vb. sevinirken eski güzel zamanları tekrarlıyordu!

Beni Bir Platforma Koymak!

İnsan doğasının şüphesiz çok sayıda zayıf noktası vardır ve iki ayaklıların birçoğu şöhret ve ün peşindedir. Güvenilir bir kaynaktan öğrendiğime göre şöhret, her zaman zor kovalanan ama herkesin tutunamayacağı kadar kaygan olan yağlanmış bir domuzdan farksızdır! Ben hiçbir zaman şan ve şöhret için bir tamircinin lanetini umursamadım; ekmek, rahatlık ve bilgi peşinde koşarken sessizce ilerlemenin verdiği tatmin, bireysel ilgimi çekmeye yetti; ama sık sık, züppeden soyluya, soyludan pleblere kadar çeşitli insanların, bir daire oluşturmak için yaptıkları çeşitli büyük çizgileri gözlemleyerek "şakamı yaptım" ve bu çemberin ortasındaki pim olabilirler! Bu arzu veya his, insan doğasının bir parçasıdır; bunu her yerde gözlemleyeceksiniz - Fejee Adaları'nın esmer ve insan yiyen vatandaşları arasında - Çin'in köpek yiyen nüfusu arasında - İngiltere'nin sığır eti yiyenleri ve onların torunları, yeni dünyanın _Yankoo'ları arasında; hepsinin, hepsinin aslanlaşma eğilimi var. Bu çok _masum_ eğlence de çok sayıda destekçi bulur; yaltakçılık, insanın boş şanını sürdüren ve yücelten ana dayanaktır; eğer sadece bir _yaltakçı_ bulabilirseniz - ne kadar _çok_ olursa o kadar iyi - şöhretin yağlanmış domuzuna parmaklarınızı o kadar çabuk ve sağlam bir şekilde sabitleyebilirsiniz; ancak cimrilik her zaman dalkavukluğun veya yaltakçılığın ardından geleceği için, yumuşatıcı destekçilerinizin tekerleklerini yağlamak için bu dünyanın mal ve mülkünden veya bir tür elle tutulur etkiden daha fazla veya daha az miktarda sahip olmanız esasen gereklidir; aksi takdirde, tüm havadan yapılmış kalelerinizin, onurunuzun ve şanınızın, gaza dönüştüğünü ve kıçınızın hemen çakıllara gömüldüğünü göreceksiniz. 
Bu, şan ve şöhretin peşinde koşmak ve bu destekçilerin gazları ve insan zaafları. Hiçbir zaman ayrıcalık aramadığımı söylemiştim, ancak
bir kereden fazla
zorlandım ve bu türden son çaba
o kadar _sağlıklı_ oldu ki,
_gizlice_ tabii ki, bunun nasıl gerçekleştiğini sizinle paylaşmalıyım.

İlk Boston'a geldiğimde, tabii ki, zamanımın çoğunu "aslanları" incelemekle, şuraya dalmakla, şuraya göz atmakla;
Ortak Alan'da yürüyüşe çıkmakla ve Bunker Tepesi'nin muhteşem merdivenlerini tırmanmakla; kaleleri, adaları, güzel Auburn'u vb. yağmalamakla geçirdim.

Son olarak, Eyalet Meclisi'ne girdim, ancak bu önemli bina bazı
onarımlardan geçtiğinden, kapılara kişilerin başkentte dolaşmasını yasaklayan
pankartlar asılmıştı. Görevli çok nazikti ve bana ve binanın içini görmek isteyen diğer birkaç kişiye, birkaç gün içinde uğrarsak memnun olabileceğimizi ancak şimdilik işle ilgilenenler dışında kimsenin içeri girmesine izin verilmediğini söyledi. Orada olduğum süre boyunca içeriyi inceleme isteğimde o kadar ısrar ettim ki, diğer ziyaretçiler gittikten sonra adam yumuşadı ve sadece görmem gerekeni görmeme izin verilmedi, ayrıca beni "çevrede" gezdirdi. Meclis Odasına doğru ağır ağır yürüdük, inceledik ve tüm ayrıntılarını öğrendik, yan odalara, dolaplara vs. göz gezdirdik ve sonra Senato Odasına geldik. Bu, bildiğiniz gibi,
ülke toplantı evinden veya sirk görünümlü Meclis Odasından daha iyi bir şeydir, burada
"yeni gelenler" veya Hard-Scrabble, Hull, Squantum,
vb.'den gelen acemi üyeler, yeni başlayan Demosthenes'ler ve emzikli Cicero'lar, ilk olarak gazölçerlerini "evde" çalarlar. Burada,
Püriten Winthrop'un günlerinden, her zaman akılda kalan Morton'a kadar, devletin Valileri, vb. olarak görülen
antik _kupaların_ saygıdeğer resimlerini buldum. Morton, garip görünse de, aslında seçilmiş Valiydi, ancak iki kez damıtılmış bir Demokrattı. Kalkanlar, kılıçlar, davullar ve tüfekler, şüphesiz Bunker Tepesi'nde şakırdayıp patlayanlar, usulüne uygun olarak, dikkatlice ve eleştirel bir şekilde incelendi ve Senato'daki ilk çıkışım için bir final olarak,
Başkan kürsüsüne çıktım ve Webster'ın Bunker Tepesi'ndeki ilk konuşmasını yaklaşık üç fit kadar okudum. Elbette, dinleyicilerim _küçüktü_, ama _gerektiği gibi_ dikkatliydi ve ellerimi havaya kaldırdığımda ve günün en onaylanmış vatanseverlik
şiddeti sistemine göre
kaburgalarımı vurduğumda, o --dinleyicilerim-- ağzını açtı ve gözlerini
yemek tabaklarının büyüklüğüne kadar uzattı, belagat konusundaki muazzam tokatlarım karşısında; _Telsizli_ valilerin kulakları dikilmiş gibiydi ve ben kürsüden Mogul kadar büyük bir şekilde indim, nazik görevlinin avucuna "çeyrek" sıkıştırdım, ona birkaç gün içinde kubbenin tepesinden bir manzara görmek için uğrayacağımı söyledim, vb. Eğildi ve ben de kendimi dışarı attım.

Birkaç gün sonra kendimi Eyalet Meclisi civarında buldum; bu yüzden, diye düşünüyorum, içeri girip kubbenin tepesine çıkıp
şehrin ve banliyölerin manzarasını göreceğim.

Refakatçim yanımdaydı ve bana gözlerini diker dikmez,
her türlü yüksek sesli flub-dub'a atladı, eğildi ve sıyrıldı,
ve günün çok sisli ve sıkıcı olmasına, çünkü manzarayı görmek için yarım şansım bile olmamasına üzüldü. "Bugün denemezdim, efendim," dedi.

"Nedeni ne?" diye sordum.

"Ah," diye cevapladı, "şehrin ve etrafındaki köylerin yarısını bile göremezsin ve hepsini açıkça görmek isteyeceksin."

"Hepsini _aşağı_ mı_ açıkça görmek?" dedim.

"Evet, efendim; ve gün o kadar kasvetli ve bulutlu ki, önde gelen binaların yarısını bile göremeyeceksin, eski ve kolayca görülemeyen evlerin tamamını hiç saymıyorum. Tam bir görüş açısına sahip olmayı düşünüyorsun, değil mi, efendim?"

"Evet, isterim," dedim, adamın başkentin tepesinden "birinci sınıf bir haber" almam konusundaki büyük ilgisinin neden bu kadar ani ve açıklanamayan bir şekilde
harekete geçtiğini kavrayamayarak! Ama dikkatli arkadaşımın benim
istediği kadar net ve belirgin bir görüş elde edememem konusundaki korkularına rağmen yukarı çıktım.
Havanın ve başkentin yüksekliğinin sağladığı manzarayla kendimi tatmin ettikten sonra (ve açık havada Boston ve çevresinin en iyi incelemesini Eyalet Meclisi'nin tepesinden, etraftaki diğer tüm burunlardan
çok daha iyi yapabilirsiniz), tekrar aşağı indim.
Merdivenlerin dibinde çalışkan rehberim beni tekrar sardı, bana birkaç
çeşitli görünümlü adam tanıttı ve kısacası, nedenini
veya nedenini bilmediğim bir şekilde, beni tam bir aslan gibi gösterdi!

"Peki, efendim," dedi, "siz ne düşünüyorsunuz, efendim? Ana hatları
çıkarabilir misiniz?"

"Pek iyi değil," dedim, "ama manzara çok güzel."

"Ah, evet, efendim," dedi; "ama başlamak istediğiniz anda, efendim, bana bildirin, siz yukarı çıktığınızda üst kapıları kilitlerim ve rahatsız edilmeyeceksiniz, efendim."

"Kapıları kilitleyelim mi?" dedim, biraz şaşkınlıkla.

"Evet, efendim," dedi, "ama mümkün olduğunca erken, ya da uygunsa, ziyaretçiler gelmeye başlamadan önce gelmek en iyisi olur; sizi rahatsız ederler, biliyorsunuz!"

"Beni rahatsız edin! Neden, bunu nasıl yapacaklarını bilmiyorum?"

"Neden, efendim, Bay Smith--siz Bay Smith'i tanıyorsunuz, efendim, sanırım?"

"Neden, evet; isim bana _biraz_ tanıdık geliyor; _John Smith_'den mi bahsediyorsunuz?" diye gözlemledim, şakaya katılmaya başladım, ki bu da kendini
oldukça belirgin bir şekilde geliştirmeye başladı.

"Evet efendim; sanırım adı John--John R. Smith; muhteşem bir
sanatçı, efendim; _onun_ çizimi veya panoraması bir güzellik! Efendim! Hiç
panoramasını gördünüz mü?"

"Sanırım gördüm, New York'ta," diye cevapladım.

Bu sırada etrafımızda bir düzine veya iki ziyaretçi toplanmıştı ve ben önemli bir
çemberin merkezindeydim ve fısıltılardan ve parmakların işaret etmesinden, büyük veya küçük, bir ASLAN olduğumu gayet iyi anladım! Hangi himaye altında, ayırt edemeyecek kadar yoğun bir sisin içindeydim; bana göre
anlaşılmaz bir sisti.

"Size ne yapabileceğimi söyleyeceğim, efendim," diye devam etti yarenim; "Kubbenin dışına, sizin için küçük bir platform diktirebilirim, _tasarımlarınızı_ veya çizimlerinizi koyabilirsiniz ve rahatsız edilmeniz pek olası olmaz.
Bay Smith, bir platform yaptırdı, efendim."

Senato Odası'nda adamı kenara çekmeye işaret ettim.

"Şimdi, efendim," dedim, "lütfen bana söyleyin, beni kim sanıyorsunuz?"

"Ah, içeri girdiğiniz anda kim olduğunuzu biliyordum, efendim," dedi, yarı kısık gözlerinden çok bilgili bir sırıtışla.

"Öyle mi? Öyleyse şeytani keskin bir algıya sahip olduğunuz için kesinlikle size kredi vermeliyim; ama, adil bir soruysa," diye devam ettim, "_tasarımlarım_ için bir platform dikmekten ne kastediyorsunuz? Kubbeden uçacağımı, zıplayacağımı veya nutuklar
vereceğimi düşünmüyorsunuz, değil mi?"

"Hayır, istemiyorum; ama sen Boston'un muhteşem bir panoramasını çizeceksin, değil mi?"

"BEN?"

"Evet, sen; senin adın Bay Banvard değil mi?"

"Ah, evet, evet--anlıyorum--beni buldun, ama karanlıkta kal--annem
söyledi--anlıyor musun?" dedim göz kırparak.

"Evet, efendim; her şeyi halledeceğim; sanırım platformu dışarıda isteyeceksin."

"Evet; dışarı çıkar ve _ben gelene kadar karanlıkta kal!_"

O basamaklardan aşağı inip Common'a girdim, böylece tımarhaneleşmiş
risklerimden kurtuldum. --Adamın tasarımlarım için bir platform hazırlayıp hazırlamadığını veya Banvard'ın tasarımlarını oraya götürüp götürmediğini söyleyemem, çünkü birkaç gün sonra Güney'e gittim ve bir süre geri dönmedim.

Alçaklığın Aşırılığı.

Çok az erkek veya kadın _abartılı_ etkinliği, cüzdan veya keseyi alçaklık kadar _stres_ altına sokar. Bu paradoksal görünebilir, ancak
hiçbir şekilde öyle değil. Bir sent biriktirmek, bir mil yürümek için kaç bin dolar! Harcamaları kısmak, ikimizi de mutlu ve sağlıklı kılan küçük "ekstralar"dan bin tanesini kesmek için kaç bin dolar! Jones, küçük oğlunun Johnson için bir iş yapmasına izin vermedi ve Jones'un evi alevler içindeyken, Johnson onun söndürmek için suyuna dokunmasını yasakladı. Smith kazara arabasını Peppers'ın arabasına çarptı, Peppers intikam almak için Smith'in atını "kesti"; at kaçtı, arabayı kırdı, Smith'in köprücük kemiğini çıkardı; ardından bir dava açıldı ve Peppers hem çok cesur hem de çok kötü bir adam olduğu için dört yıl mücadele etti ve sonunda bu küçük anlaşmayla dünyadaki tüm parasını harcadı. Ekonomik olmak birinci sınıf bir fikirdir, ancak tamamen cebinden görüp, hisseden, koklayıp, tadan biriyle tanışmaya değmez. İçeri gir, eğer yapabiliyorsan parayla evlen, biraz biriktir ama kötü olmayı da becerme, çünkü bu asla işe yaramaz.

Bir Şerifi "Düşürmek".

Eski onurlu John Buck, bir zamanlar Batı'daki bir bölgenin "temsilcisi", başlangıçta bir avukat ve sonunda genel olarak bir beyefendi ve genel olarak Jeremy Diddler, yıllar önce Philadelphia'daki karargahını aldı ve onuruna güvenerek, bir süre, _sans l'argent_, bir prens gibi yaşamayı başardı. Buck, dünyanın şeytanca zeki bir adam diyeceği türdendi; bir tür bilgindi, bir beyefendinin cılızlığına sahipti; yemek masasında laf cambazlığında iyiydi, yakışıklıydı ve hanımları alt etmeyi asla başaramazdı, yüzünde iki İtalyan büyük dükü kurmaya yetecek kadar saç vardı. Buck "korkunç bir üfleyiciydi", ancak _gaz_-conade'ını boşa harcamayacak kadar sağduyuya sahipti - bu nedenle, eski sahtekarlara sahtecilik yapmama meziyetine sahipti. Sayın Bay Buck'ın yaşam tarzı, buna karşılık gelen bir _araç_ tarzıyla "desteklenmediği" için, sık sık işleri yerle bir etti, baştan aşağı borca ​​girdi. Sayın Bay B., İspanyol mantoları, kadifeler ve opera yelekleri satan bir satıcıya yaklaşık iki yüz dolar tutarında
müşteri olmuştu; ve çok doğal olarak, söz konusu beden kumaşı
ekipmanının üreticisi, sonlara doğru çıldırdı ve "Batılı üyeyi", "neden göstermediği" veya gelip bahçeleri tamamlamadığı sürece, bir dizi yasal filizle tehdit etti. Sayın John Buck, bu tür kursları takip etmesi için sık sık davet aldığından ve bu yönde ruhsal veya kişisel bir eğilimi olmadığından, bildirimi görmezden geldi.

Terzi Shears, Sayın John'u geçirmeye kararlıydı; böylece
en vahşi türden bir emir çıkardı - kundaklama, hırsızlık ve sahtekarlık - ve bir şerif yardımcısı kısa süre sonra Batılı üyeyi çizmelerinden çıkarmak için musluklara çıktı.
Şerefli beyefendinin "konaklamaya" alışkın olduğu
United States Hotel'de soruşturma yaptıklarında, haftalar önce
boşaldığını ve Yohe'nin Oteli'ne gittiğini gördüler. Ertesi
gün, şerif yardımcısı oraya gitti, ancak yaşlı Ana Yohe -ruhu şad olsun!- memura, şerefli beyefendinin bir sabah aceleyle dışarı çıktığını ve küçük bir faturayı ödemeyi unuttuğunu bildirdi!

John daha sonra izini sürdüğü Marshall House'a kadar takip edildi, orada izini bıraktı
ve Sanderson'a doğru yola çıktı, burada yorulmak bilmez terzi ve kanunun
terrieri üyeyi takip etti ve Washington'a gittiğini öğrendi!

"Tamam! Jeems tarafından!" diye haykırdı Shears.

"Dur," dedi vekil, "dur; kaçmadı; sadece bu evden kaçmak için bir kaçamak; onu bulacağız. Bekleyin!"

Shears bekledi, yardımcı şerif de bekledi, ta ki diğer faturalar, iyi bir meblağ tutarında, Şerif ofisine yatırılıncaya kadar ve bizzat Şerif, _suçlu_ M. C.'yi yakalamak ve ülkesi ve arkadaşları için biraz acı çekmesini sağlamak için bunu eline aldı!

Şimdi, popüler bir politikacı olan Şerif F., iyi, neşeli bir adamdı ve birkaç ay önce "tanışmanın zevkini" yaşamış ve "Batılı üye" ile siyasi bir tartışmada _yere serilmiş_ olan Sayın Bay Buck'ı tanıyordu ve ona saldırmaya meyilliydi.

"Onu yılan gibi sokacağım, ben de katılacağım," dedi Şerif F., "belgeleri" cebine sokup suçluyu avlamaya devam ederken.
Kazara, sanki, Şerif kiminle karşılaşacaktı, bir köşe
büyük _trottoir_'e, Chestnut sokağına, ama bizim
bir zamanlar kırsal bölgelerdeki sandıkların cesur kahramanı!

"Ah, ha-a-a! Nasılsınız, Şerif?" diye coşkuyla haykırır Eski M. C.,
istediğiniz kadar samimi bir şekilde.

"Ah, ha! Bay Buck," der Şerif, "sizi gördüğüme sevindim (?)".

"Güzel bir gün, Şerif?"

"Zarif, efendim, _prime_," der Şerif.

"Bay Jigger'ın Midye ticaretiyle ilgili konuşmasını nasıl buluyorsunuz? Jenkins'in hendeğinin genişletilmesiyle ilgili Bay Porkapog'un konuşmasını okudunuz mu?"

Ulusun işleri hakkında genel açıklamalar için Şerif F. bazı karşılık gelen yanıtlar _verdi_ ve böylece ilerlediler ta ki
iyi bilinen bir yemek salonuna yaklaşana kadar, o zamanlar iri yarı bir İngiliz'in gözetimi altındaydı; ve, insanların yemek yediği zamandı ve Şerif, şişman bir akşam yemeğini ve güzel bir şişeyi herkes kadar seven bir adamdı,
Saygıdeğer Bay Buck teklif ettiğinde--

"Ne diyorsun, Şerif, bir akşam yemeğine ve bir şişe eski Şeri'ye, ----'de? Sık sık görüşmüyoruz (?), bu yüzden oturup sakin bir
konuşma yapalım."

"Pekala, Bay Buck," diyor Şerif, "bir an önce görüşmek isterdim, ama sizinle
biraz tatsız bir işim var ve size bundan bahsetmeden yemeğinizi yemek pek de dostça olmaz, efendim."

"Ah! Şerif, ne oldu, rica ederim?" diyor biraz telaşlı Diddler;
"Elbette ciddi bir şey değil mi?"

"Ah, hayır, ciddi değil, özellikle; sadece bir _mahkeme_, Bay Buck; bir mahkeme, hepsi bu."

"Tutuklanmam için mi?"

"Tutuklanmanız, efendim, görüldüğü anda," diyor Şerif.

"İblis! Suçlama ne!"

"Borç--sahtekarlık--dolandırıcılık!_"

"Ha! ha! bu iyi bir şey!" diyor köşeye sıkışmış Eski M. C.;
"peki, boş ver Şerif, işin sindirimimizi bozmasına izin verme; gel,
yemek yiyelim, sonra idama hazırım!" diyor "Batılı
üye", yapmacık bir neşeyle.

Özel bir odaya girip zili çaldılar ve iri yarı bir garson
göründü.

"Şimdi, Bay F.," diyor becerikli Eski M. C., "sadece ne isterseniz onu isteyin;
size bırakıyorum, efendim."

"Kızarmış ördekler; ne diyorsun, Buck?"

"Güzel."

"İstiridye sosu ve ıstakoz salatası?"

"Güzel," diye yankılandı yine Eski M. C.

"Ve a--Eh, garson, sen sahip olduğun en iyi garnitürlerden bazılarını getiriyorsun,"
diyor Şerif.

"Evet, efendim," diyor garson, siparişi tamamlamak için ortadan kayboluyor.

"Ne içeceksin, Şerif?" diye soruyor onurlu beyefendi.

"Oh! ah, evet! Garson, bize bir şişe Şeri getir; Sherry'yi sen al,
Buck?"

"Evet, Sherry'yi alırım."

Sherry getirildi ve akşam yemeği servis edildiğinde kısmen tartışıldı.

"Burada şimdiye kadar tattığın en iyi Porto şarabını saklıyorlar," diyor Diddler.

"Öyle mi!" diye cevaplıyor; "peki, deneyelim mi?"

Bir şişe eski Porto şarabı getirildi ve iki değerli kişi arkalarına yaslanıp
muhteşem bir şekilde işletilen restoranın salonunda gerçekten eğlendiler; sonra içki içip sigara içtiler, ta ki doymuş doğa yeterince ağlayana kadar
ve Şerif iş düşünmeye başladı.

"Üstüne bir şişe güzel İngiliz birası koyalım, Şerif!"

"Öyle olsun; sonra Buck, ofise gitmemiz gerekecek."

"Garson, bana birkaç şişe İngiliz biranı getir," diyor Sayın Bay Buck.

"Evet, efendim. "

"Ve ben de hesabı ödeyeceğim, Şerif, garson birayı getirirken," dedi Eski M. C., "bir anlığına" odadan çıkarak ev sahibiyle konuşmak için.

"Ev sahibi," dedi Diddler, "15 yıldır birlikte yemek yediğim beyefendiyi tanıyor musun?"

"Hayır, tanımıyorum," dedi ev sahibi.

"Şey," diye devam etti Diddler, "Onunla _özel_ bir tanışıklığım yok;
beni buraya yemeğe davet etti; sanırım sipariş ettiği şeyin parasını ödemek istiyor, ama (fısıldayarak) _odadan çıkmadan önce paranı alsan iyi olur!_"

"Oh! oh! o kaçamak geliyor, ha? Ona göstereceğim!" dedi iri yarı ev sahibi, Şerifin şimdi çıkıp tutuklusuna bakmak için odaya doğru ilerlerken.

"Bira için," dedi Diddler, garsonun eline yarım dolar koyarak; "Bunu ben sipariş ettim ve bunun için." Bunu söyledikten sonra,
kaçtı.

"Söyle, ama bak, Buck, diyorum, bekle; bir emir aldım ve--"

"Emri as! Hesabınızı bir beyefendi gibi ödeyin ve gelin!" diye haykırdı Eski M. C., kendini _az bulunur hale getirerek!_

Şerifin akşam yemeğinin parasal işlerindeki "otoritesini" ve masumiyetini belirtmesi boşunaydı, çünkü garson diğer beyefendinin sipariş ettiği her şeyi ödediğine yemin etti ve aksine ikna edilemeyen ev sahibi, amacın onu kazıklamak olduğuna yemin etti, ki bu yapılamazdı ve Şerif inmeden önce cüzdanından beş dolar boşaldı; ve sadece esirini kaybetmekle kalmadı, aynı zamanda Sayın Jeremy Diddler'ın kendisine oynadığı oyun yüzünden sinirlendi.

Vali Mifflin'in İlk Kömür Ateşi.

Gerçekten şaşırtıcı olan, tükenmez yatakların - Schuylkill nehri boyunca uzanan antrasit kömür madenleri ve eski Berks'ten sırtlar, vadiler ve dağlar Shamokin dağlarına kadar olan bölge,
bulunmadı ve evsel kullanımlara uygulanmadı, tam elli yıl önce
! Kömür, Avrupa'da çok eski zamanlardan beri topraktan çıkarıldı ve ocaklarda ve ızgaralarda yakıldı, diye düşünüyoruz, ancak
sadece birkaç kanal teknesinin, Schuylkill boyunca açık olan ve çalışan birkaç madenden - Philadelphia'da tüketilen nispeten az ton antrasit kömürünü - taşımakla meşgul olduğu zamanı açıkça hatırlıyoruz,
gönderilmiyor. 1820'ye kadar, Schuylkill madenlerinden Philadelphia'ya neredeyse hiç kömür gönderilmediğine inanıyoruz.

Saygıdeğer dostumuz, hala canlı ve aklı başında olan Delaware'li Albay Davis, birkaç yıl önce bize, çok seçkin yaşlı bir beyefendi olan Vali Mifflin'in bir taş kömürü yığınını yakmak için yaptığı ilk başarılı girişimin oldukça eğlenceli bir anlatımını verdi. İşlemin tarihi, ne yazık ki, bizden kaçtı, ancak davanın gerçekleri şu şekilde bir şey.

Pensilvanya'dan Vali Mifflin, Mifflin ilçesinde güzel bir mülke sahipti ve orada zaman zaman çiftçilerin o zamanlar bilinmeyen antrasit olarak adlandırdığı miktarda siyah kaya keşfedildi. Elbette, eski vali taş kömürü hakkında bir şeyler biliyordu ve karakteri hakkında biraz fikri vardı. Vali boş zamanlarında, ocaklarında odun ateşine tutarak siyah kayalar üzerinde deneyler yapma alışkanlığındaydı; ancak o bölgenin sert, neredeyse çakmak taşına benzeyen antrasiti, valinin onu yakma girişimlerine inatçı bir inatla direndi. Sonunda komşu Pennsylvania Dutch çiftçileri ve civardaki diğer kişiler arasında, Vali Mifflin'in tepelerini ve tarlalarını ateşe vermek ve iğrenç siyah kayaları ve kayaları yakmak için bir teori üzerinde çalıştığı bir şaka haline geldi. Ancak, dogmatik arkadaşlarının alaylarına ve şakalarına rağmen, eski vali deneylerine devam etti ve sonuç, genellikle azim ve pratik yoluyla olduğu gibi, yeni ve yararlı bir gerçek veya ilke üretti.

Soğuk ve kışlık bir günde, Vali Mifflin, büyük, gürleyen, alev alev yanan ceviz ağacı ateşinin önünde rahat koltuğuna tünemiş, ağır devlet belgelerini elden geçiriyor ve halkın işlerine dalmışken, gözü önündeki şömine rafının üzerindeki büyük siyah bir kaya parçasının ana hatlarını yakaladı - bu, lake köşelerinden gökkuşağının tüm tonlarını yansıtan, alacalı antrasitten yapılmış güzel bir örnekti. Vali, bu siyah kaya örneğinin "bir yığın" olduğunu düşündü, ancak tüm belgeleri ve devlet kağıtlarını karmakarışık bir şekilde yere bırakarak, antrasit parçasını aldı ve dikkatlice ateşin parlayan çapraz çubuklarının üzerine yerleştirdi, en dalgın şekilde işlemi izledi. Büyük bir memnuniyetle, siyah kaya kısa sürede kıpkırmızı oldu - hizmetçisini çağırdı, Afrika'nın bir samur oğlu ya da Güney Kongo'dan bir yer -

"Isaac."

"Evet, sah, ben heah, sah."

"Isaac, arabacıya koş ve o siyah kayadan bir parça al."

"Evet, sah, ben gittim."

Zenci, göz açıp kapayıncaya kadar kocaman bir antrasit parçası elde etti ve
valiye uzatarak, ilk parçanın yanına uygun bir yere koydu ve valinin gözleri, iki siyah kaya parçasının kıpkırmızı bir renk almasına tanıklık ederken neredeyse polka dansı yaptı.

"Isaac!" diye haykırdı vali tekrar.

"Evet, sah."

"Dışarı koş - bir parça daha al."

"Evet, sah."

Ateşe üçüncü bir parça eklendi; Valinin özel salonundaki şirket, valinin hanımının ve ailenin diğer üyelerinin ortaya çıkmasıyla zenginleşti. Isaac'ın kayaları
taşıdığını görenler, valinin deneyleri yüzünden "çılgınca" olduğu sonucuna vardılar. Bayan Mifflin ve kızları, kükreyen ateş yüzünden "baş yargıcın" görevlerini askıya almaya çalıştılar.

"Gidin kadınlar; mineraloji, antrasit tutuşturma hakkında ne biliyorsunuz?
Gidin; kapıları kapatın; kayaları yaktım - onları
ağızlarının diğer tarafıyla, kara kaya ateşlerime güldüreceğim!"

Heyecan ortasında, vali terleyip ateşli operasyonu yüzünden
coşkuyla sevinirken, bir araba geldi ve iki beyefendi indi ve Vali Mifflin ile hemen bir görüşme talep ettiler;
fakat vali o kadar derinden meşguldü ki, yabancılara bir
görüşmeyi reddetti ve Isaac'a yabancılara "yarın gelmeleri" gerektiğini söylemesini söylerken ve Isaac'ın getirdiği
daha fazla siyah kayayı yığmaya devam ederken, yabancılar içeri hücum etti.

"İyi günler, vali; bizi mazur görün, ama işimiz
gecikmeye izin vermiyor."

"Elimde değil, elimde değil--nasıl parladığına, nasıl yandığına bakın!"
diye bağırdı dalgın veya zihinsel ve fiziksel olarak dalmış vali.

"Ama vali, adam asılabilir, eğer--"

"Asılsın--hurra! Nasıl yandığına bakın; komşuları çağırın;
siyah kaya ateşime bakın. Onları şaşırtacağımı biliyordum!"

"Ama vali, lütfen bunu erteleyin--"

"Erteleme mi? Hayır, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı için değil. Bu deneyi sekiz yıldır deniyorum. Şimdi başardım--bakın, bakın nasıl
yakıyor! Koş, Isaac, Dr. ----'ye git, ona gelmesini söyle, Bay S----'ye uğra, Bay H----'ye gelmesini söyle, herkes gelsin--siyah
taşları alevler içinde bıraktım!" Ve şapkasını çırparak, vali fırtınadan
kaçtı, bir deli gibi köye doğru, yabancıları ve ev halkının bir kısmını ateşli deneylerinin seyircileri olarak bıraktı. Vali kendi kapısını temizlerken, bir seyyar satıcı arabası "yaklaştı" ve seyyar satıcı, valinin çok hızlı bir şekilde yola çıktığını görünce, onu selamladı.

"Merhaba! Sa-a-a-y, sen eskiden--_sen patron musun_?"

"Defol git!" diye kükredi baş yargıç.

"Hiçbir şey olmayacak, asla!" dedi seyyar satıcı, arabasından inip ön kapıya geldiğinde, orada iki şaşkın yabancıyla karşılaştı--biraz saygınlığı olan, Harrisburg'dan gelen hukuk beyefendileri, idamın ertelenmesi için dilekçe verdiler. "Merhaba! Vali siz misiniz?" diyor seyyar satıcı.

"İkimiz de değiliz," diye cevapladı beyler; "Araba sürerken konuştuğunuz valiydi."

"Böyle söyleme! Wall, bir şey için çok sinirliydi. Bu ihtiyarın nesi var?"

"Söyleyemem," diye cevap verdi; "ama yine geldi."

"Hadi, hadi içeri gelin, içeri gelin ve kendiniz görün," diye bağırdı büyük Key Stone Eyaletinin heyecanlı Valisi; "yanan, alev alev, siyah kaya, antrasit kömüründen oluşan kükreyen bir ateş var!"

Ama, ne yazık ki! Bu arada haç çubukları dağılmış ve
kömür küllerin ve taş ocağın üzerine atılmıştı,--_tümü bitmişti!_

"Duvar," diyor, kalabalığın peşinden eve giren göçmen Yankee'miz, "Sanırım ne yaptığınızı biliyorum, vali bey, ama size şunu söyleyeyim, o lanet olası sert şeyi yakmaya
başlayamazsınız,
onu bir ızgaraya koyup, havalandırıp, güçlü bir cereyanla ısıtmazsanız;
görüyorsunuz ya vali bey, bununla lanet olası uzun zamandır deneyler yapıyorum!"

Valinin arkadaşlarının kahkahaları, seyyar satıcı taş kömürü yakma konusunda pratik bir teoriye girdiğinde yatıştı; _mola_
imzalandı--malikanın misafirperverliği orada bulunan herkese yayıldı ve
birkaç gün içinde, Yankee'miz ve valimiz bir ızgara kurdular ve
kısa sürede şu soruyu çözdüler--kara kayalarımız yanacak mı?

Elbette İyileştir.

Seyahat, hüzünleri iyileştirmek ve dünyevi etkileri yoğunlaştırmak için iyi bir icat. Cutaway Kaliforniya'ya gittiğinde, "Bir yığın umutsuzluk ve bir kervanı dolduracak kadar çok eşya, çizme ve kutu taşıdım," dedi. Sadece on dört aylık bir aradan sonra,
eve doğru yola koyuldum ve umut ve sevgi dolu beklentiyle öyle kaynamaktaydım ki
eski çizmelerimde zor duruyordum! Ve bıraktığım tüm _ambalaj_
bir mendili doldurmaya veya bir kağıt üreticisine dört sente satmaya yetmezdi!"

Cutaway, zihnini rahatlatmak ve malları, altını ve eşyaları dağıtmak için _dünyevi_ fili yüksekte görmeyi önerir.

Kaçak Bir Abonenin Peşinde Koşmak.

Matbaacılar, çok eski zamanlardan beri -muhtemelen Faust günlerine kadar-
ödeme yapmayan insanların elinde az çok şehitlik yaşamışlardır! Uzun zamandır var olan gazete şirketlerinin çoğu, milis yasası kadar uzun bir "kara liste" ve Küba'yı almaya yetecek kadar büyük, ödenmemiş bir _nakit hesap_ gösterebilir! Ülke yayıncıları bu şekilde yoğun bir şekilde acı çekerler.
_Özgürlük Klarneti_'nin veya _Evrensel Demokrat_'ın veya _Whig Shot Tower_'ın "abonelerinin" yaklaşık yarısı, matbaacıların ödenmemiş abonelik listeleri yüzünden yas tutmaya zorlandığı ütopik düşünce altında çalışıyor gibi görünüyor; veya kendi özel eğlenceleri için gazeteler "topladılar" ve bunları sadece eğlence olsun diye halkın kapılarına taşıdılar veya gönderdiler! İncelediğimiz her gazetenin her yayıncısı, yılın bu zamanlarında, kendi hikayesini anlattı - abonelerinden öne çıkmalarını - fazla ödeme yapmalarını - değirmeni çalışır durumda tutmaya yardım etmelerini - alacaklıların rahat olmasını - sobadaki ateşi - fıçıdaki yemeği - ekmek, tereyağı ve ayakkabı içindeki çocukları - şerifin köşeye sıkıştırılmasını ve ödenmemiş nakit hesaplarına eşlik eden operasyonlarla bağlantılı diğer trajik olayları istedi! Ancak, kaç kişi bu tür "bildirilere" kulak veriyor? Ödeme yapan aboneler bunları okumuyor - bu tür uygulamalar onlar için geçerli değil - gazetede bunları gördüklerine pişman oluyorlar ve dürüst, sağduyulu insanlar gibi, diğer insanların eksikliklerini araştırmıyor veya karışmıyorlar. Suçlu abone bu tür _çağrıları_ insanlığı için okumaz - bunlar ona tatsızdır; ödeme bildirimine gözlerini kısarak bakıp sırıtabilir ve kendi kendine kıkırdayabilir - "Ah, umph! Hadi canım, dostum; ben postayla para gönderenlerden değilim; para
kaybolabilir ve _bana_ iki veya üç dolarlık gazete
satacak olan adam, nasıl yapacağını biliyorsa onu alabilir." 

Eh, iyi zaman _geldi_. Matbaacılar artık daha fazla beklemeyebilir; oyun bitti - onlar da paralarını bilim, sanat, mekanizma, hukuk, fizik ve din alanlarındaki diğer işçilerin paralarını aldıkları kadar kolay bir şekilde almanın _bir yolunu_ buldular. Matbaacı _Eureka_ diye bağırsın.

Güzel sanatların, en iyi terzilerin, berberlerin, ayakkabı boyacılarının ve gazete matbaasının patronu olan Doktor Pendleton St. Clair Smith, bir miktar beceri ve büyük bir iddiaya sahip bir dişçiydi. Modern bir tarzda yaşadı ve hareket etti ve hiç kimse "kısa kredi"ye düşkün olmaktan
daha fazla arzu duyamasa da, hiç kimse "temel, _ödeyen_ köledir" ilkesine
bu kadar kolay inanmadı veya bu ilkeye göre hareket etmedi.

Dr. P. St. C. Smith bir gün "kaydı" ve Boston ve çevresindeki _iyi yapılmış_ topluluğunu, kendine özgü yeteneklerine daha uygun alanlara
gönderdi. Elbette matbaayı _taktı_. Çeşitli yerel haberlere ve edebiyat dergilerine olan sayısız abonelik hesabı,
toplamda oldukça önemliydi; ve matbaacılar bundan
hoşlanmaya bile başlamadı! Şimdi, bir Yankee'yi engellemek için bir Yankee gerekir ve yaklaşık olarak bu zamanlarda, Peabody adında canlı, çift büyük aksiyonlu bir Yankee, muhtemelen, iki kardeş yayıncının gecikmiş aboneler hakkında "birkaç yorum" yaptığı ve özellikle de Dr. Pendleton St. Clair Smith'e karşı
çaba gösterdikleri ve ona ceza verdikleri ofislerden birinde oldu!

"Bu adam sana ne kadar borçlu?" dedi Peabody.

"Borçlu mu? Mevcut nesil boyunca asla ödeyemeyeceği kadar."

"Belki de hayır," dedi Peabody; "şimdi bana adamın tüm ayrıntılarını, tavırlarını ve geleneklerini, adını ve boyutunu verirsen ve hesaplarını düşük bir fiyata satarsan, onları satın alırım; ayrıca, adam hayattaysa, hapisten çıkmışsa ve gün doğumundan gün batımına kadar herhangi bir yerdeyse onları da alırım!"

Yayıncılar bu fikre mantıklı bir şekilde güldüler, ancak Peabody'nin bir takas için hazır olduğunu görünce hesapları, vb. takip ettiler ve beş dolarlık bir banknot karşılığında Bay Peabody'ye Dr. P. St. C. Smith'e karşı yaklaşık yirmi dolar ve sentlik bir hesap verildi.

Peabody, bu işlemden bir süre önce, ülkenin her yerine uzanan, kötü borçları toplamak ve kaçakları veya inatçı alacaklıları şok etmek için tuhaf bir Telgraf türü, bir insan galvanik pili veya sonsuz bir zincir
kurmuştu! Yeteneklerin, nedenlerin ve sonuçların devamı ile - değirmen taşlarının derinliklerini görebilen bir adama özgü kurnazlık ve öngörü - Peabody _kaçınılamazdı_. Eğer _duygularını_ bir konuya yönelttiyse, _eşdeğeri_ mutlaka ortaya çıkacaktı! Gazete faturalarının toplanmasının ona Telgraf'ında çalışmak için büyük bir alan sağladığını fark etti ve yanılmamış.

Sahne şimdi değişiyor; şairin söyleyebileceği gibi, haziran ayının hoş bir sabahında, Dr. Pendleton St. Clair Smith, Syracuse'un gelişen şehrinde tuvalet camının önünde, son derece bakımlı sakalına son darbeyi vurarak görülüyordu. Bu gösteriyi yaparken duyduğu memnuniyet, zihninin dinginliğini ve Boston'daki gazete faturalarıyla ilgili olarak duyduğu güveni gösteriyordu. Ancak kapısında bir _tık_ sesi duyulur ve daveti üzerine hizmetçi içeri girer, salonda Dr. Smith ile konuşmak isteyen bir beyefendi olduğunu bildirir. Doktor ziyaretçiyi bekler--

"Dr. Pendleton St. Clair Smith, sanırım?"

"E-e-s," diye yavaşça ve şüpheyle cevap verdi o kişi.

"Ben tahsildarım, efendim," diye devam etti yabancı, "Boston'daki Peabody, Grab, Catchem ve Şirketi'nin firması için. Tahsil etmem gereken küçük bir (!) faturam var, efendim."

"Ne için?" diye hevesle söyledi Doktor.

"Gazete abonelikleri ve reklamlar, efendim!"

"Ben--ben, siz--şey, bu akşam uğrayın," dedi Doktor, ceplerinde titrek bir şekilde karıştırırken--"Sizinle anlaşalım; günaydın."

"Günaydın, efendim," dedi tahsildar,--"Ararım."

O öğleden sonra, Dr. Pendleton St. Clair Smith kaçtı! Syracuse'da yerini
bulmuş olmalarına rağmen, onu bulmuşlardı; eğer matbaaya ödeme yaparsa,
diğer borçların bulutu onu takip edecekti ve böylece bahisleri yükseltti ve
yeni bir _dalış yaptı!_

"Şimdi," diyor Dr. P. St. C. Smith, kendini ve bagajını güzel Chicago şehrine
atarken, "Şimdi
donların menzilinden uzakta olacağım; bir süre beni görmeyecekler veya duyamayacaklar, bahse girerim!"

Ama, ne yazık ki! yanılgı yüzünden; hemen ertesi sabah, çok şüpheli,
balta suratlı bir birey, Boston'dan Peabody, Grab,
Catchem, & Co. tarafından iletilen bazı gazete hesaplarının görevli tahsildarı olarak kendini tanıttı. Doktor çok sert bir _lanet_ etti; oldukça
çizgili görünüyordu, durakladı; sonra tahsildarın gün içinde
gelmesini ve faturanın halledilmesini istedi. Tahsildar faturanın halledilmesini umdu ve gitti; Dr. P. St. C. Smith de _bir sonraki posta
satırında_ öyle yaptı.

Chicago'daki olaydan yaklaşık bir ay sonra, Dr. P. St. C. Smith, New Orleans'taki Charters caddesinde, güvenliğinden emin bir şekilde dolaşırken, etrafındaki sahnelerin parlaklığına gülümserken görüldü; bir ofis için pazarlık yapmış, ilanlarını çoktan hazırlamış ve gazetelere abone olmuştu ki, işte! Boston'dan gelen aynı fatura, Peabody, Grab, Catchem & Co.'nun bir _temsilcisinin_ elinde ona göründü. Doktor, faturayı ödemeye neredeyse ikna olmuştu! Ama sonra, belki de _temsilcinin_ şapkası aynı yerden daha büyük miktarlar için dolu başka faturaları vardı! Ertesi gün Doktor, Teksas'a _gönderildi_! Bexar'ın hoş kasabasına yerleşti ve kalbinin derinliklerinden küfürler savurdu; bunlardan uzak durmaya karar verdi, kendini Teksas'ta gömmek zorunda kalsa bile. Ama Bexar'da asılmasının ilk haftasında, Peabody, Grab, Catchem & Co. firmasının bir temsilcisinin orada olduğunu bulmak onun için ne kadar korkunçtu! Doktor Galveston'a _adım attı_; yolda tesadüfen Peabody, Grab, Catchem & Co. firmasının bir seyahat acentesiyle _tanıştı_. Doktor Tampico'ya gitmek için _Sabine_ slaydını aldı; orada "kara kusmuğu" buldu. Tekrar kalkıp Mobile'a gitti; sinir sistemi çok gergindi ve cüzdanı da ne yazık ki
tükenmişti! İki alternatif vardı: adını, bedenini ve mesleğini değiştirip bir bataklıkta yaşamak; _ya da Peabody, Grab, Catchem & Co. firmasıyla anlaşmak. Dr. Pendleton St. Clair Smith ikincisini seçti; Mobile'da Peabody, Grab, Catchem & Co. için para alıp iletmek ve matbaadan kaçanları avlamak için yetkilendirilmiş gerçek bir _ajan_ aradı ve kısa sürede buldu! Doktor parayı ödedi--kendini daha iyi hissetti
ve gecikmiş abonelerin artık matbaacıların hayaletleri olmayacağı ahlaki gerçeğini öğrendi.

Hırs.

Bir insan hırs hakkında hiçbir zaman bir mezarlıkta yürürken olduğu kadar aşağılık düşünmez.--Yarım yüzyıl veya daha uzun süredir dünyayı ihtişamlarıyla dolduran adamların, altı fitlik bir çamur çukuruna dönüştüklerini görmek, gurura, etkisiz hale getirmek için şehirde uzun süre kalmayı gerektiren bir
şok verir.--Şimdi "Başkanlık için konuşulan" beyefendilerin, bir yüzyıldan daha kısa bir süre içinde,
kemikleri bir sokak kanalizasyonuna yer açmak için götürülecek. Garip
bir yaratık o adam--yani, öyle.

Kadınların Hikaye Taşıyıcısını Nasıl Düzelttiği.

"Nereden duyduğumu bilmiyorum ama doğru olduğunu biliyorum. Uzun zaman önce bekliyordum. Jones'a öyle çıkacağını söylemiştim."

"Neden, Josh Amca, Miller'ın karısının Yardstick'in Clark'ı Bob Tape ile kaçtığını söylüyormuş gibi yapmıyorsun, değil mi?"

"Evet, ben de; bir yıldır mahallede Miller'ın karısı ve o herifin --Bob Tape'in-- biraz fazla
aptal olduğu konuşulmuyor muydu?"

"Peki, Josh Amca," diyor komşusu Brown, "Kimsenin bu konuda bir şey söylediğini hatırlamıyorum ama sen ve ben, buna
inanmıyorum."

"Neden, Miller'ın karısı gitmedi mi?" diyor Josh Amca.

"Bilmiyorum, gitti mi?" diyor Brown.

"Eminim öyledir; bu sabah ilk olarak dükkâna gittim,
Bob Tape'in etrafta olup olmadığını görmek için--orada değildi--onun eski Yardstick için
Boston'a iş için gittiğini söylediler. O, ho! dedim ve sonra
Heeltap'in dükkânına doğru yola koyuldum; her şeyin nasıl sonuçlanacağını hepimiz söylemiştik. Dışarıdaydı ama beni dükkanına giderken görünce koşarak geldi ve dedi ki:

"'Josh Amca, gitti, gerçekten!--Yaşlı Mammy
Gabbles'a gittim ve o da Suke'yi Miller'a gönderdi, biraz domuz yağı ödünç almak için, ama Suke'ye etrafına bakmasını ve Miller'ın karısının
ortalıkta olup olmadığını görmesini söyledi; Tanrım, Miller'ın karısı gitmişti! Marm Gabbles
dinlenemedi, bu yüzden Suke'yi geri gönderdi ve çocuklara marm'larının
nerede olduğunu söylemesini söyledi; Miller, Suke'yi duyunca ona kaçmasını emretti, bu yüzden Suke, 'Squire Black'in söylediği gibi, davadaki gerçekleri duymadan
gitti.

"Ama Heeltap yemin ediyor ve Miller'ın karısı ve Bob Tape'in gazetelerde dedikleri gibi
_eğimli_ olduklarını biliyorum."

"Pekala," diyor Brown, "eğer doğruysa üzgünüm--ama buna
inanmıyorum ve bu benim işim olmadığı için
bu konuda söyleyecek hiçbir şeyim olmayacak."

Josh Amca, ülkedeki hemen hemen her köy, kasaba ve mezranın az çok lanetlendiği o aşırı zararlılardan biriydi. O,
büyük, uzun boylu, kemikli, sivri burunlu, sırıtan bir _dahi_ idi, küçük bir çiftliğe sahip olduğu ve orada çalışacak çok sayıda erkek ve kız çocuğu olduğu için
sadece yemek yer, uyur ve etrafta dolanırdı;
_tarayıcı, dergi_. toplayıcısı, bir haber ve dedikodu tellalı, harika bir tahminci ve herkesin niyet ve amaçlarından daha güçlü bir şüpheciydi ve tabii ki,
asla herhangi birine iyi bir amaç veya hareket atfetti.

O zavallıları gördün, erkek ve kadın, değil mi, okuyucu? Bu tür
insanlar büyük sıkıntılardır--hayatın rahatsızlıklarının yarısı onlar tarafından
yetiştirilir; pis nefesleriyle soludukları havayı kirletir ve zehirlerler, Upas ağacının kokusu gibi.

Josh Amca birçok kişiyi rahatsız etmişti--yaşadığı kasabanın yedide sekizinin korkusu ve iğrenmesiydi. Frogtown topluluğundaki diğer her şeyden daha fazla kavgaya neden olmuş, daha fazla karakteri lekelemiş ve arkadaşlar,
komşular ve tanıdıklar arasında daha fazla
kötü his yaratmıştı. Josh Amca erkekler tarafından çok sıkıcı, kadınlar tarafından ise sinsice,
her şeye karışan yaşlı bir nine olarak oylanmıştı. Böylece, sonunda, kasabanın genç kadınları, Josh Amca bir dahaki sefere iftira niteliğinde veya başka türlü kötü hikayeler taşıdığında, uydurduğunda veya yaydığında, onu değirmen yarışında atlatacakları konusunda hemfikir oldular.

Şimdi, Brown -yaşlı Bay Brown- Josh Amca'nın tam tersiydi; o, her zaman meseleleri ve şeyleri en yumuşak şekilde ele almaktan yanaydı. Bay Brown asla hikaye anlatmaz, kimseyi kötülemez veya iftira atmazdı; herkesin Bay Brown hakkında söyleyecek iyi bir sözü vardı ve Bay Brown'ın da herkes hakkında söyleyecek iyi bir sözü vardı. Kızlar, Josh Amca'ya karşı yapmayı planladıkları tavırla ilgili olarak yaşlı Bay Brown'a bir ipucu vermenin ihtiyatlı olduğunu düşündüler; yaşlı adam güldü ve onlara devam etmelerini ve yaşlı Josh'u atlatmalarını söyledi, belki de onu düzeltirlerdi.

"Şimdi kızlar," diyor yaşlı Bay Brown, "Josh Amca tam bugün kirli işindeydi; bu sırada haberi tüm kasabaya yaymıştı, Miller'ın karısının Yardstick'in zabıt katibiyle kaçtığı haberi. Hikayesinin tek bir kelimesine bile inanmıyorum ve Miller'ın karısı gerçekten kaçmamışsa, Josh Amca değirmen suyunda sarhoş olmalı."

Ertesi sabah Miller'ın karısı eve geldi; hasta bir çocuğu görmek için birkaç mil ötedeki kız kardeşinin evine gitmişti; kocası komşu bir kasabada bir dava için uzaktaydı ve bu yüzden Miller ve karısı, Bob Tape ile kaçtığı haberi hakkında geri dönene kadar hiçbir şey bilmediler.

Miller öfkeliydi ama haberi yazan kişiyi bulamadı.

Miller'ın karısı, kendisinden böyle bir şüphe
duyulmasından çok utanmıştı; Bob Tape'e Boston'a giderken giyeceği yeni kıyafetler yapıyordu,
ve işte Bob ve Miller'ın karısının yakınlığının özü!
Harika zamanlardı--Miller bir asker gibi küfür etti ve karısı neredeyse
gözlerinden yaşlar boşaldı. Birkaç akşam sonra, Ekim ayında hava serin ve açıktı, Polly Higgins ve Sally Smith, Miller'ın karısını görmeye geldiler ve o akşam bazı komşu kadınların özel bir amaçla toplandığı küçük bir partiye katılmasını istediler. Miller'ın karısının o akşam yapacak pek bir şeyi olmadığından, kocası isterse bir süreliğine dışarı çıkabileceğini söyledi ve gitti ve kısa süre sonra çağrının amacını öğrendi - yaşlı Josh Amca değirmen kanalında kaçırılacaktı! ve Miller'ın karısı, diğerleri gibi kılık değiştirerek bunu yapmaya yardım edecekti. Yaşlı Josh'un kaçma haberini yaydığını duyduğunda, Miller'ın karısının sulama komitesine katılması için fazla ikna edilmesine gerek kalmadı.

Öyle planlanmıştı ki, sayıları on veya on iki olan tüm kadınlar erkek kıyafetleri giyecek ve değirmen kanalından yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki Josh Amca'nın sokak kapısında bekleyeceklerdi. Yaşlı Josh her zaman akşam 9'a kadar meyhanede, Heeltap'in ayakkabı dükkanında veya bakkalda takılırdı,
eve doğru yola koyulmadan önce ve kızlar yaşlı Josh'un sokak kapısının yakınında duran küçük bir çalılıktan dışarı fırlamaya karar verip,
üzerine büyük, kalın bir çarşaf atıp, onu sardılar ve sonra başını, boynunu ve topuklarını yakalayıp, değirmen yoluna aceleyle götürdüler ve iyice eğildiler.

Unutmayın, sizin taşralı kızlarınız ve kadınlarınız, şehrin narin, daha çok süslü,
faydalı genç hanımları gibi boya ve pudralı, korseli ve kırılgan yaratıklar değiller; hayır, hayır, Frogtown'daki kızlar
gerçek et ve kandı; sağlam ve özlü Venüs ve Diana'lardı; ve onlardan kurtulmak için Amca Josh'tan daha iyi birkaç adam
gerekirdi. Serin, ay ışığının parladığı bir geceydi, ama kadınların lehine, tam yaşlı Josh kapısına yaklaşırken, büyük, kara bir bulut ayı gizledi ve her şey bir kömür mahzenindeki kara kedi yığını kadar karanlıktı. Miller'ın karısı kaptanlık yaptı; Bob Tape'in tamir için evine bıraktığı eski giysilerini giydi, emir verdi ve dışarı fırladılar.

"Onu yakalayın, çocuklar!" dedi, çok yüksek bir fısıltıyla. Çarşafın üzerinden geçti, yaşlı Josh aşağı indi, ortak-blim! "Lor' a massy" diyemeden, değirmen kanalına sürüklendi, elleri ve ayakları bağlandı, gözleri bağlandı,
ceketini çıkardı ve soğuk suya _ca-sous_ edildi! Öfke! Yaşlı adam nasıl da hayatı için yalvarıyordu!

"O, lor' a massy, ​​beni boğmayın çocuklar! Ben--a, ben--" _ca-souse_ diye tekrar
gitti.

"Ona bir ördek daha ver," dedi biri--ve tekrar içeri girdi.

"Şimdi sana hikaye anlatmayı öğreteceğiz," dedi bir diğeri.

"Ve bana ve Miller'ın karısına yalan söyle," dedi Bob Tape--ca-souse diye
gitti.

"O, lor' a mas--mas--e, yap--ya--beni boğma, Bob; ben--söz vereceğim
asla--" onu tekrar içeri koydular; su buz gibi soğuktu.

"Bir daha asla hikaye anlatmayacağına veya anlatmayacağına söz verir misin?"

"Söz veriyorum, eğer--yo--yo--yo--sen--yapmazsan--" ve tekrar içeri girdi.

"Kendi işine bakacağına ve başkalarını rahat bırakacağına söz veriyor musun, Josh Amca?"

"Ye--ye--evet, ben--_yaptım_, ben--ben--ben her şeyi söz veririm--bo--çocuklar, sadece beni bırakın," diyor Josh Amca.

"Eh, çocuklar," diyor Polly Higgins, o da neşeli, neşeli bir yaratık,
"Josh Amca'ya bir daldırma daha borçluyum: kızım Polly Higgins hakkında yalan söyledi,
ve--"

"O, ho, Seth Jones, o sensin, değil mi?--Eh--biz--eh, Polly hakkında
hiçbir şey söylemedim; bunu söyleyen Heeltap'tı, 'gerçekten öyleydi."

Sonra yaşlı Josh'u serbest bıraktılar, Heeltap'e gelecek gece yulaf lapasını vereceklerine yemin ettiler ve Josh, sousers'larından kurtulduğu anda eve doğru yola koyuldu. Ertesi gün Heeltap kendini temizledi.--Josh Amca kısa süre sonra kadınlar tarafından
atıldığını öğrendi ve kendi huzuru için Iowa'ya taşındı ve o zamandan beri Frogtown mutlu bir yer oldu.

Kendi Karını Öpmenin Cezası.

Roma Sansürü olduğunda Cato, genel görüşün danışman olarak seçtiği Manilius'u Senato'dan kovdu, çünkü karısını gündüz vakti, kızının gözü önünde öpmüştü. Ve bu bize şehrin "en eski sakinlerinden" birinin anlattığı, bir zamanlar bu limanda geçen yerel bir hikayeyi hatırlatıyor. Devrim Savaşı'ndan önce, Kral'ın gemilerinden biri burada konuşlanmıştı ve ara sıra güneye doğru seyrediyordu. Uzun bir
aradan sonra kruvazör Pazar günü limana geldi ve donanma kaptanı karısını Boston'da bıraktığı için, karısı onun gelişini duyar duymaz onu karşılamak için hemen su kenarına indi. Saygıdeğer yaşlı deniz kaptanı, karaya çıktığında hanımını şefkatle ve gerçek bir sevgiyle kucakladı. Bu, etrafta çok sayıda seyirci olduğu için, püriten kara halkını çok rahatsız etti ve bir ahlaksızlık ve Şabat'a karşı açık bir küfür olarak değerlendirildi. Bu nedenle, ertesi gün, kaptan yargıçların ve seçkinlerin önüne çıkarıldı ve birçok sert azarlama ve dindar öğütle, onun alenen kırbaçlanmasını emrettiler!

Yaşlı kaptan öfkesini ve kızgınlığını mümkün olduğunca bastırdı; ve ceza, sıklığından dolayı, herhangi bir utançla birlikte gelmediğinden, her zamanki gibi en iyi insanlarla kaynaştı ve hatta seçkinlerle bile her zamanki gibi
tanıdık olmaktan çıktı.

Sonunda gemi İngiltere'ye, eve dönme emri aldı ve kaptan, bu nedenle, değerli dostlarından veda etmek ve son ayrılıklarından önce birlikte daha mutlu ve neşeli bir gün geçirmek için görünürdeki endişesiyle, baş yargıçları ve seçkinleri
kendisiyle birlikte ayrılacağı gün gemisinde akşam yemeği yemeye davet etti. Onlar da daveti
hemen kabul ettiler ve verilen eğlenceden daha görkemli hiçbir şey olamazdı.

Sonunda onları ayıracak olan ciddi an geldi - çapa
dik, yelkenler açılmıştı ve yola çıkma işaretinden başka bir şey gerekmiyordu. Kaptan, değerli belediye arkadaşlarından sevgi dolu ve resmi bir şekilde ayrıldıktan sonra, onları güverteye çıkardı.
Kaptan, onlara gösterdikleri nezaket için tekrar teşekkür etti.
Kaptan, onlara nazik bir şekilde hatırlayacağına dair güvence verdi.

"Sadece bir nezaket noktası," diye devam etti, "beyler, aramızda
düzeltilmesi gereken bir şey kaldı ve bunu çözmek benim
gücüm dahilinde olduğundan, bunu yapmaktan
çok mutlu olacağım. Siz cehennem azabı yaşlı düzenbazlar, karıma karşı gereken saygıyı ve sevgiyi gösterdiğim için beni kırbaçladınız ve şimdi, tüm yasalara ve akla aykırı
bir daha bu rezaleti işlememeniz için, size hayatınız boyunca sürecek bir ders vereceğim.
Kanatçı, bu düzenbazların her birini belden aşağı kadar
soy, onları sıkıca bağla ve her birine kırk
çizgili dokuz kuyruklu kedini tak!"

Tüm mürettebatın kahkahaları ve alkışları arasında, dümenci işe içten bir iyi niyetle gitti ve yargıçlara ve seçmenlere her tarafta güzel bir elbise giydirdikten sonra onları serbest bıraktı, teknelerine bindirdi ve gemi limandan aşağı yelken açtı ve kısa süre sonra karanlık okyanusta kayboldu.

Ev İdaresinin Sırları ve Sefaleti.

Deneyimli insanlar pansiyonların ve pansiyon evlerinin sefaletleri hakkında korkunç hikayeler anlatırlar ve pansiyon sahiplerinin kendi sefaletlerini, pansiyona giden şanssız yaratıklarınkine eşit, hatta iki katı kadar anlatabilecekleri bizim için çok açık bir şekilde ortadadır. Ev idaresinin kendi zevkleri olduğunu inkar etmek boşuna olurdu, ancak mutfağın sırlarının, ev sahibi olma veya bir "Betty" kiralama fırsatı olan herkesin tanıklık edebileceği kadar çok ve ürkütücü olduğunu bize bildirmek için mezardan gelen bir hayalete ihtiyacımız yok.

Bay Peter Perriwinkle evlendi, otellere karşı çıktı ve pansiyonlardan nefret etti; Her iki tür insan yerleşiminden de ayrılarak,
"kalkıp" bir ev kiraladı ve evin o coşkulu tasvirini duymak için--çok şirin, küçük, üç katlı tuğla bir ev, karşıdaki komşuların ön salonlarını göremeyeceği kadar
geniş bir sokakta ve meraklı ve tembel insanların meraklı gözlerinin arka mutfak dolaplarına veya yemek kaplarına
gözetleyebileceği
arka tarafta hiçbir ev yoktu--kısaca,
Perriwinkle ev işlerinin sanat ve gizemlerine yeni başlayanlara özgü o ev diliyle devam etti ve kendisinin ve Bayan P.'nin hayatlarının geri kalanında
tadını çıkaracakları sessiz rahatlık ve saf mutluluğun genel bir ayrıntısından sonra, biz sadece şunu gözlemledik--

"Ah, sevgili beyefendi, vizyonunuzun henüz sadece geçici parlak tarafı var. Ama önemli değil, sevgili Pete, adamın sosisler için söylediği gibi--en iyisini
um ama en kötüsüne hazırlıklı ol."

"Ama, Jack kardeş, iyi vakit geçirmekten başka bir şey aramam için hiçbir sebebim yok. Dünyanın en iyi kadınlarından biriyle evlenmedim mi? Hayatımda çok
tecrübeliyim, oğlum, hiçbir kadına melek, güvercin veya şeker erik diyemem, bilirsin, ama karım gerçek bir kadın!"

"Evet, Pete, o her şeye sahip," dedik.

"Eh, dünyayla aram iyi değil mi? Yağmurlu bir gün için yeterince param var - politikaya veya askerlik fol-de-rollerine iki peni ha'penny umursamıyorum - böyle uğultularda kim kazanır veya kim kaybeder?"

"Elbette, ihtiyar."

"Sana söylüyorum, bir yıllığına kiralanmış, döşenmiş ve erzakı sağlanmış mükemmel bir küçük cennet evim var."

"Hiç şüphe yok."

"Arkadaşlarım ve tanıdıklarım konusunda, bolca var ve doğru çizgideler de; buna hiç tereddüt etmeden yemin edebilirim."

"Umarım Peter, vardır."

"O zaman, yolumun düzgün gidişatını bozacak veya rahatsız edecek neye sahip olduğumu düşünüyorsun, ihtiyar? Hadi, cevapla."

"Ev aletlerin iyi çalışıyor mu?"

"Henüz denemedim."

"Mutfaktan oturma odasına, kömür mahzeninden üst bacaya kadar tüm eşyaların, ev eşyaların, söylendiği kadar iyi mi?"

"Şey, görüyorsun ya, gerçek şu ki, henüz bunu söyleyemem."

"Bacaların çekiyor mu? Ocağın veya pişirme ocağın her şeyi kahverengileştiriyor mu? Betty'lerin var mı?"

"Bu sefer beni biraz yakaladın, Jack kardeş; ama yakında öğreneceğim ve sana haber vereceğim."

"Eğer istersen yap, Peter, ve bize ilk çeyrek deneyiminden sonra işlerin nasıl yürüdüğüne dair bir hikaye anlat."

Perriwinkle şık bir akşam yemeği partisiyle başladı. Katıldık ve her şey
tamamen yeni, zevkli ve Tanrı'nın takdiri ve insanın sanatı ve yargısı altında insan olan her şeyin
söz verebileceği kadar mutlu görünüyordu. Gece yarısı şirket dağıldı, hepsi Perriwinkle'lara hayat, aşk ve bolca küçük balık diledi.

Aylar geçti, tam üç ay; eski ve tanıdık dostumuz Peter
Perriwinkle ile tanıştık ve onu bir süredir görmediğimiz için
çok içten selamlarla karşılaştık.

"Her şey nasıl, ihtiyar dostum--cennet geri döndü?"

"Ah," dedi Peter, başını uğursuzca sallayarak, "sevgili Jack,--bu dünyada öğreneceğimiz çok şey var ve eski dostumuz Sam Veller'in dediği gibi, bu kadar az şey öğrenmek için bu kadar çok para ödemeye değer mi--bir soru."

"Öyle düşünmeye başlıyorsun, ha?"

"İşler beklediğim kadar düzgün gitmiyor--taşındım!"

"Ne? Bu kadar erken değil mi?"

"Evet, efendim," dedi Perriwinkle; "o ev bir baş belasıydı!"

"Baş belası mı? Neden, onunla büyülendiğinizi sanıyordum?"

"Her ıslak dönemde, bodrumda diz boyu su vardı; fareler, böcekler ve
pis havayla doluydu."

"Öyle demiyorsun?"

"Evet, öyle," dedi Perriwinkle, kederli bir şekilde. "Bacalar dumanlıydı, duvarlardan
kağıtlar soyulmuştu, Bayan P. romatizma oldu, bir tornacı bütün
gece çalıştı, yan taraftaki, daha önce evde yaşamış veya kalmış olan adam
kaçtı, tüm faturalarını ödemeden
gitti ve kapı zilimiz çirkin ve küstah herifler ve
benim deriden bir taraftan tanımadığım o serserinin alacaklıları tarafından durmadan çalınıyordu. Orada
arafta yaşadım!"

"Çok yazık," dedik. "Eh, taşındın, ha?"

"Taşındım--ve ne cehennem işiydi. Kardeşimden Leghorn'da hediye olarak aldığım iki vazoyu biliyorsun; onlar için
100$ almazdım--"

"Değerli; hem de daha fazla."

"Arabacı elinden bir tanesini düşürdü, onu yarım ölçek flinder'a böldü ve diğerinin üzerinde durduğu orta sehpaya, bir sandalyeye
vurdum ve onu kırk parçaya böldüm. Ama bu önemli değildi, efendim.
Karım kız kardeşinin ona hediye ettiği zarif çini takımını büyük bir
çamaşır sepetine koydu ve koridora koydu ve İrlandalı kızımızla arabacı ağır bir sandığı taşırken, kız dengesini
kaybetti ve sepete çarptı. İki yüz pounddan fazlaydı - çinilerin her parçası toz haline getirilmişti!"

"Bu çok kötüydü," dedik başsağlığı dileyerek.

"Halılarımız onları kaldırırken yırtıldı, çünkü onları hızlı ve sıkı bir şekilde sermiştim, asla iplikleri dökülene ve modası geçene kadar
kalkacaklarını düşünmemiştim; lekelenmiş ve sıvanmışlardı. Piyanonun ve diğer mobilyaların kaplaması çizilmiş ve yırtılmış; yüzlerce küçük şey
parçalanmış. Franklin birkaç taşınmanın yangın kadar kötü olduğunu düşünüyordu; bir taşınma
bana yaşlı adamın haklı olduğuna ikna etti. Ama sevgili dostum, seni
sıkıntılarımla sıkmayacağım. Şimdi taşındık ve tekrar rahat görünüyoruz.
Arayın ve bizi görün, yapın. Hoşça kalın."

Perriwinkle ile tanıştıktan yaklaşık iki hafta sonra, bir akşam onu ​​ve hanımını görmek için
şehre gittik. Bayan P. evlenmeden önce, alışılmadık derecede sakin ve çok sevecen bir kadındı. Şimdi yaklaşık altı aydır evliydi. Salona girdiğimizde Bayan P.'yi çok fazla
"heyecan" içinde bulduk ve zavallı Peter -onu sakinleştirmek ve yatıştırmak için elinden geleni yapıyordu-

"Merhaba! Sorun ne?"--soruyu soracak kadar aşinaydık--çünkü yalnızdılar, rahatsız etmeden.

"Oturun, John," dedi Perriwinkle. "Bayan P. ve aşçı arasında bir
anlaşmazlık var. Küçük bir karışıklık, hepsi bu."

"Bay Humphries," diye cevapladı sinirli karısı, "birinin öfkesinin ve iyi niyetinin ev işleri tarafından nasıl
bozulduğunu bilemezsiniz, efendim;
hizmetçilerin küstahlığı, beceriksizliği ve savurgan alışkanlıkları yüzünden, efendim." 

"Ah! Evet, öyle, Bayan P.; bizim de deneyimimiz oldu," diye cevapladık. 

"Eh, efendim," diye devam etti, "bu kadınları ve kızları düzenlerken, yönlendirirken ve izlerken çok acı çektim - ev işlerine başladığımızdan beri, duygularım onlara karşı o kadar öfkelendi ki, onlara karşı her türlü sabrım ve merhametimin tükendiğine yemin ediyorum. O kadar sık ​​yardımcımızı değiştirme fırsatımız oldu ki, sonunda bize bir takım çini, düzinelerce bardak, lekeli halılar, kirli
boyalar, lekeli duvarlar, piyanonun üstüne serilen kilimler ve kilimler için piyano
örtüleri; Bay P.'nin paspas olarak kullandığı en iyi keten ve geceliklerde kaynatılan pudingler gibi hantallığa boyun eğmeye karar verdim. Ama efendim, bu akşam hamur tepsisini oda hizmetçisinin eski elbiseleriyle dolu bulduğumda, keten peçetelerimizle lambaları siliyor ve aşçı yemek tenceresinde çoraplarını yıkıyordu - öfkeli tutkularıma yenik düştüm ve
üzüntüyle ağladım!"

Ve gerçekten ağladı, çünkü Bayan P.'nin hacı soyundan gelen kadın kanı,
buna asla dayanamazdı.

P. S.--Perriwinkle ve hanımefendi ahlaklarını ve paralarını korumak için satıldılar ve Tremont Evi'nde oda tuttular.

Bir Dandy'nin Sefaletleri.

Bu yoksulluk zaman zaman çok rahatsız edicidir - evet, aşağılayıcıdır, tanıklık edebiliriz; ancak herhangi bir kişinin yoksulluğunu kendileri için sonsuz bir utanç ve rahatsızlık konusu haline getirmesi, bildiğimiz en aşağılık
saçmalıktır. Gençlik günlerimizde, bir tezgahın arkasında "dükkan çocuğu" olarak görev yaparken güney şehrinde, aynı kuruluştaki bir züppenin
manevralarından biraz eğlenirdik. Kurşun kafalı, sivilceli ve kısa saçlı
_cinsiyettendi, ama _dokuz_lara kadar giyinmişti; ve iki yarı İspanyol kont veya bir ahırdaki tavus kuşu kadar gururluydu. Charley çoğunlukla üst kattaki depo odaları, laboratuvar vb. ile meşguldü. Sabah 7 civarında, Chestnut Sokağı'nda gösteriş yaparken _son moda_ kostümler giymiş bir şekilde gelirdi - bu arada, bunu yapmak için yolundan çıkan uzun, tembel bir serseriydi - saçları kıvırcıktı, şapkası Mayıs sabahı gibi parlıyordu, penisi o kadar dikti ki _keçi sakalının_ üzerinden neredeyse hiç tükürmüyordu, "şaşırtıcı" atkısı ve şık iğnesi Charley'nin geniş gözlerinin hayranlığına ve Beau Brummell'in gezinti yolundaki tezgahtarların ve tüm dükkan çocuklarının şaşkınlığına
dayanıyordu!

Charley'nin bu fikirden etkilenmiş olması, erkeklerin yarısının kıskandığı ve tanıştığı tüm kadınların _güzel_ ideali olması çok doğaldı! Ama gerçek züppeniz kadınlara karşı özel bir düşkünlük göstermez;
kendisini çok doğal olarak o kadar çok sever ki tüm şefkatini kendi kişiliğine
gösterir. Bizim _yakışıklı_ için de durum böyleydi--bir hanımı çılgın bir boğadan veya bir el arabası tarafından ezilmekten kurtarmak için
ellerini kirletme, "patent derilerini" kirletme veya
atkısını on üç santim bozma riskini göze almazdı! Charley, elbette, onlarla
yürür, onlarla konuşur, onları tiyatroya, konsere veya balo salonuna
götürürdü, yeter ki her zaman--hayatlarının yarısına kadar giyinmiş olsunlar! Charley, yeni ve _şaşırtıcı_' bir şapka,
atkı veya palto getiren adama, gördüğü anda dostluk yemini ederdi! Eski püskü,
kibar bir kişi onun iğrençliğiydi; bir yama veya yama, tamamen dehşet vericiydi! Yaşadı, hareket etti, nefes aldı - ideal olarak, idealliği elbette hayatın gülünç fazlalıklarına dayanıyordu - tamamen deri ve prunela.
Charley, "kirli bir güne" kötü giyimli bir kişiye bakar gibi baktı,
parlak, parlayan bir sabah ise - ona "büyük bir
hareket" yapma olanağı vererek, ondan yapımcıya, bir sanatçının övgüye değer eserleri olan zarif bir çift cassimerin giydirilmesine vereceği övgülerin aynısını kazandı! _Cins_ dandy, ister vahşi ister medeni bir yaşam sürsün, kendine özgü, spekülatif, karşılaştırmalı
analoji veya _analiz_ için uygun bir konudur; gölgeyi daha fazla takip etmeyeceğiz, ama
öze geleceğiz.

Kuruluş noktasına vardığında, Charley "üst sepetini" çıkarır, otuz ve üzeri yaşlardaki bir kızın özeni ve titizliğiyle süslü eşyalarını bir dolaba koyardı. Sonra, kaba bir tulum ve palto giyerek işe gitmeye tenezzül etti. Şimdi, söz konusu kuruluşta,
bizim _yakışıklımızın_ pek az arkadaşı vardı; erkekler, kızlar ve oğlanlar ona "aşağı"ydı; erkekler, züppeliği yüzünden; kadınlar ondan nefret ediyordu, çünkü
Charley uzun burnunu "dükkan kızlarına" _kaldırıyordu_ ve onları sokakta baca temizleyicileri veya
çürümüş esculentler olsalar bile fark etmiyordu! Biz oğlanlar ondan hiç hoşlanmazdık, genel olarak, ama onun bize makul derecede iyi davranması politikasıydı, çünkü gururu, "küçük pantolonların" bazılarının küçük işler, ayak işleri, sokaktan su getirme, _dükkan_a mal taşıma vb. gibi aksi takdirde kendisine kalacak olan işleri yapmasını buyurgan bir şekilde gerekli kılıyordu. Ama
erkekler, kızlar ve oğlanlar her zaman entrika çevirip şakalar ve oyunlar
yapıyorlardı _güzel_ kıza. Oğlanların hepsi akşam yemeğine koşarlardı - önce suyu o kadar kirletmiş, havluları ve sabunu saklamışlardı ki, zavallı Charley
mutlaka halka açık sokağa inip kirli yüzünü ve ellerini yıkamak için
bir kova temiz su getirmek zorunda kalacaktı. Ve
böyle bir düzenlemenin zorluklarını ve _diplomasisini_ fark edin. Charley
alt girişe doğru kayar, herhangi birinin bakıp bakmadığını görmek için dışarı bakardı, eğer nazik bir kişi görünürse, _güzel_ kovasıyla geri çekilirdi; çeşitli keşiflerden sonra, kıyı açık görünürdü ve _güzel_ pompaya doğru koşar, "demir kuyruklu ineği" çocuksu bir depremin
hızı ve gücüyle harekete geçirirdi - kovayı kapar ve bir _ok_ ile kapıya vurur ve yukarı doğru süzülürdü,
hiç kimsenin "onu yaparken görmediği" için yıldızlarına şükrederdi!

Bu _su_ _gezilerinden_ birinde, _güzel_ iki "dükkan kızı" tarafından kesinlikle köşeye sıkıştırılmıştı. Onlar, kurnaz yaratıklardı, zavallı Charley'i aşağıdaki girişteki merdivenlerin üst "sahasından" izliyor, kirli kovasını doldurmak için temiz bir kıyı bulma şansını kolluyorlardı. Sevgili dışarı fırladığı anda, kızlar aşağı doğru hücum etti - kapıyı çarpıp kilitlediler!

Sevgili, böyle şeytani icatlar hayal etmeyerek pompaya
korkunç bir _dalga_ vurdu, kovayı doldurdu, sokağa baktı ve--Ah! cinayet,
iki hanım geldi - şehrin ilk _kesikleri_, Charley'nin bir zamanlar
kişisel olarak
tanışma onuruna eriştiği! Yüzünü _hanımlara_ doğru çevirerek - alt uzuvları _uzun yürüyüş_ için çaresizce gergindi - sözde açık girişe doğru koştu ve - neredeyse
kapının panelini
düşürdü, kovayı parçaladı, suyu döktü ve
kendini hafifçe öldürdü!

Kızlar için bu neredeyse "acımasız bir şaka"ydı, operasyonun
şaşırtıcı etkisinden yararlanarak kapıyı açtılar ve ortadan kayboldular,
zavallı Charley kendini toparlayıp iyileşmek için
alt mağazaya
girmeden önce.

Haftalar geçti; yakışıklı, zulmedenlerinin
hilelerinden bir süre uzak kalmıştı, bir sabah mağazaya, yağlı maddeler, toz ve kirle
sıçranmış çalışma kıyafetleriyle inmek zorunda kalmıştı; bu kıyafetle Charley, Kaliforniya hayatı hayal edilmeden önce bir şehirde sık sık görülemeyecek kadar çirkin ve ilkel görünümlü bir Hristiyandı. Oldukça kapsamlı bir perakende ticareti yapıyorduk; mağaza, çoğunlukla "güzel hanımlar" olmak üzere _ton_vari vatandaşlardan nadiren kurtuluyordu, güzel parfümler, sabunlar, yağlar vb. arayışındaydılar, böylece kendi güzel benliklerini tatlandırıp
süsleyeceklerdi. Ama içeri girmeden önce, _sevgilimiz_ ufukta bir göz gezdirdi, hiçbir engelin olmadığını görmek için;
her şey güvenli görünüyordu ve sevgili içeri girdi.

Charley ile çok iyi anlaşıyorduk ve bize _karşılaştığı_ kişiler,
"fetihler" ve yüksek yaşamda şu veya bu kişiyle geçirdiği zamanlar hakkında uzun hikayeler anlatma alışkanlığındaydı. Fanny Kemble o sıralardaydı - mevsimin güzeli! Günün _dişi_ aslanı! Kadifeyi yüksek ateşe sokuyor ve korkunç bir
_öfke_ yaratıyor -genel olarak! Ah! Bu tür şeyler ne kadar çabuk çöküyor!

Charley, getirdiği bazı eşyaları istiflemek için tezgahın arkasına geçti ve her zamanki nutuklarından birine başladı:

"Dün gece tiyatro mu, Jack?"

"Hayır; inemedim; inmek istedim," dedik.

"Ah, bu şehrin moda güzelliğini ve zengin insanlarını görme fırsatını kaçırdın! Ne ev! Çukurdan kubbeye kadar kalabalık, 
yüz elli arkadaşımla tanıştım - şehrin ilk ailelerinin hanımları,
tanıdığım tüm 'yüksek oğlanlarla'!"

"Peki Fanny Juliet'i nasıl _yaptı_?" diye sorduk.

"Yaptın mı? Zarif! İkinci sahne locasında iki Bayan W.
(Chestnut sokak güzelleri!) ve Albay S. ve Sam. G. ve kız kardeşiyle
(hepsi _soylu_ tabii ki!) oturdum ve onlar gerçekten Bayan Kemble'ın Juliet'ine hayran kalmışlardı! Bayan G.'ye zarif buketini fırlattım,--Fanny bana
parmaklarını öptü ve bana _bakış_ atarak, ayağa kalktığımda--(yakışıklı
uzun bir _arkasını_ kaldırdı ve kendini yaymak üzereyken, kapıya baktığında--iki bayan! mağazanın içinde!) _gök gürültüsü!_" diye haykırdı.

Eğer yakışıklı bir yıldırım çarpmasıyla vurulmuş olsaydı, tezgahın arkasına
_bundan daha erken _düşmezdi.

Bayanların _hiç kimse_ olmadığı ortaya çıktı, bizzat iki Bayan W.'ninkilerdi; yakınlarda oturuyorlardı ve sık sık mağazaya geliyorlardı. Tezgahımızın altında bitmek bilmeyen paketler, kırık camlar, atık yağlar,
kömürleşmiş parfümler, toz, kir, gres, kömür, sabun ve
göz ve burun için pis ve rahatsız edici olan her şey vardı. Bu yer, sevgilimizinki kadar büyük ve güzel bir tekne için berbat bir sığınak sağlıyordu, ama
orada, bizim _yolumuzda_ da, Charley için üzücü bir gerçekle, eğer o "güzel hanımlar" yarım saatten az kalırlarsa,
mağazadaki her şeyi elden geçirmeden,
sevgilinin kaderinde gerçekten beyaz bir taş olurdu! Hanımlar oturdular;
pazarlık yaptılar ve incelediler--biz sergiledik ve kaldırdık, sevgili ayaklarımızın dibinde
çömelmiş ve çarmıha gerilmiş yatıyordu ve biz zavallı kurbanın _karşıtlığına_ kahkahalarla gülüyorduk. Charley, iki Bayan W. gitmek için ayağa kalkana kadar tam yirmi dakika boyunca en kahramanca teslimiyetle buna katlandı. Kapıya doğru gözlerini çeviren, ilahi Fanny'den başka kim geçmek üzereydi!

Fanny Kemble! Tanınması ve
tanıtılması, dramanın kibirli kraliçesi ve saatin güzeli tarafından bile geliştirilmeye değer olan iki Bayan W.'yi görünce; içeri koştu, hepsi bir konuşma yaptılar ve kadınların nasıl konuşabileceğini bilirsiniz, bir veya iki saat boyunca _konuşurlar_, özellikle hiçbir şey hakkında değil, sadece _konuşmak_. Sevgilimizi hayal edin, _Sarı Peluş_'un dediği gibi, "Phancy onun
phelinks" ve etkiyi artırmak için patron içeri
girer! Tezgahın arkasına gelir, zavallı Charley'nin
yayılışını görür ve kükrer:

"Jüpiter aşkına! Bay Whackstack, hasta mısın? _ölü_ mü?

"Ölü mü?" diye haykırır Fanny.

"Tezgahınızın arkasında ölü bir adam mı var, efendim?" diye bağırır Bayan W.!

Umutsuz bir _savurganlıkla_, yakışıklı adam yukarı fırladı; dışarı fırladı,
merdivenlerden yukarı--giysilerini giydi ve onu iki yıldan fazla bir süre bir daha görmedik!

Genç Bir Joe Miller.

Geçtiğimiz Çarşamba öğlen, Hanover Caddesi'nde, kundaklarından yeni çıkmış bir serseri için pek de kaba olmayan küçük bir alışverişe tanık olduk.
Kurnaz görünümlü küçük bir adamdı ve kafasını bir ayakkabı mağazasına sokarak, çok keskin, güzel, gümüş rengi bir sesle bağırdı--

"S-a-a-y, Mister-r-r--"

"Eh?--ne?" dedi dükkan sahibi.

"Birisi burada çizmelerini almış!"

Elbette, birisi kapıda bir sürü eşyasıyla
-çalışıyorsa, Lapstone dışarı fırladı ve bağırdı--

"Nerede?"

"Orada," dedi tıraş makinesi; "oradalar - birileri onları - pencerenin yanına asmış."

Lapstone, genç şakacıya bir atış yapmak için bir kutunun kapağını kaptı, ama o
sıkıştırarak ve en kışkırtıcı şekilde ha! ha!- diye seslenerek
kaydı.

Bir Ev Sahibini "Satmak".

Quakerdom'daki büyük insan topluluğu sırasında, Whig'ler
birlikte hareket ederken, kurnaz bir kaçamak, Boston'lu, tuhaf bir soru soran arkadaşım olan Zack, küçük bir _yan oyunun_ yolundan çıkmayacağını düşündü,
bu yüzden işe gidip ortalığı karıştırmaya başladı ve size nasıl başardığını anlatacağım, balmumu kadar güzel.

Boston delegeleri arasında - kendi kendini kurmuş, _Gen. Commander gibi_ - dürüstlüğü, nezaketi ve aşırı duyarlılığıyla dikkat çeken bir beyefendi vardı. Eh, A., _kuyruk_ ve B., _kurban_, birlikte karaya çıktılar, ama genel taşkınlık ve karmaşada, farklı konaklama yerleri seçtiler. Ertesi sabah, A., B.'yi ----'nin
Otelinde, bir keman kadar iyi, bir böcek kadar rahat, iyi bir odada ve beklenebileceği
_kadar_ iyi bir şekilde saklı halde buldu. A.'nın şansı yaver gitmemişti ve
bulunduğu yerler hiç de rahat değildi, otelin sakinleri, bir kutudaki ringa balıkları gibi _katlar_ halinde saklıydı. A., masum ve şüphesiz arkadaşını _kovacağını_ ve çeşitlilik olsun diye, bir davaya mal olsa bile, şakasını yapacağını düşündü.

_Adres_ ve _kısmen_ bir adamın beyaz şapkasıyla A., ----'nin Oteli'nin barına doğru yürür ve kasayı dikkatlice inceledikten sonra, kurbanın imzasını bulur, sonra
şüpheyle gülümser, dikkatli bar sahibine "Aha! Onu buldum!" diyecek kadar. Sonra, o kişiye doğru dikkatlice eğilerek, der A. --

"Bu adam geldi mi? Evde mi?"

"Sanırım geldi, sur,--geldiğini biliyorum, sur," diyor Milesian,
kasaya kendisi bakarak.

"Dün gece mi geldin buraya?" diye devam ediyor A., ​​şüpheli bir tavırla.

"Geldi, sur!" diye cevaplıyor içki karıştırıcısı.

"Sadece bir valiz ve şemsiyesi mi var?" diyor A.

"Başka bir şeyi yok, sur, sanırım," diye cevaplıyor.

"O o! O o! Onu buldum!" diye haykırıyor A.,
şimdi öne çıkan bar sahibi ve ev sahibi ise,
gelişi tartışılan beyefendiyle ilgili bir sorun olup olmadığını merakla öğrenmek istiyordu.

"Kenara çekilin, beyefendi," diyor A. işletme sahibine; "Böyle bir zamanda herhangi bir
rahatsızlık
istemiyorum; bu sizin güzel işletmenize
yarardan çok zarar verebilir; _ama_, Boston'dan takip ettiğim
bir kişi evinizde duruyor; hareketlerini
gözlemledim(!); tasarımlarını, uygulamalarını _iyi_ biliyorum; onun
izindeyim - dün gece benden kaçtı ama onu buldum--"

"Peki, bu adamın (kayıt defterini inceleyen) bir yankesici, bir hırsız veya buna benzer bir şey olduğunu mu iddia ediyorsunuz, beyefendi?"
diye sordu mal sahibi ciddiyetle.

"Siz _sessiz_ kalın, beyefendi," dedi A., ev sahibinin ceketinin yakasına soğukkanlılıkla vurarak--"Onu _güvende_ tuttum!_ Bir süre dinlendirin - onu
tuttum! Anlıyor musunuz?" diyor şakacı, ev sahibine bilgili, anlamlı bir
_göz_ kırparak.

"Hayır, eğer sizi anlıyorsam bana küfür edin, efendim!" diye sertçe cevaplıyor ev sahibi.
"Evimde tehlikeli veya itibarsız biri varsa, efendim, bana
söylerseniz sevinirim, efendim, ve onu yakında köpeklerin
ısırmayacağı bir yere
götürürüm, efendim!"

"Gereksiz telaşın bir faydası yok, dostum," diyor A., ​​alçak bir
sesle; "gerçek şu ki, buraya kadar takip ettiğim bu kişi, Boston bankalarımızdan birinden, belirli çekler ve
sertifikalar aracılığıyla yüklü bir
çekiş_ yaptı ve--"

"Oho! Hepsi bu, ha?" diye araya giriyor ev sahibi, misafirini daha _saygın_ bir ışıkta, muhteşem bir hırsız olarak görmeye başlayarak; bu yüzden
sert kaş çatması, küçük bir haylazın mülkünde olduğu varsayımıyla oyuna gelerek
ortaya çıktı, A.'nın sözünü kestiği bilgece bir gülümsemeye dönüştü--

"Vurdun; ama sessiz ol! Kuşun kafesimizde olduğundan emin olmadan
çok _uzaklara_ gitmemize izin verme. Onunla ilgilenmeye değer;
yanında soyut para olduğundan emin değilim; ama seninle anlaştığında,
cüzdanının boyutuna ve içindekilere dikkat et; istersen
bir memur bulundurabilirsin. Eğer büyük bir tomar banknotu varsa, özellikle Traders' Bank'ta, onu yakala ve ben gelene kadar sakla," dedi A.

"Nerede duruyorsun, beyefendi?" diye sordu ev sahibi.

"----, Chestnut Caddesi'nde," diye cevaplıyor A.

"İlgilenecek, beyefendi, size garanti ediyorum. Bu kişi için bir ödül var mı, beyefendi,
?" ev sahibi diyor.

"O! Hayır; her şey gizli tutuldu. _Politika_, görüyorsunuz ya; o kadar aceleyle
gitti ki, şehrinizdeki bu kalabalığın arasında gözden kaybolacağını düşündü.
Parası varsa, 'bir spekülasyon' yaparız, anlıyor musunuz?"

"Anladım, anladım," dedi sisli ev sahibi; "Ona dikkat edeceğim ve onu oldukça iyi bulduğum anda size haber vereceğim."

O öğleden sonra, B. ----'nin Oteli'nin barında hesabını istediğinde,
ev sahibi _ortalıktaydı_, hepsi _heyecanlıydı_, uzakta iki polis memuru ve ev sahibinin olayı anlattığı çeşitli özel
arkadaşları vardı. Hepsi işin sonucunu endişeyle izliyordu. B., Boston'daki Traders' Bank'ın "_belgeleriyle_" dolu geniş cüzdanını uzatır; bu kurumdan Richmond'da kömüre yatırım yapmak için bir yığın para çekmiştir ve B., Traders' Bank'ın X'ini bara koyar koymaz, heyecanlı ev sahibinin gözleri sıcak bir kürekteki mermi gibi dans etti ve polis memurlarına _işaret_ veren zavallı B., iki görevli tarafından titreyerek _beklenirken_, ev sahibi B'nin elinden cüzdanı aniden kaptı ve bu onu tamamen büyüledi. "Beyler," der ev sahibi memurlara, "görevlerinizi yapın!"

"Ne, bakın buraya!" der B., memurların kavrayışında kıvranarak
ve ev sahibine ve cüzdanına uzanarak--"neler oluyor
sen? Hadi, diyorum, şu lanet saçmalıklarından hiçbirini yapma şimdi; bırak beni, sana söylüyorum
ve o cüzdanı geri ver, Bay ----."

Ama B. "gitmişti." Elbette, hiçbir açıklama yapmadan onu kayırdılar
ve onu Belediye Başkanı'nın ofisine götürmek üzereyken, tanınmış bir Antrasit tüccarı B'yi aramak için içeri girdi. Biraz soruşturma yapıldı,
açıklama yapıldı ve sonuç olarak, zavallı B şakaya biraz alıştıktan sonra, satılan ev sahibinin masrafıyla, herkesin susmasını göz önünde bulundurarak, partiye bir julep küründen geçirterek, kahkahalarla itiraz etti.

Şunu da belirtmeliyim ki, bu taslağın belirli bir _ahlaki_ sonucu olmamasından pişmanım.

Bilimsel Çalışma.

"Bob, şimdi ne yapıyorsun?"

"Doğa Tarihine Yardım Etmek."

"Doğa Tarihine Yardım Etmek--bununla neyi kastediyorsun?"

"Neden her kanguru maymunun üzerinden atladığında, ben onun kuyruğunu kaldırıyorum."

O Zavallı Kadın kimdi?

Maine'in çam ormanlarından Neuces'e kadar, Boston kasabasından Teyze Nabby Folsom kadar popülerliğe, gazete filipinlerine ve şehir eşyası bombardımanlarına düşkün bir kadın tanımıyorum. Teyze Nabby'nin adı ve yaptıkları, cenaze konuşmalarından siyasi toplantılara, Ölçülülük jübilelerinden Kölelik isyanlarına kadar, Faneuil Hall, "Tapınak", "Şapel" veya Melodeon'daki neredeyse tüm popüler entrikalarla bağlantılıdır; çünkü Teyze Nabby asla _rüzgâr_, hava durumu veya konu, zaman, yer veya durumun "tam katılımını" engellemesine izin vermez. Polis ve aşırı hevesli denetçiler zaman zaman onu _yılan gibi_ sıkıştırır veya eski hasır başlığını doldurur, ancak Teyze Nabby her zaman "Muhabirlerin" nazik ilgisinden emindir ve notlarında su birikintisindeki en büyük kurbağa kadar büyük parlar.

Gerçekten de, Teyze Nabby onlardan biri!--mükemmel bir travesti Mike Walsh. Kapıda bir lejyon polis memuru dursa da, o
sözünü söyleyecektir;
onun başlıca _duruş noktası_ konuşma özgürlüğü ve kadın haklarıdır,
ve dişini ve tırnağını _hukuk_, Mareşal Tukey ve Quincy'lerin tüm
ırk-kökü ve kabuğu--özellikle güçlü bir şekilde _hakkında_ kullanır! Teyze Nabby
günümüzün _serserileri_ ve haylazları tarafından yapılan, bahsetmek için çok sıkıcı olan bir dizi "satış"a tabidir ve bu "satışlardan" biri
şu anki makalemin özüdür.

Jenny Lind buraya geldiğinde, beş elli mil mesafedeki her aptal, Nightingale ve arabasının peşinden, yatak odasından yemek masasına, oturma odasından Konser Salonuna kadar, nereye giderse gitsin, topuklarını ve küstah yüzlerini
koşturuyordu.
Barnum ve onun tüm "özel sekreteri" gücü ve Stephens'ın kendisi, Revere'den ve barmeninin yanı sıra eşit sayıda polis ve hizmetçi, kalabalığın merdivenlerden yukarı fırlayıp Jenny'yi, Paddy'nin Hessian'lara yaptığı gibi
çevrelemesini engellemek için gerekliydi.

Arada sırada umutsuz bir adam içeri giriyordu - bir izleyici kitlesi vardı, sırıtıyordu, geri çekiliyordu ve iki kuyruklu bir köpek gibi gıdıklanarak yoluna devam ediyordu. Diğerleri Barnum'dan (!) veya Bayan Lind'in "özel sekreteri"nden gelen notların kurbanı oldular, bir röportaj teklif ettiler ve bu işlemlerin çoğu vicdanen modern bir Joe Miller'ın sayfaları için yeterince "zengin ve cesur"du. Ancak Teyze Nabby Folsom'un zamanı en cesur olanlar kadar zengindi ve prova etmeye
kolayca dayanabilir.

"Günaydın efendim," dedi hoş görünümlü, düzgün giyimli, yaşlı bir kadın, Stephens'ın Revere'deki mermer levhasının arkasındaki iki yetersiz metrelik nişasta ve mendile.

"Günaydın hanımefendi," diye yanıtladı _clark_, kadının tam olarak kim olduğunu bilmeden, iyi yağlanmış ve fırçalanmış "peruk ve bıyıklarını" aşağı doğru _çekti_ ve anaç hanımın tüm memnuniyetine _dayandı_ ve ardından şöyle dedi--

"Bayan Lind'i görmek istiyorum, efendim."

"Sanırım nişanlı, hanımefendi."

"Pekala, ama Bayan Lind'den bugün sabah 9'da gelmem için bir davet aldım, efendim. Dakik olmayı severim, efendim; zamanım oldukça kıymetlidir; tam istediğim gibi
çağrıda bulundum; Bayan Lind saati belirledi; ve----"

"Ah, tamam, tamam, hanımefendi," dedi _clark_, gösterişli bir şekilde,
"eğer Bayan Lind sizi davet ettiyse----"

"Elbette davet etti! İşte o--"

"Önemli değil, hanımefendi; hepsi doğru, sanırım."

"Çanlar" ve çanlar kısa süre sonra beyaz ceketli, cilalı yüzlü bir
Paddy çetesinin katılımını sağladı ve yaşlı kadın
Bülbül'ün dairelerine doğru çift sıra halinde yönlendirildi.

Jenny daha yeni "dışarı çıkmıştı" ve bir tarla kuşunun sağ ve sol göğsünü, bir kanaryanın bacağını, "bir düzine kızarmış" sinek kuşu yumurtasını "yemekteydi"--sabahın alışılmış yemeği.

Hizmetçiler karşı işaretleri geçtiler ve yaşlı kadın
kabul edildi--Bülbül, deve tüyü sabahlığının geniş kıvrımlarını bozmadan--tüm Türkiye Sultanı'nın hediyesi, 3.000 dolara mal oldu--başhemşireye çömelmesini işaret etti ve boğazını konuşma düzenine
getirir
getirmez şöyle dedi--
"İyi sabahlar."

"Nasılsınız?" diye yanıtladı yaşlı kadın.

"Kahkahalar, tank'eler. Biraz kahvaltınız var mı? Hayır!"

"Hayır, hanımefendi. Üç saat önce kahvaltımı yaptım."

"Evet? Gerçekten mi! Erken kalkıyorsun, ha?--Peki, çocuklar için iyi, ha?"

"Doktorum öyle diyor," diye cevapladı başhemşire. "Ama ben kalkıp
etrafta dolaşmayı seviyorum."

"Ah! Evet; etrafta dolaşıyorsun, ha? Neyi karıştırıyorsun?"

"Peki, Bayan Lind, sana neleri karıştırdığımı söyleyeyim. Canavarları harekete geçiriyorum
(Bayan Lind keskin bakışlı)
kadının evrensel haklarını çiğnemeye çalışanlar!_ (Hanımefendi 'kalktı'
ve bir motorun frenleri gibi el kol hareketleri yapıyordu--Bayan Lind yemek aletlerini düşürdü--iki hizmetçinin gözleri dışarı fırladı!) Ve
Faneuil Hall'da toplanan demagogları harekete geçiriyorum (frenlere basın!), konuşma özgürlüğünü engellemek için (frenlere basın!),
ve beni aşağı indirmek için!"

Bülbül'ün iştahının
bozulduğu açıktı--şüpheli görünüyordu ve tam zamanında, kadın hatibin--elbette ki Teyze Nabby Folsom'dan başkası olmayan,
düzenli bir toplantıya saldırmasını engelledi gamboge ve gaz fanfaronade, kapıya vurulan bir
vuruş Bayan Lind'in giyinmesi ve
sıkıcı bir sürü kişiye görünmesi için bir "çağrı" olduğunu duyurdu--Belediye Başkanı ve onun Diyakoz, çorba, domuz eti ve fasulye satıcıları.

"Ah! evet; bir dakika içinde hazır olacağım. Hanımefendi, lütfen tekrar
gelin; bir kez daha, elveda--günaydın--elveda!"

Ve Teyze Nabby, eski dişlerine rağmen, kendini eğilmiş buldu--merdivenlerin yarısına kadar--aşağı--hol ve temiz kapılar,
konuşma özgürlüğü ve kadın hakları gibi bitmek bilmeyen konular hakkında bir kelime daha söylemek için nefesini
tutana kadar!

Ama Teyze Nabby "üfledi"--Ah! _üflemedi_ mi çeşitli çay ve
tost gruplarına, skandal ve argo ifade eden kadınlara--ve Lind çılgınlığı sırasında Bowdoin Meydanı'nda duran çeşitli endişeli kalabalığa!
Teyze Nabby, Bülbül ile gerçek bir _tete-a-tete_ yaşamıştı--ve,
ecod, tekrar ziyarete davet! Ama Jenny Lind ve onun nöbetçilerden, sekreterlerden ve emicilerden oluşan kordonu, tekrar tekrar _clark_'ı rahatsız ettiğinde, yaşlı baykuş için "uçtu" ve Revere'in merdivenleri. Teyze Nabby dayanıp korkunç bir şekilde homurdansa da, sonunda
pes etti ve uzak durdu.

Jenny Lind bir konserin gelirini hayır amaçlı bağışladığında,
listeye yazılan maddeler arasında şunlar vardı--"Zavallı bir kadın--_yüz
dolar!_"

"Elbette ki sensin," dedi bir _quid-nunc_, Teyze Abby'ye, Redding & Co. mağazasında Akşam Transkriptini elinde tutarken
ve yukarıda bahsedilen ilginç maddeyi gözlemlerken.

"Eh, ben de öyle düşünüyorum," dedi Teyze Nabby. "Eğer fakir bir kadın, 
var-tious bir kadın ve iyi ve _gerçek bir kadın_ değilsem (kitap yığınlarının üzerindeki frenleri indi), bu evrensel _yılda_ (frenleri indi) nerede bir tane bulabileceğinizi bilmek isterim! Fakir bir kadına 100 dolar," diye devam etti, makaleyi okurken. "Ben o kişi olmalıyım--evet, Abigail, _sen o adamsın!_" diye en sevdiği özdeyişle bitirdi.

_Pay_ Abby'ye Lind yardımlarını dağıtacak olan Ajanın (!) ikametgahını verdi ve Abby, tesadüfen amatör bir şakacı olan Ajanın yanına gitti; Abby Teyze'yi tanıdığı ve bir "satış" kokusu aldığı için, yaşlı adama, Post'un şakacısı olan Cornhill'li Bay Somerby'nin Ajan olduğunu ve ertesi sabah saat dokuzda parayı ödeyeceğini söyledi. O saatte, S. Teyze Nabby'yi kutsal evinde tutuyordu. İşin inceliklerini biliyordu, bu yüzden Abby'ye bir hata olduğunu söyledi; Cornhill'li, Joy'un binasının arkasındaki Charles Davenport adamdı. Charles D. Teyze Nabby'ye, Bayan Lind için ödeme yapmayı reddettiğini, ancak Bro. Yankee
Blade'den Norris, yığını almıştı ve onu heyecanlı bir kalabalığa servis ediyordu. Norris
yanıldığını ilan etti. O, bir sürahi dolusu, kasabadaki tek,
fakir kadın değildi ve Bayan Lind'in programında belirtilen _fakir_ kadın olmaya bile başlamamıştı! Ama Teyze Nabby _bitmek_ istemiyordu!_ Bayan Lind'i kuşattı - onu arabalara kadar takip etti - platforma çıktı - Jenny onu gördü - ve konuşma özgürlüğü ve kadın hakları hakkında bir nutuk çekmekten kaçınmak için başını pelerinine sakladı. Bülbül'ün çığlık atan baykuştan duyduğu son haykırış şuydu:

"Bayan Jane Lind - o zavallı kadın kimdi?"

Doğanın Sakatlıkları.

Bazı insanlar kolayca yüceltilir. Bir zamanlar, milislerde birinci çavuş olarak seçildiği için o kadar sevinen bir adam tanıyorduk ki, eve gidip kapısına gümüş bir tabak koydu. Ollapod, bu tür insanlardan bahsederken, postanenin ilan ettiği mektup listesinde adını ilk gördüğünde o kadar sevinen bir Sabin'den bahsediyor ki, arkadaşlarını bir araya toplayıp onlara Woodcock'tan mesaj attırmış.

Andrew Jackson ve Annesi.

Bu, çoğu seçkin adamın geçmişiyle ilgili en tuhaf veya en azından ilginç bir gerçektir ki, genç adamların gelecekteki başarısı ve müreffeh kariyeri için esasen gerekli olduğu varsayılan o kolaylıklar ve hoşgörüler, katı yoksulluk veya her şeyi bilen bir İlahi Takdir kararnameleriyle reddedilmiş, ancak gerçek mizaçlarını keskinleştirmek ve geliştirmek için "bileme taşı" görevi görmüştür! Gerçek, Andrew Jackson'ın erken tarihinde çok belirgindir - tıpkı büyük, tanrısal Washington gibi, maddenin enkazına, dünyaların ezilmesine dayanacak ve her bir ardışık çağın manzarasını daha parlak ve daha görkemli bir şekilde, zamanın partizan hissinin sivriliklerini silip, seçkin ölülerin insan zaaflarıyla en nazik şekilde başa çıkmayı öğreneceği gelecek nesillere aktaracak bir isim.

Andrew Jackson, kıdemli, 1765'te karısı ve iki oğluyla - Hugh ve Robert, ikisi de çok genç - İrlanda'dan göç etti; Jackson'ın işçi olarak iş bulduğu Charleston, Güney Karolina'ya vardılar ve birkaç yıl boyunca bu şekilde çalışmaya devam etti, ta ki birkaç doları olana kadar, eyaletin iç kesimlerine gidip Waxhaw yakınlarında küçük bir yer satın alana kadar. Bu sıralarda, 1767'de Andrew Jackson, Jr. doğdu ve
bir sonraki yıl--çocuk ebeveyninin adını peltek peltek söyleyebildiğinde--babası ateşten hastalandı ve öldü.
Üç küçük çocukla, neredeyse vahşi bir ülkede, sadece ağır ve meşakkatli bir çalışmanın geçimini sağlayabildiği bir yerde bırakılan Bayan Jackson, gerçekten de
çok üzücü bir durumdaydı. Fakat sıradan bir mizaca, cesarete ve azme sahip olmayan bir kadın gibi görünüyor, çünkü kendisine kalan işi neşeyle sürdürdü--çocuklarını büyütmek ve onları hayatlarında karşılaşabilecekleri durumlara hazırlamak. Bayan Jackson, bilgili bir kadındı ve erkeklerin hak ve özgürlüklerinin güçlü bir savunucusuydu; söylendiğine göre, oğullarına yalnızca ilk İngilizce eğitimlerini vermekle kalmıyor, aynı zamanda onlara sık sık kalplerine ve ilkelerine monarşik hükümetlerin ve kurumların ihtişamına, gücüne ve görkemine karşı amansız bir savaş aşılamanın önemi hakkında hararetli dersler veriyordu! Onlara özgür ve dünyanın en iyileriyle eşit doğduklarını ve bu konumun mirasları olacağını - hayat ve mülk pahasına bile korunacağını - öğretiyordu! Ve bu şövalyelik derslerini ne kadar iyi öğrendiğini, Andrew Jackson'ın vatandaşlarının artık anlatmasına gerek yok, çünkü tüm tarihinin her sayfasında örneklendirilmişti. Hugh, Robert ve Andrew artık dul kadının umudu ve hazineleriydi; Hugh
ve Robert, küçük çiftliklerinde çalışırken onun başlıca bağımlılığıydı ve
asla çok güçlü bir insan olmayan Andrew, mahalledeki en iyi okullara erken gönderildi ve annesi onu en azından bir meslek için eğitmek için çok çabaladı - bakanlık. Bu karar daha çok
belki de genç Jackson'ın doğal olarak katı, düşünceli ve sabit prensiplerinden kaynaklanıyordu; çünkü on beş yaşındayken, etrafında canlandırılan ve kendisi gibi genç olanların bile aktif bir rol almaya çağrıldığı sahnelere doğası gereği iyi hazırlanmıştı. Bu, bu kıtanın sayıca zayıf olanlarının özgür ve bağımsız yaşama _denemesini_ denemek ve kraliyetin bir dayatma ve bir aldatmaca olduğunu, yalnızca süngü ucunda kibir ve ihtişamla sürdürülebileceğini kanıtlamak üzere olduğu devrim günlerindeydi.

İngilizler savaşı başlatmıştı - "Bunker Tepesi"nin yankıları çoktan duyulmuştu ve "kötü güherçile" kokusu Güney Carolina'nın ormanlarında ve vahşi doğasında yaşayan sessiz sakinleri istila edip uyandırmıştı ve Palmetto eyaletinin erkeklerini
her zaman karakterize eden şövalye ruhu, özgürlüğün

çarpıcı sesine hemen yanıt vermişti. Annenin yüreğinde hafif bir üzüntü ve sızı olmadan, iki oğlu Hugh ve Robert'ın tüfeklerini omuzlayıp Waxhaw Adliye Binası'nda toplanan Spartalı çeteye katıldığını gördü. Fakat çocuklarını kutsadı ve
çocuk ulusun ortak davası için kutsal anne sevgisi iddiasından vazgeçti.

Cornwallis ve ordusu Yadkin'i geçti, Lord Rawden büyük bir kuvvetle Camden kasabasını aldı ve bitişikteki ülkenin ıssızlaşmasına başladı. Waxhaw'da silahlı bir "isyancı kuvvet" olduğunu öğrendiğinde, derhal bir piyade bölüğüyle birlikte bir ejderha bölüğü gönderdi ve "isyancıları" yakaladı veya dağıttı. İki çocuk Jackson da dahil olmak üzere yaklaşık kırk adam, İngiliz ordusunun bu gazileri tarafından saldırıya uğradı, ancak gerçek cesaretleri, iyi bir davaları ve ülke hakkında mükemmel bilgileri sayesinde işgalcilere sıcak bir karşılama yaptılar ve düşmanın çoğu öldürüldü; ancak en kararlı direnişi gösterip karşıt güçlerin büyük çoğunluğu tarafından ezildikten sonra bu vatanseverler geri çekildiler ve arkadaşlarının çoğunu topraklarında ölü bıraktılar ve on bir tanesini İngilizlerin elinde esir bıraktılar. Bu kavga sırasında Andrew Jackson--henüz bir çocuk--annesinin kütük evinde otururken çatışmanın gürültüsünü duyunca, babasının silahını alıp kardeşlerine katılmak için uçmasına izin vermesini rica etti. Ve çocuğun mizacını bilen ebeveynin onu bu tehlikeli karardan alıkoyması boşunaydı; çünkü annesinin alnına sıcak bir kucaklama ve veda öpücüğü kondurarak Andrew Jackson barutluğunu ve mermi kesesini taktı ve savaş alanına koştu. Fakat arkadaşları çoktan kaçıyordu ve düşman tarafından hararetle takip ediliyorlardı. Andrew, ağabeyi Hugh'un ölümünü ona bildiren kardeşi Robert ile tanıştı; iki çocuk birlikte kaçtı ve ormanda saklandılar, açlık onları
kovana kadar orada yattılar - bir çiftlik evinde yiyecek aradılar, evin sahibi bir _tory_ çıktı ve civardaki bazı askerlere bilgi verdi - Jackson'lar yakalandı ve hapse atıldı. Çatışmada - çünkü sadece zorla teslim oldular - Robert bir astsubayın elindeki kılıçla kafasından kesildi ve hapishanede büyük bir acı içinde öldü. Çocuğun sağlam ve erkeksi duruşu tam da burada ve o zaman ortaya çıktı; çünkü acılarına ve hapsedilmesine gerçek bir kahraman gibi dayandı. Düşmanlarının onun güçlerinden korktuğuna veya ülkesinin davasına olan bağlılığından
vazgeçtiğine inanmalarını sağlayacak tek bir gözyaşı bile dökmedi.

"İşte _çocuk_, çizmelerimi temizle!" dedi bir subay ona. Fakat çocuğun parlak meydan okuyan gözleri, esir alan kişiye bir bakış attı ve sert dudaklarını
küstahça kıvırırken, cevap verdi,

"Hayır, efendim, yapmayacağım!_"

"Yapmayacak mısın? Seni, genç ve küstah asiyi, görev yerine bağlayacağım ve
eğer çizmelerimi temizlemezsen sırtını bir at kırbacıyla yüzeceğim."

"Yap," dedi aslan yürekli çocuk--"çünkü efendinin çizmelerini temizlemek için eğilmeyeceğim!"

Öfkeli kabadayı kılıcını çekti ve Andrew, başını darbeden korumak için küçük elini kaldırdı ve bir kesik aldı--yara izi
Hermitage'daki mezara kadar onunla birlikte gitti. Güney Carolina'dan Yüzbaşı Walker, bir düzine veya yirmi adamıyla, Andrew Jackson'ın tutukluluğu sırasında, Camden yakınlarında bir İngiliz şirketine umutsuzca saldırdı ve on üçünü esir aldı; bu esirleri, çocuk Andrew Jackson da dahil olmak üzere, düşmanın esiri olan yedi vatandaşıyla takas etti. Andrew aceleyle eve gitti - zavallı yaşlı annesi ölüm döşeğindeydi, Jackson ailesinden yaşlı bir zenci dadı ona bakıyordu ve sadece kahraman oğullarının ölümünden sonra gelen büyük kederden değil, aynı zamanda işgalcilerin dul kadının son erzakını da elinden almasından dolayı, yaşamın ortak ihtiyaçlarının eksikliğinden de acı çekiyordu. Annesinin gözünde hayat kıvılcımı yeniden alevlendi, sevgili oğlunu yatağının yanında güvende görünce elini
ölmekte olan bir kadının
sertliğiyle kavradı ve gözlerini artık ağlayan çocuğa çevirerek şöyle dedi,

"Andrew, seni terk ediyorum, oğlum, yakında dünyada yalnız kalacaksın; sadık ol, Tanrı'ya ve ülkene karşı dürüst ol, böylece ölüm saati geldiğinde korkacak hiçbir şeyin olmayacak, umut edecek her şeyin olacak."

* * * * *

Andrew annesinin cenazesinden sonra hastalandı ve yaşlı siyah dadısının -Jackson ailesinin sonuncusu- sürekli ve şefkatli bakımı olmasaydı o zaman ölmüş olacaktı; iyileşti -yalnızdı-dünyada bir akraba değildi; yoksuldu ve yabancı bir düşman tarafından harap edilmiş bir ülkede, bir çocuk bundan daha ıssız ve yalnız olabilir miydi? Omuzlarına birkaç "etki" yüklenmiş olarak, Kuzey Carolina, Salisbury'ye gitti ve orada ünlü bir avukatın ofisine girdi - Spruce M'Cay - 1778'de baroya kabul edildi - Tennessee'ye gitti - 1783'teki Kızılderili savaşlarında asker olarak görev yaptı - 1797'de Senatör seçildi - 1801'de Tümgeneral oldu - 1815'te New Orleans'ta İngilizleri en kesin şekilde yendi ve 1829'da sekiz yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak zafer kazandı. Andrew Jackson annesinin tavsiyesine uydu ve sadece zor talihinin üstesinden gelmekle kalmadı, aynı zamanda 1845'te umut dolu bir Hristiyan olarak öldü.

Mersin balıklarını avlamak.

Çok konuşan bir arkadaşımız tarafından mersin balıklarıyla ilgili şu "madde"nin ilişkisine kaburgalarımız ağrıyana kadar haykırdık:--

Arkadaşımızın birkaç yıl önce Kennebec nehri üzerinde bulunduğu ve bir barajda bir dizi işçi çalıştırdığı ve mersin balıklarının çok sayıda ve son derece uysal olduğu anlaşılıyor. Sık sık
suyun içinde duran adamlara burunlarını yaklaştırarak gelirlerdi ve adamlardan biri ona turşusu yapılmış mersin balığının ne kadar lezzetli olduğunu düşündü
ve hemen akıllıca büyüklükte bir balığı "yılan gibi çıkarmak" için bir hazırlık yaptı.
Demirci dükkanından yakınına bir demir çubuk alarak, bir ucunu balık kancası gibi büktü ve dereye doğru kayarak, kancayı mersin balığının burnunun altına ve yuvarlak ağız deliğine
yerleştirdi, kurban edilmiş, zararsız balığa tutunmayı ve onu
su elementinden temiz ve açık bir şekilde "çekmeyi" umdu. Ama, "Aman Tanrım,"
yanılmış ve şaşırmış değil miydi! Kanca mersin balığının ağzının içine değdiği anda, yaratık o kadar ani ve güçlü bir şekilde su çekti ki kancanın başının tutucusunu yuvasından neredeyse fırlattı. Zavallı adam suyun kırk çubuk altındaydı ve akıntıya karşı gidiyordu,
oltayı bırakmaya ikna edecek kadar aklını başına toplayana kadar!

Ancak, bu ilginç manevranın izleyicileri bir tekneye binip yarı boğulmuş yoldaşlarını çıkardılar, o da düdüğü için oldukça pahalı bir bedel ödediği sonucuna vardı.

Mersin balığı yakalama işi burada bitmedi.
Yukarıda bahsedilen maceranın kahkahası
sonra, biri bir
mersin balığını tutup onu sudan temizce çıkarabileceğine dair bir şapka bahse girmeyi teklif etti; ve
deneyi
deneyen_ adam bundan tamamen şüphe duyduğu için,
mersin balığının kalabalığın içindeki herhangi bir adamdan daha iyi olacağına hemen bahse girdi.

Bahis usulüne uygun olarak oynandı, olta eğrildi, operatör kollarını ve pantolonunu sıvadı ve sığ suda yatan bir veya iki mersin balığının olduğu yere doğru yürüdü. Elbette operasyon artık önemli bir ilgi konusu haline geldi; ve adam güçlü, zinde bir adamdı, bir boğayı boynuzlarından tutabiliyordu, çok az kişi onun _kendi_ mersin balığını çıkaracağından şüphe ediyordu.

Uzun bir süre sonra operatör kancasını mersin balığının altına soktu ve öne eğilerek onu kurbanın çenesine sıkıca sapladı; ve bu becerinin o kısmı tamamlanır tamamlanmaz, Bay Sturgeon zincir şimşek hızıyla "geri çekildi", saldırganını suyun altına ve akıntıya doğru taşıdı! Adam tutundu; ve orada köpürerek ve sıçrayarak gittiler, adam nefesinin neredeyse vücudundan çıktığını fark edene kadar;
boynu, kolları ve bacakları neredeyse çıkıktı, şapkasını
kaybetmeye ve
kancayı ve mersin balığını bırakmaya karar verdi!

Oldukça yorgun olan zavallı adam,
nehirden çıkmayı başardı, özellikle büyük bir mersin balığının
güç ve hızına dair ilk deneysel fikre
döndü.

Balıkların yüzebileceğini veya biraz kas gücüne sahip olduğunu hayal etmeye başlayan,
birkaç seyirci mersin balıkları üzerinde deney yapmak için can atıyordu.

Başka bir demir çubuk kancaya dönüştürüldü ve iki iri yapılı Paddy
balığı kancalamak için gönüllü oldu. Çok uzun süre beklenmeyen bir fırsat vardı,
sonra neşeli, elastik burunlu cins mersin balığı, Paddy'lerin yosunla kaplı, kaygan
taşların üzerine yerleştikleri yere
yakınlaşıp kokladı ve aniden spazmodik bir çabayla, kancalı adam
kancayı balığın emme deliğine sıkıca yerleştirdi, arkadaşı ise
kancaya sıkıca bağlı bir ipe tutundu. Pat, Jack Robinson diyemeden önce,
elbette ayakları yerden kesildi ve demiri bırakarak,
diğer Paddy ve mersin balığı yelken açtılar, tüm eğlence kendilerine kaldı!
Bu, elle mersin balığı yakalamanın ciddi bir _sonucu_ olduğunu kanıtladı veya buna çok yakındı, çünkü Paddy, sondajlardan temiz ve açık bir şekilde taşındı ve o kadar çok derin suya daldırıldı ki, hayatı
vücudunun ıslanmasına bir as kadar yakındı. İp sonunda koptu
(zavallı Pat, "hould"unu bırakmayı hiç düşünmedi) ve sıvı elementten çıkarılıp, iç kısımları sudan boşaltılana ve viskinin etkisiyle ısı geri gelene kadar bir fıçı üzerinde yuvarlandıktan sonra, iyileşti ve o sezon Kennebec'te mersin balıkları üzerinde daha fazla deney yapmaya son verdi.

Anlamları Karıştırma - İngilizceyi Bozma. Quincy Market'te "iş yapan" bir kişi var ve düzgün konuşmayan
müşterilere
kötü davranıyor.

"Bu sabah yumurta ne?" diyor bir müşteri.

"_Yumurta_, tabii ki," diyor satıcı.

"Yani--nasıl_gidiyorlar_?"

"Gidiyor?--nereye?"

"Aman Tanrım!" diyor müşteri, öfkesini _kaldırarak, "Yumurtalar için ne?"

"Para, para, efendim! Yoksa iyi bir onaylanmış kredi mi!" diyor satıcı.

"İngilizce bilmiyor musunuz, efendim?" diyor müşteri.

"Karıştırıp parçaladığınız gibi değil; ben anlamıyorum!" diye cevapladı yumurta tüccarı.

"Yumurtalarınızın--düzine--başına--fiyatı-nedir?"

"Ah! Şimdi konuşuyorsunuz," diyor satıcı. "Düzine başına on altı sent, efendim!" Alışveriş yaptılar!

Yanlış Yolcuyu Uyandırmak.

Seyahat eden bir arkadaşımla "notları karşılaştırırken", onun Güneybatı'da topladığı bilgi stokundan, Boston'da oldukça ünlü bir panoramik sanatçının hayatındaki birkaç olayı öğrendim - en azından bunlardan biri prova etmeye değer. Birkaç yıl önce, Güneybatı, cesurca saldırıları Mississippi vadisindeki gezginleri ve sakinleri sürekli korku ve endişe içinde tutan organize bir umutsuz koalisyonu tarafından kuşatılmıştı. "Koşan zenciler", bu beyefendi korsanların ticari faaliyetlerinin en popüler ve karlı dallarından biriydi ve at çalmanın yanında en çok uygulananıydı.

Sonunda, vatandaşlar korsanlarla veya daha doğrusu kara korsanlarıyla "kılıçlarını ölçtüler"; Kendilerini komitelere dönüştüren vatandaşlar, _Mahkeme_ açtılar ve Yargıç Lynch'in _kodunu_ birçok haklı durumda uyguladılar. Yazdığımız dönemde, Mississippi'deki Mill's Point, pek de büyük bir _kasaba_ değildi, ancak çok
önemli miktarda viski içilen ve buna karşılık gelen miktarda suç ve umutsuzlukların
yaratıldığı bir yerdi; gerçekten de, Güney Kentucky'nin trajik dramlarındaki en kötü sahnelerden bazıları orada oynandı. Öyle oldu ki, bazı kara korsanları Mill's Point civarındaki zencilere ve katırlara aktif olarak vergi koymuşlardı ve koruma komitesi bu adamları yakalamak ve onlara yasayı
uygulamak için tetikteydi. Bir akşam, kara ve oldukça fırtınalı bir gecenin gölgeleri kudretli "suların babası" ve onun eski kıyılarına yaklaşırken, gizemli bir _gezgin_ veya bir tür
korsan _vidette_'in hafif kanosuyla kıyıya yaklaştığı, ya barınak ya da sinsi bir amaç için görüldüğü keşfedildi.

Kano ve navigatörü dikkatle izlendi; ancak yaklaşan
fırtına ve karanlık kısa sürede gözlemi kapattı ve işlemi fark eden taraflar _Noktaya_ doğru aceleyle ilerlediler ve civardaki kara korsanlarından bir veya daha fazlasını duyurdular! Elbette, yaklaşık dört
ev, altı "bakkal", bir _mağaza_ ve demircilik atölyesinden oluşan kasaba uyandı, öfkelendi! Bir kurban için sabırsızlanan _posse comitatus_ "ateşlendi",
tabanca, cop, blunderbuss, tüfek, bowie bıçağı ve viskiyle dişlerine kadar silahlanmış,
korsanı ve mürettebatını keşfetmek ve yakalamak için nehre doğru yola koyuldu.

Kıyı boyunca yaklaşık üç mil boyunca her köşe ve bucak,
dikkatlice -karanlığın izin verdiği ölçüde--tarandi.
Fırtına Kralı geçti, yıldızlar masmavi kemerli
göklerde tekrar parladı ve kısa süre sonra parlak gümüş ay da parladı ve
aniden uyanık komiteden biri kara korsanını ve kanosunu hızla akan akıntıda sessizce yüzerken gördü!
Hiçbir zaman kaybedilmeyecekti; Komite üyesi, keşfi ilk yapan kişi olmasından oldukça memnundu, bir yoldaşına haber verdi ve ikisi aceleyle Point'e geri döndüler, bir kano alıp düşmanı ele geçirmeye başladılar. Kano elde edildi, üç cesur adam, deyim yerindeyse, tepeden tırnağa silahlı, kürek çektiler ve aslında kürek çekmeleri gereken çok da uzak bir mesafe yoktu, çünkü tam önlerinde düşmanın gizemli kanosunu gördüler! Korsan neredeydi? Uyuyordu! Zayıf gemisinde yatıyordu; ya uyuyordu ya da "possum" oynuyordu. "Her halükarda, Mills-Pointer'lar düşmana uyuması veya harekete geçmesi için sadece kısa bir süre verdi; çünkü, yanlarına doğru hızla koşan güçlü bir kol, garip kanodaki kurbanı göğsünden ve boğazından öyle bir
hızla ve şiddetle yakaladı ki, her iki kano da "batma"nın zirvesindeydi.

"Kıpırdama! Bir santim bile kıpırdama, yoksa yılan balığı vakası olursun, hırsız!"

"Hemen onu yayın balığı yemi yap!" diye bağırdı ikincisi.

"Kıpırdama," diye bağırdı üçüncüsü, "kıpırdama, keseli sıçan, yoksa
bir an önce sakatat olursun!"

Ancak bu emirler pek de gerekli görünmüyordu, çünkü esir buna
meyilliydi bile, ne bir uzvunu kıpırdatacak gücü ne de fırsatı vardı.

"Çek onu," diye bağırdı biri.

"Evet, onu teknemize sürükle," dedi bir diğeri; "şimdi, sen kokarca, kıpırdamadan yat; "Kapanını açma, yoksa seni gördüğümde beynini patlatırım!"

Esir alınanın cesedini "kendi kanosundan" kendi kanosuna
aktardıktan sonra, Mills-Pointer'lar yabancının _kazığını_ sabitlediler ve sonra
çıkışa doğru kürek çektiler. Korsan usulüne uygun olarak kıyıya çıkarıldı veya
_iskele teknesine_ bindirildi ve esir alanlardan birinin gözetimi altında bırakıldı - korkunç
çirkin görünümlü bir müşteri, viski fıçısı, yay bıçağı ve bir Seminole Kızılderilisi veya bulldog arasında bir _karşıt_ ve bir cephanelik kadar silahlanmış - diğer ikisi en yakın "bakkala" gitti, yakalandıklarını bildirdi,
bir içki aldı ve _Mahkeme_'nin toplanması için haber gönderdi. Zavallı kurban
elleri arkasından bağlı bir şekilde
varillerin üzerine sırt üstü yatırıldı. Dağınık duyularını toparlayan _korsan_ "uyandı ""Bak, erdemli dostum," dedi muhafızına, elinde ağır bir tabancayla
karşı namluda oturuyordu, "bütün bunlar ne hakkında?"

"Kapa çeneni!" diye karşılık verdi muhafız; "kapa çeneni. Yakında ne olduğunu öğreneceksin,
kötü, çirkin herif, sen!"

"Neyse, bu açık bir şey!" diye devam etti esir soğukkanlılıkla. "Ama
tek bilmek istediğim şu ki, soyulacağım, öldürüleceğim ya da sadece zanaatının gizemlerine
inanacağım?"

"Kapa çeneni, korsan herif, sen; kapat çeneni, yoksa sana bir yerleşimci vereceğim!"
cevaptı.

[Resim: "Kapa çeneni, korsan herif, sen; kes yoksa sana
bir yerleşimci veririm!--_Sayfa_ 305.]

"Aslında, sen uyumlusun," diye cevapladı küstahça ama küçük
korkunç tutsak. "Erdemli dostum, senin bilgi kırıntılarından teselli edici bir şey öğreniyorum--sen bir korsan değilsin veya o bilimin
yanında değilsin! Ama, eski dostum, nerede olduğumu ve
neden burada olduğumu bilmek istiyorum."

"Eh, yakında gıdıklayıcıları fark edeceksin, çünkü _Mahkeme_ geliyor,
ve seni hiçbir şey üzerinde dans ettirip rüzgara tekme attıracaklar,
çok yakında; kazığını buna yatırabilirsin!"

Ve bununla birlikte bir uğultu duyuldu ve kısa süre sonra bir düzine iyi uyarılmış vatandaş ve Point civarındaki yabancılardan oluşan bir kalabalık
hızla iskele teknesine
ve bağırarak geldi ve hemen esirin etrafında toplandılar. _Posse comitatus_'un ilk dürtüsü, kurbanı doğrudan asma arzusuyla kendini gösterdi! İkinci bir
(ne kadar _ayık_ olduğunu bilmiyoruz) düşünce onları bir veya iki soru sormaya yöneltti
ve bu amaçla başkanlık eden _yargıç_ hâlâ
yerde yatan esirin önüne çıktı ve şöyle dedi--

"Sen kimsin? Her neyse, kendin için söyleyecek neyin var?"

Güneş yanığı, yırtık pırtık ve oldukça romantik görünümlü tutuklu yüzünü _yargıca_ doğru çevirdi ve şöyle cevap verdi--

"Söyleyecek önemli bir şeyim yok, komşu. Ancak,
tüm bunların ne anlama geldiğini bilmek istiyorum!"

"Mürettebatın nerede, hain?" dedi _yargıç_.

"Mürettebat mı? Hiç gerek duymadım komşu; navigasyon
hiçbir zaman dikkatimi çok fazla çekmedi, ama burada
çok iyi idare ediyorum--mürettebat olmadan!"

"Öyle mi?" diye cevapladı _yargıç_; "peki, seni asacağız. "

"Öyle mi, ha?" diye soğuk bir cevap geldi; "peki, ben her zaman
ölüm cezasına karşı çıktım, komşu, ve biliyorum ki
şimdi benim için hoş olmayacak!"

Cevabındaki sakin tavır _Mahkemeyi_ oldukça etkiledi ve
_yargıç_ dedi ki

"Sen kimsin ve nerelisin?"

"Benim adım Banvard--John Banvard, Boston'dan!"

"Öyle mi, ha? Burada, tek başına bir kanoda ne yapıyorsun?"

"_Mississippi'nin panoramik manzarasını çekiyorum, komşu, hepsi bu._"

_Mahkeme_ _sine die_ ertelendi; zeki sanatçı çözüldü,
o gece pazarın sunduğu en iyi şeyle ağırlandı; kanosu, tüfeği, vb.,
ertesi gün onarıldı ve John dar kaçışının sevinciyle yoluna devam etti - eskizlerini bitirdi ve ülkemizdeki ilk büyük
manzara "ortaya çıktı" ve Amerika'da bir servet kazandıktan sonra
Avrupa'ya götürdü.

İş Dünyasında Deha.

Mağazacılıkta, bir müşteri geldiğinde bir şeyler satmak çok değerli bir yetenektir, eğer yapabiliyorsanız. Bizim bir kadın akrabamız geçen gün fildişi
kartonlara ve iğne kutularına "bakmak" için Hanover'daki bir sokak şık mağazasına gitti; biraz tarımcı görünümlü tezgahtar "uçup gitti"
ve soru "Fildişi kartlığınız var mı?" diye soruldu, diye cevapladı--

"Hiç yok, anne;" vitrine göz gezdirirken, görsel küreleri _aydınlandı_ ev ekonomisinde bilinen bir sürü meseleye, bazı parazit böceklerin ortadan kaldırılmasına

ilişkin.

"Kartlığınız yok mu, anne,--_zarif fildişi küçük dişli taraklarım var!_"

Eski Botlarınız Var mı?

Etlerin şehir hayatında miras aldığı kötülüklerin en ufak bir kısmı, kira gününün mutfak öğesi değildir. Çamaşır günü sona erdi--makineler ve
_sıvılar_ yıkamayı bir bilim ve kolaylık meselesi haline getirdi ve artık eskiden olduğu gibi, kirli
pantolonları ve pantolonları yenilemek için ayrılmış
günlerde olduğu gibi, somurtkan ve köpüklü kadınlar tarafından sakal bırakılmıyoruz. Sinirlerimize ve öfkemize olan iğrençliğinin boyutundan dolayı bir başka ve daha önemli konu, ev içi dinginliğimizin ve huzurumuzun düzgün tonunu bozmak için eşiğimize ve ocağımıza kadar geldi.

"_Eski çizmelerin var mı?_"

Boston, zil çalan, kapıyı çalan, arka kapıyı çalan, zaman ve yıpranmış çizmelerin cehennem koleksiyoncuları yüzünden iyi bir vatandaşını kaybetti.

Boston'a ilk geldiğimde eski çizme toplayıcıları benim için neredeyse yeni olduğu kadar eğlenceliydi; ancak uzun zaman önce onlardan ve teneke tava, bant, çaydanlık, söğüt işçiliği ve beyaz çam eşya ticaretindeki işbirlikçilerinden nefret etmeyi ve iğrenmeyi öğrendim, en dindar coşkuyla.

"_Eski çizmelerin var mı?_"

Kaç kez -en azından yüz kez- kapıya gidip bu soruyu duydum - bir günde on kez, çünkü sayıyordum ve kapıyı her kapattığımda -çarptığımda yeterince "güçlü dil" kullanıyordum, böylece bir "birinci subay" bir fırtınada dayanabiliyordu.

"_Eski çizmelerin var mı?_"

Sığır bifteğinizden ve kahvenizden veya sabah gazetenizden
atlayıp kalkma fikri--tıpkı "ekmeklik", Kaliforniya veya Kraliçe'nin son bebeği hakkında
çok ilginç bir bilgiye girmişken, kapınızı açıp, Zümrüt Ada'nın asık suratlı ve kirli bir oğlunu, antik ve kirli deri piramidin üzerinde
fizini kaldırmış halde,
ve uysalca sormuş--

"_Eski çizmelerin var mı?_"

Bu _koleksiyoncular_ elbette, taranmamış taçlarına
yağdırabileceğiniz her miktarda patlayıcı _gaza_ hazırlıklıdırlar, çünkü sizin basamaklarınızdan inip yan komşunuzunkilere
çıkça ve tamamen evlerindeymiş gibi inerler. "Seyyar satıcılar" ve--

"_Eski çizmelerin var mı?_"

Saygıdeğer--orta yaşlı arkadaşım Mansfield'ı kasabadan kovdum! Bay
Mansfield _emekli_ bir un tüccarıydı; zengin değildi ama dünyada iyi durumdaydı. Kendi çocuğu yoktu, ancak
bir arkadaşının iki yetiminin "yetiştirilmesinden" sorumluydu. Bu çocuklardan biri bir çocuktu, _şeytani_ olabilecek kadar büyüktü ve bu yönde güçlü bir eğilimi vardı. Çocuğun adı Philip'ti, üvey babasına Amca Henry derdi ve şehre geldikten ve South End'de ev açtıktan kısa bir süre sonra, sessiz düşüncelere dalmaya, kitap ve gazete okumaya meraklı olan Bay Mansfield, yukarıda adı geçen seyyar satıcıların, seyyar satıcıların ve eski çizme koleksiyoncularının kurbanı olma ihtimalinin yüksek olduğunu fark etti.

Amca Henry, birkaç ay boyunca deneyimli bir filozofun kararlılığıyla, ruhuna iltifat yağını sürdü,
"_Bugün eski çizmelerin var mı?_"

bu onun için ne kadar yürek parçalayıcı olursa olsun, o da sırıtıp katlanabilir ve sonunda diğer insanlar gibi buna alışabilirdi. Ama Amca Henry, on bin kişiden hiçbirinin övünemeyeceği sinirli ve heyecanlı bir mizaca sahipti ve bu yüzden -sonunda ekşi, sonra vahşi ve en sonunda, zilini çalmaya cesaret eden, paçavra ve lastik yerine tahta eşya ve teneke malzemeler sunan veya asla unutulmayacak şu soruyu soran her yabancıya karşı oldukça etçil bir tavır takındı: "_Bugün eski çizmelerin var mı?_" Her zaman evde, ön salonunda otururken ve tutumlu karısı bir hizmetçinin masrafını karşılamadığı için, Amca Henry veya Efendi Philip, kapıda beklemek zorundaydı. Yaşlı beyefendi sonunda, seyyar satıcıların ve eski çizme toplayıcılarının, kar veya kaygıdan ziyade günlük eğlence meselesi olarak onu aradıkları sonucuna vardı. Ve bu izlenim altında çabalayan Amca Henry, rahatsızlık verenlere, kendisinin deyişiyle, küstahlıklarına ve kendi öfkesine denk bir karşılama yapmaya karar verdi. "Şimdi, Philly," dedi Henry Amca, bir sabah kahvaltıdan sonra, "bunları
düzelteceğiz--

"'_Eski çizmelerin var mı?_'

"Serserilere bir uyarıda bulunacağız, yakında ihmal etmeyecekler, garanti
edeceğim. Bana çekiç ve çivileri getir; bu bir adam; şimdi amcaya
yüksek sandalyeyi getir; işte bu kadar; şimdi bu rafı kapının üstüne, bir pivot üzerine sabitleyeceğim--buradan bu deliği açacağım--ipi
buradan geçireceğim, ıııııı; oh, şimdi serseriler için bir tuzağımız olacak. Onlara insanların çanlarını nasıl çekip çıkaracaklarını, köklerinden nasıl temizleyeceklerini, hepimizi yere sereceklerini, gelip onlara hizmet edeceklerini, onları
çürüteceklerini
öğreteceğim--

"'_Eski çizmelerin var mı?_'

"Tanrı aşkına sana eski çizmeler vereceğim Harry; sana bir doz
bir şey vereceğim unutmayacağım, ölene kadar."

Ve böylece gevezelik ederek, sabitleyerek ve dönen rafı, hol kapısının üstünden iterek, Bay Mansfield tuzağıyla uğraştı. Boston'daki çoğu konutta olduğu gibi, Amca Henry'nin ön kapısı evin ön yüzüne yaklaşık altı veya sekiz fit _gömülmüştü_, altı granit basamakla ulaşılıyordu - kapının yan ve üst ışıkları, normal şekilde,
pirinç levha ve zil koluyla. Kasap oğlanlarının domuz eti ve patateslerle holün içine girmesini sağlayacak kadar _pleb_ olmayan bir mahalledeydi, ne de hizmetçi kızın ön pencerelerden "pis su" atmasına izin veriyordu; ama seyyar satıcıları ve

"Eski çizmelerin var mı?_"

aristokrat veya "saygın" _hayranlıkla_ etkilemek için yeterince yeniyetme değil, basamakları çıkmaya, zili çalmaya ve teneke kaplardan, hurda demirden, paçavralardan ve eski
deriden bahsetmeye cesaret etmeden önce. Bay Mansfield, işkencecilerine
döner bataryası aracılığıyla verebileceği hileye _kıkırdamaya_ meyilliydi - öğütülmüş kömür ve tuğla tozuyla şarj edilmiş, kendisi veya Philly tarafından içerideki bir ip vasıtasıyla çalıştırılacaktı.
Philly usulüne uygun olarak _modus operandi_'ye kabul edildi; ne zaman--

"_Eski çizmelerin var mı?_"

Deri piramidinin veya bir seyyar satıcının arabasının arasında
ortaya çıktığında, Philly _qui vive_'da olacaktı,
Henry Amca'ya haber verecekti ve eğer merdivenleri çıkarlarsa, onlara yeni ve şaşırtıcı bir
ilke üzerine bir duş banyosu yaptıracaktı.

Bu, Usta Phil için mükemmel bir "çılgınlık"tı; bu fikir onu gıdıkladı ve
Henry Amca'nın önerilerini hemen kabul etti. "Cehennem makinesini" ayarladıktan kısa bir süre sonra, Henry Amca'nın dikkati evin başka bir bölümüne çekildi; Kanarya kuşunun başına korkunç bir felaket gelmişti; garip bir kedi kafese atlamıştı - kapı hızla açıldı ve kedicik küçük ötleğeni yakaladı. Philly, dışarıda, ön tarafta, mahalleye yaklaşan iki eski çizmeli adamı fark etti; kendi becerisini göstermek
isteyerek Henry Amca'yı çağırmadı, ancak kendini kapının arkasına yerleştirdi - elinde ip, _işaret_ bekliyordu. Ayaklar yaklaştı - ayaklar hızla basamakları tırmandı.

"_Ding al ling, ding de ding, ding, ding, ding!_"

"_Sh-i-i-s-swashe!_" ve kömür tozu ve rafine tuğla çığı geldi, bir gaganın hacmi, adil ölçü!

Henry Amca tam zamanında kapıya ulaştı ve kuruşluk postacıyı baştan ayağa iğrenç kompozisyonla kaplı halde gördü! Philly aniden dışarı çıkmak için fırsat kolladı, postacı küfür etti - bir asker gibi küfür etti,
ama Henry Amca tüm işi "şeytani çocuk"un üstüne yıkmayı başardı - postacının giysilerini fırçaladı ve biraz çaba sarf ettikten sonra onu öyle yatıştırdı ki, hastayı huzur içinde gitmeye ikna etti. Henry Amca Philly'ye karşı çok sert olmaya çalıştı,
ama o umutlu kişi için yaşlı beyefendinin ciddi olmaktan çok gıdıklandığı çok açıktı. Philly basamakları temizledi ve yaşlı beyefendi tuzağı yeniden düzenledi, Philly'ye bir daha karışmaya cesaret etmemesini, ancak - "_Eski çizmelerin var mı?_" göründüğünde onu aramasını söyledi.

Ertesi gün öğlene kadar her şey sessizdi; Henry Amca'nın şehir merkezinde işi vardı
ve evden sabah 9'da ayrıldı. Philly okuldaydı ama
Henry Amca'dan önce eve geldi ve kapının yakınında seyyar satıcı arabasını görünce
içeri girdi ve yaşlı beyefendinin dışarıda olduğunu öğrenince
aküyü memnuniyetle tekrar devraldı. Şimdi, seyyar satıcı yan kapının basamaklarına
çıktığı anda, Bay Mansfield onu gördü ve seyyar satıcıyı gözetlemek için kendi basamaklarından
hızla çıktı. Philly yan perdenin köşesinden dışarı bakıyordu ve seyyar satıcının, düşündüğü gibi, basamaklardan
yukarı geldiğini gördü--ipi yakaladı ve Henry Amca kapının kolunu yakaladığında--tuğla tozu ve kömürü en zarif bollukta aşağı doğru gürleyerek indi.

Phil _kandırılmıştı_. Amca Henry'nin haykırışları sarhoş bir dilencinin haykırışlarına eşitti - tuzak kaldırıldı, Amca Henry şehir hayatından tiksindi ve kırsal emekliliğe gitti, tek bir

"_Bugün eski çizmelerin var mı?_"

Doğanın Kaprisleri.

Doğanın, tüm çocuklarının yanı sıra, tutarsız, korkutucu ve komik ruh halleri var gibi görünüyor. Şimdi taş bir köprüye çıkıyor, devasa oranları ve simetrik gelişimi, "eski Virginia"ya giren veya ondan bahseden tüm turistlerin ve tarihçilerin büyük ilgisini çekiyor. Yaşlı kadın, Kentucky'deki Ana Yeryüzünün derinliklerine iniyor ve sessizce ve tek başına, o iş kolundaki insanın cılız çabalarını küçümseyerek gülen muazzam bir yeraltı sarayı inşa ediyor. Şeker somunu dağlarına, tuz sütunlarına, büyük granit siperlere ve taş kulelere tırmanıyor; New Hampshire'ın böcekli uçurumlarında
heykel kafaları, yaşlı adamların burunlarını yontuyor,
ve Hudson boyunca yüzen milyonlarca kişiden hayret ve zevk alan kayalık palisadlar oluşturuyor. Sayısız örnek, yaşlı hanımın çok yönlü görevlerini yerine getirirken nasıl _didoes_ kestiğini göstermek için yurtiçinde ve yurtdışında toplanabilir. Ancak Avustralya'da, doğanın biraz gülünç veya çok eksantrik görünmek için en fazla çabayı gösterdiği anlaşılıyor.

Yaşlı Kaptan Rocksalt bize bildiriyor ki -ve yaşlı adamın hikayelerinde her zaman nükte, bilgelik ve doğruluk vardır- son otuz yıl içinde Avustralya'ya birçok kez seyahat etti ve Kıta'nın tüm limanlarını ziyaret etti, Avustralya'da yaşadı ve neredeyse öldü, notları dikkate değer. Kaptan Cook, _Botany
Bay_'i keşfetti ve adını verdi, bu isim, arazinin lüks bir Botanik
örnekleriyle kaplı olmasından kaynaklanıyordu. Hollandalılar _Van Diemen's Land_'i keşfettiler ve adını verdiler. İngilizler hemen Botany Körfezi'ni bir ceza kolonisi yapmaya karar verdiler ve 1788'de gönderilen ilk canlı suçlu ve asker sayısı yaklaşık 700'dü; ancak filonun komutanı olan Kaptan Phillip, Botany Körfezi'nin görünümünden memnun olmadığı için daha iyi bir yer aradı ve oraya yelken açtı. Kaptan Cook orada seyir halindeyken, gözetlemedeki denizcilerinden biri "Landho!" diye bağırdı.

Cook, kamarada şarabını ve sığır etini bitirmişti ve güvertede "düşmesi" biraz zaman aldı.

"Senin toprağın nerede, ha?" diye bağırdı yaşlı kruvazör.

"Sancak kirişi, efendim!" diye yanıtladı "gözetleme;" ve gerçekten de güverteden uzun, belirsiz bir kara parçası görülebiliyordu. "Gözcü" bir liman, burunlar, vb. duyurdu; ancak yaşlı kaptan, böyle bir belirti göremeyince kıkırdayarak şöyle dedi--

"Sen aptal! Liman, ha? Ha, ha! Pekala, biz buna liman diyelim, barut maymunu--_Port Jackson!_"

Ve inanç, böylece gözetçi Jackson, tüm Avustralya'daki en iyi limanın sponsoru oldu; çünkü Kaptan Phillip, limanı yeniden keşfettikten sonra, filosunu
içeri aldı ve sonra ve orada şimdi gelişen Sidney şehri başladı.

Avustralya, diğerinin karşısında bulunan bir adadır--Yeni Zelanda. Hint Okyanusu'nun
güney tarafında, doğusu ise Pasifik'e açılır.
Avustralya, üç milyon mil kareden fazla yüzeysel bir alana sahip olduğunu, kısmen çöl, oldukça dağlık olduğunu ve hepsinin yeryüzündeki en iyi iklimlerden birinde olduğunu iddia ediyor. Hava kuru, toprak hafif ve kumlu; kuvvetli rüzgarlar tozu ve ince kumu harekete geçirir ve
göz hastalığını ülkeye özgü tek olumlu hastalık haline getirir. Koyun otlatma,
yün yetiştirme ve koyun ve sığırları donyağı için kaynatma, ülkenin en eski yerleşiminden 1851'de _altın ateşi_ ülkeyi kasıp kavurana kadar büyük bir işti.

Avustralya'da 100.000'den fazla yerli, en çirkin tarifte kara yamyamlar yaşıyordu; ancak bugün onlardan yüz tanesi bile kalmadı.
Yerliler aşırı derecede aptal ve işe yaramazdı; Kaptan Rocksalt'ın gözlemlediği gibi, hapishane kuşları ve günah darağacı olan ilk yerleşimciler, iğrenç yerlilerle başa çıkmada pek nazik değillerdi; bu yüzden onlardan mümkün olduğunca hızlı ve kolay bir şekilde kurtulmaya karar verdiler. Bu amaçla, bir sürü yerliyi bir araya toplayıp onlara zehirli ekmek ve rom veriyorlardı ve böylece yüzlercesini öldürüyorlardı. Bu keskin bir
_uygulama_ türüydü, ancak _amaçlar_ _araçları_ haklı çıkarıyor gibiydi.

Altın, "ortada serbestçe dolaştığı" için, şüphesiz, yıllar önce _keşfedildi_; ancak cahil insanları, onu avlayarak para kazanılabileceğine inandıracak miktarda değildi. İnsanlar aptal olabilir; ancak, altının açık alanlarda parçalar halinde toplanabileceğine inanmalarını sağlamak için, çoğunun itiraf edeceğinden çok daha yeşil bir kapasiteye -en azından on yıl önce-
ihtiyaç vardır.

Ancak Avustralya, önce hükümlüler tarafından; sonra da çok daha iyi insanlarla doldurulmaya başlandı; ancak dışarı gönderilen en kötü suçlular bile genellikle düzgün ve saygın insanlar oldular; ki bu, iklimin sağlıklılığı için gerçekten de büyük bir "üfleme"dir. Bir mahkûm çoban arada sırada Sidney'e küçük altın parçaları getirip saatçilere satardı ve bunları nereden veya nasıl elde ettiğini söylemeyi reddettiği için bir yerlere gine veya mücevher sakladığından ve ara sıra bunları satmak için erittiğinden şüphelenildi.

Ancak bir gün, neredeyse aynı anda, Avustralya'nın her yerinde bu olay patlak verdi. Her yerde altın vardı. Binlerce kişinin günlük olarak gördüğü kayalar, çıkıntılar, barlar, oluklar ve nehir kıyıları aniden parlak ve ışıldayan altına dönüştü. Yaşlı Kadın
Doğa, geniş evinde yarattığı eğlenceyi ve kargaşayı - kavgayı ve telaşı - görünce içten içe gülmüş olmalı.

"Hepsini yendi!" diye haykırdı yaşlı Kaptan. "Kırk sekiz saat içinde Sidney yarı yarıya boşaldı, Port Phillip neredeyse ıssızlaştı, iç kesimlerdeki köyler veya kasabalar - Bathurst, vb. , tamamen tükendi!"

Mağazalar kapatıldı, katipler madenlere koştu ve
mal sahipleri katiplerin peşinden gitti. Tamirciler işlerini bırakıp dışarı çıktılar;
hizmetçiler gözlerini kırpmadan gittiler, insanları kendi başlarına hizmet etmeye bıraktılar;
doktorlar sahip oldukları az sayıdaki hastayı bırakıp
Ophir tarlalarına kaçtılar; avukatlar eşyalarını toplayıp sopayı kestiler, müvekkillerini ve
kurbanlarını daha parlak "nedenler" ve sonuçlar
tarlalarına kadar takip ettiler. Gazeteler
o kadar az sayıda kişiyle doldu ki, günlükler haftalıklara, haftalıklar da şapkaları çatırdadı veya buna yakın bir şeye dönüştü - sadece sekize on "el ilanları."

Bu "keşifler" insanlarda, tavırlarda ve şeylerde ani olduğu kadar tekil bir devrim yarattı. Daha önce söylediğimiz gibi, Avustralya, altın çılgınlığı patlak vermeden çok önce, Dame Nature'ın süslü işleri yolunda tekilliklerin zirvesiydi; ama şimdi o, genel ve çeşitli bir ucubeye saplanmış gibi görünüyordu, ağırbaşlı, gerçekçi İngilizleri yaşadıkları topraklar kadar kaprisli hale getiriyordu.

"Sadece buna bakın!" diye haykırıyor Kaptan: "Gün, gecelerimizin ortasında geliyor! Biz evde dönerken, onlar Avustralya'da dönüyorlar. Yaz, kışın ortasında başlıyor; ve kar fırtınaları için
yağmur, gök gürültüsü ve şimşek alıyorlar. Biz yünlülerimize ve tatillerin sıcak ateşlerine alışmaya başladığımız zamanlarda, onlar sıcaktan kavruluyorlar ve keten ceketler ve solmuş pantolonlarla dolaşıyorlar. Topraklar her renkten çiçeklerle dolu, neşeli ve güzel, muhteşem ve bakması
z ama kokuları anlamsız ve birçok kurutulmuş cips kadar kokusuz. Kuğular çok sayıda ama simsiyah. Ülkedeki birkaç hayvanın hepsinin 'paltolarında' veya derilerinde, yavrularını veya yemlerini
istiyecekleri cepler bulunur. Kaptan, bazı nehirlerin gerçekten de
akıntıya karşı aktığını" söylüyor! Kaptan, "gördüğünüz en iyi armutlardan oluşan bir demet tarafından tamamen yıkıldım" diyor. Bir arkadaşımla birlikte ülkenin yukarısındaydık ve
gördüğüm en zarif görünümlü meyvelerle
parçalanan güzel bir armut ağacı gördüm.

"'Aman Tanrım,' dedim, 'bunlar yirmi yıldır gördüğüm en iyi armutlar!'

"'Evet,' dedi kırsalda yaşayan arkadaşım; 'belki birkaç tane
denemek istersin?'

"'Bunu yapacağım,' dedim; bu yüzden birkaçını kaldırıp devirdim ve onları devirmek bir işti, size söylüyorum; ve dişlerimin arasında bir tane olduğunda onu bir ısırıkla ısırdım - bakın, iki diş kırıldı," dedi Kaptan, bize gerçeği göstererek; "güzel armutlar _sadece odundu!_

"Ülke güzel kuşlarla dolu; ama onlar
böcekler kadar aptal, efendim - Avustralya'da bir kuşun şarkı söylediğini veya ıslık çaldığını hiç duymadım.
Ağaçlar gölge yapmaz, yapraklar gövdelerinden yukarı doğru sarkar ve
sanki bir rüzgar fırtınası tarafından parçalanmış gibi görünürler; ve
üzerinde biraz kabuk olan bir ağaç nadiren görürsünüz.

"Ama beni tamamen üzen şey, kirazlardı efendim--güzel kirazlardı,
bir sürü, ama _çekirdekler hep dışarıdaydı!_ Arıların
iğnesi yok, yılanların dişleri yok ve kartalların hepsi beyaz. Kuzey
rüzgârı sıcak, güney
rüzgârı soğuk. En uzun günlerimiz yaz aylarında; ama
Avustralya'da, efendim, en kısa günler yaz aylarında, en uzunları ise kış aylarında; ve," diyor Kaptan, "doğanın o ülkede ne kadar çok
tuhaf
şeyler kestiğini anlatmaya başlayamam; ama, genel olarak,
şimdiye kadar gördüğüm en tuhaf ülkelerden biri, zencefil açısından!"

Ve sonuca vardık--öyle. Altın, yakın zamanda bildirildiği gibi
bu tür kayalarda ve "külçelerde" "ortaya çıkmaya" devam ederse, Avustralya
insanlığın bildiği en zengin ve en yoğun nüfuslu, aynı zamanda
_en tuhaf_ ülke olmaya mahkumdur.

"Menteşeler" Üzerine Genel Bir İnceleme.

_Down East_'in gerçek, hakiki, bozulmamış bir örneğinin,
"etrafına bakmak" veya biraz _sahtekarlık yapmak_ amacıyla bir mağazaya veya günlük işlerin yapıldığı başka bir yere girdiğini hiç gördünüz mü? Bunlar "zenci"dir, böyle durumlarda
öyledirler. Yakın zamanda bir arkadaşımızın Blackstone Caddesi'ndeki mağazasında bu "yaratıklardan" birini fark ettik. Tam bir _Yankee_ idi--her yerinden belli oluyordu. Mağazaya, sanki özel bir şey hakkında acelesi yokmuş gibi, sessizce ve samimi bir şekilde, kendi eğlencesi için zaman öldürüyormuş gibi, ağır ağır girdi. Absalom, Abijah, Ananias, Jedediah veya Jeremiah veya adı her neyse, çok küçük ve kısa kesilmiş bir kafanın üzerinde çok büyük bir kürk şapka takıyordu; yüz hatları çok belirgindi; gözlerinin köşesinde, "bir gelinciği uyurken yakalamak!" ifadesinin somutlaşmış haline benzeyen kurnaz bir ifade vardı; ağzının küçüklüğü, çenesinin ve dudaklarının inceliği ve mavi tonu, keskin, hesapçı, korkmuş bir lokomotif gibi gıcırdayana kadar dört peniyi sıkıştırmayı ifade ediyordu! "Satın aldığı" çuval ceketi, her yerine tam oturuyordu,
süpürge sapına takılmış ıslak bir gömleğe benziyordu, ceplerinden kitaplar ve çizmeler,
broşürler ve parfümler, biblolar ve süs eşyaları, basma, şekerlemeler vb. gibi çok sayıda eşyayla doluydu.
Yeleği kısaydı, ancak bu eksiklik
_dikey_ ve bol miktarda kızıl bıyıkla telafi ediliyordu. Mağazaya girdikten sonra,
çok yavaş bir şekilde etrafta dolaşıp, hırdavatları ayrı ayrı ve
inceden inceye inceledi, ta ki katiplerden biri ona yaklaşana kadar:

"Bugün sizin için ne yapabiliriz, efendim?"

Katibe yaklaşık iki dakika boyunca _çeyrek bakışlarla_ baktı,
o--

"Şimdiye kadar, ne yaptığınızı bilmiyorum, beyefendi."

"Bunlar güzel menteşeler, gerçek işlenmiş," diyor katip, "müşterinin" az önce belirgin bir ilgiyle baktığı
bir ürüne atıfta bulunarak.

"Gerçek işlenmiş mi?" diye sordu, iki dakika daha geçtikten sonra.

"Evet, öyleler, efendim," diye cevapladı katip. Sonra bir duraklama daha geldi;
Yankee, iki elini pantolonunun cebine gömmüş ve
menteşelere saygılı bir mesafeden, derin bir hesaplamayla bakarak,
tam üç dakika.

"Öyleler, ha?" diye cevapladı sonunda.

"Evet, efendim, _haklı_," diye cevapladı katip. Bir uzun duraklama daha.
Yankee, menteşelere yaklaştı, iki adım attı--bir deste ürün aldı, iki dakika boyunca onlara bilerek baktı--

"Sen öyle demiyorsun?"

"Hiç şüphe yok," diye cevaplıyor katip, oldukça küstahça, bir başka müşteriye hizmet etmek üzere uzaklaşırken, sekiz veya on dolar değerinde çatal bıçak takımı ve aletler satın almış, parasını ödemiş ve gitmiş, bu arada bizim Yankee dehamız hala menteşeleri inceliyormuş.

"Bakın, efendim, bunlar nerede yapılıyor?" diye soruyor Yankee.

"İngiltere'de, efendim," diye cevaplıyor katip.

"Yeni İngiltere'de değil, bir peniye bahse girerim!"

"Hayır, burada değil - Avrupa'da."

"Burada yapılmadıklarını lanet olası bir manzaradan biliyordum!"

"Eğer isterseniz, bol miktarda Amerikan menteşemiz var," dedi katip.

"Bizim yerimizde _menteşeler_ yapıldığını gördüm, onlardan daha iyi."

"Belki de vardır. Bizim daha ince menteşelerimiz var," diye cevapladı katip.

"Sanırım vardır; ben bunlara _büyük_ demem, kesinlikle!"

"Eh, işte daha iyi bir ürün; daha iyi menteşeler--"

"Eh, bunlar çok güzel," dedi Yankee katibi bölerek, "ama
küçük menteşeler."

"Bizde her boyutta var, efendim, yarım inçten dört inçe kadar."

"Sende var mı?" diye sordu Yankee, katip onu tekrar bırakıp
ve menteşeleri bırakıp, bir fıçı çivi,
vb. satın alıp giden başka bir müşteriye hizmet ederken.

"Görüyorum ki pirinç menteşelerin var, tew!" diye devam etti Yankee, kendi kendine yirmi dakika düşündükten sonra, _dolu_.

"Ah, evet, bolca var," diye cevapladı katip, nezaketle.

"Bu pirinçler nasıl çalışıyor?"

"Çok iyi, sanırım; daha hafif amaçlar için kullanılıyor," dedi katip.

"Masalara, dolap kapılarına ve benzeri yerlere mi koyuyorsunuz?"

"Evet; yüzlerce şekilde kullanılıyorlar."

"Menteşeler," dedi Yankee, bir duraklamadan sonra, "sanırım, çok yeni bir icat olarak kabul edilmiyor?"

"Sanırım hayır," diye yarı gülümseyerek cevapladı katip.

"Hiç tahta menteşe gördünüz mü, beyefendi?"

"Asla," diye içtenlikle cevapladı katip.

"Eh, ben _hev_," diye kararlı bir şekilde yankıladı Yankee. "Sen de var, ha?"

"Evet, bolca var - Illinoi'de; orada hayatlarında
bir demir menteşe veya jilet görmemiş adamlar gördüm!"

"Batılı arkadaşlarımızın bu kadar gerisinde olduğunu bilmiyordum," dedi katip.

"Gerçek şu ki, böyle bir yerde olmak korkunç,"
diye devam etti Yankee. "Okulumu orada tuttum, neredeyse bir yıl;
dayanamadım--"

"Ah, gerçekten!" diye mekanik bir şekilde yankıladı zavallı katip.

"Hayır, _efendim_; korkunç bir yer, Illinoi'nin bazı kısımları; insanlar çok
yeşil; kaç yaşında olduklarını söyleyemez, yeter artık; çok
yaşlanıp kel olduklarında, dururlar ve kendiliklerinden ölürler."

"Illinois sağlıklı bir yer olmalı," diye gözlemledi katip.

"Sağlıklı bir yer! Sanırım değil, beyefendi; ateş ve sıtma onları tatlılaştırıyor, söylüyorum.
Ah, korkunç, ateş ve sıtma öyle!"

"Sanırım bu yüzden gittin?" dedi katip.

"Şey, evet, kısmen; iklim, ahlak ve su, bana karşıydı. Büyük oğlanların kavga etme, küfür etme ve sövme,
ustalara elma çekirdekleri ve mısır atma gibi bir huyu vardı, bu tam olarak bana uymuyordu. Sonunda, bir gün, sonunda, oğlanlar o kadar şaşkına döndüler ki,
benim ateşim ve ağrım o kadar _kötü_ oldu ki, okul binasının bacasını salladılar ve ben de saçlarımı neredeyse tamamen köklerinden savurdum, _agy_--bu yüzden toparlanıp _kaydım!_"

Memur yeni bir müşteriyi karşılamak üzere tekrar çağrılınca,
Yankee meditasyon ve incelemelerine bırakıldı. Mağazada dolaşmak ve stokları incelemek için yirmi dakikası daha olduğundan, marangoz çırağı için burgu, vida ve benzeri şeyler bağlamakla meşgul olan memurun karşısına
getirdi. Yankee tekrar patlıyor.

"Burada büyük bir yığın mal var, değil mi?"

"Bizde, efendim, oldukça çeşitli," dedi katip.

"Illinoi halkı Boston'un nasıl bir yer olduğu hakkında hiçbir fikre sahip değil;
değil. Onlara medeniyete doğru birkaç şey öğretmeye çalıştım, ama
denemenin bir faydası yok!"

"Henüz yeni bir ülke; Illinois halkı bir süre sonra neşelenecektir, sanırım," dedi katip. "Başka bir
menteşe türünü incelemek ister miydiniz, efendim?" diye devam etti.

"Hepinizi görmedim mi?"

"Ah, hayır; burada başka bir menteşe çeşidimiz var, çelik, bakır, kaplamalı,
veb. Bunlar salon kapıları için iyidir, veb.," dedi katip.

"Evet, güzeller, yemin ederim efendim; gümüş gibi görünüyorlar. Sanırım
bir şeye
maliyetlidirler?"

"Oldukça pahalılar," dedi katip, "ama onları
pazardan alabileceğiniz kadar ucuza aldık."

"Bilmek istiyorum!" diye yankıladı Yankee sessizce.

"Evet, efendim; onları ne için kullanmak istiyorsunuz?" dedi katip.

"Kullanmak mı?" diye yanıtladı Yankee.

"Evet; hangi _fiyatlı_ menteşelere ihtiyacınız vardı?"

"Hangi fiyatlı menteşeler?--"

"Kesinlikle! Bana bunları _ne için_ istediğinizi söyleyin, ben de hemen
hangi _tür_ menteşelere ihtiyacınız olduğunu söyleyebilirim," dedi katip, doruk noktasına
ulaşmak için çabalayarak.

"Kim _menteşe istediğimi_ söyledi?"

"Kim istediğinizi söyledi? Neden, menteşe satın almak istemiyorsunuz?"

"Menteşe mi satın alayım? Neden, _hayır;_ hiçbir şey istemiyorum; _sadece etrafa bakmak için
geldim!_"

Etrafıma baktıktan sonra, sarsılmaz Yankee dışarı çıktı ve zavallı memuru
--şaşkın bir halde bıraktı!

Bekarlığın Sefaletleri.

Dabster, bekar olarak yaşamayı umursamayacağını söylüyor, ancak bekarların ölmesi gerektiğini --"onlar için ağlayacak kimse olmadan" mezara inmek zorunda olduklarını--düşündüğünde, felsefesini donduran bir ürperti duyuyor. Dabster, Salı akşamı bir şapkacıya konvoyla giderken görüldü. Bu gerçeği bir kenara koyarsak, gömleği alev aldığında adamın dediği gibi,
"bir şey kokladığımızı" düşünüyoruz.

"Deddling"in Bilimi.

Jeremy Diddler'lar çok eski zamanlardan beri var olmuşlardır, çünkü onların izleri İncil'den Shakespeare'e, Shakespeare'den George Gordon Byron'un vahiylerine kadar tüm antik ve modern tarihte bulunmaktadır, Byron kısa bir saat boyunca gösteriş yapmış, rolünü oynamış ve--kaybolmuştur. Diddler, _diddle_, _yapmak_ kelimesinden türetilmiştir--henüz Elephant'a ilk kez katılmamış olan herkes. Kelimenin eski sözlük yazarlarının dikkatinden kaçtığına inanıyoruz ve hatta Worcester ve daha da dayanıklı olan "Webster" bile kelimeye, türetilmesine veya şimdiki anlamına dair hiçbir nota sahip değil.

"Jeremy Diddler", _aslında_, birinci sınıf serserilerden biridir; rahat koşullardayken şımartıcı ebeveynler tarafından şımartılmış bir adam. Çalışmaktan nefret edecek şekilde eğitilmiş, doğası veya bir meslekte güncel kalma eğilimi tarafından
kapasitelendirilmemiş, yirmi yaşında kendini nazik bir adrese, saygın bir gardıroba, birkaç arkadaşa ve--görünürde hiçbir geçim kaynağına sahip olarak bulur. Bunun sadece iki yolu vardır - otoyola çıkmak veya bir Diddler - bir sünger - olmak ve 
çulluk gibi, "emme" ile yaşamak. Bir Diddler'in hayatının ilk kısmı
başlıca hanımlar arasında geçer; - özellikle "iyi bir genç adamın" - pohpohlayıcı ilgilerine karşı oldukça hassas olduklarından, sizin Diddler'iniz onların arasında bir dövüş horozu gibi yaşar ve gelişir. Diddler'in
"en parlak dönemi" sona erdiğinde, daha sonra bir politikacı olur - yaşlı bir Hunker;
parti toplantılarına ve kongrelere, akşam yemeklerine ve yemin törenlerine katılır. Hanımlar arasında asla evlenmeyi arzulamaz, "yaşlı bir bekar" olarak kalır;
hükümet altında asla bir makam ummaz, asla bir makam elde edemez; ve sonunda hem gençliği hem de enerjisi boşa gittiğinde, Diddler beyaz bir boyunbağı takar, birkaç dağınık saçını kulaklarının arkasına tarar ve iyi fırçalanmış ama şok edici derecede bakımsız bir samur takım elbise giyerek kiliseye gider ve "yaşlı budala" olur, tabağı taşır, papazın işlerini yapar, cemaatin tamamına genel olarak faydalı olur ve sonunda ölümlü bedeninden ayrılır ve hareketli ve işe yaramaz hayatını en uygun şekilde sonlandırır. Şehirler, saygın bir Diddler'ın başarılı pratiğine tabi olan tek alanlardır. New York onlara çok iyi bir faaliyet alanı sağlar, ancak tüm Amerikan şehirleri arasında New Orleans, Diddler'ın cennetidir! Toplumun hareketli durumu, insanların ve iş dünyasının dalgalanmaları, orada herhangi bir şeyi veya herhangi bir kişiyi uzun süre bilmenin imkansızlığı, Diddler'a kendine özgü yeteneklerini büyük bir etkiyle kullanması için geniş bir alan sağlıyor. Muhteşem içki salonlarında ve _kafelerde_ verilen günlük öğle yemeklerinde neredeyse görkemli bir şekilde yemek yiyor, çeşitli yukarı doğru giden vapurlarda bir ay boyunca yaşıyor. New Orleans'ta, St. Louis, Cincinnati veya Pittsburg'a giden bir vapurun kalkışı "bugün" böyle bir saatte duyuruluyor - kesinlikle; Diddler, yolcuları ve bagajları aceleyle getirmek için bunun "tamamen bir şaka" olduğunu biliyor ve vapur gitmeden önce iki ila beş gün _yolculuk_ yapmaya devam ediyor; böylece
gemiye biner, sıradan takma adlarından birini kaydeder,
kamarasını alır ve _gerçek_ yolcuların kalabalığı arasında, teknenin itilmesine kadar
bir saate kadar yemek yer, sonra kıyıya çıkar ve çizmelerini başka bir tekneye doğrultur. Hilal Şehri'nin vapurlarında
böylece tüm bir mevsimi geçiren birçok Diddler vardır. Bazen
Diddler, Güney'de, sadece bir Diddler olmaktan kötü alışkanlıklar edinir,
ki bu ahlaki olarak yeterince kötüdür; profesyonel kumarbazlarla temasa geçer, en kötü ve iğrenç
kötü alışkanlıklara dalar -kumar oynar, hile yapar, dolandırıcılık yapar ve sonunda, burada ve bundan sonra mutlak lanetinin görkemli bir tablosu olarak, bir levye ile bir mağaza veya banka açar - veya cinayet işler.

Yeniden Birleşme; Şükran Günü Hikayesi.

"Bakın, barış için büyük bir acı çektim, ama sen
ruhumu sevgiyle kurtardın, onu çöküş çukurundan: çünkü
bütün günahlarımı
arkana attın."--İşaya.

Bir eli pantolon cebinde, diğerinin parmaklarıyla Boston Common yakınlarındaki zarif bir malikanenin
pencere camına tesellisiz bir şekilde
rub-a-dub çalan şişman, yaşlı bir beyefendi, birkaç dakikalığına, dost okuyucu, dikkatinizi
çekmek istediğim kişidir. Hikayemin gerçekleri sıradan ve dolayısıyla daha olası. Tanıtacağım dramatis personae'lerin isimleri, konu başlığımın _tek_ hayali kısmı olacak. Bu nedenle, yukarıda tarif edilen, rub-a-dub'ını pencere camlarına vurarak bulduğumuz ve bıraktığımız yaşlı beyefendiye Bay Joel Newschool diyeceğiz. Konuyu daha net bir şekilde açıklamak için, Bay Joel Newschool'un, artık zengin ve emekli bir tüccar olmasına rağmen, etrafındaki tüm "gösteriş ve ihtişam"la birlikte, eğer isterse, küçük ayaklarının ayakkabısız, kırmızı ve donmuş olduğu, Massachusetts'li bir çiftçinin buğday ve çavdar anızının arasında yürüdüğü günü iyi hatırlayabileceğini söylemek istiyorum. O çiftçi için, hayatının ilk yıllarında önemsiz bir "inek çocuğu" karakterini canlandırmıştı. Evet, Joel isterse bunu hatırlayabilirdi; ancak gururlu bir milyonerin boş kalbine, bu tür düşünceler nadiren yüzeye çıkar. Ülkemizin tarihindeki diğer yüzlerce örnek gibi, uzun bir girişimcilik ve şans hayatıyla, Joel Newschool, altmış dört yaşında, mutlu olmasa bile, çok zengin bir adam olarak kendini buldu. Artan servetiyle, etrafında büyük bir aile büyüdü. Çiftçilikte çıraklık yaptıktan sonra, özgürlük davası ve payı ile düğün günü arasında sadece kısa bir süre geçmesine izin verdi. Joel ve genç ve taze taşralı eşi, hafif kalpleri ve daha hafif keseleriyle Boston'a geldiler, yerleştiler ve böylece onları yaşlı ve zengin buluyoruz. Bayan Newschool'un kalbinde ve tavırlarında, servet sadece küçük bir değişiklik yaptı; ancak serveti takip eden dolarların ve yüce ayrıcalıkların birikimi, kocasının kalbinde ve duygularında birçok değişikliğe yol açmıştı. Gözü kararttığı varsayılan zamanın yıpranması, Joel Newschool'un
görsel görüşlerini şaşırtıcı bir şekilde iyileştirmiş gibi görünüyordu, çünkü son yıllarında toprağı süren, balyozu kullanan veya rendeyi sürenlerle, bu tür operasyonların sadece boş seyircileri olanlar arasında büyük bir _kast_ farkının olduğunu görmeyi başarmıştı. Artık, servetin insana dürüst yoksulluktan üstünlük sağlamadığı gibi yanılgılara inanan insanların karanlığında el yordamıyla dolaşmıyordu! Kısacası, Bay Newschool, on dokuzuncu yüzyılın mantar aristokrasisine özgü tüm güzel fikirlerle ve gösterişli duygularla uyum içindeydi. Gururla övünüyordu, ancak çıplak ayaklı, neşeli kovboyun anız tarlasında yaşadığı o mutluluktan çok azını veya hiç hissetmiyordu. Ama insan böyledir.

Servetin satın alabileceği ve talep edebileceği tüm konforlu eşyalarına rağmen, emekli tüccar mutlu bir adam değildi. Pahalı arabası ve üniformalı sürücüsü onu Şabat'ta görkemli kiliseye düzenli olarak götürüyormuş gibi görünse de: devasa orgun manevi ezgilerini ve süprizli rahibin dindar dualarını sabırla dinliyormuş gibi görünse de: hiç kimseyi dolandırmamış, komşusuna iftira atmamış, erdemli ve mutlu görünüyormuş gibi görünse de, kalbinde hayatının özünü
söyleyen bir sızı vardı.

Joel Newschool etrafında iki oğlu ve üç kızı, erkek ve kadın görmüştü; hepsi evlenmiş ve kendi evlerine gitmek için onun çatısını terk etmişlerdi. Biri, en sevdiği çocuk, bir kız, iyi, iyi yetişmiş bir kız, babasının kalbinin en şefkatli mührünü bastığı kişiydi--İlahi takdirin elinin, aşağılık milyonerin gururlu kalbini alçakgönüllü kılmak için takdir ettiği kişiydi. Doğanın en asil dürtüleriyle harekete geçen Cecelia Newschool, kocası için "bir _adam_, bir para sandığı değil" aramıştı ve bu durum Cecelia'yı, Newschool ailesinin, duyularının rafine inceliğiyle, _kendilerini_ bir zavallı zanaatkarın karısına bağlayan bir bağı kabul edecek kadar elle tutulur bir küçümsemeye tahammül edemeyen, kopuk bir üyesi yapmıştı, adamın yetenekleri veya dürüstlüğü ne olursa olsun.

Francis Fairway, Cecelia'nın kalbine onurlu bir çağrıda bulunmuştu ve o da onun acılarını mutlu bir eşin tam armağanıyla ödemişti. Dünyevi beklentilerini saymıyordu, ama her şeyi onun sadakatine bırakmıştı. O, onun sevgisinden başka bir şey istemiyordu ve önünde o mübarek yaşam ışığı varken,
sadece neşe ve umutla güneşli geleceğin aydınlık tarafına bakıyordu.

Zanaatkarın evi sade ama mutlu bir yerdi. Sevgi dolu ve sevilen Cecelia, görkemli evinin ve akrabalık bağlarının kaybını pek hissetmedi. Ama gururlu baba ve sabırlı anne, kibirli kız kardeşler ve erkek kardeşler öyle değildi; her şeyi hissettiler; her şeyi, ruhun o acısını, doğamızın daha iyi kısımlarını bastırmaya çalıştığımızda kalbimizi kemiren o yarayı gizlemeye çalıştılar.

Zaman geçti; bir, iki veya üç yıl, çabucak geçip gitti.
Bu kısa zaman dilimi, gururlu ve tembel akrabaların ailelerinde çok az veya hiç değişiklik yaratmasa da, genç zanaatkarın ve karısının hareketli hayatında birçok değişiklik getirdi. Annelerinin kollarında yuvalanmış iki tatlı bebek ve zavallı tamircinin yeni ve muhteşem bir icadı tüm Avrupa ve Amerika'nın hayretini ve hayranlığını
topluyordu.

Bu, kibirli akrabaların etkilenen yaralarına tuz basmaktı.
Şimdi küçük, zavallı, aşağılık kibirlerinden utanıyorlardı,
kalplerinde genç tamircinin emeklerini onurlu çalışkanlığın taçlandırdığı
gururlu onuru karşılamaya veya ona katılmaya yer bulamıyorlardı.

Kasım ayının soğuk bir günüydü; rüzgar Common'daki ağaçların arasında dönüyor ve ıslık çalıyordu; ölü yapraklar yanmış
ve sararmış bir şekilde yere düşüyordu, pencereye vurarak bıraktığımız yaşlı beyefendiyi uyarıyordu, ki--

"_Hayat böyleydi!_"

Yaşlı beyefendi birkaç dakika boyunca kasvetli bir
_alçak sesle_ pencere camına vurup durdu, sonra yaşlı, dindar görünümlü bir
evliya tarafından kesildi, şöminenin yanındaki sandalyesinde otururken
gözlüklerini kucağındaki kitabın üzerine düşürdü ve şöyle dedi--

"Joel."

"Umph?" diye yanıtladı yaşlı beyefendi.

"Yarını görmeye yaşarsak, Tanrı bize bir Şükran Günü daha yaşattı."

"Yaşadı," diye yanıtladı Bay Newschool.

"Düşünüyordum, Joel, Tanrı'ya karşı ne kadar nankör olduğumuzu, iyi ve yardımsever Yüce Tanrı'nın bize bahşettiği bereket, refah ve uzun yaşam için."

"Rebecca," dedi zengin adamın titrek sesi, "Biliyorum, tüm bunları senin hissedebileceğin kadar hassas bir şekilde hissediyorum."

"Düşünüyordum, Joel," diye devam etti iyi kadın, "yarın, Tanrı izin verirse, çocuklarımız ve arkadaşlarımızla tekrar birlikte olacağız."

"Umarım, öyle olacağımıza inanıyorum," diye cevapladı koca.

"Ve düşünüyordum, Joel," diye devam etti karısı, "kendi çocuğumuz Cecelia'nın aile toplantılarından dışlanması, Tanrı'ya merhameti ve bizi koruması için şükranlarımızı sunmaktan mahrum bırakılması, acımasızca ve dualarımızı sunmaya tenezzül ettiğimiz O'na karşı saldırganca."

"Rebecca," dedi yaşlı beyefendi, "Bu konuda seninle aynı fikirdeyim, sen
bu konudaki hislerimi önceden tahmin ettin. Uzun zamandır daha iyi hislerime karşı savaştım ve ayrımcı bir Tanrı'yı ​​gücendirdim, biliyorum.
Daha önce inatçılığımı ve zayıflığımı itiraf etmekten utanarak, şimdi özgürce
değişen bir hissi ve daha iyi bir kararlılığı itiraf ediyorum."

"O zaman, Joel, kızımız Cecelia ve kocası yarın bize katılsınlar, adil bir Tanrı'ya ve nazik bir İlahi Takdire şükranlarımızı sunalım."

"Öyle olsun, Rebecca. Tanrı bunun kalbimden bir yük gibi
kurtulacağını gerçekten biliyor. Keşke öyle olsaydı."

Üç aile birleşimi, üç günlük Şükran Günü, Cecelia'nın fakir zanaatkarın mütevazı evine gittiği Newschools'un baba evinde yapılmıştı. Ancak birkaç birleşmeleri
bulutlu, kasvetli, sosyal olmayan olaylardı; Newschool ailesinin sosyal çevresinde, Şükran Günü'nde bir araya geldiklerinde, herkesin hissettiği ama kimsenin ima etmediği bir boşluk vardı. Bir ebeveynin kendi etinden ve kanından bir kısmını, ama hepsini değil, kutsaması zordu; orada bulunan sevgililere teşekkür etmek ve orada olmayan ve aynı derecede değerli olanların şükredecek bir şeyleri olup olmadığını, sağlık ve rahatlık yerine hastalık, yoksulluk ve umutsuzluk içinde olup olmadıklarını merak etmek zordu! Bu tür şeyler, zihne, ruha
zorlandığında, neşeli buluşmalar yaratma olasılığı düşüktür. Ve bu, Şükran Günü'nün son günlerinde, Newschool malikanesinde yeniden bir araya gelmenin konumu ve doğasıydı. Ancak daha iyi duygular iş başındaydı ve mutlu bir değişim yakındı.

Birkaç araba çoktan Bay Newschool, Sen.'in kapısına kadar gelmişti ve Newschool ailesinin farklı kollarını indirmişti. Şükran Günü'nde, eski aile malikanesinde, her zamankinden daha parlak bir görünüm hanenin üzerinde toplanıyordu. Her parti
geldiğinde, iyi yaşlı anne onlara verilen daveti ve Cecelia ile kocasının o gün yeniden bir araya geldiklerinde aile çemberine katılacağına dair
duygulanan umudu uygun şekilde bildirdi.

Gururlu kız kardeşler sonunda gururlarını bir kenara atmaya ve kız kardeşlerini Hıristiyan ve aklı başında kadınlar olarak karşılamaya istekli görünüyorlardı.

Davranışlarının erkeksi olmamasından dolayı
üzülen kardeşler, aslında mutlu bir aile toplantısına işaret eden
onaylarına memnuniyetle katıldılar. Eski Güney Kilisesi kulesindeki saat on biri çalarken, sade ama kusursuz, temiz bir kıyafetle
güzel, gülümseyen genç bir anne, kollarında uyuyan bir çocukla birlikte, hafif ve zarif bir adımla Newschool malikanesinin
büyük taş basamaklarını çıktı.

Bir an sonra Cecelia Fairway yaşlı annesinin kollarındaydı;
Tüm aile partisinin gülümsemeleri, öpücükleri ve gözyaşları zavallı Cecelia ve tatlı küçük kızına bolca
yağdırıldı. Hayal gücü
böyle bir sahneyi, zayıf kalemin tarif edebileceğinden her zaman daha iyi resmedebilir.
İnsan doğasının derin ve coşkulu belagati, böylesine uzun süre hapsedildiğinde,
patlar, önündeki kalemin yetersiz cihazlarını,
kudretli dağ çığının önündeki kar taneleri gibi süpürür.

Ah! Şükran Günü yemeğinde o partiyi görmek mutlu bir görüntüydü.

Yaşlı Bay Newschool, lütuf tahtına yaptığı uzun ve hararetli duada, o günü uzun hayatının en mutlu günü olarak ifade etti. Saatler hızla
geçti ve akşamın gölgeleri etrafı sardığında, Francis
Fairway, karısının eve dönüşü için bir arabayla duyuruldu. Zanaatkar Francis Fairway, kendi konumunun ve meziyetlerinin bilincinde olan, gururlu, yüksek fikirli bir adamdı ve rütbe, doğum veya eğitim açısından üstlerinin iltifatını ve himayesini kazanmak için her türlü aşağılık yolu küçümsüyordu. Newschool ailesine karşı tavrı açık ve erkeksiydi; ve onlar bunu, onları onurlandıran adil bir takdir ve onur duygusuyla karşıladılar. Francis cömert bir şekilde karşılandı ve Şükran Günü akşamı gerçekten mutlu bir yeniden birleşmeyle geçti. Cecelia ve kocası eve döndüklerinde, çocuğunun göğsüne sıkıştırılmış küçük bir not buldu, üzerinde şu yazı vardı:

"Büyükbabanın Küçük Cecelia'ya Yeniden Birleşme Hediyesi; Boston, Kasım 184-."

Banknot, Boston'daki eski Granite Bank'ta beş adet 1000 dolarlık banknot içeriyordu ve bunlar eski bankaya yangına dayanıklı bir şekilde, küçük mirasçının hesabına, zanaatkarın girişimi onu Joel Newschool'un torununa verdiği hediyeyi elden çıkarma zorunluluğunun üstüne çıkarmıştı. Lahana ve İnsanlar. Theodore Parker, insanın yetiştirilmesinin lahana yetiştirmek veya bahçecilik kadar asil ve övgüye değer bir bilim olduğunu söylüyor! Kardeş Theodore, "Bahçe tohumlarını çamura, engebeli, engebeli toprağa atıp faydalarını göstermiyorsun. Hayır, kazıyorsun, düzeltiyorsun, tırmıklıyorsun ve sonra tohumlarını ekiyorsun, onlara güneş ışığı ve su veriyorsun, bebek sebzelerini boğacak yabani otları temizliyorsun - maddi insan için neden daha azını yapasın ki?" Kesinlikle! Bir cevap için duruyoruz, bilginlerden gelen öneriler - baskıya gidene kadar. Aranıyor--Kırsaldan Genç Bir Adam.

Ticari şehirlerimizin hepsi tezgah veya masa için yetiştirilmiş genç adamlarla dolup taşıyor ve bu nazik genç beyefendilerin binlercesi, bu kalabalık insan ve mal pazarlarında ekmek veya iş bulmayı kolay bir iş olmaktan çok uzak buluyor. New York veya New Orleans'taki bir gazetede, bir katip veya satış elemanı için verilen bir ilan, sabahın bir vaktinde yüzlerce muhtaç ve açgözlü başvurucunun "bulunmasını" nadiren başarıyor! Bu yanlış yönlendirilmiş genç adamların büyük bir kısmının "üretildiği" ve alay tarafından zaten tıka basa doymuş bir pazar için üretilmeye devam ettiği New York'ta, bu sapkın yararlılığın masum kurbanları üzerinde pratik yapan, bir tür dolandırıcılık olan ancak pek anlaşılmayan alçaklar var.

Deneyimli bir kuru gıda satıcısı ile bir ittifak, genç erkekler için durum tedarik eden ajanslardan birinin sahibi,
_yersiz güvenin_ kurbanları, aşağı yukarı şu şekilde, beş ila on dolara
a mal ediliyor: Ajansın sahibi Sharp,
iki iyi katip, bir muhasebeci, beş satış elemanı, on garson, vb., vb. için ilan veriyor ve tabii ki, New York'a giden her vapur, araba ve posta, ülkeden, hepsi satış elemanları, muhasebeciler ve katipler için bilgi kutusunda donatılmış, yeni bir genç adam ithal ettiğinden, her sabah, içeri alınıp yapılması için yeni bir set teklif ediliyor. Sharp, bir durum elde etmek için beş veya on dolarlık bir ücret talep ediyor; kurban, miktarı ödüyor ve kuru gıda dükkanını işleten
iki numaralı Sharp'a gönderiliyor; o, dünün bir kurbanıyla
ilgiliydi ve şimdi bugünün yeni kurbanına hazır;
çünkü onları öyle bir emek, can sıkıcı manevra ve küstahlık yelpazesine sokmayı kendine görev edinir ki, elli kişiden biri bile ertesi gün geri gelmez ve eğer geri dönerlerse - onları istemez! Şüphelenmeyen kurban "Ajans"a geri dönerse, yetersizliği veya enerji eksikliği nedeniyle ona sert bir şekilde ders verilir ve ülkeye dönüp iyileşmesi tavsiye edilir. Jeremiah Bumps, Sniffensville Akademisi'nden tüm onurlarla mezun olmuş ve bir Tüccar Prensi olmak ve bir şehirdeki manzaraları görmek için çok sayıda belirgin özlem duymuştur; ve birkaç yıl içinde, Abbot Lawrence, John Jacob Astor gibi, yoksul, arkadaşsız
köylülerin biriktirdiği büyük servetlerin hesabını okuduktan sonra, kalkıp doğruca Boston'a geldi, gazetelerde katiplerin,
satış elemanlarının, muhasebecilerin vb. korkunç bir şekilde arandığını okuduktan sonra - "kırsaldan genç adamlar tercih edilir" - halk için _acı çeken_ acenteyi aradı ve _ücretini_ ödedikten sonra, ---- caddesindeki bir _İthalat Evi_ne gönderildi, orada bir katip ve satış elemanı aranıyordu. Jeremiah, _İthalat Evi_ fikrinin, "mevcut durumdaki" büyük ve aydınlık bir _mağaza_ bularak, düzensiz bir
şapkaya çarptığını gördü, kağıt kutular ve sahte paketlerle doluydu; gösterişli bir şekilde
süslenmişken, her miktarda basma kumaş, ucuz şallar, kurdeleler, bantlar,
ve sayısız diğer iki penilik şeyler vardı.

Bu ithalat ve ticaret
evinin sahibi olan Nebuchadnezzar Cheatum, keskin zekalı, ufak tefek, düdük gibi kaygan, gür sakallı, tıraşlı ve kolalı, otuz altı yaşında, aşağı yukarı bir cinsti; ve Jeremiah'ı
oldukça küçümseyici bir bakışla _personelle_ karşıladı ve nişanı
birkaç sözle açtı.

"Kırsaldan mısınız?"

"Sniffensville, efendim," dedi Jeremiah; "Scrub-oak Kontluğu, New Hampshire Eyaleti."

"Ah, peki, ben kırsalda yetişmiş genç adamları tercih ederim; onlar daha iyi eğitimlidir," dedi Cheatum, "çalışkanlığa, azme, dürüst tutumluluğa ve
bir Hıristiyan adamın görevlerine. Ben de kırsalda büyüdüm. Kendimi
yaptım; şekillendirdim ve kendi pozisyonumu oluşturdum, efendim. Evet efendim,
bana iyi, sağlam, kırsalda yetişmiş genç adamlar verin; onları denedim, ne olduklarını biliyorum," dedi Cheatum; ve gerçeğin bir kısmını söyleyecek kadar doğruydu, çünkü "onları denemişti"; yılda ortalama elli iki katip ve eşit sayıda _satış elemanı_ vardı.

Jeremiah Bumps, Nebuchadnezzar Cheatum'un ülkeyi ve kurumlarını incelemekten memnuniyet duymasının iltifat edici tavrı karşısında kıpkırmızı oldu.

"Ne kadar maaş vermeyi düşündün?" dedi Jeremiah.

"Peki," dedi Cheatum, "satış elemanlarıma ilk yıl haftada üç dolar veriyorum (Jeremiah'ın kulakları yukarı kalktı) ve yüzde üç. "İkinci yıl yaptıkları
satışlarda."

Jeremiah bunu "kafasında" şifreleyerek,
ilk yılın, ikinci yılın yüzde üçüyle ne yaparsa yapsın, maddi yükselişine pek bir şey katmayacağı sonucuna vardı. Ama yine de denemek zorundaydı.

"Şimdi," dedi Cheatum, "ilk olarak, Solomon----"

"Jeremiah, eğer izin verirseniz efendim," dedi genç adam.

"Ah, evet, Thomas--_pshaw!_--Jediah derdim," diye devam etti Cheatum, kendini düzelterek--

"Jeremiah--Jeremiah Bumps, efendim," diye keskin bir şekilde yankıladı Bay Bumps.

"Ah, evet, evet; bir işte o kadar çok katip ve satış elemanı oluyor ki," dedi Cheatum, "isimlerini karıştırıyorum. Peki, Jeremiah, ilk olarak müşterileri memnun etmeyi öğrenmelisin;
her zaman canlı ve çevik olmalısın ve asla saldırgan bir cevap vermemelisin.
Birçok kadın ve kız, hiçbir şey satın alma düşüncesi olmadan fiyat belirlemek ve eşyaları elden geçirmek için gelir ve bu genellikle kişinin sabrını
zorlar; ancak onları beklemelisin, çünkü boş zamanlarını değerlendirmek için alışveriş yapan bir kadını, ciddi bir şekilde alışveriş yapan bir kadından ayırt etmenin hiçbir yolu yoktur;
bu yüzden dikkatli olmalısın, nazik olmalısın, canlı ve çevik olmalısın ve mümkünse bir kişiyi satın almadan _gitmesine_ asla izin vermemelisin. Eğer bir kişi bizde olmayan bir ürün isterse, başka bir şey denemesini sağlamaya çalış. Eğer bir kadın dört penilik basma kumaşın mı yoksa altı penilik delaines kumaşın mı yıkanacağını sorarsa, 'evet, hanımefendi, _güzel_; denedim veya
denendiğini gördüm' de; ve eğer derlerse, 'bu on sentlik flaneller gerçek mi
_Shaker flanelleri_? ya da dokuz penilik çoraplar _tamamen merino_?' onlarla çelişmemek daha iyi; 'evet, hanımefendi, onları denedim, denendiklerini gördüm, biliyorum' deyin ya da sorulabilecek çeşitli sorulara benzer uygun cevaplar verin," dedi Cheatum.

"Evet, efendim," diye cevapladı Jeremiah, "anlıyorum."

"Ve William----"

"Jeremiah, efendim, lütfen."

"Ah, evet; peki, Jediah--Jeremiah, derim ki--bozuk para bozdururken,
asla on sentlik bir madeni parayı ve iki senti bir şiline çevirme, ama mümkün olduğunca sık ver; Toplama yaparken kesirlere dikkat edin ve
çarpı altı peni, düz şilin ve
Bungtown bakırları denen şeylere dikkat edin," dedi Cheatum, çok vurgulayarak.

"Bütün _bunlarda_ çok iyi bir konumdayım, efendim," dedi Jeremiah.

"Ve, Jeems--pshaw!--Jacob--Jeremiah! Ölçerken, her zaman
başparmağınızı _şöyle_ koyun ve metre çubuğunu öne doğru hareket ettirdiğinizde, başparmağınızı bir veya iki inç _geriye_ itin; _yakından_ ölçerken, dört ve üç çeyrekten beş yarda sıkıştırmayı başarabilirsiniz, anlıyor musunuz? Ve
bu çevik, hafif parmaklı insanlardan bazılarının
bir rulo kurdele, bir çift eldiven veya çorap veya bir parça eşyayı
kollarına, göğüslerine, ceplerine veya şallarının altına sokmamasına her zaman dikkat edin. Dikkatli ol, Henry--Jeems demeliyim," dedi Cheatum.

Uygun şekilde provasını yapan Jeremiah Bumps işe koyuldu. İlk müşterisi, dokuz peniye bir yarda kurdele satın alan küçük bir kızdı ve
Jeremiah sadece bir yardanın yedi sekizde birini tam bir yardaya germekle kalmadı,
on iki senti dokuz peniye sattı, bu _başarı_ çocuğun annesinin, iri yarı yaşlı bir İskoç kadının, zavallı Jeremiah'ı korkunç bir şekilde "dilinden vurarak" öfkesini
altüst etti! Bir sonraki macerası, en iyi üründe bilinen tüm mükemmellikleri içerdiğini _garantilediği_ altı penilik bir de-laine elbise kalıbının satışıydı ve kuvvetli makasını kumaşın içinden geçirirken, onları tezgahtaki bir düzine ipek mendilin kıvrımlarına
yakaladı ve hepsini yırttı! Elbise kalıbını alan genç kadın, eve vardığında, dokuz için ödeme yaptığında sadece sekiz yarda içerdiğini gördü. Geri döndü ve Jeremiah Bumps bir kez daha abartılı bir şekilde eleştirildi! Dört penilik patiska sattı ve yıkanmasını garantiledi; ertesi gün geri geldi ve yaşlı bir kadınla birlikte; renkler ve nişasta suya batırılarak tamamen dökülmüştü ve kadın öyle devam etti ki Cheatum ondan kurtulmak için parasını iade etmekten mutluluk duydu. Kendi eğlenceleri için "alışverişe" çıkan iki yakışıklı genç kadın Jeremiah'ı aradı; Jeremiah elini ve dilini zorladı, aşağı indi ve Cheatum'un tüm stokunu sergiledi; kızlar daha sonra "tekrar arayacaklarını" söyleyerek gidiyorlardı ve Jeremiah çok cana yakın bir şekilde "hadi gelin, hanımlar, gelin; tekrar gelin, _müşterinizi güvence altına almak için!_" dedi. Genç kadınlar bunu bir hakaret olarak algıladı. Büyük kardeşleri Bay Bumps'ı bekledi ve onun mütevazı özürleri onu öfkeli inek derilerinden kurtardı! Jeremiah şüpheli bir kadının mağazaya girdiğini gördü ve bir kutu eldiveni elden geçirdikten sonra, onun _cebinde bir çift_ olduğunu düşündü. Kadını dışarı çıkarken yakaladı - cebinden yakaladı - kadın direndi - Jeremiah tutundu - kadın bayıldı ve Jeremiah Bumps eldivenleri çıkarırken neredeyse elbisesini yırtıyordu! Kadının seçkin bir vatandaşın karısı olduğu ortaya çıktı ve eldivenler başka bir mağazadan satın alındı! Ardından bir dava açıldı ve Bay Bumps 100 dolar para cezasına çarptırıldı ve altmış gün boyunca Ceza İnfaz Kurumuna gönderildi.

Nebuchadnezzar Cheatum'un o zamandan beri kaç tane yeni katip işe aldığını bilmiyoruz; ama Jeremiah Bumps artık tarımın pratik bilimiyle uğraşıyor ve taşradan gelen genç bir adamın Boston'da gözlemlediği fili
görmek zorunda kalırsa, kuru gıda dükkanında _istenmesi_ fikrinden ürperiyor.

Zihinsel Varlık.

Bay Davenport--Bowery çocuklarının "Ned Davenport'u"--Avrupa'ya yelken açmadan önce ve Bowery Tiyatrosu'na bağlıyken zayıf ve aç bir tipti. Aslında aşırı zayıftı--bir mayıs direği kadar uzun ve
yağlanmış bir _fleute_ içinden sürünebilecek kadar inceydi--bir Amerikan deyimiyle.

Bir gece, Bowery'de Shylock için "hazır" olan biri, Gotham tiyatrolarının yakınında gerçekten de
bulunan sayısız içki dükkanında satılan ölümcül zehirlerin etkisinden dolayı aniden "rahatsız" oldu veya en büyük ihtimalle tamamen sersemledi. Peki, Bay Davenport--mesleğinde ayıklık ve yetenekle en şerefli konuma ulaşmış bir beyefendi--hasta _Shylock_'un yerine konuldu ve oyun devam etti.

Duruşma sahnesinde, Bay Davenport gerçekten de şiddetiyle ve et için vahşi, zayıf ve açgözlü arzularıyla "evi yıktı"! B'ow'ry çukuruna çok benzeyen b'hoy'lardan biri oldukça
heyecanlandı; kıvrandı ve büküldü, geviş getirdi, "sabun kilidi"ni okşadı, ama sonunda zihninde büyük bir varlık
olarak, -zayıf Shylock'umuz hala bir parça et istiyor--kükredi;--

"Bak, bak buraya,--_neden zayıf adama et vermiyorsun, görmüyor musun, o istiyor, sa-a-a-y!_"

Çok doğal olarak "parçanın" _hızla kaçtığını_ çıkarıyoruz!_

Skipper's Schooner.

Cinsin, gerçek Yankee ulusunun daha iyi bir örneği, Connecticut nehrinden Eastport, Maine'e kadar kıyı boyunca uzanan skipper'lardan
daha iyi hayal edilebilir veya tanımlanabilir. Bu yaratıklar, sahnedeki Hills ve Hacketts'lara ve basındaki Sam Slicks ve Falconbridges'lere, Yankee topraklarının mümkün olan en geniş lehçesinde somutlaştırma ve taslak oluşturma konusunda tam kapsam sağlıyor. Bu "toprak yaratıklarından" biri, kısa taslağım için dayanak noktası olarak benim amacım ve okuyucularımın, hikayemin veya dilimin çok az veya hiç kısmının hayal gücü verimliliğine borçlu olmadığıma inanmalarını istiyorum, çünkü olaylar gerçek ve konuya keskinlik katacak kadar grafik. Geçtiğimiz bahar, kışın sona ermesinden hemen sonra, morina balığı ve patates yüklü, aşağı doğuya doğru giden bir şamandıra veya yelkenli, Cape Ann ışığını yuvarladı ve karşı rüzgarlar veya denizcilik doğasının başka bir sapkınlığı nedeniyle daha fazla gidemedi; Böylece kaptan ve mürettebatı -kedi nanesi kadar yeşil bir adam- bir demirleme yerine gitti ve "gövde konstrüksiyonunu" oraya çekti. Burada, bir veya iki gün boyunca, havanın rahatsızlığı azaltacak en ufak bir belirtisi olmadan, demirleme yerlerinde yattılar, çırpındılar ve tahriş oldular. Böylece, yelkenlinin komutanı küçük "kazığına" girdi ve söz konusu mürettebata her şeyi sabit tutmaları için özel emirler vererek, etrafa bir göz atmak için kıyıya yanaştı.

Şimdi, kaptanın ayrılmasından birkaç saat sonra, homurdanan bir doğu rüzgarı çıktı ve sadece büyük toplar
patlatmakla kalmadı, aynı zamanda Hezekiah Perkins'i
şaşırtan ve endişelendiren, dalgalanan ve sallanan yelkenlideki kısa, ağır bir denizi parçaladı. Bu, Hez'in denizcilikteki ilk girişimiydi; ve bu
bir tür sendeleme ve vals yapma, doğal olarak, kısa sürede fasulye sepetini altüst etti ve başını bir girdap ve dans hareketine soktu - deniz filini görmüş olanlar tarafından tarif edilenden daha iyi
anlaşılırdı. Ölümcül derecede hastalandı, o kadar hastalandı ki, zorluklarının erken başlangıcında çömeldiği
kıç çarşaflarından kıpırdayamadı. Bu arada, kaptan sahile indi
ve kurbanı selamladı:

"Merhaba! Merhaba!"

Optiklerini hafifçe kaldırdı ve asil kaptanının durduğu
rüzgar yönüne bakarak bir şeyler söylemeye çalıştı:

"Ne-e-t ye-e-e-e-e istiyorsun?"

"Ne istiyorum? Hadi, seni sinir bozucu yaratık, seni, oraya git ve
fırmağı tut, demir al, dümenini rüzgâraltına al ve şehre doğru yol al!"

Kaptan orada olup gemiyi denetlemek,
yönetmek ve geveze emirlerini yerine getirmek için orada olduğu sürece her şey çok iyiydi; ancak dalgalar onun gemiye
çıkmasını engellediği ve Hez'in başının hafifliği kaptanın emirlerini yerine getirmenin neredeyse insanüstü olasılığına karşı geldiği için,
her şey _statuquo_ halinde kaldı, kaptan karaya çıktı ve Hez de hararetle
kendisinin de orada olmasını diledi.

"Orada dolaşıp gemiyi kurtarmayacak mısın?" diye bağırdı heyecanlı kaptan.

"Aman Tanrım," diye inledi dehşet içindeki denizci, "Aman Tanrım, ona
nasıl yardım edeceğim?"

"Duvar, Columbus adına, kıyıya vuracak ya da çok geçmeden denize açılacak, ölüm kadar kesin!" diye cevapladı kaptan; ve kehanetini tam olarak
tamamlamadan önce, tahmin ettiği gibi, halser açıldı, yelkenli döndü ve Cowes'a ve bir pazara doğru düz bir çizgi çizdi!_ Bu, Hezekiah'ı yulafına getirdi - titrek ve güçsüz bir şekilde, titrek pimlerinin üzerinde
sürünerek ilerledi ve pruvaya tırmanmak için öne doğru süründü.

"Ah evet, şimdi geliyorsun, evet, geliyorsun," diye bağırdı neredeyse çılgına dönmüş kaptan, kendisi ile gemisi arasındaki mesafe artarken. "Onu yanaştır ve ba-a-y'a doğru yönelt!" Ama konuşmanın bir faydası yoktu, çünkü Hezekiah pruvayı kaldıramıyordu; ve onun
kusurlu denizcilik bilgisi, böyle bir hırlama altında, tamamen şaşkına döndü
ve onu bu olasılık karşısında tiksindirdi. Yedi emir ve gençliğin diğer ciddi dersleri üzerine böyle söyleyen Hizkiya,
kendini çalkantılı unsurlara teslim etti ve Providence ve eski yelkenlinin programı
istedikleri gibi belirlemesine izin vermenin felsefi ve kutsal metinlere göre bir teslimiyet olduğunu sonucuna vardı. Genellikle,
uskumru avcılarımızın, tuzlu
derinlikte bir fırtına veya sert rüzgar onları yakaladığında, hızla çırpınıp aşağı indikleri, dönüp, bildikleri ve yeteneklerine göre
sıçradıkları bildirilir. Nadiren batarlar veya ciddi şekilde
yaralanırlar; ve bu gerçekler veya tam bir kayıtsızlık, Hezekiah Perkins'in kafasına girdikten sonra, gelecekteki gelişmelerle ilgili olarak
tamamen ilgisiz hale geldi. Gece yaklaşırken, kaptan, şhununun hızla denize açıldığını gördü ve artık görünürde olmadığında, Boston'a doğru yola çıktı, hüzünlü gerçekleri gemi ve kargo sahiplerine bildirdi ve sigortayı kontrol etti.

Ertesi sabah, kaptan sigortanın güvenli olduğunu keşfettikten sonra,
kendini daha iyi bir ruh halinde buldu; böylece rıhtımlar boyunca yürüdü,
körfeze ve nakliyeye bir göz atmak için--işte, ve işte,
İki Polli'sine o kadar şaşırtıcı derecede benzeyen bir gemi gördü ki, haykırmaktan kendini alamadı:

"Yaşasın! Yaşasın! Kristof Kolomb adına--eğer benim eski
güzelliğim ve Hez Perkins de gelmezse--yaşasın!"

Çok mutlu olan kaptan tek bir telde çift boynuzlu bir düdükle yola koyuldu; ve gerçek yelkenli, sert bir esintinin önünde, yelkeni açılmış bir şekilde
körfeze doğru gürleyerek gelirken, kaptan gök gürültüsü ve sevinç dolu bir sesle seslendi:

"Merhaba! Hez Perkins, sen misin?"

"Merhaba! Kaptan, geliyorum, balkabakları adına! İki Polli'nin yolunu açın!" Ve başını Long Wharf'ın şapırtıları arasına sokan Hez,
hızla ve sıkı bir şekilde takozu yırtıp parçaladı. Kaptan kendi güvertesine indiğinde, cesur arkadaşı Hezekiah'ın kollarına koştu ve
her tarafta düzenli bir kardeşçe kucaklaşma oldu--ve Hezekiah Perkins,
harika becerisi, azmi ve şansı sayesinde, oybirliğiyle
Two Pollies'in birinci kaptanı seçildi. Gece boyunca rüzgarın değişmesiyle, geminin körfeze geri
sürüklendiği ve Hezekiah'ın gün ışığında hastalık nöbetini atlattıktan sonra,
sürünerek ilerledi, yelkeni kaldırdı ve daha önce anlattığımız gibi
aslında rıhtıma ulaştı.

Zamanın Felsefesi.

Günümüz felsefesi, özellikle
dışarıdakilerin felsefesidir. Çok azı, gömleğin göğsünden daha derine insan göğsüne
dalar. Kim bir kambrik cephenin altında atan kalpten şüphe edebilir? Ya da kirli işe alışmış ve beyaz bir oğlakla sarılmış o eli kim hayal edebilir? Prometheus fiziksel olana neyse, terzi de ahlaki olana odur; biri çamurdan insan yaratır, diğeri geniş kumaştan karakterler keser. Bizim için nezaket, kaz ve makas işidir.

İmparator ve Zavallı Yazar.

"Kalem kılıçtan daha güçlüdür."

Büyük adamlar çok küçük, çok
aşağılık ve bazen çok _alçak_ eylemlere daha az eğilimli veya bağımlı değildirler, ancak her zaman mermer levhalara, şaftlara ve sütunlara, tozlarının üzerine kazınmış bir miktar övgüye sahip olma ve yaptıkları ün ve ihtişam dolu eylemlerin anılarına yazılmış övgü dolu ve derin tarihlere sahip olma konusunda şanslıdırlar.
Bir Amerikan 74 topluk gemisi, Bonaparte ve onun bir asker ve fatih olarak parlak kariyeri üzerine yazılmış _ciltlerin_ dağlarını zor yüzdürürdü;
ama bu kadar büyük bir adamın
suçlu olduğu
kötülükler, tiranlıklar ve küçük ve aşağılayıcı bayağılık eylemleri hakkında ne kadar az, önemsiz sayfa görüyoruz! Yazarlar ve hatipler, onun için ne kadar rahat ve akıcı bir şekilde _yalan_ söyleyeceklerini
gördükleri halde, neden büyük bir adamın
aptallıkları ve suçları hakkında gerçeği söylemekte bu kadar isteksiz olsunlar? Biz iddia ediyoruz ve iddia edeceğiz ki, gerçekten büyük bir adam küçük bir eylemden suçlu olamaz ve
insandaki tek bir aşağılık veya iğrenç tezahür, bir düzine parlak eylemin parlaklığını lekelemeye yeter; ama
görünüşe göre, kabul görmüş düşünce--_tam tersi_.

1830 yılında Philadelphia şehrinde bir berber yaşıyordu; fakir, zararsız, gerekli bir berber. Antika veya en tuhaf kostümü, yaşadığı çevrede çok dikkat çekti ve şüphesiz dükkanının âdetine biraz katkıda bulundu, kendisi de neredeyse sahibi kadar tuhaf bir
bijou_. Ancak hikayemizin _berberin_ veya dükkanının_ dışındaki tuhaflıkla pek ilgisi olmadığı ve şu anda adamın tüm tarihini anlatma niyetinde olmadığımız için, hemen konumuzun özüne geçeceğiz - İmparator ve zavallı Yazar veya Napolyon ve Casusları - ve yukarıda adı geçen Philadelphia berberimizin göze çarpan bir rol oynadığı. Yazarların bir kısmı, Bonapart döneminin tarihini tarafsız bir şekilde ifşa edecek kadar cesur olanlar da dahil olmak üzere, Napolyon'un tahta çıkışında büyük bir hata yaptığını, saltanatının istikrarından şüphe ederek ve halkın kalbine yerleşmek ve yeni kazandığı
gücün temelini sağlamlaştırmak için gerekenlere tam olarak zıt olan önlemleri aldığını düşünüyor gibi görünüyor. Ama biz öyle düşünmüyoruz; onun gibi kapsamlı bir
zihne, onun baş döndürücü yüksekliğe ulaştığı araçlar, hemen, ne olursa olsun, ne kadar zalimce veya kalpsiz olursa olsun, uyanıklık, sürat ve kararlılıkla uygulanmasının gerekliliğini ima ediyordu, onun uyumayan zihni bunu ima ediyordu:

"Taçlar kanla kazanılır, kanla korunmalıdır."

Kıskanç ve şüpheci olan o, kamuoyunu -tüm hırslı adaylar için korkutucu
hidra- zincirlemeye çalıştı; zamanın ve devletlerin tüm _sırlarını_ bilmesini ve elinde tuttuğu büyük ulusların yarısını diğerinin casusu haline getirmesini istedi! Makyavel'in en savurgan ilkeleri, Napolyon'un İmparatorluk _Casusluğu_ ile karşılaştırıldığında belirsizliğe gömülür. Artık çadırlı alanda filolar hareket ettirmiyorken - tüm ordular, becerikli bir oyuncunun elindeki birçok satranç taşı gibi - tahtına oturdu, dinlenme odasına uzandı veya banyosunda sigara içti, dünyadaki en zor ve tehlikeli kuvvetleri - bir Casus ordusunu - organize etti ve hareket ettirdi!

Çocukluktan yaşlılığa kadar her yaştan - hayatın tüm koşulları, akranlardan yeniyetmelere - sabanlardan örslere - kürsüden bara - hatipler ve dilenciler, askerler ve denizciler, her dereceden erkek ve kadın - en ima edici hitap şekline sahip erkekler ve en baştan çıkarıcı yaşlara ve güzelliğe, zarafete ve güzelliğe sahip kadınlar askere alındı ​​ve eğitildi - şişman göbekli, kel kafalı küçük savaş canavarının _Cytherian Kohortu_ dediği şeyde! Bu imparatorluk polislerinin kurduğu tuzaklardan kaçınmak zordu, neredeyse tamamen onların varlığından veya gücünden şüphelenmek imkansızdı.

1808'de, doğuştan asil olan eğitimli bir İtalyan, Napolyon'un hareketleri ve _infazları_ sonucunda, bıyığını ve ünvanlarını tıraş etmeyi ve gelecekteki hayatının sahnesini değiştirmeyi ve ayrıca adını değiştirmeyi ihtiyatlı buldu. Dillerin ustası ve bir zihin adamı olan o, Almanya'nın Leipzig şehrinin eğitimli bölgelerini aradı ve orada kimliğini korudu, ancak bu paha biçilmez
malzemeden yoksun olmayanlardan lütuf ve diğer düşünceleri kazanması uzun sürmedi. Herr Beethoven--İtalyanca "mi lord" unvanımızın yeni adı--kudretli
İmparatoru--kılıcın kahramanı--kalem kadar küçük bir ciritin, tüm _büyük_ iddialarını içeren _keseyi_ delebileceğine ve buharı
dışarı çıkarabileceğine; kısacası, fatihine, kalemin sihirli kılıcından _daha_ güçlü_ olduğunu gösterebileceğine ikna etme projesini tasarladı. Beethoven, Bonaparte'ın abartılı iddialarını, devasa
aşırılığını ve kibirli hırsını içeren bir
_anıt_ broşürü yazmayı amaçladı. Edebiyatçı,
ayak basacağı zemini, böyle bir _broşürü_ içeren pusuya düşürülmüş düşmanların tehlikesini ve eserini üretmek için gereken
dikkati çok iyi biliyordu. Ancak Beethoven, üretimin gerekliliğini hissediyordu;
İnsanoğluna büyük bir fayda sağlama gücüne sahipti ve
bunu kullanmaya ve şansını denemeye karar verdi. Projesine neredeyse hiç nefes vermese de - her sayfasını sanki her biri bir
_Koh-i-Noor_ büyüsüyle kutsanmış gibi dikkatle koruyarak - gizemli bir ajans gerçeği keşfetti - Napolyon kraliyet çizmelerini
titretti ve iyi bir Fransızcayla küfür etti, o sırada kraliyet gözüne şu mektup ulaştı: -

_Sire(!)_ - Huzurunuza karşı bir komplo hazırlanıyor; tahtınızın güvenliği kötü bir yazıcı tarafından tehdit ediliyor. El yazmalarını
okumuş olan muhbirim, bana, adamın Avrupa'nın tüm taçlı başlarına ve insanlarına yaptığı çağrıdan daha iyi veya daha etkileyici,
ve argüman ve güç açısından daha yaratıcı bir şey görmediğini söyledi.
Bu, imparatorluk majestelerinin
her göğsüne çektiği haksızlıklara karşı dayanılmaz bir inanç taşımayı hesaplıyor. Bu el yazmaları, Majestelerinin İmparatorluğu için, dünyadaki tüm düşman süngülerinin size karşı birleşmesinden daha fazla tehlikeyle doludur, Efendim.

Leipsic, 1808. Baron De----.

Burada, güçlü adamın cephaneliklerinin üzerinde sallanan ateşli bir silah vardı ve
"küçük onbaşı" çizmelerinin içine atladı ve büyük "uygunluğunun"
tekerleklerini harekete geçirmeye başladı. Bir mesaj buraya, bir başkası oraya uçtu; birine bir telgraf, diğerine bir kraliyet emri. Bir düzine
sekreter ve bir sürü _yazman_ hemen işe koyuldu ve
telaşlanan "Tüm Fransızların İmparatoru" elmas kaplı enfiye kutusunun üzerine _kalkan_ı sertçe vurdu; bu arada, bir alarm zili şakırtısının hızıyla, her birine hızlı
tüyleriyle büyülemeleri gereken sözlü emri verdi.

Herr Beethoven tam dolabında şaşırmıştı! Küçük kutsal alanının her yerine dağılmış kağıtlar
bulundu - casuslar onu ve
etkilerini, en kısa sürede ele geçirdiler; ama kurnaz hükümdarın elçilerinin öfkesi ve hayal kırıklığı neydi, ne saç ne de derisini bulamamaları korkunç _fiat_! Dışarı mı çıkmıştı? Gizli miydi? Yazılı mıydı?

_Adamı_ bulmuşlardı, ama eti ve kanı, birkaç sayfa basit kağıda
yattığı _kelimelerin_ büyücülüğüyle karşılaştırıldığında, bir çakıl taşının bir elmasa olan değeri kadar değersizdi! Giysilerini aradılar - yatağını parçaladılar, mobilyalarını parçaladılar, birkaç heykelini pudraladılar ama hepsi boşuna - aranan, korkulan ve nefret edilen belgeler, ki _İmparatorluk Majesteleri_ gizlice on-yirmi-elli bin _louis_ verecekti - bulunamadı! Engizisyoncuların öfkesi korkunçtu - korkunç kapasitelerinde hizmet etmek için ne kadar iyi seçildiklerini veya ücret aldıklarını gösteriyordu. Zavallı yazıcıya her türlü tatsız _finales_ vaat edildi, lanetlendi, tehdit edildi ve sonunda kandırıldı. 
"Hiçbir şey yazmadım - hiçbir şey yayınlamadım ve hiçbir şey yazmayı veya yayınlamayı da düşünmüyorum," diye yanıtladı Beethoven. 

"Korkusuzca konuşun," dedi engizisyon şefi, "ve cömert bir hükümdarın iyiliğine güvenin. Benim görevim, efendim, yoksulluğun sizi yazmaya zorlayıp zorlamadığını tespit etmekle sınırlıdır; eğer öyleyse, konuşun; eserinize herhangi bir fiyat biçin - fiyat hiçbir şey değil - size hemen ödeyeceğim ve belgelerinizi imha edeceğim."

"Teklifleriniz, efendim," diye cevapladı zavallı yazar, "çok nazik ve cömert ve bunlardan yararlanmamın
güçlü olmamasından son derece üzgünüm. Tekrar beyan ediyorum ki, efendim, Fransız hükümetine karşı hiçbir şey
yazmadım - aksine verdiğiniz bilgiler yanlış ve kötüdür."

Casuslar, tehdit veya rüşvetle yazar hakkında hiçbir bilgi edinemediklerini anlayınca, onu Fransa'ya götürdüler ve orada, İmparator'un _Bastile_'inde işkence ve ölümle cezalandırılması gerekiyordu. Ama bu korkutucu el yazması neredeydi - Tanrı tarafından terk edilmiş, zavallı, perişan yazarın bu korkulan karalaması? Onun sakin
yüksekliğinin elçileri, zavallı yazıcının kanına, kemiklerine ve bedenine sahipti, ama
Avrupa'nın en iyi donanımlı bir milyonluk savaşçı güçlerinden daha çok korktukları şey neredeydi - bir bilginin beyninin zavallı kağıt mermileri - taçlı başların ve kıta Avrupası'nın titreyen birkaç monarşisinin insanlarının _anıtı_?

Sahte Herr Beethoven, tüm Fransızların İmparatoru'nun -en azından medeni dünyanın üçte birinin fatihi- özel ilgi ve alakalarıyla onurlandırılmadan önce birkaç kısa saat -iki gün değil- projelerinden ufak bir fısıltıyla bahsettiği, en derin güven duygusuyla bir adamdan şüphelenmeye başlamıştı -gizemli, tehlikeli bir şeyin kendisini tehdit etmek üzere olduğu önsezisiyle etkilenmişti, ruhunun yok edilemeyecek kadar değerli ve kıymetli olduğu el yazmalarıyla birlikte yol verdi -bunları deneyimli bir arkadaşının sorumluluğuna verdi- ve _Kitherian Kohortu_ yazarın eşiğine gelmeden önce, _anıtı_ Prag'ın ünlü şehrinde, bir beyefendinin ve bir edebiyatçının belirsiz ve uzak sekreterine sıkıca yerleştirilmişti. Alarm ve arkadaşın
görünüşü en uygunu gibi görünüyordu--birinin ziyaretinden bir saat sonra, diğeri el altındaydı--belgeler transfer edildi ve sığınak yerlerine doğru yola çıktılar.

Ancak Napolyon'un büyüklüğüne giden basamak zordu--el yazmalarının gizemi arttıkça--araştırması daha da hevesli hale geldi--onları kavrama zorunluluğu daha da korkutucu
görünüyordu; ve her ne pahasına olursa olsun, amaçlarına ulaşmadan önce onları kavrama kararlılığı!

"El yazmalarını bana getirin"--İmparator'un _emri_ idi: "Onları
_nasıl_ elde ettiğinizi umursamıyorum--onları alın, _buraya_ getirin_; ve unutmayın,
ne para, ne tehlike ne de yorgunluk irademe karşı koysun. Bu yüzden--el yazmalarını getirin!"

Leipzig yine modern İskender'in _Kitherian Kohortu_ tarafından kuşatıldı; Dünyanın en savaşçı ulusunun büyük küçük komutanı Hannibal'in rakibi. Bu büyük girişimde törenlerin ustası olan Baron ---- şimdi _anıtın_ varlığına dair bilgi veren gizli ajanı tutukladı. Bu
alçak casusluğu ve
ihaneti için beş yüz kron almıştı. Eğer korkunç bilgileri doğru çıkarsa ücreti dört katına çıkacaktı; kötü haberin habercisi olmak bile övünen hırs ve titrek sahtekârlar için çok değerlidir. Alman casus Bengert, verdiği bilginin gerçekliğinden emindi; Baron'un _anıtın_ yanı sıra talihsiz yazarın cesedini de ele geçirmemiş olmasına çok şaşırmıştı. Baron ve hain Alman uzun uzun görüştüler; casusun aklına bir fikir gelmiş gibiydi.

"Buldum," diye haykırdı, tutuklanmasından birkaç gün önce. "Bir arkadaşımı
Beethoven'ı ziyaret ederken gördüm; ikisinin de İmparator'a ilişkin aynı duyguları beslediğini biliyorum--_o adam el yazmalarına sahip_."

O adam neredeydi? Samanlıkta iğneyi bulmaktı--_deredeki_
çakıl taşını. İmparator yine ısrar etti ve _Cytherian Kohortu_
kurnazlıklarını ve sebatlarını kullandılar. Zavallı yazarın o _arkadaşı_
bulundu--Çiçek saksıları ve çocuklarıyla çevrili, Prag, Bohemya'nın eteklerinde bahçesini sürüyordu.
Boşuna, esir alanlarını sorguladı. Bahçe aletlerini düşürdü--çocuklarını kutsadı--öptü ve aceleyle götürüldü, nereye veya
neden olduğunu bilmiyordu! Bu adamın adı Shaubert'ti; kırk yaşındaydı, dul bir adamdı--bir bilgin, bir şairdi--zenginlikle zengindi ve kadınları seviyordu!

Her kurbanın zayıf noktalarını bulmak Baron ----'nin göreviydi.

"Eğer _şiire_ karşı _özel_ bir saygısı varsa, güzel
sanatları sever," dedi Baron, "ve kadınlar _güzel sanatların_ kraliçeleridir. Onu
alacağım!"

Shaubert'in gizli hapishanesinde, ne için hapsedildiğini
öğrenemediği yaşlı bir adam buldu. Her gün, yaşlı adamın genç ve çok büyüleyici, şehvetli ve güzel kızı, Shaubert'inkine bitişik olan
hücresini ziyaret ediyordu. Bunu yaparken, dul adamın, şairin kapısında oyalanmak için fırsat bulması uzun sürmedi ve kurbandan ilk başta kutsal bir şiir ve sonunda da aşk dolu bir aşk
çekti. Şairin tüyünün bu
sızısı, ateş gibi göğsü alevlendirdi ve güzel Bertha'nın tutkularını
uyandırdı; ve karanlık bir saatte, ruhun en şiddetli aşk yükünü döktükten sonra, kadın biçimindeki melek(!), gardiyan kadar mükemmel aletlerle, tüm sürgüleri ve parmaklıkları açtı ve tutsak özgürlüğe! Kendisini büyüleyen şairin uçup onu kaderine terk etmesini istiyordu! Ama _şiir_ böylesine alçakça bir şeyi hor gördü - kaderin belirsizliğine göğüs germek için kalmak ve
işkenceye gitmek gerekiyordu - Bertha onunla uçmalıydı. Bir babası vardı - onu esaret altında bırakabilir miydi? Hayır! Sevgilisini kurtarmıştı - daha fazlasına göğüs germişti - bir sonraki saatte ebeveynini serbest bırakmıştı, aynı gizemli yollarla ve kendini aşkın fırtınasına teslim ederek şairin kaçışına katıldı. Şövalye Bohemya'sının ücra bir kesiminde bir sığınak buldular. Ama Bertha henüz ruhunun putunun esaretinden, hatta ölümünden kurtarıcısıydı; bir düzine şairin tüm sıcaklığı ve minnettarlığıyla ayaklarına kapandı ve kaderini ve talihini paylaşarak onu sonsuza dek kutsamasını rica etti. Bir şey vardı
etkileyici, kahraman kızın
gözüne inci gibi bir gözyaşı
getiren ve o güzel göğsü en hüzünlü duyguyla dalgalandıran bir şey. Şair
onu kalbine bastırdı--ayaklarına kapandı ve eğer
hayatı--malı--çocukları--feda edilecekse--sırrı hemen ona bildirmesini--o kızın dostu--koruyucusu--sevgilisi--kölesiydi. Bir iç çekiş daha ve
büyü bozuldu.

"Neden--ah! Neden bir devlet tutuklusuydun- ... "Ah! efendim," diye iç çekti güzel Bertha, "o zaman asla sevdiğim adamla evlenemem - bilinmeyen bir kaderin tehlikelerine göğüs geremem - en azından beklenen bir anda, kollarından koparılıp sonsuza dek ondan koparılma tehlikesine!"

"Uçabiliriz, canım," diye önerdi şair, "başka ve daha güvenli diyarlara uçabiliriz. Tatlı gülümsemenin güneş ışığında, sevgili Bertha,
karanlık - yoksulluk hiçbir şey olmazdı."

"Hayır," dedi kız, "babamı - doğduğum ülkeyi - çocukluğumun evini terk edemem. Sana özgürlük veren ben, seni daha fazla kısıtlamadan kurtarmanın bir yolunu gösterebilirim. Suçunun doğasını nasıl öğrendiğimi sorma; sırrını biliyorum."

"Ah! Ne demek istiyorsun?"

"Aptalca bir saatte," diye devam etti güzel Bertha, yere bakan gözlerle ve inip kalkan göğsüyle, "bir dostunu kurtarmak için cömert benliğini kazığa geçirdin - dost kaçtı - tutuklandın -"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı şair, "Herr Beethoven----"

"Sana sahip oldu----" diye devam etti.

"Hayır! hayır! hayır!" diye araya girdi korkmuş şair, güzel koruyucusunun kulağına bile "evet" diye

demeye cesaret edemeyerek.

"Efendim," diye sakince devam etti kız, "sizin hayatınızı ve özgürlüğünüzü korumak için kendi hayatımı ve özgürlüğümü riske attım, ben----"

"Ben--ben her şeyi biliyorum, sevgili--en sevgili melek, ama----"

"O el yazmaları," diye devam etti, keskin ama eriten bakışlarını
zavallı kurbana dikti.

"Ha! El yazmaları mı? Bunu nereden öğrendin? Hayır, hayır, olamaz----"

"Biliniyor--Biliyorum--Bunu esir alanlardan öğrendim; ama
_aşkım_ olmasaydı," dedi kız, "çılgın--suçlu aşk--hayatın
elden giderdi--evin, İmparator'un elçileri tarafından, o el yazmalarını ararken
talan edilirdi. Onlar varken, Bertha
mutlu olamaz--Bertha'nın aşkı onunla ölmeli--Bertha her zaman sefil olmalı!"

"Ben--ben--olacağım--ama hayır! hayır! Benim el yazmalarım yok! Bu sahte--sahte!"
diye haykırdı neredeyse dalgın şair.

"Herr Shaubert," dedi kız, şairin elini sıkarak ve
kendini onun ayaklarına atarak, "ben senin sevgine layık değil miyim?"

"Sevgili, sevgili Bertha, bana işkence etme! Tanrı aşkına yapma! Ayağa kalk;
ayaklarının dibinde yemin edeyim, cevap olarak--_Hayır!_"

"O zaman, yirmi dört saat içinde, Bertha'nın kalbinin özünü kemiren o nefret edilen, lanetli
engerek yılanını kavramama izin ver. Bana sefaletinin
anahtarını ver; Ah! beni kutsa--Bertha'nı kutsa; bana o lanetli el yazmalarını, sahte bir dostun sana miras bıraktığı hançerleri ver ki, onları hemen, senin huzurunda, ateşe vereyim; ve Bertha, ruhunun idolü, her zamankinden daha kutsanmış ve mutlu ol!"

Bu çağrı şairin işini halletti; odada yürüdü,
iç çekti, _mouchoir_'ını yırttı, onur ve
baştan çıkarma arasında gidip geldi - kadının melek şekli ve siren dili zafer kazandı. Bir düzine saat
sonra, sevimli, büyüleyici _casus_ Bertha, şairin sekreterinin gizli çekmecelerini açtı ve dikkatlice paketlenmiş
edebi çöplerin arasında, korkulan _anıt_ bulundu - sonsuzluğun eşiğinde zavallı bir suçluya verilen ölüm ertelemesinin hevesiyle
tutulmuş ve yüzlerce hızlı rölenin gönderilmesiyle, zavallı
yazarın el yazmaları kudretli İmparator'un eline verildi ve
onların korkunç anlamını okurken, öfkeyle parladı veya
her acımasız kelimeyle
kıpkırmızı oldu _anıt_, aceleyle emirlerini verdi--buna kazanç, şuna fedakarlık; casusu bir
_kontes_ yaparken, zavallı şaire korkunç bir ölüm ve çocuklarına umutsuzluk ve
sefalet emretti.

"Kaçın!" diye bağırdı hükümdar, "bunda parmağı olduğundan şüphelenilen herkesi arayın; hemen halledilsinler--beni ayrıntılarla uğraştırmayın, ama
bana kesin sonuçlar verin. Bu engerek yok edilene kadar durmayın; yumurta
ve diş; diş ve pul; bunu yapıldığını gör ve ödülümü talep et--_uç!_"

O _yılan_ yakılıp öldürüldü--güçlü İmparator'dan uyku, iştah ve huzur
sürdüren,
günlerce ve gecelerce--binlerce elçisi için yoğun bir iş yapan--altınını ağır akarsulara saçan--belirsiz bir yazarın birkaç kısa sayfası okundu, lanetlendi ve
yok edildi ve gizli _anıt_ta en ufak bir söz veya görüşe sahip olduğundan şüphelenilenlerin hepsi gizli bir kaderle karşılaştı--ölüm veya uzun süreli
sefillik.

Zavallı yazar Herr Beethoven, tek başına kurtuldu;
kendisinin ve yüzlerce diğer devlet tutuklusunun--suçlu veya _şüpheli_
muhaliflerinin--sonunda okyanusta çaresiz bir tutuklu olarak kendi olaylı kariyerini sonlandıran--gözden kaçırılmasıyla ada--özgürleşti ve hükümdarların, tiranlığın ve esaretin erişiminin ötesine geçmekte hiç vakit kaybetmedi. Beethoven Amerika'ya geldi ve Philadelphia'ya yerleşti, burada sakal tıraşı ve insan saç budayıcısı gibi mütevazı bir kapasiteyle, dünyevi varlığının geri kalanı için makul bir yaşam sürdü; belki de çok azı, en derin felsefelerinde, pleb burunlarını kıvıran ve başlıklarını tarayan küçük, eksantrik giyimli, grotesk görünümlü berberin, bir zamanlar gerçek bir Kont olarak araba panellerindeki görkemli armalarla sevindiğini ve daha sonra tahtı ikinci bir İskender'in ayakları altında titrettiğini hayal ediyordu!

Ama Tanrı büyüktür ve günlük yaşamımızın yolları değişim ve gizemle doludur.

Daha Büyük Aptal, Daha İyi Şans.

Amerikalı "Ole Bull", genç Howard, duyduğumuz _keman_ın en bilimsel
çarmıha gerenlerinden biri, geçen gün bizi aradı,
ve sadece enstrümanıyla ilahi müzikler söylemekle kalmadı, aynı zamanda bize
kendi özgün tarzımızda sunmaya değer birkaç şakanın "özünü" verdi. Howard,
geçtiğimiz kışı _Maine_ Eyaleti ve Kanada'da bir turda geçirdi. Bu _soğuk_ gezi sırasında, Aroostook ve Penobscot kırsalının _odun_ kesicileri ve _kütük_ işçileri arasında ilerledi. Tüm söylentilere göre, bu odun kesici
ve kütük yuvarlayan soylular neşeli, rahat ve özgür, çok çalışan ve dayanıklı bir ırk olmalı. Oradaki "halk" çok ilkel bir tarzda yaşıyor; kampları ve evleri çok kullanışlı, ancak "süslü" şeylere pek düşkün değiller. Howard, gezilerinin bir kısmında, yürüyerek çok uzun, sıkıcı ve tehlikeli bir _yürüyüş_ yaptı ve sonunda kütük işçilerinin yerleştiği yere vardığında, iyileşmek için birkaç gün orada kaldı. Howard, mahalledeki birkaç kütük evin en büyüğünde konakladı; hava çok soğuktu - ev kalabalıktı ve bol miktarda odun ve av vardı. Kar ve suda zorlu bir günün ardından, bu kütükçüler uyumaya çok meyilli hissediyorlardı. Genellikle şöminenin üzerinde büyük bir ateş yakılırdı, "çay
eşyaları" kaldırıldıktan sonra Howard onlara bir veya iki _choon_ verirdi ve sonra
oduncular kaba bir merdiven setini ağır ağır tırmanırlardı --üstlerindeki geniş bir çatı katına,
ve orada, eski yorganlar, cüppeler, deriler ve samanların arasında, hafif bir dezavantajla
sağlam ve ferahlatıcı uykularının tadını çıkarırlardı.

Bu orman adamlarının arasında, sert, yaşlı bir ceviz vardı, onlar arasında _Yaşlı Tantabolus!_ olarak bilinirdi! O, tel gibi ve dayanıklı, yaşlı bir horozdu;
donuk başı "etrafta dolaştığı" uzun, uzun yıllardan bahsediyor olsa da,
vücudu hala sağlamdı ve algıları hala netti. Yaşlı adam büyük bir iplik eğiriciydi; yaratılışın her yerinde ve haritalarda belirtilmemiş çeşitli başka yerlerde bulunmuştu. Bir asker ve denizciydi: havaya uçurulmuş ve vurulmuştu: etin miras aldığı tüm çeşitli hastalıklara yakalanmıştı: gemi kazası ve hazımsızlıktan muzdaripti: talihin
çatışlarına ve gülümsemelerine tanık olmuştu - özellikle _çatışlarına_; kısacası, yaşlı adam
Tantabolus'un kendi kendine anlattığına göre, Robinson Crusoe ve Gulliver'in birlikte olduğundan daha fazla iniş çıkış görmüş ve daha dar ve harika kaçışlar yapmıştı - üstelik Baron Trenck ile birlikte!

İlk sezonda, yaşlı adam ve anlatıları, taze ve
yeni olduğu için, ormancılar arasında tam bir _aslan_ idi, ancak artık yenilik
geçtiğinden ve uzun hikayelerine alıştıklarından, ona "yaşlı bir sıkıcı" oyu verdiler! Yaşlı adam, bir İspanyol'a "yaller ateşi" yaşatacak kadar güçlü tütünle muazzam bir pipo içerdi. Akşam yemeğini yer, piposunu yakardı - ateşin başına oturur ve bir dinleyici kaldığı sürece ve daha uzun süre hikayeler anlatırdı. Kısacası, Yaşlı Tantabolus hepsini yatağa yatırırdı ve sonra başlarını döndürürdü, çiftliği doldurduğu
_baccy_ duman bulutlarıyla.

Sonunda bir köşedeki ranzaya yatıp, yaşlı adam bir veya iki saat hırıltılı nefes alır ve horlardı, sonra tekrar dışarı çıkar, şafak vakti ile gece yarısı arasında, Yaşlı Tantabolus bir veya iki kord taze odun yığardı - gürleyen bir ateş yakardı - çiftliği bir öküzü kızartacak kadar sıcak hale getirirdi, sonra tüm ellere eski _calumet_ ve zenci kafası tütünüyle bir tane daha _boğucu_ ikram ederdi! Sonra başlardı a--

"A-booh! oo-_oo!_" diye, yukarıdan kiracılardan biri.

"Boo-oo-_ooh!_ Yaşlı Tantabolus'un o--booh-oo-oo-_oo_,--piposu yine var,--boo-oo-oo!" diye çınladı bir diğeri.

"A-a-a-_chee!_ oo-oo-augh-h-h-_ch-chee!_ Lanet olsun o--a-_chee_--pipoya.
Tantabolus, sen yaşlı denizci, o--a-_chee!_-lanet olası eski
pipoyu söndür!" diye bağırdı bir diğeri.

"A'_nand_?" yaşlı adamın her zamanki cevabıydı.

"A-boo-ooh-_ooh!_" bir düdükçünün sesi kadar kısık ve yüksek, bir rüzgar fırtınasında, yaşlı bir "oduncunun" boğazından, dumanlı koku solunum düzenini bozduğundan, çıkar ve ardından çeşitli küfürler ve tehditlerle azalan bir ses duyulurdu, Yaşlı Tantabolus ve onun "ölü nöbetlerinde ve gecenin yarısında" "tüm toplumu", görünüşe göre kendi et ve kanından başka hiçbir canlının dayanamayacağı sıcaklık ve dumanla uyandırma alışkanlıkları üzerine. Sonunda, özel bir _parti_ toplantısı düzenlendi ve şeytani bir plan yapıldı, Yaşlı Tantabolus'un yarattığı korkunç sıkıntılara özet bir son vermek için - "Hadi onu havaya uçuralım!" - 

Ve bunu _bu_ şekilde yapmayı kabul ettiler. Medeni _söylemimizde_ dediğimiz gibi, "dinlenmek için çekilmeden önce", konaklama topluluğu, geniş şöminenin yanına fazladan yakacak odun koyma alışkanlığındaydı, böylece - çok yaygın bir olay _olursa_, yani, altı ila on fit derinliğinde bir kar yağarsa ve her şey tepetaklak olursa, içeridekiler kendilerini rahat ettirebilecekleri bir şeye sahip olurlardı, ta ki çalışıp daha fazlasını sağlayana kadar. Ancak Yaşlı Tantabolus, tüm bu fazladan yakıtı
dışarı çıkarıp yakmak gibi israfçı bir uygulamadaydı; böylece
toplantı grubu sağlam bir çubuğa bir buçuk santimlik bir delik açmayı kabul etti - barutla doldurdu - odunların arasına koydu ve Yaşlı
Tantabolus _riz_ ateşlendiğinde binadan dışarı uçup - mavi bir alevle -
kaybolacaktı!_ Zavallı yaşlı adam, Tantabolus, onu
bekleyen korkunç patlamanın tamamen
farkında olmadan, ertesi akşam, her zamankinden daha büyük bir _zevkle_ hikayelerini anlattı ve dinleyicilerinden biri sonunda üst kattaki çatı katında _tüneklerine_ daldı ve yaşlı adamı tek başına bırakmaya başladı - piposunu bitirmek, havayı durgunlaştırmak ve
ranzasına gitmek, ki her zamanki gibi bunu yaptı. Sessizlik hüküm sürdü; Yaşlı Tantabolus her zamanki gibi çok belirgin bir güvenle uyuklamasına rağmen, yukarıdaki yorgun arkadaşlarının çoğu yaklaşan _tabloları_ bekliyordu! Ve gönüllerince memnundular, çünkü tablolar _geldi!_

"Şimdi, dikkat edin çocuklar!" dedi biri, "Yaşlı _Tanty_ uyanmak üzere!" ve sonra eğlencenin tadını çıkarmak için gözlerini açık tutan üst kat kiracılarından bir düzine kadarı etrafa yayılmaya ve aşağıdaki manzarayı görebilmek için gevşek samanları çekmeye başladı. Gerçekten de, yaşlı horoz uzun bir esneme yaptı--"Aw-w-w-_um!_" "kiverlid"lerinden fırladı
ve ayağa kalktı, şömineye doğru yavaşça hareket etti, oraya ulaştığında,
fazladan bir "Aw-w-w-_um!_" dedi, piposundan külleri
süpürdü--"zenci kafası" ile doldurdu, közlere daldırdı, birkaç nefes çekti ve sonra şöyle dedi:

"Booh! Soğuk bir sabah; çocuklar donacak, eğer iyi bir ateş yakmazsam."

Sonra birkaç talaş ve hafif kuru odun parçalarıyla bir ateş yakmak için işe koyuldu.

"Ah, George, ihtiyar dostum," dedi biri, "bir ısırık alacaksın, farkına varmadan!"

"Evet, eğer _gitmezsen_ ben suçluyum, Yaşlı Tantabolus!" Başka biri,
domuz fısıltısı gibi diyor.

"İşte! Ateşi yaktı--şimdi dikkat et!"

"Çubuğu aldı--"

"Çırpıp vuracak!"

"Şimdi başladı!"

"Eğlenceye dikkat et, George, dikkat et!"

"Evi havaya uçuracak!"

"Godfrey! Ya yaparsa?"

"Bu sabah ne cehennem rüzgarı var!" diyor yaşlı adam,
yukarıdaki vızıltıyı ve belirsiz fısıltıyı duyarak; "sanırım
günah gibi kar yağıyor; ben de şu ateşi yakıp dışarı çıkıp bakacağım."

Ama, kapıyı açıp zar zor uzanmıştı ki--"_bang-g-g!_"
kütük, on iki poundluk bir topun kükremesiyle gitti; Ateşi sadece alt katın her yerine değil, aynı zamanda üstteki gevşek döşemeye
fırlatarak - saman yatakları alevlendirerek - evi duman, kül ve ateşle doldurarak! Çatı katındaki şakacıların, yanan binadan kaçmak için genel ve ayrım gözetmeyen bir _hücumu_ vardı; ancak merdiven devrilmişti ve tüm işçilerin _çiftlikten_ dışarı atlayıp sürünerek çıkması hayatlarını tehlikeye atıyordu!
Gerçek tehlikeden kurtulan tek kişi, amaçlanan kurban olan Yaşlı Tantabolus'tu; onun sözleri, telaş bittikten sonra şöyleydi: "Çocuklar,
bundan sonra, _barutunuzu etrafa nasıl serdiğinize dikkat edin!_"

Aktif Bir Yerleşim.

General Houston, evdeyken, Teksas, Huntsville'de yaşıyor; Humboldt, Beeswax, Borax veya diğer bazı tarihçilere göre, bölge sakinleri çoğunlukla avcılıkla geçinmektedir. Kurtlar geceleri bekçilik yaparlar, ara sıra Ingins'ler tarafından rahatlatılırlar, bu da dağınık vatandaşların tepelerindeki topuzları rahatlatarak peruk işini hızlandırır. Sessizce sigara içen bir adam, etrafta gizlice dolaşan bir geyik veya ayı görür ve tüfeğini indirerek, kahvaltıda biftek ve ertesi günkü akşam yemeği için bir butu, tam kapısının önünde yer. Sebzeler ve meyveler doğal olarak yetişir; çiçekler kendiliğinden
açılır ve açar. Seçkin vatandaşlar geyik derisi pantolonlar, rakun derisi şapkalar, manda derisi paltolar ve timsah derisi çizmeler giyerler. Eski San Jacinto geçen kış Senato'ya panter derisi bir yelek ve ayı derisi pantolonla girdi! Harika bir ülke, şu Teksas. Domuz Evinde Bir Yankee

"Vicdanınız sağ olsun! Ama burada çok fazla domuz eti yok mu?" dedi Quincy Market'te bir izleyici, geçen gün.

"Domuz eti!" diye yankılandı, kesinlikle _Yeşil_ Dağ iki ayaklısı, ilk konuşmacının dirseğinde.

"Evet, yemin ederim ki burada ne kadar çok domuz eti satılıyor ve
_birileri_ tarafından
_çıkarılıyor, oldukça şaşırtıcıdır," diye devam etti yaşlı beyefendi.

"Hadi bakalım?" dedi diğeri, fiziksel yapısı biraz şişman bir çıtayı andırıyordu ve genel _şekli_, _onun_ pek de neşeli, _şık ceketler ve pantolonlar veya
parfümlü ve "düzenlenmiş" berberlik savurganlığına _davet etmediğini_ açıkça gösteriyordu.

"Hadi bakalım!" düşünceli ve içten bir şekilde tekrarladı, elleri pantolon ceplerinin boşluğunda dinlenirken ve gözleri ilk konuşmacıya
bakarken.

"Hiç Cincinnatty'de olmadın sanırım?"

"Hayır, hiç olmadım," diyor yaşlı beyefendi.

"Hiç olmadım mı? Aslında olmadım. Hiç bir Domuz-evinde_ olmadım mı?"

"Hiç, tabii buna Domuz-evi diyebilirseniz?"

"Nerede? Domuz-evinde mi?" diyor Yankee. "Şey, sanırım--başlama--bir Domuz-evine--bir su birikintisindeki bir lekeye--bir Cincinnatty Domuz-evine--benzemez!"

"Dışarıda Domuz-et işiyle uğraştıklarını duydum," diyor yaşlı beyefendi.

"Pooty sert mi? İyi sos, ama değil mi? Bana öyle geliyor ki, seni
bir yerlerde tanıyordum?" diyor bizim Yankee.

"Olabilir," diye ihtiyatla cevaplıyor yaşlı beyefendi.

"'Tain't 'Squire Smith, Maoun-Peelier'den?"

"Hayır, adım Johnson, efendim."

"Johnson? Ah, teneke işinde mi?"

"Ah, hayır, ben hiç _işte_ değilim, efendim," diye cevap verdi.

"Değilim mi? Ah," diye düşünceli bir şekilde yankılanıyor Yankee. "Wall, önemli değil, sanırım
belki de bizim buralardandın--ben Maoun-Peelier yakınlarındanım--Varmount Eyaleti."

"Ah, gerçekten mi?"

"E-e-e."

"Güzel bir ülkeymiş, öyle mi?" diyor yaşlı beyefendi.

"Evet-e-e-s, 'tis;"--kendi zihninde bir şeyler
döndürüyormuş gibi görünen Yankee'nin soyut cevabıydı.

"Çok yün yetiştirmek--güzel koyun ülkesi?"

"Koyunlar için harika. Ama koyunlar sonsuz domuz pisliğine hiç mi hiç!"

"Düşünmüyor musun, ha?" dedi yaşlı beyefendi.

"Yemin ederim ki, kahvaltıdan önce Cincinnatty'de bu binayı
patlatacak kadar çok domuz öldürülmüş görmediysem!"

"Bana öyle demiyor musun?"

"Aman Tanrım, ben de öyleyim. Hiç Cincinnatty'ye gitmedin mi?"

"Hayır dedim."

"Hiç Domuz Evinde mi?"

"Asla."

"Wall, duymuşsundur--Ohio'dan, sanırım?"

"Ah, evet! Orada yaşayan bir kızım var," diye cevap verdi.

"Öyle mi diyorsun?"

"Urbana'da ya da yakınlarında," dedi yaşlı beyefendi.

"Urbanny! Büyük krallık! Orada yaşayan adamları tanıyorum; biri ticaret yapıyor, diğeri okul işleriyle uğraşıyor; belki onları tanıyorsunuzdur--Sampson
Wheeler biri, Jethro Jones diğeri. Jethro benim kuzenim; babası, hayır, annesi evli--önemli değil; benim adım Small, Appogee Small ve ben konuşuyordum----"

"Domuz mahsulü hakkında, Cincinnatty Pork-houses."

"E-a-a-s; duvar, geçen sonbaharda Batı'ya gittim, Cincinnatty'de durdum--teu
haftalar. Korkunç güzel bir yer; sosla, işlerini orada yapıyorlar; vapurlarda yaptıkları gibi kurtarıyorlar--günde on tane patlatıp altı tane üretiyorlar!"

"Mümkün mü?" diyor yaşlı beyefendi; "ama domuzlar----"

"Hepsini yendin. Pork-haouses'a gittim;--karşılaşacağınız şey bir mil uzunluğunda, büyük ve küçük yaratıklardan oluşan bir
sıradır--günah kadar yağlı ve küstah; kovalar ve torbalar dolusu artıklar, kuyruklar, kulaklar, burunlar ve domuz kaburgaları. Bu sırayı takip edin ve Pork-haouses'a gelin ve içeri
girin, eğer sizi
izin verirlerse, ve bana izin verdiler, ben de içeri girdim, muazzam büyüklükte bir eve--tüm kapılar kadar büyük ve bir adam yanıma gelip şöyle dedi:--

"'Sanırım yabancısın?'

"'Sen de mi?' Ben diyorum.

"'Evet,' dedi, 'Sanırım öyle,' ve ben kalkıp öyle olduğumu söyledim.

"'Duvar,' dedi, 'eğer eve gitmek istiyorsan, seninle
bir adam
göndeririz!'

"Ben de adamla gittim ve beni çok geri götürdü, şafak merdivenleri--çok
bir yerden; a-a-a-ve sonsuz günah! Domuzları görmeliydin--üç haftada onları yakalayamadın!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı yaşlı beyefendi.

"Gerçek, sosla! Biri ciyaklıyor, tekmeliyor ve devam ediyor; biri küfür ediyor ve bağırıyor, adamlar onları bir uçtan içeri sokuyor ve diğer uçtan yumrukluyor! Domuz ve yağ, _brissel_ ve sıcak su kokusu, kuğu _bu_ büzüşümü, daha önce hiç duymamıştım!

"Duvar, onları sürü halinde içeri sürdükleri kadar hızlı, adamlar onları Domuz Evi'ne doğru
yürümeye devam ettiler; orada iki adam onlara ateş ediyordu ve en ateşli, kirli, yağlı görünümlü adamlardan oluşan bir grup onları dışarı çıkardı - onları sıkıştırdı, sürükledi ve daha siz Sam Patch diyemeden! domuzlar
araziden çekilip alındı--öldürüldü--haşlandı ve sıyrıldı."

"Muhteşem bir hızlı çalışma, sanırım," diyor yaşlı beyefendi.

"Hızlı çalışma mı? Onları görmelisin. Kaç tane domuzu
bu adamlar bir günde öldürüp sıyırıyor diyorsun?"

"Muhtemelen söyleyemem--yüzlerce, sanırım."

"Yüzlerce! Yüce Kral! Aman Tanrım, on üç yüz kişiyi
saatler içinde öldürdüklerini görüyorum;--yaptılar, aman Tanrım!"

"Öyle demiyor musun?"

"Evet, _efendim_. Ve etrafında bir fıçı saf sabun yapacak kadar yağ olan bir adam, onları aceleyle çıkardıklarında bir günde on bin domuzu öldürdüklerini,
haşladıklarını ve sıyırdıklarını söyledi; ve buharı
açtıklarında, tek bir
günde yirmi bin domuz öldürüldü ve doğrandı!"

"Bilmek istiyorum!"

"Evet, efendim. Wall, eve girdik, orada yaratıkları
içeri getirir getirmez haşladılar. Sosla, _brissels_'ların nasıl
uçtuğunu görmek şaşırtıcıydı! Bir domuz ne olduğunu anlamadan önce, bir punkin kadar çıplaktı - burnunda bir kanca ve olta takımı vardı ve onu yukarı, bir sonraki kata
sürükledi. Yemin ederim ki onları içeri ve yukarı doğru kaydırıp, ambar kapaklarından geçirdiler - şaka gibi tek bir akış halinde!

"Hadi yukarı çıkıp domuzları nasıl kestiklerini görelim," dedi adam.

"Hadi yukarı çıkalım. Yaklaşık yüz yağlı adam onları birer birer kesiyordu. Aman Tanrım, yağ ve greslerin uçup gitmesi belirli insanlar için ölümdü! İki _vuruş_ - Amca Jeems'in dediği gibi, önden ve arkadan - domuzu ikiye böldü; yağlı bir adam tarafından, keskinleştirilmiş demirden sonsuz bir parçayla bir vuruş ve domuz dörde bölündü - yakalandı ve başka bir bloğa taşındı ve sonra vahşi görünümlü bir grup adam yatırıldı ve kesildi ve etrafından dolandı; jambonlar ve omuzlar bir yöne, yanlar ve ortalar başka yöne gidiyordu; duvar, eğer gövde odası uçan domuzla dolu olmasaydı mahvolurdum - jambonlar, yanlar, parçalar ve yağlı adamlar - yırtıp parçalayarak! Başka bir yerde günah gibi tuzlayıp paketliyorlardı! Diğer taraftaki Şafak, domuz yağı kızartıyorlardı - varilleri dolduruyorlardı, düzenli bir yağ nehrinden, şimdiye kadar gördüğünüz en büyük safralardan çıkıyordu, yemin ederim! Şimdi, adama bir domuzu bir dizi filizden acele ettirmenin domuz etine bir faydası olup olmadığını sordum ve bunun bir fark yaratmayacağını, umduğunu söyledi. O, o zamanlar acele etmediklerini söyledi, ama bir gün, 'buhar yükseldiğinde' içeri girersem, bana domuz eti işinde hızlı çalışmayı gösterecekti - kapıyı çal, dışarı sürükle, kazı, kes ve domuzu _o bağırmadan önce_ fıçıya koy!_

"Merhaba! De! - 'Squire, gitti mi?'

Yaşlı beyefendi - _gitmişti_; _son tuğla_ ona çarptı!

Alman Uyarısı

Yaklaşık on yıl önce, yaşlı bir Hollandalı Brooklyn civarında dokuz bin dolara küçük, şirin bir çiftlik satın aldı. Geçtiğimiz hafta, birçok arazi spekülatörü ondan "onu satın almasını" istedi. Fiyatını sorduğunda, "altmış bin dolar - daha az değil" alacağını söyledi.

"Ve tahvil ve ipotekte ne kadar kalabilir?"

"Dokuz bin dolar."

"Ve neden daha fazlası olmasın," diye cevapladı olası alıcılar.

"Çünkü der tam place daha fazlasına değmez."

Bu Hollandaca değil mi.

Ben. McConachy'nin Harika Köpek Satışı.

Köpekler hakkında çok sayıda dogma yazılmıştır ve yazılmaya devam edebilir. Bir zamanlar köpeklere karşı dogmatik bir bakış açımız olduğunu itiraf ederek, cesurca büyüdüğümüz bir şevkle köpek ırkına "girdik"; ve insanların - belirsiz bir yaştaki bekar kızlardan bahsetmeye bile gerek yok - bu dört ayaklı canavarlara nasıl para ve sevgi yığabildiklerini merak ederek yaşıyoruz. Bu hayvanların tek faydası köşede veya kulübede uyuklamak, başıboş çocukları korkutmak, atlıları rahatsız etmek ve arka kapınızda birçok yoksul, aç dilencinin midesinden sağlıklı et saklamak. Şehirde köpeklere ihtiyaç yok ve başka hiçbir yerde de pek az _fayda_ var; ve _Boz_'un istiridyeler için söylediği gibi--en fakir insanların olduğu yerde her zaman köpeklerin çoğunluğunu bulursunuz. Philadelphia köpekler için bir yerdir; banliyölerde,
özellikle gecenin ardından, kabadayıların saldırısından kaçarsanız,
köpeklerin daha da büyük ve daha iğrenç bir sıkıntı olduğunu göreceksiniz. _Quaker City_'de hiçbir kabadayı veya beyefendi, arkalarında zayıf, sıska, içi boş bir köpek koşmadan _bitmiş_ hissetmez;
kasaplar ve at tüccarları ise bizim için tamamen şaşırtıcı olan bir sürü mastiff ve
korkak köpekle
eğlenirler. Bu bizi bir köpek _satışı_nın kısa ve oldukça özlü hikayesine getiriyor.

Birkaç yıl önce, kasabadaki bir grup adam, köpekler konusunda oldukça "ihtiyatlı" ve Lord Bentick, Hiram Woodruff, "Acorn" veya "Spirit"ten Albay Bill Porter kadar _hoss_ ve köpek hakkında konuşabilen beyefendiler, _Hollahan's_ olarak bilinen ünlü bir tatil yerinde toplandılar. O öğleden sonra, "Eyalet Evi"nin önündeki "Ihlamur ağaçlarının" altında yapılan bir köpek dövüşü, savaşın sonucu ve iki köpeğin ilgili değerleri hakkında hararetli bir tartışmaya yol açtı. Kelimeler ısındı ve
tartışanlar, yüksek ve düşük dereceli köpekler hakkında coşkulu bir şekilde konuşmaya başladılar; okudukları ve gördükleri köpekler hakkında; ve aslında, daha önce veya sonra hiç şüphemiz yok - "Seven Dials" veya St. Giles'ın bu tarafında, köpekler hakkında daha kapsamlı ve canlı bir tartışmaya tanık olundu.

Yaşlı ve paslı bir ihtiyar, dışarıdan görünen morlukları _Paley_ müritlerinin içeride gizli bir eğlenceye neden olduklarını düşünmelerine yol açabilecek biri, en yakın köşede, sobaya doğru oturmuş, heyecan verici tartışmaya en dikkatli dinleyiciydi. Açık ayaklarının arasında, bir köpek kıvrılmıştı, orada bulunan tek kayıtsız birey, görünüşe göre konuyla ilgilenmiyordu.

"Bakın buraya," diyor ihtiyar, bir bacağını diğerinin üzerine atarak ve rahat ve kullanışlı bir gözlem tavrı takınarak; "Bakın buraya, çocuklar,
_köpeklerden bahsediyorsunuz!_"

"Köpekler mi?" diyor en önemli konuşmacılardan biri.

"Köpekler," diye yankılıyor yaşlı olanı.

"Evet, baba, köpeklerden bahsediyoruz."

"Köpekler hakkında ne biliyorsun?" diyor tam bir _Jakey, yaşlı adama
keskin bir şekilde bakarak.

"Köpekler hakkında ne biliyorsun?"

"Evet," diyor _Jakey_. "Bahse girerim ki bu beş dolara, ihtiyar dostum, sen bir Spaniel'i kasap köpeğinden ayırt edemezsin!"

"Eh," diye cevapladı yaşlı adam bacaklarını çevirerek, "belki de ben _anlamıyorum_,
ama _benim_ 'pinion'um, kuyruğun ve kulakların biraz daha uzun olsaydı, en iyi ihtimalle zavallı bir yumruk olurdun!"

Bu _sally_, "makineyle koşan" genç beyefendi dışında herkesi eğlendirdi ve genel ilgiyi, gözlerinde ve kırışıklıklarında bol miktarda anne zekası ve kurnazlığı gizlenen yaşlı adama çekti.
_Jakey_ geri çekilirken, yoldan geçenlerden biri araya girdi.

"Poppy, iyi bir köpeğin ne olduğunu bildiğini sanıyorum?"

"Sanırım çocuklar, öyle. Ama köpeğinizin konuşmasını dinlemekten
çok
kurudum - lanet olsun kurudum!"

"Ne içersin baba?" dedi köpek meraklılarından yarım düzine,
yaşlı adamın düdüğünü ıslatıp ondan biraz eğlenmeyi düşünerek.
"Ne içersin?--yukarı gel baba."

"Sperretler, çocuklar, iyi eski sperretler," ve yaşlı ihtiyar içti; sonra
dudaklarını elinin tersiyle sildi ve
uzun, derin bir "ah-h-h-h!" çıkardı, tekrar oturdu,
çirkin ve huysuz melez köpeğini kısmen tahrik ederken gözlemledi--

"İşte bir _köpek_, çocuklar."

"Bu senin köpeğin, baba?" diye sordu birkaç kişi.

"O benim köpeğim, çocuklar. O bir _köpek_."

"Ama değil mi?" diye şakayla cevapladı köpek adamları.

"Baba, köpeğine hangi cins diyorsun?" diye sordu biri.

"Cins mi? O herhangi bir cins değil, _o_ değil. Ayağa kalk, Barney, (gizlice bakan şeyi
sarsarak.) O herhangi bir cins değil, çocuklar; ona bakın - poposuna bakın; homurdan, Barney, homurdan! - O popolar değil mi, çocuklar? O herhangi bir cins değil, çocuklar; _o orijinal stok!_"

"Ben de öyle diyecektim," diyor biri.

"O köpek," diyor bir diğeri, "değerli olmalı."

"Değerli mi?" diye yankılanıyor yaşlı adam; "o her şey, çocuklar; onu satmazdım; ama çocuklar, ben kuru, kuru bir barut boynuzu kadar - çok fazla konuşmak insanı kurutur."

"Hadi, yukarı gel, haşhaş; ne alırsın?" dedi çocuklar.

"Sperretler, çocuklar; iyi eski sperretler. İyi sperretleri severim, çocuklar ve
o sperretler, Bay (kıvırcık göğüslü bar sahibine), sizinki
benim köpeğim gibidir--_yenilmez!_"

"Peki, baba," diye devam etti köpekçiler, "köpeğinizi nereden aldınız?"

"O köpek," dedi yaşlı adam, tekrar ağzını arkaya doğru şaklatarak,
ve "ah-h-h!" eşliğinde; "peki, size anlatacağım çocuklar, her şeyi."

"Anlat bakalım, haşhaş, doğru; şimdi, bize her şeyi anlat," diye bağırdılar.

"Peki, çocuklar, burada, Risin' Sun Tavern'da Ben. McConachy'yi tanıyor musunuz?"

"Onu duyduk, baba--devam et," dediler.

"Ben McConachy için çalıştım, bir kış; o çok kötü bir adamdı,
ama karısı--kötü biri değil miydi? Çocuklar, kahvaltıya oturmadan önce tüm ekmeği
tereyağıyla kaplardı; çeyrek
libre tereyağıyla başlardı ve bitirdiğinde, iki katı kadarı kalırdı."

"Peki ya köpek, baba? Gel, bize _köpeğinden_ bahset."

"Evet, size söyleyeceğim çocuklar. Görüyorsunuz, Ben. McConachy bu köpeğin sahibiydi;
kurulu, Barney--kulaklarına bakın çocuklar--harika, değil mi? Ben'in
karısı kötüydü--pizen'den daha kötüydü. Bu köpekten nefret ediyordu; _et_ eden her şeyden nefret ediyordu; kendisi ve kızı (pizen çirkin bir kız) dışında, bir öğünde üç parça ekmek ve iki fincan kahve yiyen herkesi _korkunç_ sayıyordu!_"

"Yaşlı kadını sik; bize _köpeği_ anlat, poppy," dediler.

"Şimdi, bira bardağına geliyorum--ama, Tanrım! çocuklar, hayatımda hiç bu kadar
kuru olmamıştım. Kurudum--veba gibi kurudum," dedi yaşlı olan.

"Pekala, baba, öne çık ve bir şeyler al; gel," dedi köpek adamları; "şimdi
kaymasına izin verin. Peki ya _köpek?_"

"Ah-h-h-h! harika bir şey çocuklar. Bay (bar sahibine), ben
böyle
çocukları _sık sık_ bulamıyorum. Pekala çocuklar, köpek hakkında duymak için
hevesli olduğunuza göre, size onun hakkında her şeyi anlatacağım. Görüyorsunuz ya, yaşlı
kadın ve Ben. bir şey hakkında veya başka bir şey hakkında, ve
özellikle de bu köpek hakkında çok fazla tartışıyorlardı. Bir gün Ben. McConachy bir adamın iyi bir köpek
satın almak istediğini duyar, _sürünme alanına_ gider ve
Barney'i alır--ayağa kalk, Barney--bakın çocuklar; ne kadar da çabuk umursar! Harika bir köpek,
o. Pekala, Ben. Barney'i alır ve _sürü bahçesine_ gider. Adamla
tanıştı; adam köpeğe baktı; Barney'nin bir
köpek _olduğunu_ gördü--ona baktı, kaç yaşında olduğunu sordu; köpeğin
Ben.'in sahip olduğu tek şey bu muydu ve köpeği sevmiş gibi görünüyordu--ama çocuklar, ben
kurudum--_çürüdüm--"

"Hadi, bize köpek hakkında her şeyi anlat, sonra içeriz," der çocuklar.

"'Peki,' der Ben. McConachy adama, 'şimdi, bize onun için bir
teklif yap.' Şimdi, çocuklar, o adamın ilk teklifinin ne olduğunu tahmin ediyorsunuz?"

Çocuklar tahmin edemediler; tahmin ettiler ve tahmin ettiler; biri bir fiyat,
biri bir başkası, beş ila elli dolar arasında - yaşlı adam
vazgeçene kadar "Hayır" demeye devam etti.

"Pekala, çocuklar, size söyleyeyim - o adam, Ben. McConachy'nin köpeğine, kuyruğu burnuna kadar, yarım saat baktıktan sonra - ona tek bir kuruş bile teklif etmedi!_ Ben. iğrenerek eve gelip köpeği bana verdi - işte
o. Şimdi çocuklar, o sperretleri alacağız."

Ama etrafa bakınca, çocuklar çukuru kesmişlerdi--_karmakarışık!_

Zenginliğin Tehlikeleri

Paranın, dünyada hiçbir şekilde kaçamayacağı bir gerçek olduğu kabul edilir, bu gerçekle
-tüm dünyanın kaldıracı, onun ve onun çeşitli
insan ve madde, dağlar ve köstebek tepecikleri, zekâ, bilgelik, refah,
keder, savaş ve kadınlardan oluşan yükünün, mevsiminde ve mevsiminde hareket halinde tutulmasını sağlar.
Kaderimizin, sağlığımızın, mutluluğumuzun, yaşamımızın ve ölümümüzün hakemidir.
Bir adamı mutlu bir _Hristiyan_ yaparken, on bin kişiyi
sefil _şeytan_ yapar. Konuyu tartışmanın bir faydası yoktur, çünkü para az çok
"tüm kötülüklerin köküdür" ve--Patricus Hibernicus'un üzerinde durduğu tek bir tüy için söylediği gibi--eğer bir dolar
bazı adamlara çok fazla huzursuzluk veriyor, bir milyon ne yapsın? Para
birçok uzun ve kısa hikayenin temelini oluşturmuştur ve biz sadece
hepsinin, bizim şu anki hikayemizde olduğu gibi, sefaletten daha karşı konulamaz bir neşeyle
dolu olmasını dileriz. Kulak verin bize.

Kısa bir süre önce, şu anki iyi bilinen -ya da olması gereken, çünkü o bir
parçalı adam- Bostonlu iş adamlarından biri, Portland şehrinde ikamet ediyor ve küçük bir
"ticaret ve pazarlık" yapıyordu. Tutumlu özen ve küçük
kârlarla, hepsi yarı yarıya olmak üzere yaklaşık altı yüz dolar biriktirmeyi başarmıştı, kendini bu muazzam miktarda nakit paranın sahibi olarak bulduğunda,
küçük şehirler hakkında oldukça önemsiz bir fikir edinmeye başladı;
ve Portland'ın onun maddi ağırlığına sahip bir adam için yeterince büyük olmadığı sonucuna vardı! Kısacası, finans dünyasındaki konumunun önemini hissetmeye başladı ve Portland'da kalmanın tamamen zaman ve enerji kaybı olacağı, sermayesiyle Boston'a gidip milyonerler ve yüz bin dolarlık adamlar arasında kendini gösterebileceği fikrini tasarladı!

"Evet," dedi B----, "Boston'a gideceğim; burada daha fazla kalmak aptallık olur; daha büyük kereste için ayrılacağım. Ama paramla ne yapacağım? Nasıl yatıracağım? Taşınmaya karar vermeden önce gidip etrafa bir göz atsam daha iyi olmaz mıydı? Karım bu paraya sahip olduğumu bilmiyor," diye devam etti, bir akşam kutsal alanında bu konuyu düşünürken; "Ona henüz bundan bahsetmeyeceğim, ama Boston'a gidip oradaki işimin nasıl olduğunu göreceğimi söyleyeceğim; paramı eski bir puro kutusuna koyacağım ve--"

* * * * *

B---- elinde valizi ve şemsiyesiyle hazırdı. Karısına "elveda" ve diğer her şeyi söyledi ve onuncu kez eşinden yangına dikkat etmesini (bir ahşap evde oturuyordu), geceleri tüm kapıların kilitli olduğundan emin olmasını ve "mahzen kapılarını mutlaka kilitlemesini" istedi.

B---- kaldırıma çıkmıştı, mevsiminde arabalara yetişmek için zaman kaybetmeden; yine de durdu, geri koştu, kapıyı açtı ve belirgin bir endişeyle karısına bağırdı--
"Taşıyıcı!"

"Ee?" diye cevapladı karısı.

"Sokak kapısını kilitlemeyi unutma!"

"E-e-e-e-s!" diye cevap verdi karısı evin içinden. "Ve ne yaparsan yap, _o mahzen kapılarını unutma_, Caddie!"

"Ye-e-e-e-s!" diye tekrarladı ve B----, Boston trenine doğru hızla uzaklaştı.

Modern Atina'nın genel ve çeşitli incelemelerinden sonra, B----
bir açıklık buldu - iyi bir açıklık - istediği gibi, liberal bir ölçekte işe girmek için; ancak çok
sanrılı bir fikrin patlaması için bir çıkış yolu buldu - nakit sermaye olarak altı yüz doları, son derece önemsiz bir _durum_, sadece bir "pire ısırığı"ydı; kek ve şekerleme, fıstık veya sebze işinde amatör biri için çok iyi olurdu, ancak Milk Caddesi'nin zengin halkı veya 'boğalar' ve 'ayılar' arasında bir sansasyon yaratmaya pek yeterli değildi. Ancak,
bu farkındalık başka bir gerçekle fazlasıyla dengelenmişti: "özgüven" Boston'un iş dünyasının başında büyük ölçüde gelişmiş bir _şiş_ti ve eğer bir adam sadece "araçlardan" yoksunsa, yine de bol miktarda iyi iş niteliklerine sahipse -ruh, enerji, yetenek ve incelik- onu kesinlikle kurtarırdı! Kısacası, B----, büyük Portland kapitalisti, her şeyi doğru, zamanında ve en iyi ruh haliyle buldu, eve doğru yola koyuldu, kendi kafasında karısına en hoş sürprizi yapmaya karar verdi, ona sadece altı yüz gümüş doları olan bir adamın karısı olmadığını,
ve kurumunu taşımak üzere olduğunu -aynı zamanda Boston'da bir iş adamı olarak yeni bir kampanyanın eşiğinde olan bir beyefendinin daha iyi yarısı olduğunu söyleyerek.

"Aman Tanrım! Caroline'in gözleri nasıl da parlayacak!" dedi B----; "Nasıl girecek;
çünkü son beş yıldır Boston'da yaşamak için büyük bir isteği var, ama
benim borçlu olduğumu düşünüyor ve altı yüz tane olduğunu
inanmaya bile başlamayın----. Ama onu şaşırtacağım!"

B---- köşesini dönüp evini görmüştü,
zihni Bayan B.'yi bekleyen bastırılmış neşeli haberler ve büyük sürprizle
oldukça cızırdıyordu, ki rüyasının ruhunda ani bir değişiklik oldu! Çitin üzerinden bakarken, artık solan günün loş alacakaranlığında, düşündü--evet, taze topraksı gevşek taşlar,
kireç fıçıları, harç ve evinin arkasına saçılmış diğer inşaat ve onarım malzemelerinin uğursuz bir şekilde sergilendiğini gördü! Bodrum kapıları--evinin yeraltı girintilerinin kanatları--ki bunları "işçisinin karısı"na dikkatlice ve güvenli bir şekilde kapatması için

ciddi bir şekilde uyarmıştı,

ciddi bir şekilde uyarmıştı, açıktı ve gerçekten de evinin dışı
oldukça kasvetli ve perili görünüyordu.

"Sevgili Caroline!" diye haykırdı B----, evinin arka kapısından içeri dalarak, Bayan B.'nin erken bir

"Aman Tanrım! Beni ne kadar da korkuttun, Fred! Eve mi vardın?"

"Eve mi? Evet! Görmüyor musun, eve döndüm. Ama Carrie, sana
-bu kapıları--mahzen kapılarını--kapalı tutmanı--kilitli tutmanı içtenlikle yalvarmadım mı?"

"Neden, nasıl konuşuyorsun! Tanrım! Mahzeni kapalı mı tut? Neden, mahzende
hiçbir şey yok."

"Mahzende hiçbir şey yok mu?" B---- oldukça uluyor.

"Hiçbir şey mi? Elbette yok," diye sessizce yanıtladı karısı; "bodrumda
hiçbir şey yok; dünden önceki gün, bizim giderimiz ve Bayan A.'nın gideri tıkandı; bunun için ev sahibine gitti; birkaç adam gönderdi, gideri incelediler ve bugün aletleri ve eşyalarıyla geri gelip bodruma indiler."

"_Bodrumdan aşağı mı?_" diye soluk soluğa kaldı B----, oldukça trajik bir şekilde.

"_Bodrumdan aşağı!'' diye yavaşça tekrarladı Bayan B.

"Bana bir ateş ver--çabuk, bana bir ateş ver, Caroline!"

"Aptal olma. Her şeyi ben getirdim, patatesleri, etleri, kabakları."

"P-o-o-h! Etleri ve kabakları üfle! Bana bir ateş ver!" ve gerçek bir melodram
hızıyla B---- karısının elinden lambayı kaptı ve
mahzen merdivenlerinden aşağı indi, dört adımda bir. Bir anda
duyulan--

"O-o-o-h! Mahvoldum!"

Bayan B. tam bir çığlıkla merdivenlerden aşağı, kocasına doğru
hızla koştu. Adam lambayı düşürmüştü--her yer bir kömür madeni kadar karanlıktı.

"Fred--Frederick! oh! neredesin? Ne yaptın?" diye bağırdı karısı, yoğun bir acı ve şüpheyle. "Bitti mi? Ah! Bitti! Evet, bitti artık!" diye derin bir iç çekti.

"Neyi bitirdim? Nasıl? Söyle bana, Fred, yaralandın mı?"

"Ne oldu, orası? Birbirinize cinayet mi işliyorsunuz?" diye bir ses geldi merdivenlerden.

"Sen misin, Bayan A.?" diye sordu Bayan B. son konuşmacıya.

"Evet canım; burada bir düzine komşu var; korkma. Evinde hırsızlar mı var? Neler oluyor?"

Bu, B----'yi doğru hesaba çekti. Karısına "yukarı çıkmasını" emretti ve o da onu takip etti ve odaya ulaştığında, komşuların oldukça kalabalık olduğunu gördü. Beyaz badanalı bir duvar kadar bembeyazdı ve komşular ona vahşi bir Kızılderili veya zincirlenmiş kuduz bir köpekmiş gibi bakıyorlardı. Her taraftan gizemi çözmeleri için ısrar edilen B----
onlara sadece duvarcıların, vb. ne yaptığını görmek için bodruma indiğini söyledi - lambasını düşürdü - karısı çığlık attı - ve hepsi bu kadardı! Karısı hiçbir şey söylemedi ve komşular
inanmaz kafalarını salladılar ve evlerine gittiler; daha gitmezler gitmez, B---- şapkasını kaptı ve kurnaz, ileri görüşlü bir hukuk dalı için sopayı kesti ve Bayan B.'yi tarif edilenden daha iyi hayal edilen bir zihinsel tedirginlik halinde bıraktı. B---- durumunu açıkladı - bodrum duvarının _lee_ altına bir kutuya altı yüz dolar gömmüştü
ve iş için Boston'a gitmişti ve sanki başka bir zaman uygun olmayacakmış gibi, bir paket kanal temizleyicisi, duvarcı ve işçi gelip orada altı yüz doları alıp temizlemek için gitmeliydi.

Uzun bir kovalamaca, kanun ve zahmetten sonra, B---- parasının yarısını geri aldı--toplayıp Boston'a geldi.--Sizin için bir dava var! Paraya dikkat edin!

Bir Mirası Beslemek.

Ölü adamların ayakkabılarını beklemek yavaş ve pek de emin olmayan bir iştir;
bazen işe yarar, bazen de yaramaz. Bu dava yüzünden
kaybeden bir dahi tanıyorum ve davası tekrarlanmaya değer, çünkü bu davada hem ahlak hem de eğlence var.

Maryland'in "Doğu kıyısı" yerlisi ve Delaware'in alt kesimindeki küçük bir kasabada yaşayan Lev Smith, hayatına çok sınırlı bir başkentte başladı ve memleketinin iklimine ve geleneklerine özgü doğal bir eğilim nedeniyle - genel ilgisizlik ve o Lord'un terk ettiği ülkenin bodur çam bataklıkları ve kum tepecikleri arasında balık ve Johnny-cake ile büyüyen insanlara özgü sınırsız sabır - Lev bunu asla artırmadı. Lev'in "kız veya çocuğu" olmayan yaşlı bir bekar olan bir amcası vardı ve oldukça iyi durumda olduğu söyleniyordu. Yaşlı adam Gunter, atasözünde cimriydi ve her zamanki gibi, onu tanıyan insanların yarısı tarafından yürekten hor görülüyordu. Küçük bir mülkü vardı, uzun yaşamıştı ve cimri yaşam tarzıyla, Gunter'in bir şey veya biri için tüm kötülüklerin kökünü oldukça büyük bir yığın halinde sakladığına inanılıyordu; ve bir gün yeğeni Lev Smith, yaşlı adamın oldukça sarsıldığı ve yakında tüm dünyevi donanımlara olan ilgisinden vazgeçmesi gerektiği sonucuna vardı, _o_ sevgili yaşlı amcasının gerileyen yıllarını kendi hoş arkadaşlığı ve teşvikiyle teselli etmeye gönüllü olacaktı ve yaşlı adam Lev'in odun kesme, kazma, eşeleme ve yıpranmış ve harap çiftliğinin etrafında uğraşma tekliflerini çok memnuniyetle kabul etti. Amca Gunter'in sadece iki zencisi vardı; açlık ve uzun hizmet nedeniyle onları neredeyse yıpratmıştı; _çiftliğinde_ çok az veya hiç "stok" yoktu, oldukça yetersiz bir mutfak eşyası çeşidi, birkaç çit ve aslında, aktif olarak istekli herhangi bir kişiye, yaşlı Gunter'in _yerinin_ genel görünümü ve durumu çift düğmeli mavilere
verirdi. Fakat Lev Smith tembellik edip aylaklık etmeye gelmişti, çok aktif veya vatansever bir evrim göstermek için değil, bu yüzden amcasının harap çiftliğinden çok, yaşlı adamın sefil yaşam tarzından ve Lev'in etrafta dolaşıp talaş toplaması, çitleri yamaması, çalı kesmesi için gösterdiği gayretli arzudan rahatsız olmuştu; sabahtan akşama kadar, kendisi ve iki emekli
kötü adam; ve yaşlı adam, grubun ruhunu ve bedenini bir arada tutmak için zar zor yeterince para topluyordu.

İlk başta, üstlendiği iş Lev Smith'in bünyesi için neredeyse fazla geldi, fakat göz önündeki büyük amaç onu teselli etti ve yaşlı adamın cimriliğini gördükçe, amcasının zorunlu olarak hazine biriktirdiğini daha da çok kabullendi; fakat, üç yıllık zahmetten sonra, Lev'in cesareti kırılma noktasına gelmişti; Geriye kalan tek dayanak noktası, artık çok uzun bir süre, çok sabırla ve sevgiyle hizmet etmiş olması ve yaşlı adamın görünüşe göre son demlerini yaşıyor olmasıydı - altın hayallerini acımasızca boşa harcamak gibi görünüyordu - bu yüzden biraz daha beklemeye karar verdi. Bir yıl daha geçti; Amca Gunter gerçekten de dibe vurdu ve o dibe vurdukça yeğeni Smith daha da gayretli oldu ve hatta komşular bile genç bir adamın nasıl dayanabildiğini ve Joe Gunter gibi cimri, kötü, bencil ve cimri bir ihtiyara nasıl katlanabildiğini merak ettiler. Gunter, yeğeninin büyük hoşgörüsünden ve harikulade sabrından haberdardı ve sık sık inleyen bir sesle şöyle dedi:

"Ah, sevgili Levi, sen iyi bir çocuksun; Tanrı'ya senin zavallı, sefil, zavallı yaşlı amcanın sıkıntılı gücünün yetmesini diliyorum--"

"Önemseme, önemseme, Joe Amca," diye yanıtlardı Lev, en aldatıcı şekilde;
"Kendim için hiçbir şey istemiyorum; yaptığımı isteyerek yapıyorum!"

"Biliyorum, biliyorum ki istiyorsun zavallı çocuk, ama zavallı, yaşlı, sefil,
zavallı amcan bunu hak etmiyor."

"Bunu umursama, sevgili amca," der Lev. "Bu benim görevim ve yapacağım."

"İyi çocuk, iyi çocuk; zavallı, yaşlı, sefil amcan minnettar olacak--göreceğiz."

"Bunu biliyorum - eminim ki yapacaktır, sevgili Joe Amca - ve bu yeterli,
_tek_ isteğim."

"Ve eğer yapmazsa - zavallı, sefil yaşlı yaratık - eğer sana ödeme yapmazsa,
Tanrı yapacaktır, Levi!"

"Ve gereken tek şey bu olacak, Joe Amca," diyor riyakar yeğen. Ve böylece gittiler, Lev sadece yaşlı adamı iyi bir Samiriyeli'nin şefkatli ve sadık bakımıyla beklemekle kalmadı, aynı zamanda kendi kısıtlı kaynaklarıyla yaşlı adamın özel tesellisine birçok şekilde ve konuda hizmet etti, Joe Amca'nın onu asılıp dörde bölünmesini görmeden önce, kendisi de aynı şekilde
yaptıracaktı. Ama son geldi - yaşlı adam sıkı sıkıya tutundu; Lev'in sabrı, umudu ve kısıtlı geliri tamamen tükenene kadar asla ölmedi; böylece sonunda kontrolden çıktı - Lev onu gömdü ve gerçek Kilkenny
modasıyla muafiyet için yas tuttu.

Lev Smith şimdi Amca Gunter'ın işlerinin çözümünü keder ve endişeyle bekliyordu. Başka bir taraf da meselenin sonucunu, gereken ciddiyet ve beklentiyle bekliyordu ve bu taraf, Lev'in "nişanlısı" Polly Williams ve onun zavallı ve cimri babası ve uşağıydı. Lev'i tanıyorlardı. Smith'in, dedikleri gibi, tembel, tembel bir adam olduğunu ama zavallı, zavallı amcasının dünyada sahip olduğu her şeyi elde edeceğinden emindi ve bu nedenle, mümkünse Lev'in uyguladığından daha fazla ustalık ve titizlikle, Williams'lar Polly'nin şapkasını Lev'e taktılar ve Lev de buna karşılık Williams'ın da "bir şeye" sahip olduğunu ve iki çocuğu Polly ve Peter'ın da "bir şeye" sahip olduğunun farkındaydı. Her tarafta her şey gerçekten parlak ve elverişli görünüyordu. Gün geldi; Lev, vasiyetin okunmasını dinlemek ve ölenin mirasının
yerleştirilmesi için Squire
Cornelius'un evindeydi.

Kırsalda bu gibi durumlarda her zamanki gibi, komşuların birçoğu oradaydı - tabii ki yaşlı Williams.

"Tuhaf yaşlı bir ölümlüydü," diye başladı Squire.

"Ama iyi bir adamdı," diye hıçkırdı Lev Smith, bandanasını çıkarıp
sivri burnunu bandanayla örterek. "İyi bir adamdı, Squire. "

"Tanrı onun yargıcıdır," diye cevapladı Squire ve komşuların bir kısmı
başlarını salladılar ve sakallarını sıvazladılar, sanki amin demek ister gibi.

"Joseph Gunter iyi bir adamdı ve değildi," diye devam etti Squire; "bazıları onun iyi olmadığını düşünüyor; ben sadece onun garip yaşlı bir ölümlü olduğunu söylüyorum,
ve işte vasiyeti. Joseph Gunter'in son vasiyeti ve vasiyeti, &c.,&c.," diye devam etti Squire.

"Zavallı, sevgili yaşlı adam," diye hıçkırdı Lev. "Zavallı _sevgili_ yaşlı adam!"

"Karısız ve çocuksuz," diye devam etti Squire.

"Aman Tanrım! Zavallı, sevgili ihtiyar, bu keder ve günah dünyasında onu nasıl özleyeceğim," diye hıçkırıyor Lev, yaşlı Williams sıska dudaklarını ısırırken ve
komşular yine sakallarını okşarken.

"Gerileyen yıllarımı teselli etmek için--"

"Zavallı, _sevgili_ ihtiyar, acınacak haldeydi; elimden gelen her şeyi yaptım,"
diye inledi kederli Lev, "ama yarısını bile yapmadım."

"Dünyada soğuk ve neşesiz bir şekilde dolaşırken--" diye devam etti 'Squire.

"Evet, öyle yaptı, zavallı ihtiyar; aman Tanrım!" diyor Lev.

"Hiç kimse tarafından umursanmayan, herkes tarafından nefret edilen ve dışlanan (Lev mendilinin üzerinden boş boş baktı, Squire'a), kararımı verdim (Lev tüm dikkatiyle) hiçbir ölümlünün benden faydalanmayacağı; Bu nedenle
dünyada bir dolar değerinde sahip olduğum her şeyi ipotek ettirdim ve sattım (Lev'in gözleri açılıyor) ve parayı yalnızca şeytanın bulabileceği
toprağa gömdüm!"

Genel bir kıkırdama ve bakış vardı - tüm gözler Lev'deydi, yüzü sahte bir fişek kadar ifadesizdi, yaşlı Williams'ın yüzü ise bir dizi yüz buruşturma ve kırışıklığa dönüşmüştü - dil bunu tarif etmekte yetersiz kalıyor!

"Ama işte bir ek," diyor 'Squire, gözlüklerini yeniden ayarlayarak.
"Yeğenim Levi Smith'in bir şey beklediğini bildiğimden (Lev neşeleniyor, yaşlı
Williams sırıtıyor!) - uzun zamandır etrafımda dolanıyor, bunu bekliyordu
(Lev'in çenesi düşüyor), altı yıllık pansiyon ve konaklamasını özgürce affediyorum ve ayrıca ona iki yaşlı zencimi hediye ediyorum,
Ben ve Dinah."

"O-o-o-o-o lanet olası yaşlı orospu," diye bağırıyor yaşlı Williams.

"Cehennemli, ikiyüzlü ve çarpık, kötü, aşağılık, sefil yaşlı
alçak!" diye bağırıyor zavallı Lev, erdemli bir öfkeyle köpürerek ve
iki yumruklarını sallayarak.

"Ve sen--sen--sen lanet olası, işe yaramaz, hiçbir işe yaramayan, ikiyüzlü
kokarca, sen," diye bağırıyor yaşlı Williams, kemikli parmaklarını zavallı Lev'in yüzüne doğru sallayarak, komşular kulaktan kulağa sırıtarak, "beni, karımı, Polly'mi, bu şekilde kandırmak için. Şimdi kendini temizle--al o yaşlı zencileri,
burada kargaların yemesi için bırakma--kendini temizle!"

Lev Smith, bir koyun avlama köpeği gibi gizlice kaçıp gitti ve yaşlı Ben ile Dinah'ı
oldukça sefil ve eşit derecede sefil bir mahallenin şefkatli merhametine bıraktı. Polly Williams bu konuda fazla "üstesinden gelmedi", ancak
birkaç hafta içinde aşk piyangosunda başka bir girişimde bulundu ve--evlendi. Zavallı Lev Smith, çocukluğunun sahnelerine
daha bilge ve daha fakir bir adam olarak geri döndü.

Bir Taşıyıcının Sorunları.

"Bay Flash mı?"

"Bay Flash mı? Böyle birini tanımıyorum, oğlum."

"Neden, burada yaşıyor!" diye devam etti çocuk.

"Sanırım hayır, oğlum; Burada yaşıyorum."

"Eh, burası ev, çünkü eşyaları buraya ben getirdim."

"Hangi eşyalar?" diyor arkadaşımız Flannigan.

"Ne, paspas, süpürgeler, kovalar ve fırçalar," diyor küçük pantolon.

Flannigan bir dakika boş boş kendi paspasına bakıyor, sonra diyor ki
o--

"İçeri gel dostum, bizim için buraya böyle eşyalar gelmiş mi diye bakayım."

Çocuk henüz yerleştirilmemiş ev eşyalarının barikatları arasında koridora giriyor--çünkü Flannigan yeni taşınmıştı--ve Flannigan Bayan F'yi çağırıyor. Bayan beliriyor ve böyle bir satın alma işlemiyle ilgili hiçbir bilgisi olmadığını söylüyor veya kovalar, süpürgeler ve küçük pantolonlar
ortadan kalkıyor.

Bir saat içinde, zilde şiddetli bir sarsıntı başka bir müşteriyi duyuruyor. Flannigan salonda çalışırken çağrıya cevap veriyor; kapıyı açar ve orada "yağlı bir vatandaş" durur.

"Günaydın. Bay Flash geldi mi?"

"Bay Flash? Onu tanımıyorum, efendim."

"Tanımıyor musunuz?" der "yağlı vatandaş. " "Burada yaşıyor, bu faturayı aldı
karşılığında otuz dört dolar, on sent, vizyon başına."

"Burada yaşıyorum, efendim; adım Flannigan, seni tanımıyorum veya sana borçlu değilim, tabii ki!"

"Eh, bu ne biçim bir iş, _nasıl olsa_;" diye homurdanıyor yağlı vatandaşımız,
parasını buruşturarak. "Flash nerede?"

"Kesinlikle söyleyemem," diyor Flannigan.

"Söyleyemiyor musun?"

"Kesinlikle hayır."

"Nereye gittiğini bilmiyor musun?" diye homurdanıyor kasap.

"Ay'daki adamdan daha fazla değil!"

"Eh, benden asla kaçamayacak," diyor kasap. "Onu bulacağım, bana bir boğaya mal olsa bile, ona söyleyebilirsin!--benim için!" diye homurdanıyor kasap.

"Ona kendiniz söyleyin, efendim; Benim o adamla hiçbir alakam yok, Adem'den bile tanımıyorum, zaten _sana_ söyledim," diyor Flannigan, kapıyı kapatırken - "yağlı vatandaş" merdivenlerden aşağı inerken, nefes alan düşünceler ve yakıcı kelimeler mırıldanıyordu!

Flannigan, Bayan F.'nin portresini oturma odası duvarına asmak için orta sehpanın tepesine yeni çıkmıştı ki, zilin bir kez daha çaldığını duydu. Küçük kızına kapıyı açmasını ve ne istendiğini
görmesini söyledi.

"Babanız geldi mi, ha?"

"Evet, efendim, onu çağıracağım," diyor çocuk, ama oturma odasına
ulaşmadan önce iri yarı bir Hollandalı fırıncı içeri giriyor.

"Günaydın, hapları getirdim."

"Haplar mı?" diyor Flannigan.

"Yaw, prets için," diye devam ediyor fırıncı; "dokuz ton foof'ey sentler. Hareket ettiğinizi duydum, bu yüzden kaçmış olabileceğinizi düşünüyorum."

"Hata, efendim, size bir sent borcum yok; sizden asla ekmek almadım!"

"_Vaw's!_ Tonner a' blitzen!--bana borcun yok!"

"Bir sent bile yok!" diyor Flannigan, elinde çekiç, masanın
üstünde ayakta.

"_Vaw's!_ kaçıp beni mi yakalayacaktın, _ah_?"

"Bak dostum, bir hatanın içindesin. Daha yeni taşındım
buraya, adım Flannigan, beni daha önce hiç görmedin ve tabii ki seninle hiç muhatap olmadım!--görmüyor musun?"

"Tonner a' blitzen!" diye bağırır öfkeli fırıncı, "Bana
önceki eşyalarımı
yapmak istediğinizi görüyorum, ahmaklar--ben polis memurunu, şerifi, şerifi almaya gidiyorum ve param elimde!" ve
öfkeli para adamı
koşup, holdeki büronun üzerine yığılmış çeşitli küçük eşyaları devirir--kapıya _vurarak_.

Zavallı Flannigan kendini oldukça "sinirli" hissetti; çekicini Hollandalının kafasına vurmaya çok yaklaştı, ama
iş yerinde tuttuğu sıkıntıların bir sonu olacağını umuyordu, ta ki zil tekrar çalana kadar.
İrlandalı kız kapıya gitti; Flannigan dinler--

"Bay Flash geldi mi?"

"Evet!" der Biddy, sanırım Flash ve Flannigan aynı Felemenkçe konuşuyordu.
"Evet içeri girebilir misiniz, efendim," ve genç adam içeri girer.

"Günaydın, efendim," dedi; "İstediğiniz gibi, o çini takımının faturasıyla birlikte sizi aradım efendim, vb."

"Hata, efendim--son zamanlarda çini takımı almadım," der Flannigan.

"Adınız Flash değil mi, efendim!"

"Hayır, efendim, adım _Flannigan_. Buraya yeni taşındım."

"Gerçekten," der katip. "Efendim, Flash nereye gitti, biliyor musunuz?"

"Asılmaya mı gitti! Umarım, çünkü bu sabah boyunca o alçağın borçlu olduğu
kişiler tarafından rahatsız edildim. Buradan taşındı, dünden önceki gün; Bu konutun kirasının süresi dolmamış süresini aldım,
reklamını gördüm, adama kirası için bir bonus verdim ve
sanırım Kaliforniya'ya gitmek için izin aldı."

Bu özlü ifade, memurun "şirketinin"
_tamamlandığına_ ikna etmiş gibi görünüyordu ve genç adam ve _fatura_ dışarı çıktı. Bir _zil_ daha
ve Flannigan kapıyı açtı; iki adam Bay Flash; birinden teneke eşya satın alıyordu ve diğerini de binaya bir ateş
menzili
kurmak için borçluydu ve zavallı Flannigan bu ateş
menzili ve teçhizatı yirmi beş dolara, peşin ödeyerek satın almıştı! Bu beyefendiler
elbette çok kinci hissediyorlardı ve Flannigan'ın Flash'ın hareketlerinden haberdar olduğunu çok güçlü bir şekilde ima ettiler; ve daha da fazlası, ta ki Flannigan sabrını ve sonra öfkesini kaybedip adamlara
kaçmalarını emredene kadar!-- öyle yaptılar ve zavallı Flannigan'a "iyi bir dua" ederek
uzaklaştılar!

Aile arka salonda "uydurma bir akşam yemeğine" oturmak üzereyken zil çaldı; İrlandalı kız çağrıyı yanıtladı ve
kapıdaki bir adamın verdiği çeşitli bakkaliye
alışverişleriyle geri döndü.

"Ona Bay Flash'ın gittiğini, gittiğini, onu tanımadığını ve tanımak istemediğini, ya da onunla veya hesabıyla hiçbir ilgisi olmadığını söyle!"

Kız hesabı geri götürdü; Flannigan hemen koridorda bir _karışıklık_
duydu, ayağa kalktı ve dışarı çıktı; Biddy ve bakkalın adamı
hararetli bir tartışma içindeydi. Biddy--"içgüdüsüne sadık kalarak", efendisinin onu tanımadığını söyleyerek mesajını bir boğaya dönüştürmüştü; hesabıyla
devele git! Flannigan adamı sakinleştirmeyi ve Bay Flash'ın bilinmeyen yerlere gittiğini ve bakkalın, fırıncılar, kasaplar, tenekeciler ve porselen satıcılarıyla
ortak olarak--bittiğini anlamasını sağlamayı başardı!_

Ama şimdi çekişme başladı; iki "renkli kadın" belirdi,
yedi dolarlık küçük bir fatura karşılığında, Flashes'ın
ve ince ketenlerini yıkamak ve ütülemek için.

"Ve aslında _am_," dedi biri, "paraya sahip olmak zorundayız, _shuah!_"

Flannigan, renkli arkadaşlarına borçlularının "şansını kesip"
gittiğini ve kesinlikle _bittiklerini_ söylediğinde _almadı_!

Zenciler _küstah_ olmaya meyilli hissettiler ve Flannigan kapıyı kapattı,
onlara dışarıyı temizleyerek
boş bir yer yaratmalarını emretti ve tam kapıyı kapatırken
zil çaldı!

"Görün," diyor kaslı bir "evlat edinilmiş vatandaş", Flannigan kapıyı açarken, broganını pervaza koyuyor--"Ben _çünkü_-zinle geldim, ona
borçlusun!"

"Ben mi? Sana mı borçluyum?" diye bağırıyor zavallı Flannigan.

"_Igh!_" diyor Paddy, koridora doğru ilerlemeye çalışırken.

"Geri çekil, alçak herif!" diye bağırıyor Flannigan.

"_Scoun-thril!_" diye kükredi öfkeli "evlat edinilmiş vatandaş."

"Geri çekil, cehennem azabı!" diye haykırıyor Flannigan, Paddy onu yakalamak için
adım atarken.

"Bana kuzenimin ücretini ver, ye--ye--" ama burada konuşması sona eriyordu, çünkü artık hoşgörüde erdemi fark edemeyen Flannigan kapıyı açtı ve kendi kocaman yumruğunu Paddy'nin _göz-fabrikaları_ arasına yerleştirerek onu bir boğa sığırı kadar sertleştirdi! Düşen Paddy, kırmızı yüzlü, iri yarı kuzenini
aldı ve ikisi
hâlâ basamakların dibinde duran iki zenci kadının üzerine
düştüler, zavallı Flannigan'ın onları çamaşır faturalarından oymasının haylazlığını izleyenlerin gözü önünde, beyaz ve siyah ruhlar
bir yığın halinde aşağı indi.

Burada bir kavga vardı! Bir kalabalık toplandı; "o evdeki insanlar" her türlü şekilde
kına uğradı, zenciler çığlık attı, İrlandalılar kükredi,
Hollandalı fırıncı Flannigan'ı ekmeğini çaldığı için tutuklamak üzere bir polisle geldi! Ve kısa süre sonra kasap başka bir memurla
geldi ve Flash'ın mallarına el koydu, evde olması gerekiyordu - götürülmeye hazırdı!

Felemenkçe, İrlandaca, Etiyopyaca ve doğal
Yankee dilinde böylesine çift ve çarpık bir kargaşa müthişti!

Bayan F. bayıldı, çocuklar çığlık attı ve zavallı Flannigan polis ofisine götürüldü
yarım metrelik "suçlamalara" cevap vermek için ve
gün batımına yakın eve ulaştı, oldukça bitkin bir haldeydi ve cüzdanı "masraflar",
para cezaları, vb. için kanıyordu, yaklaşık 20 dolar. Zavallı Flannigan tekrar taşındı; evin o kadar
"kötü bir adı" vardı ki, orada kalamazdı.

Sorun Çözüldü.

Kıyı şeridinde bir yerlerde "iş yapan" "Doktor" Gumbo, "Prof. "
_White_, ten rengi ünlü maça asından dört ton daha koyu olan bir mücevherci, birkaç akşam önce, _Blade_
ofisinin önünde ve her zamanki selamlaşma formalitelerinden sonra, doktor dedi ki--

"Ne düşünüyorsun, sah, o Lobes sorusu, gazetelerde
konuşulmasını sağlayan şey ne?"

"Şey," dedi ojeli çizme profesörü onurlu bir şekilde, "benim özel fikrim, sah, o Lopes, sağlığı için Cuber'a gittiğinde yanlış sıraya girmiş, kardeş
Gumbo!"

"Pshaw! sah, ben guano sorusundan bahsediyorum, öyle."

"Şey, doktor," dedi profesör, "benim sorumla ilgili bir görevim yok, nasılsa; ama, Cuber'a veya sıvı siyahlatma ilkesini sıradan dana derisine uygulamanın en iyi yoluna gelince,
_Bu çok kötü!_"

"O! oh!" diye homurdanıyor Gumbo; "profesör, kimyasal zekanın doğal ilkelerinde harikasın, görüyorum; ama tanrım tatlım, senin
bilimsel sorulardaki cehaletine acıyorum. O yüzden, kendine iyi bak, yaşlı
zenci--yaw! esneme!" ve iki Webster'ın resmiyetiyle ayrıldılar,
ve ulusun sıradan büyüklükteki yarım düzine ileri geleni de katıldı.

Astor Evi'nde Nasıl Yapılır.

İnsanlar genellikle bir adamın maaşını içkiye
nasıl yatırabildiğini merak ederler,
yılın her günü en iyisinden bir galon almaya yetecek kadar. Bir servetin sahibi tarafından nasıl içip bitirilebileceği,
sofistike olmayanlar için daha da büyük bir sorumsuzluktur.
Şimdi, elbette, içkilerinde kendini dört penilik küçük bira, Kolombiya viskisi veya hatta nezaketen veya gelenek gereği _Fransız brendisi_ denen o iğrenç şeyle sınırlayan bir adam--ki bu,
aslında,
genellikle aquafortis, aşındırıcı süblimasyon, kırmız böceği,
odun ve viskidir--ve çok fazla kuruşlukla
yandaş tanımayan bir adam, çok uzun bir şerit; ama
nasıl yapıldığını bildiğinizde,
sıkıcı bir maaş, gelir, ipotek, hayvancılık ve
gayrimenkul yutmak dünyadaki en kolay şeydir.

Bir tiyatro yönetmek, bir gazete yayınlamak veya eğitimli köpeklere veya
atlara sahip olmak, içki içmek gibi
kese ve itibara flebotomi yapmaya başlamaz bile.

"Doktor," dedi neşeli bir Güneyli kan, ünlü bir "diş doktoruna", "ağzıma bak."

"Orada hiçbir şey göremiyorum, efendim," dedi diş çeken.

"Göremez misin? Bu çok garip. Aman efendim, tekrar bakın;
hiçbir şey görmüyorsunuz!"

"Hiçbir şey, efendim!"

"Neden, efendim," der genç plantasyon sahibi, "çok şaşırtıcı, çünkü ben daha yeni yuttum--_üç yüz zenci ve iki pamuk
plantasyonu!_"

Dört genç erkek, birkaç yıl önce, Cincinnati'deki şık bir içki salonunda
bir araya geldi. Ülkenin o bölgesindeki en zarif içki mekanlarından biriydi. Genç adamlar
Kentucky'ye aitti--babaları zengindi ve hiç umurlarında değildi! dediler, hadi
bir çılgınlık yapalım! "Sahtekarlık" geldi ve onlar da ona saldırdılar; buna adil bir
deneme yaparak, şeri, hock ve sahiplerinin elindeki en pahalı şeylerden birer örnek aldılar. Kafaları karışınca,
çılgına döndüler; masaları devirdiler ve garsonları
düştüler. Ev sahibi, bu tür "olayları" pek de takdir etmeyerek itiraz etti ve bir dizi tabanca ve bıçakla karşılaştı. Kızgın ve öfkeli genç adamlar, orada bulunan insanlara genel bir saldırıda bulundular,
çok hızlı bir şekilde "kazınarak" Baküsçüleri kendi ihtişamlarıyla baş başa bıraktılar;
bunun üzerine, yere yığılıp tabancalarını aynalara,
resimlere, avizelere, vb. ateşlediler. Elbette, bekçiler, genç beyefendilerin gençliklerindeki dikkatsizliklerini bitirdikleri sırada içeri girdiler ve
dörtlünün artık neredeyse cansız bedenlerine her zamanki gibi vurup vurmalarının ardından, onları hapishaneye gönderdiler. Ertesi gün, hesaplarını ödediler ve bu onlara yaklaşık 2200 dolara mal oldu! Oldukça pahalı bir dersti, ancak muhtemelen henüz bir mektubunu bile unutmamışlardır.

Küçük bir grup taşralı tüccar, tüccar, vb. , bir akşam New York'ta dolaşırken, aslanları ve rehberlerini gördüler, bu arada, neyin ne olduğunu bilen bir "yerli", onları Broadway'e götürdü ve Astor Evi'nin önünden geçerken, yabancılardan biri şöyle dedi:

"Smith, bu gürültülü büyük ev nedir?"

"Ah, evet, burası," dedi rehber Smith, "_burası_, çocuklar, harika bir meyhane, içki içmek için güzel bir yer."

"Hadi, hadi, içeri girelim."

Hepsi içeri girdi; özel bir oda veya küçük bir yan salon tutan taşra beyefendileri, Smith'ten konuşmayı yapmasını ve içkileri sipariş etmesini istediler.
Smith, bir yemek listesi istedi, bunun üzerine bir haftada hafızaya kazınabilecek
daha fazla "çeşit" ve daha sert isimli şarap ve _içki_ "faturalandırıldı".

"İşte bu," diyor Smith, bir yemek listesini işaretleyip hizmetçiye uzatırken, "işte bu--iki şişe, onları yukarı getir."

Şarap geldi; elbette, zarifti. Köylü beyler ona
dondular. Daha önce hiç böyle bir şey tatmamışlardı, tüm doğum günlerinde!

"Bakın, beyefendi," diyor "iş adamlarından" biri, "şu şaraptan daha
çok mu hoşlandınız?"

"Ah, evet, efendim!" diyor hizmetçi.

"Hadi, getirin bakalım."

"İki şişe mi, efendim?"

"İki kaz! Hayır, altı şişe getirin!--Ben kendim iki tane içebilirim," diyor köylü bey.

Hizmetçi mesajını barda iletti ve birkaç yüz buruşturma ve fısıldaşmadan sonra hizmetçi ve barmenlerden veya katiplerden biri
şarabı yukarı taşıdı. Memur, Smith'e fısıldayarak şöyle diyor:

"Smith, bu şarabın fiyatını biliyor musun?"

"Elbette biliyorum," diyor Smith; "işte katalogda yazıyor, değil mi?"

"Ah, tamam," diyor memur, çekilmek üzereyken.

"Dur bakalım!" diyor neşeli taşra beyefendilerinden biri, "yakışıklı yüzünü bu kadar çabuk değiştirme; bu içecekler için bize çatal mı koymamızı istiyorsun?" cüzdanını çıkarırken.

"Hayır, istemiyorsun," diyor bir diğeri, parasını çıkarırken.

"İsterseniz ikram edeyim çocuklar," diyor üçüncüsü, bir avuç bozuk para çıkarıyor. "Taraftarları içeri davet ettim ve içtiğimiz içkinin parasını ben ödüyorum--gök gürültüsü olsun!"

Coşkularının ortasında, memur bunun o an için önemli olmadığını fark etti - hesap, onlar geçince sunulacaktı.
Bu tatmin ediciydi ve grup şaraplarını bitirmeye,
tüttürmeye, vb. devam etti.

"Biraz sahte içkimiz var sanırım, çocuklar?" dedi beylerden biri,
yulaflarını hissetmeye başlamıştı, biraz!

"Anlaştık!" dedi diğerleri. "Tavernadaki" en iyi "_sham_"dan iki şişe istendi ve grup büyük bir iştahla içti.

"Şimdi," dedi içlerinden biri, "tiyatroya veya gösterinin olduğu başka bir yere gidelim. Hadi, sen, beyefendi,"--hizmetçiye,--"gidip ev sahibini getir."

"Ev sahibi, değil mi?" dedi hizmetçi Pat, cümlenin anlamından biraz şüphe ederek.

"Ay, ev sahibi--ya da az önce burada olan adam; ona
hesabı getirmesini söyle. Ah, işte buradasın, ihtiyar; peki, zarar ne kadar?"
diye sorar beyefendi, partiyi geçirmek ve
bir avuç anahtar, gümüş ve bakır çıkarmak konusunda çok hırslı.

"Sekiz şişe o eski flim-flam-di-rip-rap," diye telaffuz etti Astor House kataloğunda bulunan
o süslü gamboge başlıklarından birini,
"_doksan altı dolar--_"

"Ne?" diye soluk soluğa sordu taşra beyefendisi, masanın üzerinde ayırmaya başladığı bozuk paralarını toplayarak.

"Ve iki şişe 'Shreider' ve purolar--yedi dolar," diye devam etti bar görevlisi soğukkanlılıkla; "yüz üç dolar."

"_Yüz üç gök gürültüsü--_"

"YÜZ ÜÇ DOLAR!" diye bağırdı taşra beyefendileri, tek nefeste,
hepsi ayağa kalkıp şapkalarını takarak.

Memur bunu çamur kadar berrak bir şekilde açıkladı; üçlü miktarı "tükürdü",
çok ayık göründüler ve dışarı çıktılar.

"Hadi çocuklar," dedi Smith, "tiyatroya gidelim."

"Sanırım hayır," dedi "çocuklar." "İnanıyorum bu gece eve gideceğiz, Bay Smith." Ve konaklama yerlerine doğru yöneldiler. Eğer o taşra beyefendilerine, evlerine döndüklerinde "fil" hakkında herhangi bir ayrıntı sorulsaydı, muhtemelen Astor Evi'nde onu bir anlığına göreceklerine dair bir ipucu verirlerdi.

Reklam.

Bir dakika oturun, sizi uzun süre alıkoymayacağız, hikayemizin ilginizi çekeceğinden eminiz, çünkü çok takdire şayan, kısa ve - tek kelimeyle gerçek.

Filadelfiya şehrindeki yoksul bir dul kadın, bir gemi yapımcısının yetim çocukları olan üç güzel çocuğun annesiydi. Kensington, Güney Amerika cumhuriyetlerinden biri için Kensington'da inşa edilen ve 1826'da denize indirilen bir deniz aracı olan Kensington korvetinde hayatını kaybetti. Güney Amerikalılar'ın para sıkıntısı çekmesi üzerine, Kensington, yıllar süren gecikmeden sonra, tüm Rusların imparatoruna satıldı ve 1830'da Constradt'a doğru yola çıktı. Gemiyi inşa eden yaklaşık kırk marangoz gemiye bindi; geminin devasa ama simetrik direkleri vardı - uçsuz bucaksız yelken bulutları taşıyordu - Cape Henlopen açıklarında bir fırtınada yakalandı - direkleri güverteye gürleyerek geldi ve gemi yapımcısı zavallı Glenn de ölenler arasındaydı. Dul kadına, ölenler için sadece kısa bir süre yas tutması için izin verildi; kapısında sıkıştırıcı bir yoksulluk vardı; kendi çabalarına şimdi üç çocuğunu büyütmenin bakımı ve zahmeti kalmıştı. En büyüğü olan Cynthia, on üç yaşında güzel bir esmerdi; komşular Cynthia'nın "dışarı çıkıp çalışabileceğini" düşünüyorlardı; bir sonraki büyük olan Martin, iyi, sağlam ve zeki bir çocuktu, bir mesleğe gidebilirdi; ve en küçüğü, yedi yaşında, en güzel, mavi gözlü, sarışın küçük kızlardan biri olan Rosa, şiirsel
hayal gücünün şimdiye kadar gerçekleştirdiği, "komşular"ın, büyütmek için birine _verilmesi_ gerektiğini düşündüler. Anne zayıf bir kadındı; kendi geçimini sağlamasının bir görev olacağını düşünüyorlardı; ve böylece, nazik, cömert ruhlar, ilgisiz arkadaşların talihsizleri teselli ettiği veya öğüt verdiği o tuhaf isteklilikle, "komşular" çok
güzel ve tartışmacı oldular. Fakat annenin elleri zayıf olsa da, kalbi güçlüydü ve çocuklarına olan sevgisi daha da güçlüydü.

Bize öyle geliyor ki, insan karakterinde oldukça tekil bir özelliktir,
aklı başında Hıristiyanların sıradan özelliklerine sahip olan insanlar,
başkalarına içgüdüsel olarak geri çekilecekleri şeyi denemelerini veya yapmalarını bu kadar kolay tavsiye ederler; Dul Glenn'in danışmanlarının çoğunluğu,
küçük ve değerli ailesinin birliğini korumak için paralarını
katarak ona çok daha faydalı olabilirlerdi,
bu şekilde vahşice dağılmasını tavsiye etmektense.

Bugünlerde gazeteler çok daha az sayıdaydı, çok pahalıydı ve
gerçekten çok sınırlı bir ölçüde dağıtılıyordu. Fakat dul kadın bir gazete,
bir aile, haftalık dergi alıyordu; ve cumartesi akşamının sonunda, küçük ve değerli çocuklarının yediği ekmek için zorlu bir haftalık çalışmanın ardından boş bakışlarını
sütunlara dikerken, dul kadının dikkati
şöyle bir ilana çekildi:

"Bir Ev Hanımı Aranıyor.--Yaşlı bir beyefendi, evinin ev işlerini üstlenecek ve yürütecek orta yaşlı, hoş huylu, düzenli ve çalışkan bir Amerikalı kadın istiyor. Makul bir
tazminat ödenecektir. İyi bir referans gereklidir, _başvuranın hiçbir yükümlülüğünün olmaması_. Adres, vb. için bu ofise başvurun."

Dul kadının ilana bakarken solgun yüz hatlarını ısıtan istekli gülümsemesi, yaz nehrinin ağır bulut tarafından gölgelenmesi gibi, donuklaştı ve karardı, o ürpertici sözlere geldiğinde--başvuranın hiçbir yükümlülüğünün olmaması_. "Hiçbir külfet," diye inledi dul kadın, "Tanrı'dan başkası çaresiz yetimlere gülümsemeye veya merhamet etmeye tenezzül etmeyecek; onlardan korkulmalı, kaçınılmalı, nefret edilmeli mi, çaresiz oldukları için? Yok olmalılar mı - benimle birlikte tek başlarına - dertlerimize, yoksulluğumuza, sefaletimize karşı mücadele ederek mi ölmeliler? Hayır! Biliyorum ki
bir Tanrı var, o iyi, güçlü, merhametli; bazılarının kalbini dul ve yetime çevirecek; ve basilisk benzeri kelimeler beni umut etmemem konusunda uyarsa da, uygulayacağım - dikkat çekmeye çalışacağım,
çalışacağım, köle olacağım, çalışacağım, çalışacağım, çalışacağım, çalışacağım, zavallı ellerim kemiğe kadar aşınana ve gözlerim artık görevlerini yerine getiremeyene kadar - eğer sadece merhamet ederse, zavallı, zavallı yetimlerime acırsa - Tanrı onları korusun!" ve eriyen bir şefkat ve duyguyla, zavallı kadın yüzünü kucağına koydu ve
ağladı--gözyaşları, kalbinin neredeyse kavrulmuş toprağına umut duşlarıydı ve cennetin yumuşak çiğleri yere düştüğü gibi, dulun gözyaşları da gelecekteki daha parlak bir şeyin
- vizyonlarına ılık bir tazelikle düştü.

Akşamın henüz erken saatleriydi; çocukları uyuyordu; zavallı kadın
başlığını ve şalını giydi ve hemen
_gazete_gazetesinin ofisine doğru yola koyuldu. Yayıncı kutsal yerini yeni kapatıyordu, ama dulun istediği bilgileri verdi ve Bayan Glenn'in görünüşü ve tavırlarından olumlu bir şekilde etkilenmişti, bir Quaker olan yayıncı, ona şu anki durumu, beklentileri vb. hakkında çeşitli sorular sordu ve
çocukları olmasa, dulun yaşlı adama tam olarak uyacağından hiç şüphesi olmadığını belirtti.

"Ama Tanrı'nın sana verdiği sorumlulukların yüzünden ihmal edilmemeli veya dürüst çalışmadan atılmamalısın," dedi Quaker. "Eğer oğlun yaşına göre güçlü kuvvetli ve iyi bir çocuksa, ona bakacağım; işimizi öğrenebilir ve senin sorumluluğundan kurtulabilir ve sen de iki kız çocuğunu yanında tutabilirsin." 

Ertesi pazartesi günü, dul kadın ev hanımı pozisyonu için birkaç satır yazma ve daha sonra oğlu Martin ile ilgili olarak yayıncıya danışma niyetini belirtti ve sonra nazik Quaker'a veda ederek, son zamanlarda sıkıntılı ve yalnız evinden taşıdığından çok daha hafif bir kalple mütevazı evini aradı. 

Quaker şehrinin eski bir bölümünde, geniş ve güzel Delaware nehrine bakan, saygıdeğer bir malikane vardı; ancak bu sınıftan çok az kişi
Philadelphia'da kaldı ve şu anda bahsettiğimiz kişi, ancak yakın zamanda, 1850'de şehri ziyaret eden büyük yangında hayatını kaybetti.
Bu önemli ve görkemli tuğla binada, Quakerdom'un zengin ve emekli gemi simsarlarından biri yaşıyordu. Çok zengin, çok
eksantrik, çok iyi kalpliydi, ancak tutkulu, aşırı, gut hastasıydı ve
yetmiş yaşındaydı. Bay Job Carson uzun yaşamış ve çok şey görmüştü; servetini temizlemeye o kadar dalmıştı ki, yirmi beş ila kırk yaşları arasında, bu dünyadaki bir erkeğin rahatlığı için neredeyse vazgeçilmez olan o eki hiç düşünmemişti: bir eş. Sonraki on yıl boyunca konuyu düşündü ve sonra kendine pahalı bir malikane inşa edip döşedikten sonra, hizmetçi olarak bir kız kardeşinin başkanlık ettiği hizmetçilerle doldurdu, Job, kız kardeşinin de güçlü onayını verdiği, evliliğin endişelerini büyük ölçüde artıracağını ve belki de evine daha fazla _gürültü_ ve karmaşa getireceğini düşündü, yaşlı bekarlara cazip bir şekilde söylenen "evlilik mutluluğu"nun olası rahatlığıyla dengeleyebileceğinden veya telafi edebileceğinden daha fazla. 

"Hayır," dedi Job, elli yaşında, "evlenmeyeceğim, bekarlığımı henüz feda etmeyeceğim; en azından, yeterince zaman var, yeterince kadın var; gencim, sağlıklıyım, hayatımın baharındayım; hayır, gemiyi henüz bir kadına bırakmayacağım." 

On yıl daha geçti ve emekli tüccarın aklına yine aynı şey geldi - artık altmış yaşındaydı ve evliliğe girmesine yönelik itirazlardan en azından biri ortadan kalkmıştı - çünkü altmış yaşındaki bir adam evlenmek için pek de genç sayılmazdı, kesinlikle.

"Ah, her şey bitti," dedi Job Carson. "Şımarık oldum artık. Uzun zamandır kendi
isteğimi yaptım, eteklere teslim olmayı, evimi bir kreşe dönüştürmeyi ve bekarlığın neşelerine, sessizliğine ve
rahatlığına sırtımı dönmeyi düşünemedim. Hayır, hayır, Job Carson--evlilik bitsin.
Hiçbirini yapmayacaksın." Ve böylece on yıl daha geçti--şimdi yaş ve lüks işlerini yapıyor.

"O, ayağımın başparmağındaki o cehennem sızısı. _O_, işte yine geldi--keçiyi as, gut olamaz. Dr. Bleedem gut hastalığına yakalandığıma yemin ediyor.
Aptal--yakınlarımdan veya akrabalarımdan hiçbiri böyle cehennemvari bir şikayette bulunmadı.
O, ah-h-h, o cehennem penceresi kum torbalarıyla kaplı olmalı, sırtımda bu ağrıyı
verdi ve--Banquo! O zenci nerede--Banquo-o-o!"

"Evet, efendim, işte buradayım," dedi iyi huylu, şişman, siyah ve
şık görünümlü yaşlı bir zenci, parlayan, sırıtan yüzünü yaşlı beyefendinin çalışma odasına, oturma, oyun oynama veya sigara içme odasına soktu.

"Burada mısın? Neredesin? Sen siyah sarpint, buraya gel; marangoz Jackplane'e git ve ona buraya gelip kuşaklarımı sıkmasını söyle, duyuyor musun?"

"Evet, efendim, onlar gitti; ben gidiyorum."

"Hayır, değilsin--buraya gel, Banquo, sen Kongo'nun yünlü oğlu, sen; içki dolabımı aç, brendi ve biraz soğuk su getir. Hadi, şimdi kendini
temizle."

"Evet, efendim, ben gittim, bu sefer--"

"Hayır, değilsin, geri dön; yaşlı Joe Winepipes'a git ve ona selamlarımı ilettiğimi ve eğer satranç oyununa devam etmek istiyorsa, bu öğleden sonra gelmesine izin ver, duyuyor musun?"

"Evet, efendim, onlar gitti, bu sefer--_shuah!_"

"Eh, defol git."

Yaşlı Job Carson hala sert görünümlü yaşlı bir beyefendiydi. Neredeyse tüm "kan, akraba ve yakınlarını" geride bırakmıştı; kız kardeşi birkaç ay önce doğanın son borcunu ödemişti ve ev işlerinde yerini dolduracak birini bulma umuduyla ilanı _Haftalık Bülten_'de yayınlanmıştı.

"Ah, ben, dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok," diye iç çekti yaşlı beyefendi bardağının üzerinden. "Sanırım aptallık ettim; herkesten, bana
yararlı olan her şeyden daha uzun yaşadım. Önce bir servet kazandım, sonra harcayacak kimse olmadı. Evet, evet," diye devam etti yaşlı adam düşünceli bir tavırla, "yaşlı Job Carson yakında sapından kayacak; 'zavallı ihtiyar şeytan,' diyebilir bir kan emici, Job'un dünyevi eşyalarını alırken, 'gitti, bunları bir araya getirmek için zorlu bir mücadele verdi ve şimdi, kemiklerini seçeceğiz.' Peki, bırakalım, bırakalım; bana göre; bunu daha önce bilmeliydim, ama kahretsinler ve çürütsünler, eğer onlar yağmadan benim bir arada tutmak için verdiğim mücadele kadar zevk alıyorlarsa, neden, a--sonuçta bizim için eşit bir şey olacak."

"Evet, efendim, işte buradayım," diye kıkırdadı Banquo, siyah kurşun
kafasını tekrar kapıya koyarak.

"Öylesin, ha? Hadi, kendini toparla--hayır, geri dön; Oatmeal'in
dükkanına git ve ona yaşlı Bayan Dougherty'nin, yaşlı kör adamın, denizcinin karısının ve--ve--geri kalanların, yine, bu hafta--sadece bir hafta daha, aklında bulunsun, çünkü artık tüm mahalleyi geçindirmeyeceğim--ona söyle."

"Evet, efendim, gittim."

"Bekle, buraya gel, Banquo; peki, boş ver--git."

Ama Banquo bir anda geri döndü ve şöyle dedi:

"Dar, doo-ah'da bir hanımefendi, efendim; seni görmek istiyormuş, efendim, 'ticari işler hakkında, efendim."

"Öyle mi? Hadi, onu salona çağır, ben aşağıdayım--ah-h, o
cehennem _twinge_ yine, ah-h-h-h, ah-h! Bu dünyada kendine ve herkese
rahatsızlık verene kadar
ortalıkta dolanan bir adam ne kadar da aptal bir eşeğidir!" diye homurdandı yaşlı Job, merdivenlerden aşağı inip salona girerken.

"Günaydın, hanımefendi," dedi, dul kadınla yüzleşirken, sade bir düzenin en üst düzeyde zevkiyle, gelecekteki kaderinin hakemiyle tanışmak için yedek elbisesini ayarlamıştı.

Bayan Glenn saygıyla selamlamayı kabul etti ve hemen
konuyu küstah yaşlı adama açtı.

"Evet, evet; ben zavallı, talihsiz bir yaratığım, hanımefendi; ben hiçbir şey, hiç kimse,
artık. Birisinin soyulmadığımı veya zehirlenmediğimi görmesini istiyorum ve
üzerine uzanabileceğim bir yatağım ve ara sıra sırtımda temiz bir çarşafım olsun ve a--tek istediğim bu, hanımefendi."

Dul kadın bir ev hanımının görevlerini bildiğini umduğunu söylüyordu ve
olduğu durumda, çalışmak bir sevgi emeğiydi--zorluk, talihsizliğin ona yüklediği şeyler için.

"Eh? bu ne--sizin _yükümlülükleriniz_ yok mu, hanımefendi?"

"Üç çocuğum var, efendim," dedi dul kadın uysalca.

"Üç çocuk mu?" diye homurdanarak cevapladı yaşlı beyefendi; "ah, ımph, ne işiniz var hanımefendi, üç çocukla?"

[Resim: "Üç çocuk mu?" diye homurdanarak cevapladı yaşlı beyefendi.
"Ah, ımph, ne işiniz var hanımefendi, üç çocukla?"--_Sayfa_ 393.]

Dul kadın, böyle bir pozcuya cevap veremeyecek gibi görünse de, yaşlı beyefendi devam etti:

"Zavallı dullar, her türden zavallı insanlar, _yükümlülüklerle_ hiçbir işleri yoktur hanımefendi; onlar için hiçbir mazeretleri yoktur hanımefendi."

"Yani, ne yazık ki!" dedi Bayan Glenn, "dünyayı çok fazla--akıl yürütmeye meyilli buluyorum; ama ölümlülerin nazik duyguları reddedilirse, Tanrı'nın merhametine ve takdirine güveneceğim."

"Ah, evet, evet, bu kadar, hanımefendi; her şey çok güzel, hanımefendi; ama çok fazla zavallı, aptal yaratık zor durumda kalıyor, sonra da onlara yardım etmesi için Tanrı'ya güveniyor. Sorumluluğu Tanrı'nın omuzlarına
kaybetmek doğru değil. Tanrı'nın kendisinden isteneni yarı yarıya
kapatmasına şaşmıyorum, hanımefendi."

"Şey, beyefendi, _arayacağımı_ düşündüm, ama çocuklarımın itiraz edeceğinden korktum--"

"Evet, evet,--ben külfet istemiyorum, hanımefendi."

"Ama ben--ben--"-dul kadının kalbi kelimelerle ifade edilemeyecek kadar doluydu; kapıya doğru
yürüdü. "Günaydın, beyefendi."

"Dur, geri gel, hanımefendi, otur; yazık--sizin, hanımefendi, daha önce de söylediğim gibi, görünür bir geçim kaynağınız olmadığında, yükümlülüklerinizin olması sizin için bir şey ifade etmez. Şimdi, eğer sadece bir, tek bir yükümlülüğünüz olsaydı--ve
bunun için bir şey ifade etmezdi"--dedi yaşlı beyefendi, inatla, antika bir kaplumbağa kabuğu enfiye kutusuna vurarak ve Pope'un gözlemlediği gibi, "yakıcı toz taneciklerini" hortumuna sürerek, "sadece
_bir_ yükümlülüğünüz olsaydı--ama eviniz dolu, hanımefendi."

"Hayır, beyefendi, sadece üç!" diye cevapladı dul Glenn.

"Üç, sadece üç mü? Tanrı beni korusun, hanımefendi, ben
iki tane -hayır, etek ucumda bir tane- olan zavallı bir kadın olmazdım, yaşlı Steve Girard'ın sahip olduğu en büyük
gemi ve kargo için, hanımefendi."

"Olabilirdim," dedi dul kadın uysalca, "oğlumu matbaaya verebilirim, efendim; zavallı oğlumu
almayı teklif etti."

"İki kız ve bir erkek mi?" diye sordu yaşlı beyefendi, tozu
sürüp kutusunu kurcalayarak. "Kaç yaşında? En büyüğü on üç, ha?--oğlan on bir ve en küçüğü yedi, ha?" ve bir geçiş yaparken veya sorunlu bir noktayı çözerken, Job Carson ellerini sabahlığının altına soktu ve yerde yürüdü; birkaç evrimden sonra, durdu--bir sekreterin çekmecesini karıştırdı ve dul kadının eline on dolarlık bir banknot koyarak şöyle dedi:

"İşte, hanımefendi; Seni isteyeceğimi bilmiyorum ama yarın sabah, eğer vaktin varsa, başka ve daha önemli işlerden, uğra, çocuklarını da getir; günaydın, hanımefendi--Banquo!"

"Evet, efendim; iyiyim."

"Hanımefendiyi dışarı çıkar--günaydın, hanımefendi, günaydın."

"Bu kadının görünüşünü beğendim," dedi yaşlı Job, yürüyüşüne devam ederek; "sade ve düzenli; çalışkan, garanti ederim; keşke şu bir sürü _sorumluluğu_ olmasaydı; bu insanların neden _sorumlulukları var ki?--"

"Doo-ah'taki hanımefendi, efendim," dedi Banquo.

"Onu içeri al. Günaydın, hanımefendi; Banquo, hanımefendi için bir yer; evet, hanımefendi, istedim; bir hizmetçi istiyorum. Bir tane için ilan verdim. Kaç tane
hizmetçi tutuyorum? Eh, hanımefendi, istediğim kadarını tutuyorum.
Ziyaretçi
var mı? Elbette var. _Odalarım_ nerede ve ne? Neden, hanımefendi,
evin, içindeki her tuğla ve çıtanın sahibiyim. Yatağa giriyorum, kalkıyorum ve
etrafta dolaşıyorum; istediğimde girip çıkıyorum. Hangi kilisede ibadet ediyorum? Bir kilisenin inşasına yardım ettim, birinin yarısına ve birkaçının üçte birine sahibim; ama hanımefendi, aramızda kalsın--bir hanıma kaba olmak istemiyorum, hanımefendi, ama bu muayenenin benim zevkime göre olmadığını düşünüyorum--sizce
burası size uygun olmaz, değil mi? Pekala, sanırım _hanımefendiniz_
bana uygun değil, hanımefendi, bu yüzden hanımefendinize günaydın diyeceğim," dedi yaşlı Job, sert kolalı ve sert hanıma çok dalkavuk bir şekilde eğilerek, yaşlı beyefendinin _eğilmesine_ aynı "yüksek basınç" emriyle karşılık vererek, eteklerini bir eliyle kavradı ve diğer eliyle yelpazesini sallayarak dışarı çıktı veya _bitirdi_, hol kapısına doğru yürüdü,
ve Banquo etrafta uçarken ve hanımefendisini dışarı çıkarmak için _ekstraları_ giyerken, yelpazesiyle esmerin başını okşadı ve zavallı zenciye
yengeç elmaları gibi bakarak, merdivenlerden aşağı koştu ve
kayboldu.

"Teşekkürler, hanımefendi; lütfen tekrar gelin, eb lütfen--n!" dedi surat asan zenci.

"Evet, efendim; Banquo, "işte çıtır hanım, efendim," diyor, "gim o' the
sae"nin oldukça kırmızı, neşeli görünümlü ve tamamen evde olan kızını içeri alarak. Yaşlı beyefendi onun cömert ölçülerine baktı; enfiye kutusuna danışarak, kadının sorusuna "evet" cevabını verdi, eğer _o_ ev hizmetçisini isteyen
genç adamsa.

"İlanımı okudunuz mu, hanımefendi?"

"Ben mi okudum? Ben değil, faix. Ev sahibimiz Bay Mullony, ta ki bize kadar--"

"Siz de evli misiniz?"

"İki kişiyle mi evlendim? İki kişiyle evlenecek bir kadına benziyor muyum? Hayır, _sur_;
Ben düzgün bir kadınım, sur; adım Hannah Geaughey, Jimmy Geaughey benim
kocam, sur; o, zavallı adam, bir cuart'tan düşmenin yeleleriyle _güneş
çarpana_ kadar tahta avluda çalıştı."

"Eh, hanımefendi, bu kadar yeter, kocanız için üzgünüm--bir dolar,
işte bu; bana hiç uygun olmazsınız; günaydın, hanımefendi. Banquo,
iyi kadını kapıya kadar göster."

"Ama, sur, ben burayı istiyorum!"

"Seni istemiyorum--günaydın."

"Bu yoldan hanımefendi," dedi Banquo, kadını salona doğru yönlendirerek.

"Uzak durun, ye nager; "Sizin efendinizle konuşuyorum."

"Hadi, hadi, kadın, hadi, hadi, _hadi!_" diye kükredi yaşlı beyefendi.

"Ama, dediğim gibi, Bay Mullony dedi ki--dedi ki--kiminle itiyorsun, kara herif?" dedi kadın, Banquo'nun yünlü topuzunu tutarak.

"Bu taraftan, hanımefendi," diye ısrar etti Banquo, kapıya doğru yönelerek.

"Bay Mullony, "sur--" diyordu.

"Bu taraftan hanımefendi," diye devam etti esmer, Bayan Geaughey'i sıkıştırırken, efendisi öfkeyle onu sıkıştırmaya devam etmesi için el kol hareketleri yapıyordu.
Sonunda, Banquo İrlandalı kadını yendi ve efendisinden daha fazla başvuru kabul etmemesi emrini aldı - yer dolmuştu.

O öğleden sonra, emekli bir tüccar ve gemi kaptanı, aynı zamanda yaşlı bir bekar olan ve Job Carson'la ziyaretler yapma, brendi ve su yudumlama, eski zamanlardan bahsetme ve satranç oynama alışkanlığı olan yaşlı Kaptan Winepipes, dava konusu olan bir oyunu bitirmek için geldi ve Job ve o, ölen gemi yapımcısının dul eşi ve çocuklarıyla ilgilenme konusunu tartıştılar. Sonunda, dul kadınla yapılan ikinci görüşme ve çocuklarının sergilenmesi Job Carson için tatmin edici olursa, onları içeri alması kararlaştırıldı; daha fazla Job'un ilgilenebileceği

"Neden a--Ben sana yarı yarıya veririm, Job," dedi Kaptan Winepipes.

Ertesi gün, Dul Glenn ve güzel çocukları Carson'ın malikanesinin kapısında belirdi; ve Banquo, hoş beklentilerle dolu bir şekilde onları emekli tüccarın huzuruna
götürdü.

Yaşlı beyefendinin gruba verdiği ilk bakışta,
savaşın yarıdan fazlasının kazanıldığı belliydi.

"Güzel çocuk, o; buraya gel, beyefendi--on bir yaşında, ha? Adın
Martin--Martin Glenn, ha? Pekala, Martin, oğlum, önünde kocaman bir dünya var--telaşlı, öfkeli bir dünya, keşfetmeye değmez, onu havaya uçuracak
baruta değmez. Sen de
sıradaki yerini almalısın, ne kadar aşağılık ve aşağılık olsalar da; ama sen
iyi bir adam olabilirsin; eğer dünya sana fayda sağlamıyorsa, neden a--sen ona fayda sağlayabilirsin;
ben de öyle yaptım--yapmak zorunda kaldım, bundan dolayı üzgün değilim,
dedi yaşlı adam, belirgin bir duyguyla.

"Senin adın Cynthia, ha? Ve sen yaşına göre iyi bir yetişkin kızsın,
kesinlikle. Cynthia, sen de yakında 'ev idare edebilecek' kapasiteye sahip olacaksın; senin de önünde bir dünya var, canım; kötü, skandal bir dünya; aldatma ve _sefalet_ dolu bir dünya--annene bak, bana bak! Ah,
tamam, hepsi bizim kendi suçumuz; senin, hanımefendi, bunlara sahip olduğun için--bu
_yükümlülüklere_ ve benim, zavallı şeytan--onlara sahip olmadığım için. Cynthia,
sen iyi bir kızsın; iyi bir kızsın, biliyorum. Ah, işte annemin gözdesi, sanırım; Rose Glenn, çok güzel bir isim, güzel bir kız, çok güzel.
Kiraz gibi dudaklar ve yanaklar, Brezilya elmaslarından daha parlak gözler.
Hanımefendi, burada büyük hazineleriniz var; bir adam bunlara _yükümlülükler_ diyebilmek için
aptal bir eşek olmalı. Bunlar paha biçilmez değerde mücevherler.
Çirkin banka hesaplarım, dolarlar ve sentler, evler, mallar ve eşyalar,
ateşin yok edebileceği ve hırsızların çalabileceği--Tanrı'nın yalnız dul kadına onu güçlendirmek, hayatın karanlık yolunda onu neşelendirmek için verdiği bu nimetler için ne? Tanrı büyük, cömert ve adildir; şimdi daha önce hiç olmadığı kadar net görüyorum. Banquo!"

"Evet, buradayım efendim."

"Danışman Prime'a hemen beni aramasını söyle; Yüzbaşı
Winepipes'a gelmesini söyle--onu görmek istiyorum. Kendimi
aptal durumuna düşüreceğim sanırım."

"Evet, efendim, gittim; gorry, sanırım o hanıma ve çocuklarına daha çok şey olacak--şuah!" dedi Banquo, evden dışarı fırlayarak.

Gemi yapımcısının ailesinin kaderi belirlenmişti. Job Carson
önerdi--ve dul kadın, elbette, kabul etti--Martin Glenn'in yaşlı beyefendi Job Carson'ın evlat edinilmiş oğlu olması gerektiğini; ve o
bir meslek veya zanaat seçmesi gerektiğini, bunu o zaman veya daha sonra,
öğrenerek yaşlı beyefendinin evini koşullar elverdiği ölçüde kendi evi yapması gerektiğini; iki kızın aynı çatı altında kalması gerektiğini, annenin hemen küstah ve cömert yaşlı beyefendinin hizmetçisi olarak atandığını söyledi.

Yaşlı Kaptan Winepipes anlaşmada bir pay konusunda ısrar etti, yani:
her iki kızın da onun masraflarıyla eğitilmesi, sonunda kabul edildi, eğer o--Kaptan Joseph Winepipes--Rose Glenn'i bir gelin olarak görmeye kadar yaşamalı, onun düğününü sağlamalı ve
ona bir çeyiz vermeli.

"Bunu siyah beyaz yaz, Bay Prime," dedi Job, "ve ben,
Job Carson, katılıyorum, eğer Cynthia Glenn'i bir eş olarak görmeye kadar yaşarsam, ona dünyada rahat bir başlangıç ​​sağlamak için--bunu yaz, çünkü bunu yapacağım,
evet, yapacağım," dedi yaşlı beyefendi, enfiye kutusuna vurgulu bir şekilde vurarak.

* * * * *

On yıl geçti; Kaptan Winepipes doğanın borcunu ödedi; o
Rose Glenn'i bir eş olarak görmeye kadar yaşamadı; ama yine de, vasiyetinde, Rose'un on yedi yaşına gelmesinden yaklaşık iki yıl sonra evlendiğinde ifade ettiği niyetleri tam olarak yerine getiren bir madde bıraktı. Martin Glenn Carson matbaadan mezun oldu ve
çok yakın zamanda Illinois yargısının en önemli istasyonlarından birini doldurdu ve Meksika ile yakın zamanda yapılan savaşta şövalyece bir rol üstlendi.
Cynthia, Philadelphia barosunun tanınmış bir üyesiyle evlendi, Job Carson'ın zar zor görebildiği bir olaydı ve kabul ettiği gibi, evlilik hayatının ilerlemesinde işleri daha rahat hale getirmek için oldukça cömert bir miktar bağışladı.
Dul Glenn, yaşlı tüccara sadık bir hizmetçi ve arkadaş olarak kaldı ve onun ölümünden sonra aile malikanesinin varisi oldu ve onu her zamanki gibi cömert bir oranda idare etmeyi başardı. Job Carson'ın vasiyetinde hayır kurumlarına büyük miraslar bırakıldı, ancak servetinin büyük kısmı, iyi talihine layık olmadığı kanıtlanan evlatlık oğlu Martin'e kaldı. Banquo, günlerini 
bir GAZETE İLANI kisvesi altında kendisine ve yetimlere nadir iyi şanslarını
taşıyan aracı
kutsamak için bir sebebi olan ve bundan zevk alan dul kadının hizmetinde sonlandırdı.

Bir Servet Avcısının Hayatındaki Olaylar.

Şu anda, "fakir olmak
utanç verici bir şey değil, ama çoğu zaman inanılmaz derecede elverişsiz!" diyen filozofun kim olduğunu hatırlamıyoruz. Fakat, yoksulluklarından utanan,
kendi rahatsızlıklarından kaçmak için çok sayıda ve işkenceli kıvranma yapan, sanki fakir olmak
"yasaya aykırı"ymış gibi fakir insanlara karşı çok az veya hiç sempati duymuyoruz. _Olmadığımız_ gibi görünmek, hesaplanamaz insan sefaletinin sebebidir; _istemenin_ ötesinde görünmek--evet, hatta refah ve rahatlık içinde, karın sırtı giydirmek için soyulduğunda--içteki insan çarmıha gerildiğinde, dışarının sizi
dünyada veya--nazik "toplumda" _yatmanızı_ sağlamak için

dünyada ya da içine--nazik "toplumda". Bu, iğrenç olsa da,
sık görülen bir şeydir ve geçici olarak içinde bulunduğumuz bu eski dünyada sayısız iniş çıkışa, suça ve eğlenceye yol açar.

Hayat resimlerimize tanıdık ve eğlenceli--ve kesinlikle daha az öğretici olmayan--bir kıyafet vermeyi, sefaleti avlamaktan ve
varlığımızın acıklı trajedilerini tasvir etmektense, bir olayın gerçeklerini vereceğiz--sıra dışı olmayan, biz de biliyoruz, taraflardan birinin bir arkadaşından bize gelen.

Çoğu şehirde--özellikle, belki de Baltimore ve Washington'da,
çok sayıda çürümüş aile vardır; erkeklerin dul ve yetimleri -kendilerini sağlıklı ve aktif tutacak kadar oksijen ve hidrojenle kutsanmışken- iş dünyasında kendilerine ve ailelerine oldukça dik boyunlar, dik kafalar taşıma ve "iyi toplum" denen şeye girme olanağı sağlayan ofisler veya pozisyonlar tuttular; tabii ki iyi mobilyaların iyi tamamlanmış konutları, iyi halıları, iyi kiraları, iyi akşam yemeklerini süslediği ve iyi kıyafetlerin sergilendiği -ama iyi niyetlerin, iyi tavırların ve ahlakın çoğunlukla pek de önemli olmadığı- yerler anlamına geliyor. Çoğu durumda olduğu gibi, bu tür durumlarda, bir tesadüf eseri, ailenin reisi çöktüğünde veya öldüğünde, topluma karşı pervasızca duyulan ilgi, gelirin, geldiğinden hızlı veya daha hızlı, israf edilmesine yol açtığından, yoksul aile, aynı toplum tarafından, çok arzulanan, saklanmaya, taşınmaya ve yaralı gururun binlerce kaçamağıyla, sahte bahanelerle dolu dokular altında dünyada yol almaya zorlanır; hem gülünç hem de acınası. Böyle bir aileyi düşünüyoruz. Albay Somebody, Washington şehrinde hükümet altında kazançlı bir görevde bulunuyordu. Albay Somebody, bir gün, hiç beklenmedik bir şekilde öldü. Bunda gizemli bir şey yoktu, ancak Somebody'ler başkentin "toplumunda" her zaman oldukça büyük bir etki yaratmışlardı - ki bu toplum, size söyleyelim, en dalgalı, alüminyum folyodan yapılmış ve geçici karakterdedir; Bazıları tarafından garip karşılandı ki, Albay Somebody mezarına düzgün bir şekilde gömüldükten hemen sonra, ailesi en pahalı mobilyalarını - atlar, araba ve uşak - hemen sattı ve Somebodies, New York'taki Albay'ın arazisinde ikamet etmek üzere kuzeye gittiklerini topluma bildirdi. Ve böylece ortadan kayboldular. Nereye gittiklerini veya nasıl bir hayat yaşadıklarını toplum bilmiyordu ve toplum da umursamadı!

Bayan Somebody'nin iki kızı ve bir oğlu vardı, en büyüğü yirmi üç yaşındaydı, itiraf ettiği gibi, ve en küçüğü, oğlu on yedi yaşındaydı. Washington'da olduğu gibi, bu tür
bir toplumda evlilikler sık ​​değildir ve yapıldığında daha az mutlu veya müreffehtir; tanışmaya veya evlilik bağları kurmaya meyilli olan herkes, kendilerinden daha iyi bir şey veya biri için her zaman tetiktedir; ve
bu koşullar altında, doğal olarak, Bayan Alice Somebody--güzel bir kız olmasına rağmen--dünyanın her yerinde yetenekli, yüksek eğitimli ve yanında yüzlerce kişi gibi--yirmi üç yaşında hala bekardı. Gerçek şu ki,
Bayan Birisi dünyada deneyimli bir kadındı -aslında, Washington'daki yaşamında on iki yıllık deneyimi ona uygunluk ve diplomasi hakkında çok kesin fikirler vermişti; ve bu nedenle, her zamanki tarzlarında ve pahalılıklarında yaşamak için araçlar kesildiğinde--Bayan Somebody eşyalarını toplayıp Baltimore'a çekildi. Oğul kısa süre sonra bir dükkânda bir iş buldu--kızı, zevkli ve eğitimli bir kadın olduğu için--bir eğlence olarak---elbette geçimini sağlayabileceklerini
düşünmedikleri için--iğneye--başvurdu--Bayan Somebody ise iki "olağanüstü referanslı beyefendi" için pansiyoner olarak bir çift temiz daire ayarladı.

Ülkenin başkentindeki görkemli günlerinde, Bayan Alice
Somebody, Rhapsody adında genç bir beyefendiyle temas kurdu; hoş ve saygın tavırlı, _bir görevli_, ancak Albay Somebody ve hanımının zevklerine ve amaçlarına uyacak kadar yüksekte olmayan; ve böylece, arkadaşımız Rhapsody, Albay'ın evinde tanınmış bir ziyaretçi olmasına ve Albay'ın kızının kalbinin sevgisini etkilemeye çalışmasına rağmen, Bayan Alice'in lütfunda pek az veya hiç ayrıcalık veya terfi şansına sahip değildi.

Zaman uçup gitti ve geçicilikleriyle birlikte, Somebodies'in kaderlerinde ve talihlerinde o değişiklikler geldi, bunu belirtmiştik. Arkadaşımız Rhapsody de
değişimleri olmadan değildi; talih değişiklikleri, bir hükümet değişikliği, değişiklikler yaptı. Rhapsody bir sabah, yeni bir eleman onun çekilmesini beklerken, "hizmetlerinin artık gerekli olmadığını" görünce şaşırmaktan çok mahcup oldu. Başkentteki âdete sadık kalan Rhapsody, maaşını hak etti ve maaşının üstünde yaşadı; ve görevden alındığında, artık güçten yoksun, himayesi veya konumu olmayan bir adamın öz saygısına veya kişisel rahatlığına uygun olma ihtimali olmayan bir yerden ayrılmayı ihtiyatlı buldu. Rhapsody, mesleği gereği (neyse ki bir mesleği vardı) bir kunduracıydı. Okuyucu, bu fikirle başlamayın; "kunduracı"nın, ahlaki ve zihinsel kültürleri üzücü bir şekilde ihmal edilmiş veya tamamen saptırılmış bazı insanları şok etme eğiliminde olabileceğini biliyoruz; ama Rhapsody sadece bir çizmeciydi ve şüphesiz fiziksel ve zihinsel olarak, sadece çizme giyen binlerce kişi kadar centilmendi, bu lüksü başkalarının becerisine, emeğine ve çalışkanlığına borçluydular. Rhapsody, çabalarının sahnesini anıtlar şehrine değiştirerek, zarif ve aynı şekilde erkekçe kendi seviyesine indi. Rhapsody'nin duyguları vardı - gurur. Zanaatının gerekli işlerini yapabileceği, kafasını suyun üstünde tutabileceği ve belki de tekrar talihe ve iyiliğe sürüklenebileceği o
gelgiti bekleyebileceği belirsizliği aradı.

Rhapsody saygın bir otelde konaklama yeri aldı; geç kalktı--kahvaltı etti, haberleri okudu--sigara içti--tembellik etti--giyindi ve boş zamanlarında
bir beyefendinin olağan evrimlerini yaşadı, ta ki saat 3'te akşam yemeği yiyene kadar.
M.; sonra, dolambaçlı bir yoldan, dükkanına gitti--çalışma
kıyafetini giydi ve gece yarısına kadar sadakatle çalıştı, sonra, azami çabasını
tamamladıktan sonra, yeniden giyindi--otel--yürüdü--siyaset--moda vb. hakkında konuştu, bir arkadaşıyla
bir kadeh şarap aldı ve çok sessizce çekildi; ertesi gün kalkıp, her gün aynı rutini tekrarlamak, sadece uygun bir evlilik veya bir yer için biraz değişiklik yapmak.

Rhapsody--ona bu gerçeğin hakkını vermeliyiz--kendi duygusallığından değil, kamuoyunun gücünden dolayı, günlük ekmeğini
kazanmak ve hayali beyefendi rolünü oynamak için bu gizli yola başvurdu. Sabah
dinlenmelerinden birinde--tesadüfen, Rhapsody sokakta Bayan Birisiyle karşılaştı. Birkaç yıldır görüşmüyorlardı ve Bayan Alice'in -yeni düzen altında- diğer günlerdeki tanışıklığını yenilemekten her zamankinden daha fazla memnun olduğunu düşünmek zor olmayabilir - ve onun giyimi ve tavırları kesinlikle -toplum tarafından tanınan bir konumda-
değişmiş bir durumda olduğuna dair hiçbir işaret vermiyordu.

Rhapsody, dikkatini Somebody ailesine ve özellikle Bayan Alice'e -heyecanla- tekrarladı. Kendisinin artık bir hükümet _ataşesi_ olmadığını kabul etti, ancak hükümet himayesinden yoksunluğunu, bir katipliğin angaryası ve sefilliğinden daha yüksek bir yaşam alanına mezun olduğunu iddia ederek telafi etti -siyasi ekonomi ve hukukun öğrenilmiş mesleğini okuyordu!

Somebodies _oyun_du; katı yoksulluğa hiçbir taviz vermezlerdi; Bayan Somebody, sadece sükunet uğruna, dedi ve toplumun neşeli ve fırtınalı girdaplarından emekli olmanın verdiği teselliyle, sahneyi değiştirdik ve ev içi gösteride bir kademe daha aşağı indik. Rhapsody, Albay Somebody'nin varlıklı bir adam olduğuna inanıyordu. Yılda bin beş yüz doların harcanmasının ne kadar kolay olduğunu biliyordu, ancak Albay'ın yerini ve yılda birkaç bin dolar olan ayrıcalıklarını elinde bulunduran bir adamın, mülksüz, fakir bir şekilde ölmesi o kadar kolay görünmüyordu; bu nedenle, Somebody'ler şüphesiz hala _somebody_ idiler ve Rhapsody bu konu üzerinde ne kadar çok durursa, ölen Albay'ın ailesiyle bir ittifak kurma fikrini o kadar çok özümsedi. Ve kendisine gösterilen ilgi, meseleleri istenebilecek
kadar arzu edilir bir şekilde kolaylaştırıyor gibiydi. Havadar şatolar veya incecik projeler, iyimser arkadaşımız Rhapsody'nin hayalini kurmuş olabilir, bilmiyoruz; ancak mesleğini daha neşeyle yaptığı ve görünüşünü canlı bir şekilde koruduğu yeterince açıktı. Uzman ve sanatsal bir zanaatkar olan o, ücretli bir iş buldu ve bunu işverenlerini memnun edecek şekilde yaptı.

Somebodies'in çalışkanlığı, özellikle Rhapsody'yi öven iki genç kadının karakterlerindeki özelliklerden biriydi; onlara nadiren sabah veya öğleden sonra ziyarette bulunurdu, iğneler ve Berlin yünüyle özenle meşgul olmazlardı - kardeş için işlenmiş
askılar, kardeş, anne veya kız kardeş için terlikler veya ailenin yeni üyesi olan Rahip Bay Falanca. Kardeş, anne, kız kardeş, saygıdeğer beyefendi için bu tür performansların çokluğu -Bayan Somebody'nin de söyleyeceği gibi, sadece bir eğlence- büyük olasılıkla birçok maceracı _Lotharios_'un zihninde bir gizem veya kuşkuya neden olurdu; ancak Rhapsody, gördüğümüz gibi, dünya adamı olmasına rağmen, toplum ve onun karmaşıklıkları hakkında henüz öğreneceği bir şeyler vardı.
Her şey yolunda gitti -saygıdeğer beyefendi, Bayan Alice ve annesini yaklaşan olaylar konusunda şakayla kandırdı -canlı genç avukat, vb., vb.- ve Bayan Alice'in sonunda Bay Rhapsody'nin gelini olacağı kararlaştırılmış gibi görünüyordu.

Rhapsody, genellikle, hava karardıktan sonra, akşamları, emek giysileriyle,
işine geri döner ve daha fazlasını alırdı. Bir akşam, iş için dışarı çıkmışken, aniden bir köşeyi dönerken, Bayan'la karşılaştı. Birisi ve Alice! Rhapsody, böyle bir fırsat sunulsaydı bir bodrumdan aşağı, bir dükkâna, bir ara sokağa fırlar ya da kaldırıma gömülürdü, ama böyle bir fırsat yoktu - oradaydı - bir sokak lambasının alevinin altında, tüm partinin kartal gözleri üzerindeydi! Geri çekilmekten
uzaklaşarak, düşmanla cesurca yüzleşti!

Gürültülü ve çalkantılı bir koğuşta bir siyasi parti toplantısına gidiyordu - bir kargaşadan endişe ediyordu - o karanlık kıyafetleri giydi ve elindeki büyük yeşil çanta, - bu tür şeyler içermese de - şimdilik kitaplarını ve kağıtlarını içerdiği varsayılıyordu; parti toplantısında kullanması muhtemel belgeler!
Rhapsody başardı - sıkı bir tıraştı; ustalıkla reddetti
hanımlara eve kadar eşlik ederek--onlar da oldukça tuhaf giyinmişlerdi, diye düşündü Rhapsody; görünüşleri için bir bahane uydurdular ve böylece maskeliler bile _işten ayrıldılar_. Zaman geçti--Alice ve
Rhapsody neredeyse bir evlilik töreninin hazırlık müzakerelerinin zirvesine ulaşmışlardı ki, bir başka _contretemps_ yaşandı--büyük finaldi.

Rhapsody, oldukça fırtınalı bir gecede, aceleyle, işvereninin dükkanını aradı; elinde, endişeli bir müşteri için belirli bir saatte yapılması emredilen bir iş vardı, aceleyle teslim etmek için.
Yeşil çantasını kolunun altında, aceleyle Rhapsody'de, müşterinin hizmetçisi _bottier_ ve efendisinin
çizmelerinin gelmesini bekliyordu. Dükkan sahibi hevesle Rhapsody'nin yemyeşil renkli çantasını aldı ve çizmeler çıktı, ve birçok eleştirel incelemeden geçti, dükkan sahibinden kahramanımıza çeşitli profesyonel yorumlarda bulunmasını sağladı, Rhapsody, iş meselelerinde, görünüşe göre, dükkanda daha mütevazı bir isim olan _Bay Jones_'u benimsemişti. Müşterinin hizmetçisi
tezgahın yanında duruyordu--daha ilerideki bir hanımefendiyi--Rhapsody'nin hemen fark edilmesini
önlüyordu. Yandan bir bakış, en zarif şekilde işlenmiş terliklerin çeşitli desenlerini veya örneklerini ortaya çıkardı--dükkanın patronu ve hanımefendi,
görünüşe göre bu işlemeli ürünlerde bir ticaret pazarlığı yapıyorlardı; şimdi Rhapsody'den ve geveze dükkan sahibinden sadece birkaç adım uzakta olan hanımefendi,
dükkan sahibi yeşil çantaya daha fazla iş doldururken zavallı adama doğru döndü--gözleri buluştu. Rhapsody, duşta bir amatörün, ilk _duşu_ sırasında veya başlangıç ​​suçunda tespit edilen yeni suçlunun yaşadığına benzer, her tarafı saran bir his duydu! Zavallı Rhapsody bayılacak gibi hissetti, Bayan Alice Somebody ise işini toparlayacak veya koşulların daha fazla zorluğuna dayanacak cesareti olmadan, yüzü kıpkırmızı, tavırları vahşi ve anlaşılmaz bir şekilde, en azından Rhapsody hariç herkes için aceleyle mağazadan ayrıldı.

* * * * *

Rhapsody ertesi sabah kahvaltıdaydı - bir hizmetçi, salonda Bay Rhapsody ile görüşmek isteyen bir beyefendiyi haber verdi - bu kabul edildi ve kısa süre sonra çizme imalatçısı _Jones_, Rahip Bay Falanca ile yüzleşti. Saygıdeğer beyefendinin hoş yüz hatlarında _gülümseme_ eğilimi olmasına rağmen, Bay Rhapsody'nin ikiyüzlülüğü olarak adlandırdığı şeye karşı sert olduğunu varsaydı; ve o beyefendi hikayeyi sabırla dinleyerek sessizce sordu:

"Siz, beyefendi, burada bir suçlayıcı-kınamacı olarak mı yoksa bir barış ve iyi niyet elçisi olarak mı bulunuyorsunuz?"

"İkincisi, beyefendi, benim kendi kendime belirlediğim görevim," dedi saygıdeğer beyefendi.

"O zaman," dedi Rhapsody, "gerekli tüm tavizleri vermeye hazırım - bunun temiz bir göğsü diyebilirim. Yanlış bir konumdayım - kamuoyuna karşı mücadele ediyorum - yanlış gurur - yanlış bir şekilde ama yine de dürüstçe, dünyada yolumu bulmaya çalışıyorum. İsim olarak, çizmeci Jones'tan ne daha fazla ne de daha azım. Şimdi," diye devam etti Rhapsody, "eğer yanlış bir amaç yanlış bir kalbi de örtmüyorsa, yine de Bayan Birisinin sevgisinde mutlu olabilirim ve o da benimkinde. Bizim gibi, yoksulluğun ortak şanslarına karşı, dürüst ve tek başımıza savaşabilenler, kesinlikle karşılıklı teselli ve destekle daha büyük ödüller kazanabilirler, talihimiz birleşti."

"O zaman, efendim," dedi saygıdeğer beyefendi, "sizin mesleğinizde olsaydım, karakteriniz konusunda yanılmamışımdır; ve bu çok hassas meselenin dostça ve kesin bir şekilde düzenlenmesinde
dostça hizmetime güvenebilirsiniz."

* * * * *

General Harrison "devlet başkanlığına" oturduğunda, arkadaşımız Rhapsody yıllar önce işgal ettiği yerine
yeniden getirildi ve tesadüfi
koşullar sayesinde daha da yükseldi - yüklü bir maaşla bağlantılı bir güven ataması; böylece çizmeci Jones, Somebodies'i ulusal başkentteki neşeli ve dalgalı topluma yeniden dahil edebildi, ki bu toplumdan kocanın ve babanın ölümüyle
çok törensizce
kovulmuşlardı. Ancak, o Bayan Somebody, artık çok daha yaşlı ve çok daha bilge bir kişi, bakanlık
arkadaşımızın karısı ve Bayan Somebody'nin deriye karşı duyduğu tiksintiyi yenmede yaşadığı zorluğa kefil oluyor - ve çeşitli laf cambazlıkları için - evet, onun kanından herhangi birinin kaderle birleşmesine
karşı güçlü argümanlar ve bir çizmecinin servetleri; deneyiminin ona uzun zamandır öğrettiği _uygunlukla_. Alice kadınların en mutlusu, birçok güzel çocuğun annesi, yoksulluğun yozlaştıramayacağı bir adamın karısı, eğer kamuoyu onu ekmek getiren
yolları gizlemeye
zorlasaydı. Rhapsody artık bir politikacı veya görevli değil, toplumda rahatlık ve konum sağlayan
kazançlı uğraşlarla meşgul. Arkadaşımız Rhapsody'nin şömine başında ve yemek masasında arkadaşlarına yaptığı şakalardan biri olan "Jones, çizmeci"nin denemelerini, kur yapmasını ve evliliğini anlatmak; ancak böyle güvenli ve
mutlu bir tablonun bu koşullar altında tekrar ortaya çıkması çok önemli bir sorudur; ve hikayemizin ahlaki yönü oldukça karmaşık olmasına rağmen,
çok kesin olduğundan, topluma ve siz okuyucuya
belirlemeyi bırakıyoruz.

Farklı Bir Ayrım.

"Şehir dışından" bir beyefendi Noel günü Redding & Co.'ya geldi ve düşünceli bir şekilde tezgahın üzerinden eğilerek Prescott'a, "Burada Mezmurlar var mı?" dedi.

"H-h-hayır," dedi Prescott düşünceli bir şekilde, "ama," diye devam etti, bir anlık duraksamanın ardından ve Hood'un bir kopyasını uzattıktan sonra, "burada bol miktarda eski Joe's var!"

Şehir dışından gelen beyefendi _resimlere_ bir göz attı ve yengeç elması tatmış gibi bir ifadeyle - ayrıldı!

Haplar ve Hurmalar.

Babamın bana anlattığı eski bir "Fıkrayı" hatırlıyorum. Yaklaşık elli yıl önce New Castle, Delaware'de iş yapan ve İngiltere'ye hırdavat için gitme fırsatı bulan yaşlı ve oldukça sersem bir beyefendi hakkındaydı.
Siparişini yazdı ve geminin kaptanına göndermek üzereyken, akıntıda denize açılmaya hazır bir şekilde beklerken, bir komşusu ona birkaç fıçı çivi siparişi daha verdirdi ve aceleyle yaşlı adam _P.S._'sini hızla yazdı ama tüm siparişi okumaya çalıştığında, hiçbir şey anlayamadı.

"Pekala," dedi telaşla, "olduğu gibi göndereceğim; İngiltere'dekiler benden daha iyi bilginler--_başaracaklar_."

Gariptir ki, donanım geldiğinde, diğer şeylerin arasında bir sürü çivi fıçıları da vardı, ancak bu fıçılardan birini açtığımda, Amerikan çeyrek dolarlarıyla doluydu veya neredeyse doluydu. Yaşlı adam [eksik kelime] diye kükredi.

"Haw! haw! haw! Kahretsin," dedi, "eğer _onlar_ İngiltere'de bilgin,
en iyi bilgin değillerse; _onlara kötü
el yazması_ göndermeye değer."

Daha da komik bir hata, Boston ve San Francisco, Kaliforniya şehrinde bulunan taraflar arasında bir veya iki yıl içinde gerçekleşen bir ticari işlemle ilgiliydi. Tüm işlemi oldukça _zengin_ olarak gördüğümüzden, bunu eğlence sağlayabileceği için aktarıyoruz. Boston'lu "Oak Hall" adamı Simmons, San Francisco'da bir dükkan kurmuştu ve neredeyse her gün her çeşit ucuz giysi gönderiyordu ve aynı zamanda bir atın çekebileceğinden daha fazla para kazanıyordu; ve paketinde arkadaşları için eşyalar gönderme alışkanlığı vardı,
vb. Boston'dan altın ülkesine yeni gitmiş, Simmons'la tanışmış ve Simmons da onunla birlikte, San Francisco'da etrafına bakınca, kendi işinin, _hukukçuluğun_ iki sent bile etmediğini gördü, çünkü zanaatının çoğu, insan ailesi için daha yararlı olan konulara, yani bodrum kazmaya, bagaj taşımaya, ekip sürmeye, vb. yöneliyordu. Bu yüzden avukat Bunker, dikkatini Blackstone, Chitty, Littleton'daki Coke ve koyu kırmızı, mavi-siyah hukukçulardan, şarlatan ilaçların imalatına _çevirdi_. Bunker, biz Yankees'lerin şarlatan ilaçlara, haplara ve tozlara olan büyük iştahının
altın ülkesinde azalmadığını gördü; tam tersine,
bu lükslere olan iştah daha da keskinleşti ve Bunker,
tanıştığı New York'lu bir kasabın, kişniş ve hafif bir kalomel
tentürüyle baharatlandırılmış hamur hapları üreterek kesinlikle servet kazandığını gördü.

"Aman Tanrım!" diyor Bunker, "_Ben_ tıp alanına gireceğim. Boston'daki bir arkadaşıma birkaç ilaç ve makbuz defteri ve bir hap makinesiyle bir sürü
toz haline getirilmiş meyan kökü, kinin vb. göndermesini yazacağım ve sanırım New York'lu kasap arkadaşımın peşine iki kez
sıçrayarak düşeceğim."

Şimdi, Bunker'ın bir avukat olduğu için birinci sınıf bir el yazması yazdığı varsayılabilir; aslında, "Onur" Rufus Choate'yi eşitleyebildiğini, hatta geçebildiğini övünebilirdi, karalamaları mürekkep tabağında yarı boğulmuş zavallı bir örümceğin çiziklerine daha çok benziyordu, tüy kalemle
sürüklemektense aptalca
kapaklar üzerinde dolanıyordu ve eski Mısırlıların
lahitindeki hiyeroglifler veya çay kutusu izleri kadar anlaşılmazdı!
Kısacası, Danışman Bunker'ın el yazması korkunçtu; en yakın arkadaşlarından birkaçı, sadece, bunu anlamış gibi davranıyordu; ve Bunker, bu arkadaşlarından birine mesajını yönlendirdi, Amca Sam'in postası _poche_ ile iletti ve ateşli bir ateşle servetini
kazanacak olan değerli yanıcıların geri dönmesini bekledi. Zamanla,
Bunker'ın arkadaşları emri aldılar, ama ne yazık ki! onlar için her şey Yunancaydı;
Boşuna şifrelediler, mektuplarda
_hurma_ dışında bir şey çıkarmak için.

"Lanet olsun," dedi Bunker'ın arkadaşlarından biri, "Joe'nun
hurmalarla ne işi var?"

Tekrar tekrar tartıştılar, ama son cümleyi, "_gecikmeden, hurmaları gönderin_"i yanlış anlamak mümkün değildi.

"Hurma?" dedi biri.

"Hurma?" diye yankıladı bir diğeri.

"Hurma mı? Joe Bunker'ın _hurmalarla_ ne işi var?" diye yanıtladı bir üçüncüsü.

"Hurma!" diye bağırdı üçü de.

"Hurma," dedi biri, "zaten hukuk davalarında kullanılmaz."

"İncil'de bile, yeter ki Joe bu işe bulaşmış olsun," diye yanıtladı bir başkası.

"Hurmalar tıbbi değildir."

"Kimyasal değildir."

"Hurriler sanatın, bilimin, hukukun veya dinin bir parçası veya bileşeni değildir; peki, hukuk danışmanı Joe Bunker neden bizden gecikmeden _hurmaları_ iletmemizi istiyor?"

Eh, söyleyemediler; boşuna akıl yürüttüler. Joe'nun mektubu çok
kısaydı, tam olarak konuya odaklıydı ve konu şuydu: _hurmalar!_ Öncelikle, herkes hurmaların tam olarak ne olduğunu,
nereden geldiğini ve ne işe yaradığını bilmiyor. Bunker'ın arkadaşlarından biri Güney'de yaşamıştı; hurmalardan haberdardı; ona göre,
keseli sıçanlar ve bazı insanlar, özellikle de renkli nüfus,
meyveye özellikle düşkün olan tek canlılardı. Webster'a konuyla ilgili ne tür bir ışık tuttuğunu görmek için danışıldı: Onlara "_Persimmon_ bir ağaçtı ve meyvesi, New York'un güneyindeki eyaletlere özgü bir _Diospyros_ türüydü. Meyvesi erik gibiydi ve olgunlaşmadığında çok sert ve büzücüydü (oldukça sertti), ancak olgunlaştığında lezzetli ve son derece besleyiciydi. "

"İşte," dedi Bunker'ın arkadaşlarından biri, "Joe'nun hasta olduğuna bahse girerim;
tedavisi için hurma reçete edildi ve hurmalarımızı ne kadar erken
gönderirsek o kadar iyi!"

"Hurma! Şimdi düşünüyorum da," diyor hurmaların ne olduğu hakkında biraz fikri olan adam, "Güney'de bira, birinci sınıf hurma birası üretiyorlar ve benim fikrime göre Joe Bunker hurma birası işine giriyor; dediğin gibi, hasta olabilir - hurma birası Kaliforniya'nın her derde deva ilacı olabilir; her iki durumda da, hurmaları gecikmeden iletelim!"

Şimdi hurmalar Jack Frost tarafından _dokunulmadan_ asla olgunlaşmaz. Bu Eylül ayındaydı; hurmalar çoğunlukla tam olarak büyümüştü, ancak
olgunlaşmamıştı. Jersey'den büyük bir fıçı sipariş edildi ve Adams
& Co.'nun San Francisco'ya giden büyük Ekspresi onları çıkarabildiği kadar hızlı bir şekilde _hurmalar gitti!_

Danışman Bunker, hap işinde servetini kazanmak için araçları ve çareleri gecikmeden iletmeleri için arkadaşlarına güvenerek
işe koyuldu, kendisine bir ofis ayarladı, adını değiştirdi ve bir M. D. ekledi,
bir tabela yaptırdı, dükkanının reklamını yaptı ve halka böyle bir zamanda açılacağını ve lumbagodan karaciğer rahatsızlığına, diş ağrısından çene kilitlenmesine, bahar nezlesinden sarı çıbanlara kadar tüm hastalıkları iyileştireceğini söyledi ve coşkusuyla bir deste kağıt, karları saymak ve altın tozu yığınını alıp eve doğru yola çıkmasının ne kadar süreceğini hesaplamak için.

Doktor Phlebotonizem'in açılacağı gün geldi ve müşterilerin _aramaya_ başladığını gördü ve gerçekten de, doğrudan ABD'den adresine büyük bir fıçı geldi; üzerindeki nakliye faturası oldukça yüklüydü, ancak Joe dışarı çıktı ve ödedi, artık iyi olduğunu düşünerek sevindi ve altın tozu ve lumbago veya insan sıkıntıları kataloğunda belirtilen çeşitli hastalıklardan herhangi birinin yedek parası varsa, bunları yakında bulacağını düşündü. Kapısını kapattı, fıçısını açtı--

"Sonsuz günah ve sefalet adına bu ne?" ilk patlama oldu, ince talaşı hissettiğinde ve güzelce paketlenmiş yeşil ve mor, yuvarlak ve parlak olduğunu gördüğünde--ne olduğunu anlayamadı.

"Haplar mı? Hayır, aman Tanrım, bunlar _hap_ olamaz - garip kokuyorlar - bir
hata - hiçbir hata olamaz - fıçıdaki adım - ('makalelerden' birinin tadına bakar) - Aman Tanrım! (tekrar tadına bakar) - kahroldum, onlar (tekrar
tadına bakar) Tanrı aşkına, _hurma!_ Ha! ha! ha! ha! ha! ho! ho! he! he!
ha! ha! ha!"

Ve modern hukukun eski danışmanı suratı öfkeyle kızarana kadar kükredi.

"Anlıyorum - ha! ha! Anlıyorum; onlara yazdığım her satırı yanlış anlamışlar,
sonuncusu hariç ve - ha! ha! ha! - eşyalarımı _Simmons_ aracılığıyla göndermem yönündeki talimatıma rağmen bana HURMA gönderiyorlar! Ha! ha! ha! ho! ho!"

Ancak, konunun _eğlencesinin_ tadını çıkardıktan sonra, eski danışman Bunker
bunun gülünecek bir şey olmadığını keşfetti; _hastalar_ kapıdaydı--eğer yakında onların davaları için reçete yazmazsa, artık çok sayıda olan
alacaklıları onun için reçete yazacaktı! Ne yapılacaktı? Çok sıkıcı ve sıkıcı insanlar, kozları
oynatıldığında, genellikle girişimci ve hayal gücü yüksek olurlar. Bu felsefi gerçek, tam olarak eski danışman Bunker'ın davası için geçerliydi. O, talihini iyileştirmek için oradaydı ve bunu yapmak zorunda hissediyordu, hurma olsun veya olmasın. O cehennem hurmaları ona bir şeye mal olduğu için, bir şey _getirmeleri_ gerektiğini düşündü. Nişasta ve şeker yardımıyla, Doktor
Phlebotonizem en küçük hurmaları yüzlerce
_haplara_--şeker kaplı haplara--dönüştürdü, her doz 2 dolardan, etin miras aldığı tüm hastalıkları
tedavi etmeye
yetkindi. Genellikle bir tanesi tam yetişkin bir kişi için bir dozdu ve hasta çok
"buruşuk" bir yüzle ayrıldığı ve nadiren geri döndüğü için, _sahte_ M. D. hurma haplarında
bir erdem olduğu sonucuna vardı ve böylece hisselerini birinci sınıf bir avantaja
sahip olduktan sonra, doktor faturalarını ödedi; hap ticaretinden bıkmış, yaklaşık olarak eve ulaşmak ve arkadaşlarına _per_ Simmons ile _hurmalar_ arasındaki farkı açıklamak için yeterli parayla çiftliği terk etti!

Bir Şehir Editörünün Hayatının Gizemleri ve Sefaletleri.

Edebiyat işinin çok tatsız bir iş olduğunu göstermek için çok şey yazıldı; ve bu işin "Editörlük" başlığı altında ele alınması, bir hasta için Procustes'in yatağı kadar rahattır. Birinin ismini basılı olarak görmek, özellikle başyazı sütunlarının başında, her gün veya her hafta on ila elli bin göz ve dilin onu tarayıp telaffuz etmesi, yüzlerce ve binlerce güzel kadının onun genç mi yoksa yaşlı mı, evli mi yoksa bekar mı olduğunu merak etmesi şüphesiz kulağa hoş gelebilir; dindar ve sofular ise onun yaydığı şeylerin ciddiyetini düşünür ve onun bir Metodist, Puseyci veya Katolik, Presbiteryen, Üniteryen veya Baptist olup olmadığını tahmin etmeye çalışırlar; ve politikacılar onun görüşlerini tarayarak, _Locofocos, Free-Soilers veya Whigs_'e doğru _eğilip_ eğilmediğini keşfediyorlar--hepsi zorunlu olarak çok
şaşırtıcı, çünkü tarafsız yazar veya editör, kurnaz bir diplomatın rolünü çalışmak ve en dikkatli şekilde hareket etmek zorunda--herkesin saçını _tarzıyla_ okşamak!_

Kabalığın Sıkıntıları.

"Collins adında bir beyefendi sizinle mi kalıyor?"

"Collins?" diye cevap geldi.

"Evet, Collins veya Collings, hangisi olduğundan emin değilim," dedi dayanıklı görünümlü, bronz tenli denizci, neşeli giyimli, küstah tavırlı, bıyıklı, büyük önem taşıyan, "birinci sınıf otellerimizden" birinin işlerini yöneten adama.

"Çok belirsiz bir soruşturma, o zaman," dedi otel müdürü.

"Şey, bir süre önce bizimle yolcu olarak gelen bir beyefendi için Bremen'den bu küçük paketi getirdim;
Bremen'de bıraktı - gemi döndüğünde
almamı istedi - işte burada."

"Neden burada bırakmak istiyorsunuz? Adam hakkında hiçbir şey bilmiyoruz,
efendim."

"Bilmiyorsunuz? Eh, bırakmalısınız, çünkü beyefendi buraya geldi ve limana
tekrar girdiğimizde burada olacağını söyledi. Çok zeki bir adamdı ve siz de böyle bir adamın hesabını tutmalıydınız," dedi denizci.

"Ha, ha! O kadar çok zeki adam tutuyoruz ki," dedi otel için, "bu
bir yenilik değil, efendim."

"O zaman merak ediyorum," dedi denizci, "bazılarını taklit etmiyorsunuz, çünkü
dünyanın iyi adamlardan oluşan bir mürettebatla
doldurulması tehlikesi yok."

"Bizimle bir işiniz varsa, biz ilgileniriz, efendim, ama
sizin küstahlığınıza hiç ihtiyacımız yok!"

"Yoksa değil mi? Eh, Bayım, sizin geminizde bir işim var; eğer
komodorsanız, arkadaşım Collins'in
bağlantısını sağlamanızı veya bu paketin onunla
tehlikeye girebileceği bir yere
kaldırılmasını istiyorum. Adı Collins; işte siyah beyaz, paketin üzerinde ve işte onu buraya bırakacaktım."

Tartışmayı duyan "alttan gelenlerden" biri, saygıdeğer amirine, Bremen'den gelen İngiliz beyefendisi Bay Collins'in evde olduğunu fısıldadı, bunun üzerine saygıdeğer imparatoriçe, kendine güvenen denizciye dönerek şöyle dedi: "Ah, peki, paketi bırak, paketi bırak; _sanıyoruz_ ki doğru." 

"İşte bu," dedi denizci; "komodor, beyefendinin anladığını görüyorsun; ve ben diyorum ki," dedi denizci, şapkasını geriye iterek ve pantolonunu düzenli bir denizci seğirmesiyle, "lütfen beyefendiye, Bay Collins, biliyorsunuz, Bay Brace, Triton'un birinci subayı, boş zamanlarında onu gemide görmek istiyor." 

Fakat daha büyük işlerin çokluğunda, otel beyefendisi denizcinin mesajını dinlemeye veya ona dikkat etmeye pek çalışmadı ve Triton'un birinci subayı Bay Brace, kendi kendine mırıldanarak uzaklaştı--

"Bu kara yengeçleri hava atmaya çok yatkın. O
barut maymununu bir hafta kadar nöbetimde tutmak isterdim--onu asansörlerin ve desteklerin yanında
bulurdum!"

Diyelim ki, muhteşem Ekim ayındayız, karadan ve okyanustan gelen binlerce yolcu
soğuk kuzeyden güneşli güneye doğru yol alıyor, sakat kişi sağlığının peşinde tropikleri
ararken ve spekülatif iş adamı
"faturalarıyla"
karın yol açtığı dükkanına veya fabrikasına
dönüyor.

Gemideyiz--Triton, Sandy Hook'tan New Orleans'a uzanan okyanus yolunun
derin mavi sularında sürüyor; Ekim ayı için hava
oldukça düzensiz, _nemli_ ve fırtınalı. Gemide birkaç yolcu algılıyoruz ve hafızamızın tahminine göre daha önce gördüğümüz bir veya iki kişiyi görüyoruz. "Birinci sınıf
otel"in bıyıklı arkadaşı, orada;
"ofisteki" mermer levhasının arkasında olduğu gibi
inip kalkan gemide o kadar kendine hakim ve kendini beğenmiş görünmüyor. Şarkıda da söylendiği gibi, "Deniz, deniz!" ifadesi, birinci sınıf bir zaman geçirmeyen katı arkadaşımızı epeyce yıpratmış.
Ve iki dayanıklı, asil erkek örneği arasında duyulan bir konuşmadan - sağlam keresteli geminin iki subayı - bıyıklı beyefendinin rahatlığının bir ceza indirimi tehlikesiyle karşı karşıya olduğu anlaşılıyor.

"Onu tanıyor musunuz, Bay Brace?"

"Evet, onu tanıyorum; gemiye binerken yelken direğinin sesini duyduğum andan itibaren onu tanıdım. Şimdi, diyorum, benim şakrak dostum, sen ve ben birlikte seyahat etmeliyiz ve
eğer istersen, istersen istemezsen, Balize'yi görmeden önce küçük bir tuhaf hesaplaşma yapacağız. Görüyorsun ya, o adam York'ta bir otel işletiyor; ben oraya, güvertede her zamanki gibi iyi bir adama bir paket teslim etmek için giriyorum ve bu barut maymunu, aptal görünümlü pislik,
hava atıyor, burnunu kaldırıyor ve benimle işaret alışverişinde bulunmaya tenezzül etmiyor. Ha! ha! Daha önce bu kadar çok horozla karşılaştım;
onların kuyruk tüylerini
çıkarabilirim!" diyor, okuyucunun zaten kısa bir tanışıklık kurduğu aynı dayanıklı, açık sözlü ve özgür adam olan Bay Brace. Brace'in hitap ettiği kişi, ticaret gemisinin ikinci subayıydı ve "birinci sınıf otelin" imparatoriçesi Bay Lollypops için işleri zorlaştıracak denizcilik bilgisi ve becerisinin, iki tuzlu su şakacısının karşılıklı yönetimiyle yapılması kararlaştırıldı.

"Bana öyle geliyor ki, bu gemi nasıl sallanıyor, Tanrım efendim!" dedi Lollypops, güverteye gelip Bay Brace'e hitap ederek; "Daha önce hiç böyle sallanan bir gemi görmemiştim."

"Deniz dalgalı, efendim," dedi Brace; "Bir haftadan önce yakalayacağımız şeye kıyasla hiçbir şey."

"Yılın bu zamanında kötü bir sahil mi, sanırım?" dedi Lollypops, önce bir ayağının, sonra diğerinin üzerinde dengede durarak.

"Dünyanın en kötü kıyısı, efendim; Orleans'a gitmektense Kalküta'ya gitmeyi tercih ederim; kıyıda kaybolan gemi sayısı, dört denizin herhangi bir yerinde kaybolan gemi sayısından daha fazla."

"Böyle demiyorsunuz!" dedi Lollypops.

"Gerçek, efendim," dedi Brace, ara sıra dümeni tutan ikinci subayla özel ve gizemli işaretler alışverişinde bulunmaya devam ediyordu.

"Bir puan yukarı bırakın, Bay Brown, yukarı bırakın!" Bay Brown onu yukarı bıraktı ve Triton'un baş aşağı, topuk yukarı ve rüzgara doğru bir dönüş yapma şekli, subayların denizcilik _menajı_ için, tuzlu su Joe Millers'ın sessiz şeytanlığı için olduğu kadar iyi değildi.
Tuzlu su çığı güverteleri sular altında bıraktı, denizcilerin oldukça şımarık görünmesine neden oldu ve Bay Lollypops'u, bir veya iki eski yolcuyu ve diğer çeşitli seyahat eden soyluları aniden kamaraya sürükledi. Ertesi gün aynı performans gerçekleşti; Lollypops'un güvertede görünmesi, Brace veya Brown'a içeri girmeleri, gemide çift _yuvarlanma_ yapmaları için bir işaretti, hayali bir fırtına tartışıldı, enkazlar ve resifler, tehlikeli
noktalar ve korkunç akıntılar üzerine konuşuldu, ta ki Bay Lollypops'un sağlığı, ilk haftanın sonunda, daha iyi olmayana kadar; aslında, o yolculuktan bıkmışken, etrafındaki diğerleri bunun sayesinde şişmanladı. Güzel bir sabah, sakatın giysilerini yakıp güvertede yürümesini sağladı; hemen Bay Brace veya Brown, güverteleri yıkamak için emir verdi. Bay Lolipop yukarı çıktı, _dolayısıyla_, ana tepeye kadar;
hemen birinci subay adamları "harekete geçirdi", burada
ve orada bıraktı; kısacası, "birinci sınıf otelin" bıyıklı ev sahibinin şapkasını ve alt yapısını o kadar tehlikeye attı ki, aşağı sürünerek, ıslak güverteye ayak ucunda gidip kabine girmek
istedi, bulaşık bezi kadar nemli ve denizden gördükleriyle tamamen tiksinmişti! Bir öğleden sonra, kazara, yukarıdan bir katran kabı düştü; bir şekilde veya başka bir şekilde, onu tutan veya tutması gereken dikkatsiz denizci--"hepsini bıraktı" tam Bay Lolipop yakınlardaydı; Sonuç olarak, muhteşem bir sabahlığı ve diğer ekipmanları sonsuza dek mahvoldu! Kamaraya giren Lollypops, Kaptan'ı sorar--

"Efendim!" der, "Deliyim, Efendim, çok deliyim, Efendim; evet, öyleyim, Efendim; bana
bakın, sadece bana bakın! Sert havalarda denizde keyifli zamanlar beklemeyiz, ancak Efendim, gemiye bindiğimden beri, Efendim, cehennemi
subaylarınız, Efendim, bu gemiyi her türlü tatsız duruma
soktular, güverteleri ıslak tuttular, rıhtımımın üzerindeki zincirleri şakırdattılar,
arma donanımını tangırdattılar ve sonunda, gök gürültüsüyle, her yerim hain sabun yağı ve katranla kaplandı! Şimdi, Efendim, bunların hepsi bir
kaza sonucu değil--önceden tasarlanmış bir haylazlık!"

"Efendim" der zorba arkadaş, bu krizde öne çıkarak, "benim adım
Bay Brace; New York'ta sizin geminizde olduğumda, siz
_havalara_ bürünmeyi tercih ederdiniz ve eğer siz ve ben bir gün birlikte denize açılırsak--bir
_patlama_ yaşayacağımızı söyledim. Şimdi hemen hemen eşitlendik; eğer bir zihinseniz, meseleyi
tamamlayacağız--"

"Evet, evet, Tanrı aşkına, bundan daha fazlasını yaşamayalım!" der
Lollypops.

"Birlikte bir şişe içeceğiz ve Orleans'a temiz bir koşu dileyeceğiz!"
devam etti memur Brace.

Lollypops kabul etti; sadece şarabı içmekle kalmadı, öfkesini de yendi,
karakterin derinliklerine bakmaya yemin etti ve bir daha asla dürüst erkekliği reddetmedi, Neptün'ün oğlunun kaba kostümünün altında saklansa da! Sahneyi
yürekten bir kahkaha kapattı ve Triton'un New Orleans'a yolculuğuna güzel hava ve güzel bir son eşlik etti; çünkü
o güzel gemiden daha iyi, daha kuru bir tekne okyanus dalgalarının üzerinde dans etmemiştir, _mantıklı_ yönetim altında.

Süpürge Evliliği.

"Aceleyle evlen ve boş vakitlerinde pişman ol", köklü bir fikirdir ve
oldukça canlı bir otoriteye göre, bir zamanlar görkemli Empire State'te gerçekleşen bir evlilik olayını akla getirir. Erie Gölü'ndeki bir vapurun, eğlence, moda ve kadınsılık konusunda zarif bir mizaca sahip olan belli bir Kaptanı, kış boyunca Genesee ilçesindeki çocukluğunun geçtiği evinin yakınında "yatırılmıştı". Özel şaka stokunu neredeyse tüketmiş ve hayatın tüm turlarını ve mevsimin canlılığını geride bırakmışken, nasıl biraz _hareket_ yaratabileceğini ve şakasını yakın zamanda mahalleye "yerleşmiş" ve oldukça _alıcı_ kişiliği ve tavırlarıyla toplumda ve özellikle _calico_ arasında bir yer edinmiş genç bir Doktor pahasına yapabileceğini düşündü! Genç Asklepios mesleği ona, sıradan koşulların çoğu erkeğe kefil olmadığı özel bir topluluğa erişim sağladı. Dr. Mutandis'in tanıştığı birçok aile arasında yaşlı Kaptan Figgles da vardı. Kaptan, eski günlerinde okyanus dalgasındaki hayatını tarımsal konforun sessizliği için bırakmış tuhaf yaşlı bir ölümlüydü. Kaptan, geveze, kaprisli ama cömert ve sosyal bir tuzdu, tıpkı yaşlı denizcilerin çoğu gibi. Kolay şartlarda olması gerekiyordu, ama _ne kadar_ kolay olduğunu çok az kişi biliyordu.

Kaptan Figgles'ın ailesi, kendisi, üç kızından oluşuyordu, biri
evli ve "yerleşmişti", diğer ikisi evdeydi; eski bir siyahi kadın,
Kaptan'ın ailesinde, gemide ve kıyıda, bir ömür boyu hizmet etmişti. Dinah ve kocası yaşlı Sam, iki veya üç çiftlik işçisiyle birlikte,
Kaptan'ın ev halkını oluşturuyordu. En küçük kızı, yaşlı adamın gözdesi Betsy, Elizabeth adıyla vaftiz edilmişti, ancak bu,
Kaptan Figgles'ın bağlanma fikri için yeterince sıcak olmadığından, kızına her zaman Betsy derdi ve bu yüzden de aileyi tanıyan _neredeyse_ herkes tarafından ona Betsy denirdi. Betsy Figgles, ismine veya bedenine göre çok şiirsel bir konu değildi. Yirmi dört yaşında, güzel, canlı bir genç kadındı; güzel olmasa da, görev bilincine sahip ve cömertti. O, yaşlı babasının gözünde yararlıydı ve hatta süs eşyasıydı ve babasının asla unutulmayacak tuzlu su _dilinde_ söylemeye alışkın olduğu gibi--

"Betsy bir _zanaat_ idi; kare şeklinde, düzgün, iyi balastlanmış bir
zanaat, baştan kıça; sizin gökdelenleri delen, gergin, Baltimore yelkenlilerinden,
iyi havalarda, tonajsız jigamare'lerinizden hiçbiri! Betsy bir _kadın_; annesi, onunla tanıştığımda tıpkı onun gibiydi ve onu bir ömür boyu sürecek bir yolculuk için kiralamam uzun sürmedi. Ve böyle bir kadının kablosunu
çıkarıp 'İnekler ve bir pazar' için sondajlardan uzak durmasına izin veren adam,
kağıtlarını doldurma ve komutayı ele geçirme şansı varken, bir
_erkek_ değil, bir fare ya da uzun kuyruklu bir Jamaika sıçanıdır!"

Göldeki kayıkçımız Kaptan Tiller ile Kaptan Figgles arasında birkaç yıllık bir yakınlık vardı, ancak yaşlı Kaptan ve genç Kaptan tam olarak "at bağlamazdı" - bunun nedeni Kaptan T.'nin yaşlı adamın "Jamaika faresi" fikrine girmesi veya iç kesimlerdeki denizcilere çaylak gözüyle bakması olabilir, ifade veren kişi öyle demiyor.

Dr. Mutandis ve Kaptan Figgles sadece öyle böyle bir iş sosyalliği içindeydiler, ancak hem genç Kaptan hem de Doktor, Bayan Figgles'larla yeterince yakındı. Kaptan Tiller, bizim ima ettiğimiz gibi, Göl'deki gelecek görevleri için ayrılmak üzereydi ve yaşlı Nick'le dolu olduğu için, teknesinde bir şaka yapması veya biriyle biraz eğlenmesi kaçınılmazdı.

Figgles'lar büyük bir yorgan kazığı duyurdular; Doktor ve Yüzbaşı
da davetli konuklar arasındaydı, elbette ve birkaç saat boyunca
toplanan grup, genellikle bir kırsal topluluğun payına düşen kadar
harika bir eğlence geçirdi. Yaşlı siyah Ebenezer--ama onun
adı da eski Yüzbaşı tarafından kolaylık olsun diye _Sam_ olarak kısaltılmıştı--kemanıyla orkestra görevlerini üstlendi, üçgende bir genç ve tefte bir başkası tarafından desteklenerek, bu vesileyle oldukça "tam bir orkestra" oluşturdu ve danslar şık bir şekilde yapıldı!

Programda bir tür "sahne değişikliği" veya eğlence olarak,
birisi şu veya bu oyunları oynamayı önerdi ve yaşlı Yüzbaşı.
Figgles, eski beyefendinin benzetmesini kullanmak gerekirse, "katran kovasındaki bir pire" kadar meşgulken, tüm parti için coşkulu bir yumurta çevirme kasesi fırlatıp uydururken, Yüzbaşı Tiller ve Dr. Mutandis, sekiz kişilik bir partiyle eşleştirildiler, bu partide iki Bayan Figgles vardı,
kendi oyunlarını
başlatmak için.

"İyi!" dedi Yüzbaşı Tiller, "Bayan Betsy ile eşleşin, Doktor, ben de Bayan Sally ile (Yüzbaşı F.'nin büyük kızı) eşleşeceğim, peki şimdi ne diyorsunuz? Bir düğün partisi yapalım--_süpürgeden atlayalım!_"

"Anlaştık!" diye haykırdı Doktor. "Rahip kim olacak?"

"Ben papaz olacağım," diyor Yüzbaşı T.

"Hadi, kitabını al."

"İşte!" diye bağırıyor bir diğeri, _sahte_ papazın ellerine güncel Kutsal Kitap'tan bir örnek
sokarak.

"Bayan Betsy ve Dr. Mutandis, ayağa kalkın," diyor Yüzbaşı Tiller, papazın havasını ve zarafetini
takılarak.

Nedimeler, damatlar, vs. kısa sürede uygun şekilde sıraya dizildi ve
elleri ve kalpleri tek bir mutlu bağda birleştirmenin ilginç töreni
karşılıklı ve çözülmez (bazen, biraz!) sevgi ve itaatle ilerliyordu.

"Kaptan Figgles, aranıyorsun," diyor biri, yaşlı adamı bölerek, şimdi herkes için içkisini
hazırlamakla meşgul. "Hadi bakalım, deniz aşçısının oğlu!" diye haykırır yaşlı beyefendi; "Bir adam bir _hesaplama_ yaparken rahatsız edilmemesi gerektiğini görmek için
ortak nezaketiniz yok mu, ha?"

"Ama Betsy evlenecek!" diye ısrar eder rahatsız eden, aslında, Bayan Betsy'ye aşık olarak yarım deniz aşırı bir yerdeydi ve eyalet yasalarına göre herhangi birinin bir çifti evlendirebileceği ve evliliğin, gençlerin "kötü durumda" yardım isteme alışkanlığında olduğu aynı yasal otoriteler tarafından yapılmış gibi taraflar için zorunlu olacağı gerçeğini hafif bir şekilde sezmişti.

"Bırakın önden gitsinler, denizci!" diye haykırır Kaptan Figgles.

"Gerçekten buna izin vermeye istekli misin?" diye devam eder denizci.

"Ben istersem? Bu Betsy'nin meselesi; o gözetlesin," dedi yaşlı beyefendi.

"Ama bilmiyor musun, Kaptan----"

"Hayır! Ben de umursamıyorum, sen bez!" diye haykırdı heyecanlı Kaptan. "Buradan
çekil," diye devam etti, köşe dolabı raflarından bardakları indirmeye başlayarak, "tabi--ama dur! bekle! işte, şu garsonu al, Jones, ve içkiyle bir el tut, eğer orada durup gemi mürettebatının asansörler ve desteklerle aşağı inmesini, barut maymunları kadar kuru görmek
istemiyorsan! İşte; şimdi herkes boruyu çalsın--gemi aho-o-o-oy!" diye haykırdı yaşlı Kaptan; "çekilin, tüm filo! Şimdi ana desteği birleştirin! Kimse geri
çekilmeyin, cenazedeki loblolly çocuklar gibi--gelin ve
Kaptan Figgles'ın içkisini deneyin!"

Ve geldiler, tüm mürettebat, yaşlı Ebenezer _le'ard_'a,
bir öküz gibi terleyerek ve şımartıcı yaşlı efendisinin elinden "almak" istediğini bildiği boru kasesine doğru uzanarak.

Bu arada, evlilik töreninin saati gelmişti ve gelin
ve damat, yonca tarlasındaki kumrular kadar mutlu bir şekilde, diğerleriyle birlikte "eğlence" yapıyorlardı. Akşamın eğlencesi eski moda bir dansla sona erdi ve yorgan dikimi
son buldu. Dr. Mutandis yaklaşık beş mil uzakta yaşıyordu ve ertesi sabah Kaptan Figgles'ın çiftliğinin yakınlarında bir telefon görüşmesi yapması gerektiğinden, Dr. M. Kaptan'da kalmaya karar verdi. Kaptan Tiller ayrılırken, tıp arkadaşının kulağına fısıldama fırsatı buldu--

"Sana çok mutluluklar dilerim, iyi dostum; eğer bilseydin, evlisin - kilise kadar hızlı! Sana ve Betsy'ye iyi eğlenceler!"

"Şeytan!" dedi Doktor, düşünceli bir şekilde; "Düşündüğümden beri, bu eyaletin yasalarının herhangi birine bir çifti evlendirme ayrıcalığı tanıdığını fark ettim! Aman Tanrım! Bayan Figgles tarafından törene katılmam
gerekirse benim için harika bir iş olurdu!"

Ama Doktor sessiz kaldı ve ertesi sabah, kahvaltıdan sonra
işine koyuldu. Hastasının evine girer girmez, ona çok mutluluk dilendi ve gelininin
_şişmanlığı_ ve neşeli iyi huyluluğu için tebrik edildi!

"Ama," dedi Doktor, "bu konuda yanılıyorsun. Hepsi bir
aldatmaca - sadece bir eğlence!"

"Ha! ha!" hasta güldü, "eğlence mi?--sen evlenmeye _eğlence_ mi diyorsun?"

"Evet," dedi Doktor; "Kaptan Figgles'ın evindeydik; bir
yorgan dikimi ve bir tür şenlik vardı----"

"Evet, duyduk."

"Ve, eğlence olsun diye, akşamın sporunu devam ettirmek için, Kaptan Tiller
bazılarımızla evlenmeyi teklif etti. Bu yüzden Bayan Figgles ve ben ayağa kalktık ve
Kaptan Tiller papaz vekili oldu ve biraz eğlendik."

"Peki," dedi çiftçi (evin sahibi), "Kaptan Tiller seni
sıkışık bir duruma soktu, Doktor; ortalıkta dolanıp
sana oynadığı oyuna gülüyordu, belki de yasaya göre artık tıpkı düğümün beş düzine papaz veya yargıç tarafından atılmış gibi yasal ve kesin olarak evli olduğunun farkında değildin!"

"Aman Tanrım, Yüzbaşı Tiller'ı vuracağım!" diye haykırır öfkeli Doktor. "O bir
alçak! Kulaklarını keserim ama tatmin olurum!"

"Pooh!" der çiftçi, "Betsy Figgles itiraz etmezse ve babası da bu durumdan memnunsa, Doktor, bu konuyu düşünmenize gerek olduğunu düşünmüyorum."

"İntikamımı alacağım!" diye haykırır Doktor.

"Daha önce hiç evlenmedin, değil mi?" der çiftçi. "Hayır efendim," diye cevapladı Doktor.

"Bir hanımla nişanlı mısınız?" diye devam etti sorgucu.

"Hayır efendim; çok fakirim, topluma karşı sorumluluklarımı artırmak gibi bir çılgınlığı düşünemeyecek kadar meşgulüm!"

"O zaman efendim," dedi çiftçi, "bu çok talihli olay için sizi tebrik etmeme izin verin, tatsız bir şakadan ziyade, çünkü Yüzbaşı Figgles yaklaşık çeyrek milyon dolar değerinde, efendim; ve Bayan Betsy gösterişli bir kelebek değil, ama efendim, mükemmel bir kız, eşiniz olarak onunla
gurur duyabilirsiniz."

"'Squire,' dedi Doktor, "benimle içeri atla ve Yüzbaşı'nın yanına geri dön ve geri çekilmeme, Bayan Figgles'tan ve babasından af dilememe ve bu tatsız saçmalığa son vermeme yardım et."

Yargıç-çiftçi Doktor'un arabasına bindi ve kısa süre sonra
Kaptan Figgles'ın kapısına vardılar.

"Kaptan," dedi Doktor, "Kendimi o köpek yavrusu, Kaptan Tiller yüzünden aptal yerine koyduğum için ne bahane _söyleyebileceğimi_ bilmiyorum, ama,
efendim----"

"Şuraya bak!" dedi Kaptan, Doktor'un yüzüne bakarak,
"Tüm meseleyi duydum; şimdi gevezeliği bırak.
Kızım Betsy ile bir şakayla evlendin; o bir Komodor'un karısı olmaya uygun ve tek söyleyebileceğim, onu istiyorsan al;
istemiyorsan aptalsın ve doğal hayatının geri kalanında bir barut maymunu
olmalısın."

"Ama hanımın iradesi ve istekleri dikkate alınmadı, efendim."

"Betsy!" diye bağırır yaşlı Yüzbaşı, "buraya gel. Ne diyorsun--Doktor'la birlikte kalmaya istekli misin, değil misin? Başını dik tut, kızım--konuş!"

"Evet--_ben de katılıyorum, eğer öyleyse_," dedi.

"Güzel söyledin, yaşasın!" diye bağırır Yüzbaşı. "Şimdi, efendim (Doktor'a), her şeyi yoluna koymak için, 'Squire'ın huzurunda,
sana en sevdiğim kızım Betsy'yi ve New York Eyaleti'ndeki en iyi çiftliklerden birini veriyorum.
Memnun musun, Doktor?"

"Kaptan, ben. Kızını mutlu bir kadın yapmaya çalışacağım, efendim!"
diye karşılık verdi Doktor ve yaptı; büyük bir ailenin kurucusu ve Eyaletin en zengin adamlarından biri oldu.

Sonunda _şakadan_ oldukça memnun olan Doktor, bunu
yasa gereği bir papazı yasadışı olarak taklit etmek ve lisansı olmayan bir çifti evlendirmek suçlamasıyla tutuklanan
Kaptan'a çevirmeyi başardı! Elli dolar para cezasına çarptırıldı ve tabii ki
bu yüzden ağzının yanlış tarafıyla gülmeye başladı.

Görünüşler Aldatıcıdır.

Kişilerin giyimine ve diğer dış işaretlerine göre
kişilerin karakteri ve konumu hakkında oluşturulan yanlış fikirler hakkında anlatılan çok sayıda iyi şaka vardır. İddiaya göre, güzel bir ceket ve gümüşi bir ses tonu beyefendinin kanıtı değildir ve günümüzde çok az kişi, kaba bir hitap veya eski püskü bir ceketin, ne kadar dürüst veya değerli olursa olsun, bir adamı dünyaya veya içinde bulunduğu topluluğa karşı önemli bir tavır takınmak için yanılmaz tavsiyeler olduğunu iddia edecek cesarete sahip olacaktır. Bazı zengin adamlar, çeşitlilik uğruna, bazen eksantrik veya kaba bir kostüm giyerler, bu da bilindikleri yerde kaldıkları sürece her şeye çok iyi cevap verir; ancak, ölümlüler arasında mutlak hiçliğin eşitleyici ilkelerini öğrenmek için, sadece eski püskü bir kıyafet giyip yabancıların arasında dolaşırsanız, bu gerçeklerin gücüyle temelde _sarsılırsınız_. Ancak, bu veya hemen hemen her Hıristiyan topluluğunda, bir erkek, kadın veya çocuğun ortalıkta dolaşması veya "eski püskü" olması için çok az veya hiç mazeret yoktur. Giysileriniz ne kadar kaba olursa olsun temiz ve bütün olsun ve öyle tutun; eğer sadece bir gömleğiniz varsa ve o da kolsuz ve gövdeli değilse, parçaları yıkatın ve yüzünüzü ve ellerinizi suyun ferahlatıcı ve arındırıcı etkilerine yabancılaştırmayın.

General Pinckney, Güney Carolina'nın eski okul beyefendilerinden biriydi.

Davranış ve geleneklerde, nezakette ve giyim ve kişiliğin temizliğinde en titiz adamdı; parlak
yeteneklere sahip bir adamdı ve kelimenin her anlamıyla "mükemmel bir beyefendiydi!" Bay Pinckney ilk Kongre üyelerinden biriydi ve Philadelphia'daki ikameti sırasında Hall adında yaşlı bir hanımın yanında kalıyordu, sanırım - Bayan Hall, eski rejimin ağırbaşlı, ciddi ve titiz bir hanımıydı. Hanım Hall duldu; Chestnut Caddesi'ndeki güzel eski malikanesinde çok az sayıda pansiyoner tutuyordu ve az sayıdaki pansiyonerinin çoğu Kongre üyesiydi veya Kıta Ordusu'na mensuptu. Kitaplarda okuduğumuz, hizmetçisine sandalyesini dışarı çıkarıp, eğer biri tesadüfen
oturursa havalandırmasını söyleyen ve çay için su kaynatma işlemi sırasında biri şöminenin üzerinden geçtiği için çaydanlığını boşalttığı bilinen o dikkate değer hanımdan beri, hiçbir zaman ev içi ahlak ve görgü kurallarında Hanım Hall'dan daha ileri gidemedi; bu nedenle, "eski zamanların" Quaker ev sahibesinin gözünde "serseri insanlar" ve genel olarak "küçük balıklar"ın pek az veya hiç itibar görmediği iyi düşünülebilir.

General Pinckney görev süresini tamamladığında veya görevinden istifa ettiğinde,
Charleston'ın bir başka tanınmış kişisi, General Lowndes tarafından dolduruldu.
O dönemin en nazik ve yetenekli adamlarından biri, ancak
kayıtlardaki en dağınık ve şaşırtıcı derecede kötü giyimli adam.
O zamanlar var olan en mükemmel kadınlardan birinin -Bayan Lowndes- özeni ve dikkati olmasaydı, General muhtemelen sık sık
kamuoyunda, ceketi ters ve gömleği her şeyin üstünde olarak görünürdü!

Philadelphia'ya doğru yola çıkan General Lowndes, arkadaşı Pinckney tarafından Mistress Hall'da kalması için tavsiye edildi; General P., General Lowndes'a o hanıma bir tanıtım mektubu verdi. O günlerde seyahat etmek yavaş ve sıkıcı, yorucu ve kirli bir işti, öyle ki Charleston'dan Philadelphia'ya bir yolculuktan sonra, giyimine özen gösteren ve saygın bir _kontur_ takınan bir adam bile biraz _"pis" görünmeye meyilli olurdu; ama zavallı General'in tarafı, tüm vicdanıyla yeterince dikkatli baktı ve böyle bir görünümün Hanım Hall üzerinde nasıl bir _etki_ yaratacağını bilseydi, onun evine girme cüretini göstermezdi. Ama General'in görüşleri _düğmeler, deri ve erik ağacının çok üzerindeydi. Bir adamın giysilerine saygılı bir nezaket göstermek onun felsefesinde hayal bile edilemeyecek bir şeydi. 
"Bayan Hall'un, sanırım?" dedi General, ağır, aslan başlı kapıyı açan bir hizmetçiye. 
"Evet, efendim," diye yanıtladı samur garson. "Bu yoldan yürü, sah, salona, ​​sah."

General ağır ağır içeri girdi; şöminenin etrafında bir düzine pansiyoner oturuyordu, eski zamanların yukarıda sözü edilen "büyük böcekleri". Sıcak Güney kanı akşamın buzlu havasıyla oldukça donmuş olmasına rağmen, hiçbiri yabancıya ateşin yanında bir yer teklif etmek için hareket etmedi.
General eldivenlerini çıkardı, büyük, ağır ve tozlu valizini bıraktı ve ev sahibesinin varlığını beklemek için sessizce uzak bir koltuğa oturdu. Kadın geldi, görkemli ve heybetli;
zaferli başındaki akıllı şapkası, burnunun üzerindeki altın gözlükleriyle, bir sahne kraliçesi kadar görkemli bir şekilde salona girdi!

"İyi akşamlar," dedi yiğit General ayağa kalkıp çok
nazik bir şekilde eğilerek. "Bayan Hall, sanırım?"

"Evet efendim," diye cevapladı, sertçe ve Lowndes'a büyük bir çekingenlikle bakarak. "Benimle bir işiniz var mı, efendim?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı General, "Şehirde bir süre daha kalmam gerekiyor ve size katlanmaktan memnuniyet duyarım."

"Bu imkansız, efendim," diye cevapladı hazır ve kararlı bir şekilde. "Evim dolu; sizi ağırlayamam."

"Aslında, bu gerçekten hayal kırıklığı yaratacak," dedi General, "çünkü şehirde oldukça yabancıyım ve kalıcı bir konaklama yeri bulmam zor olabilir."

"Sanırım hayır, efendim," dedi; "yabancıların eğlendiği yeterince _meyhane_ var. "

Ateşin etrafındaki beyefendiler, yabancıya konuyla ilgili hiçbir
bilgi teklif etmediler, ancak birkaçı ona çok dikkatli baktı ve
şüphesiz, rahatsız ve kötü giyimli
yolcunun bagajını alıp, tozlu ceketini düzeltip yola koyulmasını görmekten memnun oldular, ki bunu
_o_ açıkça yapmaya isteksizdi.

Lowndes tam salon kapısına vardığında,
Pinckney'nin ona dul kadının evinde "konaklamasını" önerdiği ve ayrıca
Bayan Hall'a bir tanıtım mektubu verdiği aklına geldi. Bu anı
General'in salona geri dönmesine neden oldu,
burada,
taşıma çantasını masaya koydu, anahtarı uyguladı ve açtı,
ve mektuplarını aramaya başladı, ev sahibesi ve saygıdeğer pansiyonerlerinin hiç de azımsanmayacak bir şekilde.

"Sanırım burada sizin için bir mektup var, hanımefendi," dedi yumuşak bir şekilde General, hala eşyalarını elden geçiriyordu.

"Bana bir mektup mu, efendim?" diye cevapladı hanımefendi.

"Evet, hanımefendi, sizinle kalmamı
öneren eski bir arkadaşınızdan. Ah, işte Güney Carolina'dan arkadaşınız General Pinckney'den."

"General Pinckney!" diye yankıladı ev sahibi, orada bulunan tüm beyefendiler
gözlerini ve kulaklarını dikti! Dul kadın mektubu yırtarak açtı, Lowndes ise
sakin bir şekilde valizini ilikledi ve aniden, tam bir
enkarnasyon, hala zarif olan yüz hatlarına gül rengi tonlarını yaydı.

Lowndes eşyalarını aldı ve "iyi akşamlar hanımefendi, iyi akşamlar beyler" diyerek kurumdan ayrılmak üzereyken hanımefendi onu şu sözlerle tutukladı:

"Lütfen durun, beyefendi; Bu General Lowndes sanırım?"

"General Lowndes, hanımefendi, hizmetinizdeyim," dedi, saygın bir şekilde eğilerek.

Herkesin anlattığına göre, tam o sırada şöminenin etrafında aniden bir hareketlenme oldu ve sandalyeler titredi, sanki hepsi etrafta bir yabancı olduğu fikriyle
çarpılmış gibiydi!

"Yerlerinize oturun beyler," dedi General; "Hiçbirinizi rahatsız etmek istemiyorum, çünkü ayrılmak üzereyim."

"General Lowndes," dedi dul kadın, "Bay Pinckney'nin herhangi bir arkadaşı
evime hoş geldiniz. Dolu olmamıza rağmen, _size_ yer açabilirim, efendim."

General durdu ve dul kadınla birinci sınıf arkadaş oldular,
birbirlerini daha iyi tanıdıklarında.

Puro Dumanı

Bu ülkede günlük olarak tüketilen puro miktarını, yıllık sigara içicilerinden bahsetmeye bile gerek yok, çok az kişi kolayca kavrayabilir.
Zararlı ot için artan tutku gerçekten de hoş bir şekilde
düşündürücü olmaktan çok uzaktır. Bir çocuk on veya on iki yaşında sigara içmeye başlar ve
"yaşına" gelmesi gereken zaman geldiğinde, çeşitli sıcak ev gelişmiş yetenekleriyle, oldukça ilerlemiş yaştadır! Ve sokakta sigara içmek de, geçen bir yıl içinde, akşamlarımızın Püriten esintilerini, New York'a pop bir ziyarette bulunurken burundan gelen organik yeteneklerin karşıladığı kadar "duman ve koku" ile dolu hale getirmeye yetecek kadar arttı.
Sadece bir faydalı fikir var Şehrimizde sigara içmenin lehine ilerleyebileceğimiz bir ithalat: tüketim ve astım
hastalıkları genellikle diğer ve daha güney iklimlerine göre burada daha yaygındır ve akciğerlerin korunması için, puro içmek, orta derecede, hem yararlı hem de zevkli olabilir; ancak sigara içmede ayrım gözetmeyen bir "gevşeklik" sadece çok fazla hazır paranın ölü bir israfı olmakla kalmaz, aynı zamanda gözlere, dişlere, nefese, tada, kokuya ve
diğer tüm duyulara zarar verir.

Sonsuz Uzun Bir Düello

Bir askerin hayatının iniş çıkışlarından, inişlerinden sonra, özellikle Meksika'daki gibi bir seferde, sefaletle karışık çok fazla müzik, telaş ve tüylerle karışık eğlence ve bir adamın uzun bir ömrünün geri kalanına yetecek kadar olay vardır.

Camargo'da kamp yaparken, Ohio gönüllü alayının subayları ve erleri bir gün maaşlarını aldılar ve tabii ki, izin alabilen herkes, vakit geçirmek ve zor kazandıkları parayı temizlemek için şehre doğru yola çıktı.

Meksikalılar, o gün ve sonraki gün, Amerikalılar tarafından memnun edildiler ve büyük ölçüde aydınlatıldılar. Subayların birkaçı fonlarının bir kısmını katırlara ve mustanglere yatırdı. Geri kalanlar arasında, Teğmen. Dick Mason ve Adjt. Wash. Armstrong özel ekiplerini kurdu. Şimdi, öyle oldu ki, Armstrong'un adamlarından biri Mason'un katırını çaldı ve gündüz çalınan mallarla yakalandığında, ya da kendisi katırın üzerindeyken, 
zorba er (yürümeye göre ata binme eğilimi dışında, çok zeki bir adamdı ve Adjutant arasında oldukça popülerdi) onu bir şahinin bir tavuğu yakalaması gibi yakaladı.

"Katırımı çalan adamı yakalarsam," dedi Teğmen. Dick, "onu kolay kolay unutamayacağı bir şekilde döverim!"

Ve, sözünü tuttu, adam yakalandığında, Teğmen onu
şiddetli bir şekilde kırbaçlattı. Bu, Adjt. Wash., iyi, yuvarlak, cilasız terimlerle, Teğmeni yalamak için gönüllü oldu - derilerini çıkardı! Sözlerden yumruklara geldi, çok hızlı bir şekilde ve bir şekilde Teğmen ikinci oldu - kötü yalandı! Bu tür bir
son, yiğit Teğmenin midesine iyi oturmadı; bu yüzden
kalktı ve Adjutant'a ölümcül bir mücadelede buluşmak için bir meydan okuma yazdı;
ve hemen bir ikincisini bulunca, meydan okuma imzalandı, mühürlendi ve
Adjt. Armstrong, Company ----, Ohio gönüllülerine iletildi. Tüm bu
ön hazırlıklar Camargo'da veya çok yakınında gerçekleştirildi. Adjutant
dışarı çıkıp vurulma davetini hemen kabul etti; ve ikincisini
korkutup, mirasçısı veya mirasçısı, malları, eşyaları veya diğer ay altı meseleleri olmadığı için vasiyetname yapmak veya ölümünden sonra bilgi bırakmak için zaman kaybedilmedi. Düello hızla ilerledi,
ama birdenbire birkaç ilgili taraf tarafından
kalabalığın içinde silah olmadığı keşfedildi. Kampa gidip
düello silahları aramak pek iyi olmazdı; bu yüzden
koşullar altında yapılabilecek en iyi şeyin yapılması ve
elde bulunabilecek
öldürücü aletler satın alınması ve hemen davanın esaslarına girilmesi önerildi.
Sonunda, Adjutant ve arkadaşı, büyük olasılıkla Cortez tarafından 1. yılda--bir ara Kıta'ya getirilen, tabanca olduğu varsayılan bir makineye rastladılar. Barut ve kurşun tutmak _scrougin_' bir şeydi,
ve üç seferde bir dört librelik bir topun tonlamasıyla ateş etti.

"Farkı asın," der Yardımcı; "işe yarar."

"Yapmak zorunda," diye cevap verir ikinci; ve böylece aleti ödeyip,
taze bir _ardiente_ faturasını yutarak, savaşçılar, diğer tarafla eşit bir zeminde veya oldukça yakınında buldukları silahlı ve donanımlı rakiplerini toplamaya başlarlar,
Teğmen'in
biraz daha _ağır_ bir silahı vardır, içine bir solungaç ölçüsü atılabilir
.

"Ama--fark!" diye haykırdı yardımcılar ve müdürler.

"Konuşmayalım, dövüşelim," der Yardımcı.

"Benim fikrim bu beyler, tam olarak," diye cevap verir Yardımcı.

"Nereye gidelim?"

"Herhangi bir yere!"

"Çalılığa çıksan iyi olur," der dikkatli yardımcılar; "kalabalık istemiyorum. Hadi!" diye devam eder yardımcılar, çok cesurca; "Hadi
savaşalım!"

"İşte toprak!" diye bağırır biri, partiler kasabadan bir mil kadar uzaktaki bir çalılığa vardıklarında; "İşte toprağımız!"

Müdürler sanki bundan biraz emin değilmiş gibi etrafa baktılar, çünkü
çalılar o kadar sık ​​ve yüksekti ki değerli küçük _toprak_ görünüyordu.

"Beyler, pozisyonlar için para atmaya değmez, değil mi?" der
Yardımcının yardımcısı.

"Hayır," diye bağırır her iki müdür de. "Eğer _toprağı_ bulabilirseniz, oradan ölçün; işe koyulalım."

"Söylenti bu!" der Yardımcının yardımcısı.

"Otuz adım öteden ölçün," diye yanıtlar Teğmenin yardımcısı.

"Hayır, on!" diye bağırır müdürler.

"Yirmi adım yoksa savaş yok!" diye ısrar eder Yardımcının yardımcısı. "Yirmi
adım; bir, iki, üç----"

Ve saniyeler ellerinden geldiğince mesafeyi aştılar, taşlar
yüklendi, birkaç iki ayaklı hayvan, bu amaçla getirdikleri bol miktardaki R.G.'den etrafa birer yudum aldılar ve sonra unutulmaz
düelloya başladılar. Müdürler birbirlerini tırmalamak için kendi pozisyonlarına yerleştirildiler; ve pusulanın daha güvenli bir noktasından saniyeler emri verdi.

"Bang-g-g!" diye bağırdı Yardımcının taşı, onu bir hoe-cake gibi yere serdi.

"F-f-f-izzy!" ve Teğmenin taşı asılı kaldı.

Saniyeler adamlarına uçtu; bir "soru" üzerine bir görüşme yapıldı

Teğmenin tekrar ateşleme ve ateşleme hakkı olup olmadığı.
Yardımcı iğnelerine oturtulduktan sonra, Teğmenin ateş etmesine
izin vermeye hazır ve istekli olduğunu ilan etti! Sonunda mesele, Yardımcının taşının yüklenmesi ve Teğmenin taşının ateşlenmesi,
adamların yerleştirilmesi ve
"Bir, iki, üç!"

"Wang-g-g-g!"

"Fiz-a-bang-g-g-g!"

Saniyeler, her biri adamına doğru koştu veya topallayarak ilerledi, ikisi de yerdeydi;
ama sarsıntıdan mı, füzelerinin geri tepmesinden mi, içkinin gücünden mi,
diz kapaklarının zayıflığından mı, çözülmesi zor bir gerçekti.

"Acıdı mı, Wash.?"

"Hiçbir şey!" diye bağırır Yaver ayağa kalkarak.

"Vur, Dick?"

"Hayır, _efendim!_" diye bağırır Teğmen; "yeni gibi!"

"Onları kurun!"

"Yerlerinize geçin, beyler!" diye bağırır sanıklar.

Hepsi hazır. Wang! bang! parçalar gitsin ve iki adam da tekrar ker-_chug_ aşağı insin. Sanıklar ileri atılır, adamlarını kaldırır, hepsi güvende olur, tekrar
yüklenir, bir içki alır, tamam.

"Hazır olun, nişan alın, ateş edin!"

"Wang-g-g!"

"Bang-g-g!"

İkisi de tekrar yere düştü, Teğmenin ceketinin kuyruğu hafifçe çıkmıştı ve
Yardımcı pantolonunun paçasından tehlikeli bir şekilde yaralanmıştı! Her iki taraf da
çok sinirleniyor, çok yoruluyor ve on adımla denemek için çok istekliydi. İkinciler itiraz etti, taşlar tekrar yüklendi, müdürler ayarlandı ve,

"Bir, iki, üç, ateş!"

"Wang-g-g-g!"

"Bang-g-g!"

Hepsi yere düştü--tekrar yükleyin--bir içki alın--ateş! ve tekrar yere düştüler.
Bütün bu ateşin birinin dikkatini çektiğini ve birinin ne olduğunu görmek için etrafta dolaştığını varsaymak çok doğaldır;
ve tam o sırada, dört veya beş Meksikalı çalılıkların arasından dikizleyip bakarken, Dick ve Wash. sürmeye devam ettiler--Bang-g! wang-g! ve birbirlerine
vurmak imkansız gibi görünse de, çalılıkların üzerinden ve arasından sekerek geçen mermiler, kanlı bir cinayet diye bağıran iki Meksikalıyı yere serdi ve diğer arkadaşları da kaçmaya başladı. Müdürler kadar _sıkı_ olmayan ikinciler, onur alanını boşaltmak için zamanında uyarı aldılar, Teğmen Dick'in ikinci adamı onu bir yöne götürdü,
ve Ajt. Wash.'un arkadaşı başka bir yöne gitti, tam da bir "Çavuş Muhafızı" isyancıları tutuklamak için ortaya çıktığında. Zavallı Meksikalıların protestolarına veya gerçek bir davayı ortaya koyma çabalarına rağmen, birbirlerini vurdukları ve genel olarak kavga çıkardıkları için
ve Muhafız Evi'ne götürüldüler. Bir gecelik dinlenme, sabahın yansımasını getirdi,
önceki günün performansları unutulmasa bile alay konusu oldu. Wash ve Dick iyi arkadaş oldular, tabii ki, ve bir iki gün sonra Monterey'e saldırarak kardeşlik bağlarını
sağladılar.

* * * * *

SON.

* * * * *

T. B. PETERSON'IN YAYIN LİSTESİ

WIDDIFIELD'IN

YENİ YEMEK KİTABI:

VEYA,

EV HANIMI İÇİN PRATİK TARİFLER.

YAZAR

HANNAH WIDDIFIELD,

_Yıllarca, Philadelphia'nın Spruce'un yukarısında, South Ninth Street'te yaptığı her makalenin üstünlüğüyle
kutlandı._

Tek bir büyük duodecimo ciltte, sağlam bir şekilde ciltlenmiş. Fiyatı Bir
Dolar.

Yaşayan hiçbir kadın yoktur ki, bu eserin bir kopyasına
hemen sahip olmasın. Size daha iyi yemekler sunacak ve yaşam maliyetinizi
azaltacak ve kocalarınızı, oğullarınızı ve kardeşlerinizi
mükemmel bir mizah içinde tutacak. Binlerce kişi tarafından tavsiye ediliyor ve her türlü Yemek Pişirme konusunda mevcut olan _en iyi_ ve
tek eksiksiz Kitap. Herkesin anlayabilmesi için
yazılmıştır. Diğer tüm Yemek Kitaplarının yerini alıyor,
çünkü "WIDDIFIELD'S NEW COOK BOOK"a sahip olan bir kişinin başka bir şeye ihtiyacı yok, çünkü
bunun bir kopyası, Dünya'daki Yemek Kitapları adı verilen diğer tüm kitaplara bedeldir.

_Dollar Gazetesi Editörünün bu konuda ne söylediğini okuyun._

"Bu eserin yazarı, bu ülkede mesleğinde en bilgili kadın olarak Philadelphia'daki en iyi ailelerle uzun süre büyük bir üne kavuştu. Spruce Caddesi'nin üstündeki Dokuzuncu Cadde'deki kuruluşu, şehrimizdeki en iyi ciğerlerin himayesinden uzun süre yararlandı.
Fişler neredeyse her çeşit kek veya yemeği ve her
tür pişirmeyi kapsıyor. Bu kitabın hemen hemen diğerlerine göre sahip olduğu en büyük avantajlardan biri, malzemelerin sunulduğu basitlik ve belirli fişlerin elde edilebileceği nispeten makul maliyettir. Çoğu yemek kitabında talimatlar o kadar büyük bir maliyeti kapsar ki,
sıradan ciğerlere talimatlar neredeyse hiç verilmemiş olurdu.
Bu itiraz, bu yeni ciltte ölçülebilir şekilde ortadan kaldırıldı. Bir diğer önemli konu ise, içinde sadece yazar tarafından değil, aynı zamanda yargılamaya en yetkili aşçılar ve hizmetçiler tarafından tamamen test edilmiş fişler olmamasıdır. Cilt, çorba, balık,
istiridye, et, kümes hayvanı vb. için talimatlar. Tüm bunlara ek olarak, hastalar ve iyileşmekte olanlar için yemeklerin hazırlanmasına yönelik talimatlara da çok dikkat edilmiştir. Bay Peterson, kitabı, büyük puntolar ve kaliteli kağıt kullanarak, akıllıca olduğunu düşündüğümüz
güzel bir üslupla yayınlamıştır. Kitap, Bir Dolar alındığında, Birliğin herhangi bir yerine posta ücreti ödemeden satılır veya gönderilir."

_Saturday Evening Post Editörünün bu konuda ne söylediğini okuyun._

"Son zamanlarda bu konuda bir dizi iyi kitap yayınlandı, ancak
şüphesiz gördüğümüz en iyisi bu Üstünlüğü,
açıklık, kısalık ve tariflerin pratik doğrudanlığındadır; kolayca anlaşılır ve takip edilebilir. Kitap, olduğu gibi, uzun yılların başarılı uygulamasının olgun meyvesi gibi görünüyor. Bayan Widdifield'ın kuruluşu, orada yazılan her makalenin değişmez mükemmelliği nedeniyle Philadelphia'da uzun yıllar boyunca birinci sırayı aldı; ve şimdi, dünyaya _yemek pişirme konusunda yazılmış en iyi kitabı_ vererek hak ettiği şöhretini taçlandırıyor. Yayıncının sunduğu net yazı tipi, değerine
azımsanmayacak bir katkı sağlıyor."

_Public Ledger Editörünün bu kitap hakkında ne söylediğini okuyun._

"Değerli Bir Eser.--Yiyecek bir şeye sahip olmanın yanında, onu yenilebilecek bir tarzda
pişirmek de önemlidir. Her ev hanımı bu sanatı anlamıyor ve muhtemelen bunun tek nedeni biraz temel eğitim eksikliği. Bu ihtiyaç kolayca giderilebilir, çünkü T. B. Peterson, bu alandaki ünlü kişinin deneyiminin o kadar açık ve o kadar kesin ayrıntılarla verildiği Bayan Widdifield'ın Yeni Yemek Kitabı'nı yeni yayınladı ki, ev işlerini yönetme kapasitesine sahip herhangi bir ev hanımı, işe çıraklık yapmadan, sofranın yetenekli bir aşçısı olabilir. Kitap tek cilt halinde yayınlanmış, tipografisi iyi ve kağıdı mükemmel, ciltte fiyatının on iki katına değer gerçek ve faydalı bilgiler var. Hemen alın."

_Editörlerin eşlerinin kitap hakkında ne düşündüğünü okuyun._

"Şüphesiz şimdiye kadar gördüğümüz en iyi Yemek Kitabı."--_Saturday Evening Post._

"Yemek pişirme üzerine yazılmış birçok eserin en iyisi._ Fişlerin hepsi sade ve pratiktir ve daha önce hiç basılı olarak yayınlanmamıştır."--_Germantown Telegraph._

"Bu, piyasadaki _en iyi_ Yemek Kitabıdır. Her ev hanımı veya hanımefendi hemen bir
kopya edinmelidir."--_Berks Co. Press._

"Bunu, Yemek Pişirme konusunda mevcut en iyi eser olarak ilan etmekte tereddüt etmiyoruz."--_Ladies' National Magazine._

"Bu, Yemek Pişirme ve Fişler konusunda yayınlanmış _en iyi_ kitaptır."--_Dollar
Gazetesi. _

"Bu, _var olan en iyi aile Yemek Kitabı_ ve biz bunu okuyucularımıza içtenlikle tavsiye ediyoruz."--_Akşam Bülteni._

"Bu, gördüğümüz en iyi Yemek Kitabı_."--_Washington Union._

" Yukarıda adı geçen ünlü Yemek Kitabı'nın kopyaları, Yayıncıya bir mektupla
Bir Dolar göndererek, _posta ücreti ödemeden_ herhangi birine, herhangi bir yere gönderilecektir.
T. B. PETERSON,

No. 102 Chestnut Street, Philadelphia'daki
Ucuz Kitap Satışı ve Yayın Evi'nde yayınlanmış ve satışa sunulmuştur.

_Tüm siparişler adrese gönderilmelidir._

KİTAPLAR HER YERE ÜCRETSİZ GÖNDERİLİR.

HERKESE BÜYÜK İNDİRİMLİ FİYATLARLA KİTAPLAR.

YAYIMLAYAN VE SATILAN:

T. B. PETERSON,

No. 102 Chestnut Sokak, Philad'a.

BU KATALOGTA DÜNYANIN EN POPÜLER VE EN ÜNLÜ YAZARLARININ EN SON VE EN İYİ ESERLERİ BULUNUYOR.

ARALARINDA BULUNANLAR

CHARLES DICKENS'IN, BAYAN CAROLINE LEE HENTZ'İN, SIR E. L. BULWER'IN,
G. P. R. JAMES'İN, ELLEN PICKERING'İN, KAPTAN MARRYATT'IN, BAYAN GREY'S,
T. S. ARTHUR'S, CHARLES LEVER'S, ALEXANDRE DUMAS', W. HARRISON
AINSWORTH'S, D'ISRAELI'S, THACKERAY'S, SAMUEL WARREN'S, EMERSON
BENNETT'S, GEORGE LIPPARD'S, REYNOLDS', C. J. PETERSON'S, PETERSON'S
MİZAHLI AMERİKAN ESERLERİ, HENRY COCKTON'S, EUGENE SUE'S, GEORGE SANDS',
CURRER BELL'S VE DÜNYANIN DİĞER EN İYİ YAZARLARI.

"En iyi yol Kataloğa göz atmak ve
içinde hangi kitapların olduğunu görmektir. Hepiniz zahmetinizin karşılığını fazlasıyla alacaksınız.

HERKESE ÖZEL BİLDİRİM.--Bu ülkedeki herhangi bir kişi,
bu Katalogdaki eserlerden herhangi birini istiyorsa,
istediği eserlerin fiyatını T. B. Peterson, No. 102 Chestnut Street, Philadelphia adresine bir mektupla göndererek,
bunları posta yoluyla,
ABD'nin herhangi bir yerine, _posta ücreti ödemeden_ gönderecektir. Bu,
herkesin ülkenin en ücra köşesine, büyük şehirlerde satılan normal fiyattan, _posta ücreti ödemeden_,
göndererek kitap alabileceği muhteşem bir tekliftir.

" Tüm siparişler şükürler olsun ki alındı ​​ve kargoyla dolduruldu ve
posta yoluyla, ekspres, posta yoluyla veya sipariş veren kişinin yönlendirebileceği başka bir şekilde gönderildi. Kitapçılar, Gazete Bayileri, Seyyar Satıcılar ve diğerleri
dünyada yayınlanmış tüm eserlerle en düşük fiyatlarla tedarik edilir.

" Herhangi biri tarafından yayınlanan veya reklamı yapılan herhangi bir Kitap burada bulunabilir.

" Ülke genelindeki Temsilciler, Seyyar Satıcılar, Kanvasçılar, Kitapçılar, Gazete Bayileri, vb., küçük bir sermayeyle para kazanmak istiyorlarsa,
imza atan kişiye başvurmaları iyi olur, o da nispeten küçük bir miktar karşılığında komple bir ekipman sağlayacaktır. Dilediğiniz kitapları her şekilde
T. B. PETERSON Yayıncılık ve Kitap Satış Kuruluşuna gönderin, No. 102 Chestnut Street, Philadelphia.

T. B. PETERSON,

No. 102 Chestnut Street, Philadelphia,

YENİ YAYIMLANDI VE SATILIK,

AŞAĞIDAKİ ESERLERİN KALIP EDİSYONLARI,

Bunlar, Dünyanın En Popüler ve Ünlü Yazarları tarafından
en iyi ve en son yayınlar olarak bulunacaktır.

Burada, Toptan veya Perakende olarak Satışa sunulan her eser.

Bu Katalogdaki tüm Kitaplar, fiyat alındığında,
herhangi bir kişiye, herhangi bir yere, posta yoluyla, _ücretsiz_ olarak gönderilecektir.

BAYAN SOUTHWORTH'UN Ünlü ESERLERİ.

Her ciltte güzel bir İllüstrasyonla.

HİNDİSTAN. İNCİ NEHRİNİN İNCİSİ. Bayan Emma D. E. N. Southworth tarafından. Bu
onun yeni eseri ve önceki eserlerinden herhangi biriyle eşdeğer. İki büyük ciltte
tamamlanmış, kağıt kapaklı. Fiyatı Bir Dolar; veya tek cilt halinde ciltlenmiş, bez, 1,25 dolara.

KAYIP GELİN; YA DA, İNTİKAMCI MIRIAM. Bayan Emma D. E. N.
Southworth tarafından. İki cilt halinde tamamlanmış, kağıt kapaklı. Fiyatı Bir Dolar; veya
tek cilt halinde ciltlenmiş, bez, 1,25 dolara.

KAYIP MİRAS. Bayan Emma D. E. N. Southworth tarafından. Amerikan Yaşamının Muhteşem Bir
Resmi Olmak. Güçlü bir ilgiye sahip bir eser. Yazarın güzel bir Portresi ve El Yazısıyla süslenmiştir.
İki cilt halinde, kağıt kapaklı. Fiyatı Bir Dolar; veya tek cilt halinde ciltlenmiş, bez, Bir Dolar ve Yirmi Beş Sent.

KARININ ZAFERİ; VE DOKUZ DİĞER NOUVELLETTE. Bayan Emma D. E. N.
Southworth tarafından. İki cilt halinde, kağıt kapaklı. Fiyatı Bir Dolar; veya
tek cilt halinde ciltlenmiş, bez, 1,25 Dolar.

CLIFTON'IN LANETİ. Bayan Emma D. E. N. Southworth tarafından. İki cilt halinde, kağıt kapaklı. Fiyatı Bir Dolar; veya tek cilt halinde ciltlenmiş, bez,
altın kaplama, Bir Dolar ve Yirmi Beş Sent.

ATILAN KIZ. Bayan Emma D. E. N. Southworth tarafından. İki cilt halinde, kağıt kapaklı. Fiyatı Bir Dolar; veya bezle, yaldızlı,
Bir Dolar ve Yirmi Beş Sent karşılığında.

TERK EDİLEN EŞ. Bayan Emma D. E. N. Southworth tarafından. İki cilt halinde tamamlanmış, kağıt kapaklı. Fiyat Bir Dolar; veya tek cilt halinde ciltlenmiş, bezle,
yaldızlı, Bir Dolar ve Yirmi Beş Sent karşılığında.

BAŞ HARFLER. MODERN YAŞAMIN BİR AŞK HİKAYESİ.
Ünlü Lord Erskine'in, eski İngiltere Yüksek Şansölyesi'nin kızı tarafından. Bu,
ünlü ve dünyaca ünlü bir eserdir.
İngilizce dilinde şimdiye kadar yayınlanmış en iyi eserlerden biridir ve gelecek nesiller boyunca okunacak ve Sir Walter Scott'un ünlü romanlarının yanında yer alacaktır.
İki cilt halinde tamamlanmış, kağıt kapaklı. Fiyat Bir Dolar; veya tek cilt halinde ciltlenmiş, bezle, yaldızlı, Bir Dolar ve Yirmi Beş Sent karşılığında.

CHARLES DICKENS'IN ESERLERİ.

Dünyanın en iyi ve en popüler eserleri. On farklı baskı. Hiçbir kütüphane bu Eserlerin bir Seti olmadan tamamlanmış sayılmaz. Yazarın son Baskılarından yeniden basılmıştır.

"PETERSON'S" Charles Dickens'ın eserlerinin Amerika'da yayınlanan tek tam ve tekdüze baskısıdır; orijinal Londra baskılarından yeniden basılmıştır ve şu anda bu ülkede yayınlanan tek baskıdır. Hiçbir kütüphane, ister kamu ister özel olsun, bu yaşayan yazarların en büyüğünün eserlerinin tam bir setine sahip olmadan tamamlanmış sayılmaz. Her aile, bu baskılardan birinin bir setine sahip olmalıdır. Ucuz baskı, kağıt kapaklı Oniki Cilt halindedir; her biri veya hepsi ayrı ayrı alınabilir. Her birinin fiyatı elli senttir. Aşağıda isimleri verilmiştir.

DAVID COPPERFIELD,
NICHOLAS NICKLEBY,
PICKWICK PAPERS,
DOMBEY AND SON,
MARTIN CHUZZLEWIT,
BARNABY RUDGE,
OLD CURIOSITY SHOP,
SKETCHES BY "BOZ,"
OLIVER TWIST
BLEAK HOUSE

DICKENS' NEW STORIES. Containing The Seven Poor Travellers. Nine New
Stories by the Christmas Fire. Hard Times. Lizzie Leigh. The Miner's
Daughters, vb.

CHRISTMAS STORIES. Containing--A Christmas Carol. The Chimes. Cricket on the Hearth. Battle of Life. Haunted Man ve Pictures from Italy.

Yukarıdaki baskının tamamı, toplam on iki cilt, herhangi birine herhangi bir yere, posta ücreti ödemeden, Beş Dolar karşılığında gönderilecektir.

TAM KÜTÜPHANE BASKISI.

Beş büyük sekiz ciltlik, Charles Dickens'ın Çelik Üzerine Portresi, Dört Bin'den fazla büyük sayfa, şık bir şekilde basılmış ve çeşitli stillerde ciltlenmiş.

1. Ciltte Pickwick Papers ve Curiosity Shop yer alıyor.

" 2. cilt. Oliver Twist, "Boz" ve Barnaby Rudge'ın Eskizleri.

" 3. cilt. Nicholas Nickleby ve Martin Chuzzlewit.

" 4. cilt. David Copperfield, Dombey ve Oğlu, Noel Hikayeleri,
ve İtalya'dan Resimler.

" 5. cilt. Kasvetli Ev ve Dickens'ın Yeni Hikayeleri. Noel Ateşi'nin
Yedi Yoksul Gezgini. Dokuz Yeni Hikaye.
Zor Zamanlar. Lizzie.
Leigh. Madencinin Kızları ve Servet
Wildred, vb.

Tam bir setin fiyatı. Siyah bezle ciltlenmiş, arkası tamamen yaldızlı, 7$. 50

" " " kırmızı kumaş, ekstra, 8 50

" " " kütüphane koyunu, 9 00

" " " yarı hindi fas, 11 00

" " " yarı dana, antika, 15 00

" _Resimli Baskı bir sonraki sayfada açıklanmıştır._ "

DICKENS'IN ESERLERİNİN RESİMLİ BASKISI.

Bu baskı çok kalın ve kaliteli beyaz kağıda basılmıştır ve bol miktarda resimlendirilmiştir, orijinal Londra baskısından, bakır, çelik ve tahtadan Cruikshank, Alfred Crowquill, Phiz, vb. tarafından yapılmış tüm orijinal resimlerle birlikte. Her cilt bir roman içerir
tamamlanmış ve güzelce bezle ciltlenmiş, tamamlanmış setler halinde,
on iki ciltlik set için On Sekiz Dolar karşılığında veya herhangi bir cilt ayrı ayrı satılabilir, aşağıdaki gibi:

BLEAK HOUSE, _Fiyat_, 1 50 $
PICKWICK PAPERS, 1 50
OLD CURIOSITY SHOP, 1 50
OLIVER TWIST, 1 50
SKETCHES BY "BOZ," 1 50
BARNABY RUDGE, 1 50
NICHOLAS NICKLEBY, 1 50
MARTIN CHUZZLEWIT, 1 50
DAVID COPPERFIELD, 1 50
DOMBEY AND SON, 1 50
CHRISTMAS STORIES, 1 50
DICKENS' NEW STORIES, 1 50

Tam bir setin fiyatı Resimli Baskı, on iki cilt, siyah bez, yaldızlı arka, 18,00 $

Resimli Baskının tam bir setinin fiyatı, on iki cilt, tam
yasa kütüphane koyunu, 24,00 $

Resimli Baskının tam bir setinin fiyatı, on iki cilt, yarım hindi Fas, 27,00 $

Resimli Baskının tam bir setinin fiyatı, on iki cilt, yarım dana, antika, 36,00 $

_Charles Dickens'ın tüm sonraki eserleri, önceki on farklı baskıyla
tek tip bir tarzda yayınlanacaktır._

KAPTAN MARRYATT'IN ESERLERİ.

Her ikisi de ayrı ayrı alınabilir. Son dört tanesi hariç hepsinin fiyatı
her biri 25 senttir. En iyi beyaz kağıda basılmıştır ve her biri
kendi başına tamamlanmış büyük bir sekizlik cilt oluşturur.

PETER SIMPLE. JACOB FAITHFUL.
HAYALET GEMİ.
MIDSHIPMAN EASY.
KING'S OWN.
NEWTON FORSTER.
JAPHET IN SEARCH OF A FATHER.
PAÇA OF PENY MALES.
NAVAL SPAIR.
PIRATE AND THREE CUTTER.
SNARLEYYOW; or, the Dog-Fiend.
PERCIVAL KEENE. Fiyatı 50 cts.
POOR JACK. Fiyatı 50 sent.
SEA KING. 200 sayfa. Fiyatı 50 sent.
VALERIE. Son Romanı. Fiyatı 50 sent.

ELLEN PICKERING'İN ROMANLARI.

Her ikisi de ayrı ayrı alınabilir. Her biri 25 sent. En iyi beyaz kağıda basılmışlardır ve her biri kendi başına tamamlanmış, sağlam bir kağıt kapağa düzgünce bağlanmış büyük bir sekizlik cilt oluştururlar.

YETİM Yeğen.
KATE WALSINGHAM.
ZAVALLI KUZEN.
ELLEN WAREHAM.
SESSİZ KOCA.
VARİS KİM OLACAK?
GİZLİ DÜŞMAN.
AGNES SERLE.
VARİS.
PRENS VE SEYYAR SATICI.
TÜCCAR'IN KIZI.
KORKU.
NAN DARRELL.
SOYLU.
BEKLEYEN.
SÖYLEYEN. 50 cts.

BAYAN CAROLINE LEE HENTZ'İN ESERLERİ.

KUR VE EVLİLİK; YA DA AMERİKAN HAYATININ SEVİNÇLERİ VE ÜZÜNTÜLERİ.
Yazarın
Portresi ile. İki büyük cilt halinde, kağıt kapaklı,
fiyatı Bir Dolar, veya tek cilt halinde, bez yaldızlı, Bir Dolar ve
Yirmi beş sent.

PLANTER'S NORTHERN BRIDE. Resimli. İki büyük ciltte tamamlanmış, kağıt kapaklı, 600 sayfa, fiyat Bir Dolar veya tek ciltte ciltlenmiş, yaldızlı bez, Bir Dolar ve Yirmi Beş Sent.

LINDA; YA DA, BELLE CREOLE'UN GENÇ PİLOT'U. İki ciltte tamamlanmış, kağıt kapaklı, fiyat Bir Dolar veya tek ciltte ciltlenmiş, yaldızlı bez, Bir Dolar ve Yirmi Beş Sent.

ROBERT GRAHAM. Linda'nın devamı ve devamı. Bayan Hentz'in ölümünden önce yazdığı son kitap. İki büyük ciltte tamamlanmış, kağıt kapaklı, fiyat Bir Dolar veya tek ciltte ciltlenmiş, yaldızlı bez, Bir Dolar ve Yirmi Beş Sent.

RENA; YA DA, KAR KUŞU. Gerçek Yaşamdan Bir Hikaye. İki ciltte tamamlayın,
kağıt kapak, fiyat Bir Dolar veya tek ciltte ciltlenmiş, yaldızlı bez,
Bir Dolar ve Yirmi Beş Sent.

MARCUS WARLAND; VEYA, UZUN YOSUN BAHAR. Güneyin Hikayesi.
İki ciltte tamamlayın, kağıt kapak, fiyat Bir Dolar veya tek ciltte ciltlenmiş, yaldızlı bez, Bir Dolar ve Yirmi Beş Sent.

EVLİLİKTEN SONRA AŞK; ve diğer Hikayeler. İki ciltte tamamlayın, kağıt kapak, fiyat Bir Dolar veya tek ciltte ciltlenmiş, yaldızlı bez, Bir Dolar ve Yirmi Beş Sent.

EOLINE; VEYA, MAGNOLIA VALE. İki ciltte tamamlayın, kağıt kapak, fiyat
Bir Dolar veya tek ciltte ciltlenmiş, yaldızlı bez, 1 25 Dolar.

SÜRGÜN OĞUL; ve diğer Hikayeler. İki cilt halinde tamamlanmış, kağıt
kapaklı, fiyatı Bir Dolar veya tek cilt halinde ciltlenmiş, bez yaldızlı, 1,25 Dolar.

HELEN VE ARTHUR. İki cilt halinde tamamlanmış, kağıt
kapaklı, fiyatı Bir Dolar veya tek cilt halinde ciltlenmiş, bez yaldızlı, 1,25 Dolar.

PATTY'NİN HURDA ÇANTASI, büyük eklemelerle birlikte, Bayan Hentz tarafından ölümünden önce yazılmış ve daha önce bu eserin veya bundan başka bir eserin başka bir
baskısında yayınlanmamış. İki cilt halinde tamamlanmış, kağıt
kapaklı, fiyatı Bir Dolar veya tek cilt halinde ciltlenmiş, bez yaldızlı, Bir Dolar ve Yirmi Beş Sent.

T. S. ARTHUR'UN ESERLERİ.

Her ikisi de ayrı ayrı satın alınabilir. Her biri 25 sent. Bunlar dünyadaki en ahlaki, popüler ve eğlenceli kitaplardır. Gençlerin eline verilecek daha iyi
kitaplar yoktur. Herkes onlardan faydalanacaktır.

EVLİLİKTEN SONRAKİ YIL.
BOŞANMIŞ EŞ.
BANKACININ EŞİ.
GURUR VE TEMKİN.
CECILIA HOWARD.
MARY MORETON.
KÜÇÜK EVDE AŞK.
YÜKSEK HAYATTA AŞK.
İKİ TÜCCAR.
EVDEKİ KADIN.
DURUŞMA VE ZAFER.
ÖKSÜZ ÇOCUKLAR.
BORÇLUN KIZI.
İSYAN.
LUCY SANDFORD.
AGNES veya Cinler.
İKİ GELİN.
DEMİR KURAL.
YAŞLI ASTROLOG.
TERZİ.

CHARLES LEVER'İN ROMANLARI.

CHARLES O'MALLEY, İrlandalı Ejderha. Charles Lever tarafından. 324 sayfalık tek bir büyük oktav ciltte tamamlanmıştır. Fiyatı elli sent; veya
daha ince kağıt üzerine, bez ciltli, resimli bir baskı. Fiyat Bir Dolar.

GWYNNE ŞÖVALYESİ. Birlik zamanının hikayesi. Charles Lever tarafından.
Tek bir güzel oktav ciltte tamamlandı. Fiyat Elli sent; veya
daha ince kağıt üzerine, bez ciltli, resimli bir baskı. Fiyat Bir Dolar.

JACK HINTON, Muhafız. Charles Lever tarafından. 400 sayfalık büyük bir oktav ciltte tamamlandı. Fiyat Elli sent; veya daha ince
kağıt üzerine, bez ciltli, resimli bir baskı. Fiyat Bir Dolar.

BİZİM TOM BURKE. Charles Lever tarafından. 300 sayfalık büyük bir oktav ciltte tamamlandı. Fiyat Elli sent; veya daha ince kağıt üzerine, bez ciltli, resimli bir baskı. Fiyat Bir Dolar.

ARTHUR O LEARY. Charles Lever tarafından. Tek bir büyük oktav ciltte tamamlandı. Fiyat Elli sent; veya daha ince kağıt üzerine, bez ciltli,
resimli bir baskı. Fiyat Bir Dolar.

KATE O'DONOGHUE. İrlanda Hikayesi. Charles Lever tarafından. Tek bir büyük sekizlik ciltte tamamlandı. Fiyat Elli sent; veya daha ince kağıt üzerine, bez ciltli, resimli bir baskı. Fiyat Bir Dolar.

HORACE TEMPLETON. Charles Lever tarafından. Bu Lever'ın Yeni Kitabı.
Tek bir büyük sekizlik ciltte tamamlandı. Fiyat Elli sent; veya daha ince
kağıt üzerine, bez ciltli, resimli bir baskı. Fiyat Bir Dolar.

HARRY LORREQUER. Yukarıdaki yedi eserin yazarı Charles Lever tarafından.
402 sayfalık tek bir sekizlik ciltte tamamlandı. Fiyat Elli sent; veya daha ince
kağıt üzerine, bez ciltli, resimli bir baskı. Fiyat Bir Dolar.

VALENTINE VOX.--Vantrilokist VALENTINE VOX'UN HAYATI VE MACERALARI. Henry Cockton'dan. Yayımlanmış en mizahi kitaplardan biri. Fiyat
Elli sent; veya daha kaliteli kağıda basılmış, bez ciltli bir baskı. Fiyat Bir
Dolar.

PERCY EFFINGHAM. "Valentine Vox, the
Ventriloquist" kitabının yazarı Henry Cockton'dan. Bir büyük sekiz cilt. Fiyat 50 sent.

YILDA ON BİN. Samuel C. Warren'dan. Snap, Quirk,
Gammon ve Tittlebat Titmouse, Esq. Portreleriyle. İki büyük sekiz cilt, 547
sayfa. Fiyat Bir Dolar; veya daha kaliteli kağıda basılmış, bez ciltli bir baskı,
1,50 dolar.

CHARLES J. PETERSON'IN ESERLERİ.

KATE AYLESFORD. Mültecilerin hikayesi. Basılmış en popüler kitaplardan biri. İki büyük ciltte tamamlanmış, kağıt kapaklı. Fiyatı Bir
Dolar; veya tek ciltte ciltlenmiş, bez, yaldızlı. Fiyatı 1$ 25.

SON SAVAŞTA SEYAHAT. 1812 Savaşı'nın Deniz Hikayesi. Birinci ve
İkinci Seri. Tamamlanmış eser, kısaltılmamış. Charles J.
Peterson tarafından. 228 oktav sayfa. Fiyatı 50 sent.

GRACE DUDLEY; OR, ARNOLD AT SARATOGA. Charles J. Peterson tarafından.
Resimli. Fiyatı 25 sent.

THE VALLEY FARM; OR, the AUTOBIOGRAPHY OF AN ORPHAN. Jane
Eyre'e eşlik eden kitap. Fiyatı 25 sent.

EUGENE SUE'NUN ROMANLARI.

PARİS'İN SIRLARI; VE GEROLSTEIN, Devamı. Eugene Sue tarafından,
"Gezgin Yahudi"nin yazarı ve şimdiye kadar yazılmış en büyük eser. Resimli. İki büyük ciltte, sekizli. Fiyatı Bir Dolar.

RESİMLİ GEZGİN YAHUDİ. Eugene Sue tarafından. 87 büyük resimli. İki büyük sekizli cilt. Fiyatı Bir Dolar.

KADIN MAVİ SAKAL; veya, Çok Kocası Olan Kadın. Eugene Sue tarafından.
Fiyatı Yirmi beş sent.

İLK AŞK. Bir Kalp Hikayesi. Eugene Sue tarafından. Fiyatı Yirmi beş
sen.

KADININ AŞKI. Bir Roman. Eugene Sue tarafından. Resimli. Fiyatı Yirmi beş
sen.

SAVAŞ ADAMI. Bir Deniz Hikayesi. Eugene Sue tarafından. Fiyat Yirmi beş
sent.

RAOUL DE SURVILLE; veya, 1810'da Napolyon Bonapart Zamanları. Fiyat
Yirmi beş sent.

SIR E. L. BULWER'IN ROMANLARI.

FALKLAND. Bir Roman. "The Roue", "Oxonians" vb.'nin yazarı Sir E. L. Bulwer tarafından. Bir cilt, sekizlik. Fiyat 25 sent.

THE ROUE; OR THE HAZARDS OF WOMEN. Fiyat 25 sent.

THE OXONIANS. Roue'nun Devamı. Fiyat 25 sent.

CALDERON THE COURTIER. Bulwer tarafından. Fiyat 12-1/2 sent.

MRS. GREY'İN ROMANLARI.

Her ikisi de ayrı ayrı alınabilir. Her biri 25 sent. Bunlar
en iyi beyaz kağıda basılmış ve her biri kendi başına tamamlanmış, sağlam bir kağıt kapakla düzgünce bağlanmış büyük bir sekizli cilt oluşturuyor.

DÜK VE KUZİN.
ÇİNGENE'NİN KIZI.
AİLENİN GÜZELİ.
SYBİL LENNARD.
KÜÇÜK EŞ.
ERKEĞİN [OE]UVRING ANNE.
LENA CAMERON: veya Dört Kız Kardeş.
BARONET'İN KIZLARI.
GENÇ PRIMA DONNA.
ESKİ ÇEYİZ EVİ.
HYACINTHE.
ALICE SEYMOUR.
HARRY MONK.
MARY SEAHAM. 250 sayfa. Fiyatı 50 sent.
TUTKU VE İLKE. 200 sayfa. Fiyatı 50 sent.

GEORGE W. M. REYNOLD'UN ESERLERİ.

NECROMANCER. Sekizinci Henry zamanlarına ait bir aşk romanı, G. W. M.
Reynolds. Tek büyük cilt. Fiyatı 75 sent.

PATRİSİT; YA DA, GENÇLİĞİN SUÇ KARİYERİ. G. W. M. Reynolds.
Harika resimlerle dolu. Fiyatı 50 sent.

PARİS'TE YAŞAM: YA DA, ALFRED DE ROSANN'IN FRANSA METROPOLÜ'NDEKİ
MACERALARI. G. W. M. Reynolds. Gravürlerle dolu. Fiyatı 50 sent.

AINSWORTH'UN ESERLERİ.

JACK SHEPPARD.--Yaşamış en ünlü hırsız, soyguncu ve hapishane kaçağı olan JACK SHEPPARD'IN RESİMLİ HAYATI VE MACERALARI. Londra'dan George Cruikshank, Esq. tarafından tasarlanmış ve en iyi sanat stiliyle
işlenmiş, Otuz dokuz, tam sayfa, canlı İllüstrasyonlarla süslenmiştir. Fiyat Elli sent.

LONDRA'NIN RESİMLİ KULESİ. 100 muhteşem gravürle. Bu, şüphesiz bilinen dünyada
yayınlanmış en ilginç eserlerden biridir ve herkes tarafından zevk ve memnuniyetle okunup tekrar okunabilir. Herkese edinip okumasını tavsiye ediyoruz. İki cilt,
sekiz cilt. Fiyat Bir Dolar.

GUY FAWKES'IN RESİMLİ HAYATI VE MACERALARI, Barutun Şefi
İhanet. Kanlı Kule, vb. Resimli. William Harrison
Ainsworth tarafından. 200 sayfa. Fiyat Elli sent.

YILDIZ ODASI. Tarihi Bir Aşk Romanı. W. Harrison Ainsworth tarafından. 17 büyük tam sayfa resimle. Fiyatı 50 sent.

RESİMLİ ESKİ ST. PAUL. William Harrison Ainsworth tarafından. Resimlerle dolu. Fiyatı 50 sent.

KRALİÇE ANNE SARAYI'NIN SIRLARI. William Harrison Ainsworth tarafından.
Fiyatı 50 sent.

STUARTS SARAYI'NIN SIRLARI. Ainsworth tarafından. Şimdiye kadar yazılmış
en ilginç Tarihi Aşk Romanlarından biri. Tek büyük cilt.
Fiyatı 50 sent.

DICK TURPIN. --DICK TURPIN'İN, Yol kesici, Hırsız, Katil, vb. RESİMLİ HAYATI. Fiyatı Yirmi beş sent.

HENRY THOMAS.--HARRY THOMAS'IN, Batılı Hırsız ve Katilin HAYATI.
Tam gravürlerle dolu. Fiyatı Yirmi beş sent.

DESPERADOLAR.--YENİ DÜNYA'NIN DESPERADOLARININ RESİMLİ HAYATI VE MACERALARI. Tam gravürlerle dolu. Fiyatı Yirmi beş sent.

NINON DE L'ENCLOS.--NINON DE L'ENCLOS'UN HAYATI VE MACERALARI, Aşk, Kur ve Evlilik
Mektuplarıyla. Resimli. Fiyatı Yirmi beş sent.

RESİMLİ NEWGATE TAKVİMİ; veya Suç Günlükleri. Güzelce
On Beş Gravürle resimlendirilmiştir. Fiyat Elli sent.

DAVY CROCKETT'İN RESİMLİ HAYATI VE MACERALARI. Kendisi tarafından yazılmıştır.
Güzelce resimlendirilmiştir. Fiyat Elli sent.

Bayan Ellen Lynch'in ve Bayan Honora Shaw'un katili ARTHUR SPRING'İN HAYATI VE MACERALARI,
doğumundan asıldığı zamana kadar hayatının ve suçlarının eksiksiz bir geçmişiyle.
Portrelerle resimlendirilmiştir. Fiyat Yirmi beş sent.

JACK ADAMS.--Ünlü Denizci ve İsyancı JACK ADAMS'IN RESİMLİ HAYATI VE MACERALARI. "The Spitfire"ın yazarı Yüzbaşı Chamier tarafından yazılmıştır.
Resimlerle doludur. Fiyat Elli sent.

GRACE O'MALLEY.--GRACE O'MALLEY'İN RESİMLİ HAYATI VE MACERALARI.
William H. Maxwell, "Batıda Vahşi Sporlar"ın yazarı. Fiyat Elli
sent.

KORSANIN OĞLU. Büyük ilgi gören bir Deniz Romanı. Güzel
resimlerle dolu. Fiyat Yirmi beş sent.

ALEXANDER DUMAS'IN ESERLERİ.

DEMİR MASKE VEYA RAOULE DE BRAGELONNE'NİN BAŞARILARI VE MACERALARI.
"Üç Muhafız", "Yirmi Yıl Sonra" ve
"Bragelonne"un sonu. Alexandre Dumas tarafından. Kapakları, Portreleri ve
Gravürleri güzelce resimlendirilmiş, 420 oktav sayfalık iki büyük ciltte tamamlanmıştır. Fiyat Bir Dolar.

LOUISE LA VALLIERE; YA DA DEMİR MASKE'NİN İKİNCİ SERİ VE SON SONU.
Alexandre Dumas tarafından. Bu eser, "Üç Muhafız", "Yirmi Yıl Sonra", "Bragelonne" ve "Demir Maske"nin son sonudur ve seleflerinden çok daha
ilginç ve ilgi çekicidir.
En iyi kağıda basılmış, güzelce resimlendirilmiş, 400 sayfadan fazla iki büyük sekiz ciltte tamamlanmıştır. Ayrıca "Louise La Valliere" ve "Demir Maskenin Kahramanı"nın doğru
portrelerini içerir.
Fiyatı Bir Dolar.

BİR DOKTORUN ANILARI; YA DA ON BEŞİNCİ LOUIS'İN GİZLİ TARİHİ. Alexandre Dumas tarafından. Eser boyunca farklı kahramanların ana sahnelerini ve karakterlerini gösteren otuz
gravürle güzelce süslenmiştir. İki büyük sekiz ciltte tamamlanmıştır. Fiyat Bir Dolar.

KRALİÇE'NİN GERDANLIĞI: YA DA ON ALTINCI LOUIS'İN SARAYININ GİZLİ TARİHİ. Bir Hekimin Anıları'nın Devamı. Alexandre Dumas tarafından.
Eserin kahramanlarının portreleriyle güzel bir şekilde resmedilmiştir. 400 sayfadan fazla olan iki büyük sekiz ciltte tamamlanmıştır. Fiyat Bir Dolar.

ALTI YIL SONRA; YA DA BASTİL'İN ELE GEÇİRİLMESİ. Alexandre Dumas tarafından. "Kraliçe'nin Gerdanlığı; ya da On Altıncı Louis'in Sarayının Gizli Tarihi" ve "Bir Hekimin Anıları"nın devamı niteliğindedir. Tek bir büyük sekiz ciltte tamamlanmıştır. Fiyat Yetmiş beş sent.

KONTES DE CHARNY; YA DA FRANSUZ MONARŞİSİNİN ÇÖKÜŞÜ. Alexandre Dumas tarafından. Bu eser, "Bir Hekimin Anıları", "Kraliçenin Gerdanlığı" ve "Altı Yıl Sonra veya Bastile'nin Alınması" adlı eserlerinin nihai sonucudur. Dumas'ı bu en büyük ve en öğretici eserinde okumamış olan herkes hemen başlamalıdır ve hiçbir zevk
bu kadar hoş, roman biçiminde hiçbir şey bu kadar yararlı ve ilgi çekici
bulunmayacaktır. İki ciltte tamamlanmıştır, güzelce resimlendirilmiştir. Fiyatı Bir Dolar.

MERIDORLU DIANA; MONSOREAU'LU KADIN; veya On Altıncı Yüzyılda Fransa. Alexandre Dumas tarafından. Tarihi Bir Aşk Romanı. Çok sayıda resimli
gravürle, 538 sayfalık iki büyük sekiz ciltte tamamlanmıştır. Fiyatı Bir Dolar.

BAVARYA'LI ISABEL; veya Altıncı Charles'ın saltanatı için Fransa Günlükleri. 211 sayfalık tek bir güzel sekiz ciltte tamamlayın, en iyi beyaz kağıda
basın. Fiyat Elli sent.

EDMOND DANTES. Dumas'ın Monte Kristo Kontu'nun ünlü romanının devamı niteliğinde. Zarif çizimlerle. 200 sayfadan fazla olan tek bir büyük sekiz ciltte tamamlayın. Fiyat Elli sent.

KORSİKAN KARDEŞLER. Bu eser daha önce dramatize edildi ve şu anda Avrupa'nın tüm tiyatrolarında ve bu ülkede oynanıyor ve olağanüstü bir ilgi
çekiyor. Fiyat Yirmi beş sent.

FRANSA'DAKİ ESERLER. Alexandre Dumas tarafından. Thackeray'in İrlanda'daki Eserleri kadar iyi bir kitap. Dumas daha iyi bir kitap yazmamıştı. Sezonun
en keyifli kitabı. Fiyat Elli sent.

GENEVIEVE VEYA MAISON ROUGE ŞÖVALYESİ. Alexandre Dumas tarafından. Fransız Devrimi'nin
Tarihsel Romanı. 200 sayfadan fazla olan, çok sayıda resimli gravürle birlikte büyük bir oktav ciltte tamamlanmıştır.
Fiyatı Elli sent.

GEORGE LIPPARD'IN ESERLERİ.

WASHINGTON VE GENELLERİ; veya, Amerikan Devrimi Efsaneleri.
En iyi beyaz kağıda basılmış, 538 sayfadan oluşan iki büyük oktav ciltte tamamlanmıştır.
Fiyatı Bir Dolar.

THE QUAKER CITY; veya, Monk Hall Rahipleri. Philadelphia'nın
Yaşam, Gizem ve Suç Romanı. Çok sayıda Gravürle resimlendirilmiştir.
500 sayfadan oluşan iki büyük oktav ciltte tamamlanmıştır. Fiyatı Bir Dolar.

ALBARONE'NİN KADINI; veya, Zehir Kadehi. Karanlık Çağların
Romanı. Lippard'ın Son Eseri ve daha önce hiç yayınlanmamıştır.
Büyük bir oktav ciltte tamamlanmıştır. Fiyat Yetmiş beş sent.

PAUL ARDENHEIM; Wissahickon Rahibi. Bir Devrim Romanı.
Çok sayıda gravürle resimlendirilmiştir. Tamamı, yaklaşık 600 sayfalık iki büyük sekizlik ciltte. Fiyat Bir Dolar.

BRANDYWINE'LI BLANCHE; veya, On Birinci Eylül 1777. Brandywine Muharebesi'nin Şiir, Efsane ve Tarihinin Bir Romanı. En iyi beyaz kağıda basılmış, 350 sayfalık büyük bir sekizlik cilttir.
Fiyat Yetmiş beş sent.

MEKSİKA EFSANELERİ; veya, Amerika Birleşik Devletleri'nin eski Başkanı General Zachary Taylor'ın Savaşları. 128 sayfalık tek bir sekizlik ciltte tamamlanmıştır. Fiyat Yirmi beş sent.

NAZARENE; veya, Washington'ların Sonuncusu. 1844 yılında
Philadelphia, New York ve Washington'un Bir Vahiy'i.
Tek bir ciltte tamamlayın. Fiyatı Elli sent.

B. D'ISRAELI'NİN ROMANLARI.

VIVIAN GREY. B. D'Israeli, M. P. tarafından. 225 sayfalık
tek bir büyük oktav ciltte tamamlayın. Fiyatı Elli sent.

GENÇ DÜK; veya Dördüncü George'un gençlik günleri. B.
D'Israeli, M. P. tarafından. Bir oktav cilt. Fiyatı Otuz sekiz sent.

VENETIA; veya Lord Byron ve Kızı. B. D'Israeli, M. P. tarafından.
Tek bir büyük oktav ciltte tamamlayın. Fiyatı Elli sent.

HENRIETTA TEMPLE. Bir Aşk Hikayesi. B. D'Israeli, M. P. tarafından. Tek bir büyük oktav ciltte tamamlayın. Fiyat Elli sent.

CONTARINA FLEMING. Bir Otobiyografi. B. D'Israeli, M. P. tarafından. Bir cilt,
sekiz. Fiyat Otuz sekiz sent.

MIRIAM ALROY. On İkinci Yüzyıl Romanı. B. D'Israeli, M. P. tarafından.
Bir cilt, sekiz. Fiyat Otuz sekiz sent.

EMERSON BENNETT'İN ESERLERİ.

CLARA MORELAND. Bu güçlü bir şekilde yazılmış bir roman. Karakterler
cesurca çizilmiş, olay örgüsü çarpıcı, olaylar heyecan verici
ilgiyle dolu ve dil ve betimlemeler doğal ve grafiksel, tıpkı Bay Bennett'in tüm Eserleri gibi. 330 sayfa. Fiyat kağıt kapaklı 50 sent veya
bez, yaldızlı 1 Dolar.

VIOLA; OR, ADVENTURES IN THE FAR SOUTH-WEST. Tek bir büyük ciltte tamamlayın. Fiyat kağıt kapaklı
50 sent veya bez kapaklı 75 sent, yaldızlı.

DÖVÜLMÜŞ İRADE. Tek bir büyük ciltte tamamlayın, 300 sayfadan fazla, kağıt kapaklı, fiyat 50 sent; veya bez kapaklı, yaldızlı, fiyat 100 dolar.

KATE CLARENDON; YA DA, VAHŞİDEKİ NECROMANS. Fiyat kağıt kapaklı
50 sent veya bez kapaklı
75 sent, yaldızlı.

VAHŞİDEKİ GELİN. Tek bir büyük ciltte tamamlayın. Fiyat kağıt kapaklı
50 sent veya bez kapaklı
75 sent, yaldızlı.

ÖNCÜ KIZI; ve BİLİNMEYEN KONTES. Emerson Bennett tarafından.
Fiyat 50 sent.

BELLEFONTE'NİN VARİSİ: ve WALDE-WARREN. Dolaylı
Kanıtların Hikayesi. Emerson Bennett'ten. Fiyatı 50 sent.

ELLEN NORBURY; YA DA BİR YETİMİN MACERALARI. Tek büyük ciltte tamamlanmıştır, fiyatı 50 sent kağıt kapaklı veya bez yaldızlı, 1 00 dolar.

BAYAN LESLIE'NİN YENİ YEMEK KİTABI.

BAYAN LESLIE'NİN YENİ YEMEK TARİFLERİ. Her türlü çorba, balık, istiridye, su kaplumbağası,
kaplumbağa, sebze, et, kümes hayvanı, av eti, soslar, turşular, tatlı etler,
kekler, turtalar, pudingler, şekerlemeler, pirinç, her türlü Hint yemeği, ev içkileri, parfümeri, ilaçlar, çamaşır işleri,
iğne işi, mektuplar, ek makbuzlar vb. hazırlamanın yeni ve onaylanmış yöntemlerini içerir. Ayrıca, kahvaltılar, akşam yemekleri ve akşam yemekleri için birlikte gitmeye uygun makalelerin listesi ve genel ev hanımlığıyla ilgili birçok
yararlı bilgi ve çeşitli konular. 520 sayfalık, zarif bir şekilde basılmış bir duodecimo cilttir; ve içinde _Bin On Bir Yeni Makbuz_ bulunacaktır - hepsi yararlı - bazıları süsleyici - ve hepsi dünyadaki her
hanımefendi, hanımefendi veya aile için paha biçilmezdir. Bu eser çok kapsamlı bir satışa ulaştı ve binlerce kopyası satıldı ve talep her yıl artıyor, dünyada yayınlanmış türünün en eksiksiz eseri ve ayrıca en son ve en iyisi, çünkü Yemek'e ek olarak kek ve şekerleme yapma
makanizmaları da mevcut hiçbir eserle karşılaştırılamaz. Yeni baskı, genişletilmiş ve geliştirilmiş ve şık bir şekilde ciltlenmiş.
Fiyatı yalnızca bir kopya için Bir Dolar. Bu, Bayan Leslie'nin tek yeni Yemek Kitabı.

GEORGE SANDS'İN ESERLERİ.

İLK VE GERÇEK AŞK. Gerçek Bir Aşk Hikayesi. "Consuelo", "Indiana" vb.'nin yazarı George Sand tarafından. Yayınlanmış en büyüleyici ve
ilginç eserlerden biridir. Resimli. Fiyatı 50 sent.

INDIANA. "İlk ve Gerçek Aşk" vb.'nin yazarı George Sand tarafından. Çok
büyüleyici ve ilginç bir eser. Fiyatı 50 sent.

THE CORSAIR. Bir Venedik Hikayesi. Fiyatı 25 sent.

MİZAHİ AMERİKAN ESERLERİ.

DARLEY VE DİĞERLERİNİN ORİJİNAL RESİMLERİ VE GÜZEL
AYDINLATILMIŞ KAPAKLARLA.

Aşağıdaki MİZAHİ AMERİKAN ESERLERİ'nin yeni ve güzel baskılarını yeni yayınladık. Bunlar mümkün olan en iyi tarzda, Darley'nin orijinal çizimleriyle dolu, her eserdeki en iyi sahneleri tasvir eden, Aydınlatılmış Kapaklarla, her birinde yeni ve güzel
tasarımlarla ve en iyi ve en iyi beyaz kağıtlara basılmış olarak yayınlanmıştır.
Tüm dünyada zekâ ve mizah açısından onlarla karşılaştırılabilecek hiçbir eser yoktur. Her eserin fiyatı sadece elli senttir.

AŞAĞIDAKİLER ESERLERİN İSİMLERİDİR.

MAJOR JONES' COURTSHIP: ayrıntılı, diğer Sahneler, Olaylar ve Maceralarla birlikte, bir dizi Mektupta, kendisi tarafından. Darley'nin tasarımlarından on üç
İllüstrasyonla. Price Elli sent.

POKERVILLE'DE DRAMA: Jurytown'ın Tezgahı ve Barı ve diğer Hikayeler.
"Everpoint" tarafından (St. Louis Reveille'den J. M. Field.) Darley'nin tasarımlarından
İllüstrasyonlarla. Elli sent.

KÖMÜR TASLAKLARI veya Metropolis'teki Sahneler. Joseph C. Neal tarafından, "Peter Ploddy", "Peter Faber'in Talihsizlikleri" vb.'nin yazarı.
İllüstrasyonlarla. Price Elli sent.

DENİZ KIZLARI ARASINDA YANKEE ve diğer Şakalar ve Tuhaflıklar. W. E. Burton, Komedyen tarafından. Darley'nin çizimleriyle. Price Elli sent.

PETER FABER'IN TALİHSİZLİKLERİ ve diğer Taslaklar. "Kömür Taslakları"nın yazarı tarafından. Darley ve diğerlerinin çizimleriyle. Price Elli sent.

MAJOR JONES' SKETCHES OF TRAVEL, Georgia'dan Kanada'ya yaptığı turdaki Sahneleri, Olayları ve Maceraları içerir. Darley'nin tasarımlarından sekiz çizimle. Price Elli sent.

GECEKONDU HAYATININ ÇİZGİLERİ ve Uzak Batı Sahneleri. Vahşi Batı'daki Olayları ve Karakterleri anlatan bir dizi mizahi
Taslak. "Major Jones' Courtship", "Canlı Canlı İstiridye Yutmak" vb.'nin yazarı tarafından. Darley, Price Elli sent.

KENTUCKY'DE ÇEYREK YARIŞI VE DİĞER HİKAYELER. W. T. Porter, Esq., New York Spirit of the Times'dan. Sekiz İllüstrasyon ve Darley'nin
tasarımlarıyla. Tek ciltte tamamlanmıştır. Fiyatı Elli senttir.

SIMON SUGGS. --TALLAPOOSA Gönüllülerinden KAPTAN SIMON SUGGS'UN MACERALARI, "Nüfus Sayımını Takmak" ve diğer Alabama
Çizimleri ile birlikte. Bir Ülke Editörü tarafından. Yaşamdan Bir Portre ve Darley'nin Dokuz Diğer İllüstrasyonu ile. Price Elli sent.

RIVAL BELLES. "Vahşi Batı Sahneleri" vb.'nin yazarı J. B. Jones tarafından. Bu
çok mizahi ve eğlenceli bir eser ve okuduktan sonra
herkes tarafından tavsiye edilecek bir eser. Price Elli sent.

YANKEE İPLİKLERİ VE YANKEE MEKTUPLARI. Sam Slick, diğer adıyla Judge Haliburton tarafından.
Herhangi bir yazarın kaleminden çıkmış en komik mizahla dolu. Her sayfası sizi kahkahaya boğacak. Price Elli sent.

ALBAY'IN HAYATI VE MACERALARI VANDERBOMB VE ÖZEL SEKRETERİ'NİN BAŞARILARI. "The Rival Belles", "Wild Western
Scenes" vb.'nin yazarı J. B. Jones tarafından. Price Elli sent.

ARKANSAS'IN BÜYÜK AYI'SI ve Güney ve Güneybatı'daki Karakterler ve Olayları gösteren diğer Taslaklar. Wm. T. Porter tarafından düzenlenmiştir. Darley'nin
İllüstrasyonlarıyla. Price Elli sent.

MAJOR JONES' CHRONICLES OF PINEVILLE; Georgia Sahneleri, Olayları ve Karakterleri Taslaklarını kapsar. "Major Jones' Courtship" vb.'nin yazarı tarafından. Darley'nin
İllüstrasyonlarıyla. Price Elli sent.

PERCIVAL MABERRY'NİN HAYATI VE MACERALARI. J. H. Ingraham tarafından. Herkesin
ilgisini çekecek ve hoşuna gidecek. İyi bir kahkahadan hoşlanan herkes bunu hemen
almalı. Fiyat Elli sent.

FRANK FORESTER'IN QUORNDON KÖPEKLERİ; veya Melton Mowbray'de Bir Virginialı. H. W. Herbert, Esq. Tarafından. Resimlerle. Fiyat Elli sent.

"NEW ORLEANS
PICAYUNE" MUHABİRİ PORTFÖYÜNDEN SEÇMELER. Doğu Yankee'lerinin, Batı Hoosier'lerinin ve Güney'in büyük Metropolünde toplumu oluşturan diğerlerinin taslaklarını içerir. Darley'nin resimleriyle. Fiyat Elli sent.

FRANK FORESTER'IN ATEŞ KUTUSU. "Quorndon KÖPEKLERİ", "Geyik Avcıları" vb.'nin yazarı tarafından. Darley'nin resimleriyle. Fiyat Elli sent.

BAŞIBOŞ KİŞİLER TUTUKLANDI VE BAĞLANDI; "Yaşlı Un" ve "Genç Un"un Kaçak Yavruları olmak, "Dışarıda Serbestçe Yatmış" olmak
ve şimdi hızlı bir şekilde saklanmak üzere "bağlanmış" olmak. Darley'nin İllüstrasyonlarıyla.
Fiyat Elli sent.

FRANK FORESTER'IN GEYİK AVCILARI; Dolaylı Kanıtların Hikayesi. "My Shooting Box", "The Quorndon Hounds" vb.'nin
yazarından. İllüstrasyonlarla. Fiyat Elli sent.

KAPTAN FARRAGO'NUN MACERALARI. Sayın H. H. Brackenridge tarafından. On Altı
yıldır Pennsylvania Eyaleti Yüksek Mahkemesi Yargıçlarından biri. Darley'nin tasarımlarından İllüstrasyonlarla. Fiyat Elli sent.

PARİS'İN CAZİBELERİ; veya, Gece ve Gündüz Seyahat ve Macera Taslakları, Servet ve Eğlence Beyefendisi. Özel günlüğünden.
Fiyat Elli sent.

PETER PLODDY ve diğer tuhaflıklar. "Kömür Taslakları"nın yazarı,
"Peter Faber", &c. Darley'nin orijinal tasarımlarından çizimlerle.
Fiyat Elli sent.

DUL RUGBY'NİN KOCASI, Çirkin Adamın Gecesi ve Alabama'nın Diğer Hikayeleri. "Simon Suggs"ın yazarı, orijinal çizimlerle. Fiyat
Elli sent.

BÜYÜK O'REGAN'IN MACERALARI. Sayın H. H. Brackenridge tarafından. Darley'nin çizimleriyle. Fiyat Elli sent.

SOL. SMITH; TİYATRO ÇIRAKLIĞI VE SOL. SMITH, Esq., Komedyen, Avukat, vb.'nin ANEKDOTİK HATIRALARI. Darley tarafından çizilmiştir. Erken Sahneler, Batı'da Gezintiler, Erken Yaşamda Cincinnati vb. içerir. Fiyat Elli sent.

SOL. SMITH'İN YENİ KİTABI; TİYATRO SEYAHAT ÇALIŞMASI VE SOL. SMITH, Esq.'NİN ANEKDOTİK HATIRALARI, Sol. Smith'in bir portresiyle birlikte. Mesleki yaşamının ikinci Yedi yılının bir Taslağını,
sonraki yıllardaki bazı Macera Taslaklarıyla birlikte içerir. Fiyat Elli sent.

POLLY PEABLOSSOM'UN DÜĞÜNÜ ve diğer Hikayeler. "Major
Jones' Courtship", "Streaks of Squatter Life" vb. yazarın. Fiyat Elli sent.

FRANK FORESTER'IN WARWICK WOODLANDS; veya, Şeyler Yirmi Yıl Önce Oldular. "The Quorndon Hounds", "My Shooting Box", "The
Deer Stalkers" vb.'nin yazarından. Resimli, aydınlatılmış. Fiyatı Elli sent. LOUISIANA BATAKLIK DOKTORU. Madison Tensas, M. D., Eski V. P. M. S. U. Ky.
"Cupping on the Sternum" kitabının yazarı. Darley'nin çizimleriyle. Price
Elli sent.

NEW ORLEANS SKETCH BOOK, "Stahl" tarafından, "Portfolio of a
Southern Medical Student" kitabının yazarı. Darley'nin tasarımlarından çizimlerle.
Price Elli sent.

FRANSIZCA, ALMANCA, İSPANYOLCA, LATİNCE VE İTALYANCA DİLLERİ.

Yukarıdaki dillerden herhangi biriyle tanışmamış herhangi bir kişi, bu eserlerin yardımıyla, bir öğretmenin veya herhangi bir sözlü talimatın yardımı olmadan, her iki dili de _okuyabilir_, _yazabilir_ ve _konuşabilir_, ancak her kitapta belirtilen talimatlara kesinlikle dikkat etmeleri ve konunun derinlemesine bir şekilde araştırılması olmadan hiçbir şeyin atlanmaması koşuluyla: bunu yaparak, her iki dili de kendi istekleri ve zevkleri doğrultusunda _konuşabilir_, _okuyabilir_ veya _yazabilirler_. Bu eserlerden herhangi biri, bu dilleri öğrenmek isteyen herhangi bir kişi için paha biçilmezdir ve herhangi biri için maliyetinin Yüz katı değerindedir. Bu eserler bu ülkede çoktan birkaç büyük baskı yapmıştır, çünkü hiç kimse arkadaşlarına tavsiye etmeden bir tane satın almaz.

USTA OLMADAN FRANSIZCA. Altı Kolay Derste.
USTA OLMADAN ALMANCA. Altı Kolay Derste. USTASIZ İSPANYOLCA. Dört Kolay Ders.
USTASIZ İTALYANCA. Beş Kolay Ders.
USTASIZ LATİNCE. Altı Kolay Ders.

Yukarıdaki Eserlerden herhangi birinin fiyatı, ayrı ayrı, her biri 25 sent--ya da
beşinin tamamı Bir Dolar karşılığında alınabilir ve bu tutarı yayıncıya bir mektupla gönderen herkese _posta ücreti olmadan_
gönderilecektir.

EN İYİ YAZARLARIN ESERLERİ.

AMERİKA'DA FLÖRTLER; YA DA NEW YORK'TA YÜKSEK HAYAT. Büyük bir kitap. 285
sayfa. Fiyatı 50 sent.

DON KİŞOT.--DON KİŞOT DE LA MANCHA'NIN VE Squire Sancho Panza'sının RESİMLİ HAYATI VE MACERALARI, tüm orijinal notlarla. 300
sayfa. Fiyatı 75 sent.

BATI'DA VAHŞİ SPORLAR. "Grace O'Malley'nin Resimli Hayatı ve Maceraları"nın yazarı W. H. Maxwell tarafından. Fiyatı 50 sent.

ROMA İTİRAF MERKEZİ; veya, Roma Kilisesi'nin Kulak İtirafı ve Manevi
yönetimi. Cizvitlerin Tarihi, Sonuçları ve
politikası. M. Michelet tarafından. Fiyatı 50 sent.

GENEVRA; veya, Bir Portrenin Tarihi. Amerika'nın en iyi yazarlarından biri olan
Bayan Fairfield tarafından. 200 sayfa. Fiyatı 50 sent.

YURT DIŞINDA EKİLMİŞ YABANİ YULAF; VEYA, ARALIKLI SESLER. Boş Zaman ve Eğitim Beyefendisinin ve Avrupa turu yaparken son derece
kültürlü bir zihnin Özel Günlüğüdür. Paris'teki tüm şık tatil yerlerinde bulunabilecek tüm Yüksek ve Düşük Yaşamı gösterir. Fiyat
Kağıt kapaklı 50 sent veya bez kapaklı 75 sent, yaldızlı.

SALATHIEL; YA DA GEZGİN YAHUDİ. Rahip George Croly tarafından. Basılmış en iyi
ve dünya çapında en çok kutlanan kitaplardan biri. Fiyat
50 sent.

LLORENTE'NİN İSPANYA'DAKİ ENGİZİSYON TARİHİ. Bu ülkede yayınlanan tek
baskı. Fiyat 50 sent; veya muslinle güzelce ciltlenmiş, yaldızlı,
fiyat 75 sent.

DR. HOLLICK'İN YENİ KİTABI. ANATOMİ VE FİZYOLOJİ, İnsan Figürünün büyük bir disseke
plakasıyla, Hayata renklendirilmiş. Ünlü Dr.
Hollick tarafından, "Aile Hekimi", "Yaşamın Kökeni" vb. kitapların yazarı. Fiyat
Bir Dolar.

DR. HOLLICK'İN AİLE HEKİMİ; YA DA, HASTALARI İYİLEŞTİRMENİN GERÇEK SANATI. Her ailenin evinde bulunması gereken bir kitap. Mükemmel bir
hazine. Fiyatı 25 sent.

ÜÇ ŞEHRİN SIRLARI. Boston, New York ve Philadelphia. Bu çeşitli
şehirlerdeki toplumun sırlarını ifşa ediyor. Herkes okumalı. A. J. H. Duganne tarafından. 200 sayfa. Fiyatı 50 sent.

NEWFOUNDLAND'IN KIZILDERİLİLERİ. "Prairie Bird"ün yazarı tarafından
güzelce resimlendirilmiş bir Kızılderili Hikayesi. Fiyatı 50 sent.

HARRIS'İN AFRİKA'DAKİ MACERALARI. Bu kitap zengin bir ziyafet. İki cilt.
Fiyatı Bir Dolar veya güzelce ciltlenmiş, 1,50 dolar.

PETREL; YA DA OKYANUSTA AŞK. En iyilere eşit bir deniz romanı. Amiral Fisher tarafından. 200 sayfa. Fiyatı 50 sent.

ARİSTOKRASİ, YA DA "EN ÜST ON" ARASINDA YAŞAM. "Moda yaşamın gerçek bir
romanı. J. A. Nunes, Esq. tarafından. Fiyatı 50 sent.

KÜÇÜK EV VE SALON. J. Thornton Randolph tarafından. Güzel
resimli. Fiyatı 50 sent kağıt kapaklı; veya daha iyi bir baskı, daha kalın ve daha iyi kağıda basılmış ve muslinle güzelce ciltlenmiş, yaldızlı, Bir Dolar karşılığında yayınlanır.

GÜNEYDEKİ YAŞAM. "Tom Amcanın Kulübesi"nin bir arkadaşı. C. H. Wiley tarafından.
Darley'nin orijinal tasarımlarından güzelce resimlendirilmiş. Fiyatı 50 sent.

İRLANDA'DAKİ TASLAKLAR. "Vanity Fair", "Pendennis Tarihi" vb.'nin yazarı William M. Thackeray tarafından. Fiyatı 50 sent.

ROMALI HAİN; YA DA CATALINE VE CICERO GÜNLERİ. Henry William
Herbert tarafından. Bu en güçlü Roma hikayelerinden biridir İngilizce
dilinde ve yazarın güçlü bir
adam olduğunu damgalamak için kendi başına yeterlidir. Her biri 250 sayfadan fazla olan iki büyük ciltte tamamlanmıştır, kağıt kapaklı,
fiyatı Bir Dolar veya tek ciltte ciltlenmiş, bez, 1,25 Dolar.

HANIMEFENDİNİN ÇALIŞMA MASASI KİTABI. Her türlü iğne işini öğrenmek için
tablolar, tasarımlar, diyagramlar ve resimlerle dolu. Her Hanımın
sahip olması gereken bir eser. Kağıt kapaklı fiyatı 50 sent; veya kırmızı bezle ciltlenmiş, yaldızlı,
75 sent.

KOKET. Yazılmış en iyi kitaplardan biri. Bir cilt, sekizlik,
200 sayfadan fazla. Fiyatı 50 sent.

WHITEFRIARS; OR, İKİNCİ CHARLES GÜNLERİ. Tarihi Bir Aşk Romanı.
Chapin tarafından orijinal tasarımlarla muhteşem bir şekilde resimlendirilmiştir. Yıllardır
yayımlanan en iyi tarihi aşk romanıdır. Fiyatı 50 sent.

WHITEHALL; OR, THE TIMES OF OLIVER CROMWELL. "Whitefriars"ın yazarı tarafından. "Waverly"nin yayınlanmasından bu yana, popülerliği ve ilgi yoğunluğu bakımından eşi benzeri olmayan bir eserdir. Güzelce resimlendirilmiştir. Fiyatı 50 senttir.

THE SPITFIRE. Bir Deniz Romantizmi. "Life
and Adventures of Jack Adams"ın yazarı Kaptan Chamier tarafından. Resimli. Fiyatı 50 senttir.

UNCLE TOM'S CABIN AS IT IS. Resimli, bez ciltli büyük bir cilt. Fiyatı 1,25 dolar.

FATHER CLEMENT. "Dunallen", "Abbey of
Innismoyle" vb.'nin yazarı Grace Kennady tarafından. Güzel bir kitap. Fiyatı 50 senttir.

THE BEY OF INNISMOYLE. "Father Clement"in yazarı Grace Kennady tarafından.
Önceki eserlerinin hepsine eşit. Fiyat 25 sent.

THE FORTUNE HUNTER; New York sosyetesinin romanı, Upper and Lower Tendom.
Bayan Anna Cora Mowatt tarafından. Fiyat 38 sent.

FAYDALI BİLGİ CEP KÜTÜPHANESİ. Çok sayıda gravürle
yeni ve genişletilmiş baskı. Yirmi bin kopya satıldı. Aynı miktarda faydalı bilgiyi kapsayan bir cilt daha önce hiç görmedik. Eser gerçekten bir hazine. Her aileye hızla girmeli. Ayrıca, Washington'dan bugüne kadar Amerika Birleşik Devletleri Başkanlarının tam sayfa portrelerinin bulunduğu, sanatın en iyi
üslubuyla yapılmış, büyük ve tamamen yeni bir Amerika Birleşik Devletleri Haritası da içeriyor. Sadece bir kopya fiyatı 50 sent.

HENRY CLAY'İN PORTRESİ. Nagle'ın doğru, tam uzunluktaki Mezzotinto Portresi ve seçkin Devlet Adamının şimdiye kadar yayınlanmış tek gerçek benzeri.
Sartain tarafından gravür. Boyut, 22 x 30 inç. Fiyat sadece kopya başına 1,00 dolar.
Aslen kopya başına 5,00 dolardan satıldı.

CİMRİ'NİN VARİSİ; YA DA GENÇ MİLYONER. Bir Koruyucunun ve Vesayetindeki Kişinin hikayesi. Ödüllü bir roman. "Göçmen
Squire"ın yazarı P. H. Myers tarafından. Fiyatı kağıt kapakta 50 sent, bez kapakta 75 sent, yaldızlı.

İKİ SEVGİLİ. Bir Ev Hikayesi. Duyguların saflığıyla, grafik ve canlı üslubuyla, karakterlerin gerçekçi tasvirleriyle ve olay örgüsünün derin ve güçlü ilgisiyle dikkat çeken, son derece ilgi çekici ve arkadaş canlısı bir kitap. Fiyatı 38 sent.

ARRAH NEIL. G. P. R. James'in bir romanı. Fiyatı 50 sent.

LONDRA KUŞATMASI. Londonderry Kuşatması ve Enniskillen'in Savunması Tarihi, 1688 ve 1689, Rahip John Graham tarafından. Fiyatı 37 sent.

EĞLENCE KURBAGALARI. Martha Clark tarafından ve yazar tarafından ülkenin Sabbath Okullarına ithaf edilmiştir. Bir cilt, bez, 38 sent.

FREAKS OF FORTUNE; veya, Ned Lorn'un Hayatı ve Maceraları. "Vahşi Batı Sahneleri"nin
yazarından. Bir cilt, bez. Fiyatı Bir Dolar. HER BİRİ YİRMİ BEŞ SENT.

BEYNİN ADAP BİLİMİ VE TOPLUM REHBERİ. Kont Alfred
D'Orsay tarafından. Kont D'Orsay'ın portresiyle. Fiyatı 25 sent.

KADINLARIN ADAP BİLİMİ. Kontes de Calabrella tarafından, tam boy portresiyle. Fiyatı 25 sent.

ELLA STRATFORD; YA DA YETİM ÇOCUK. Blessington Kontesi tarafından. Büyüleyici ve eğlenceli bir eser. Fiyatı 25 sent.

HAYALET HİKAYELERİ. Resimlerle dolu. Harika Bir Kitap. Fiyatı 25 sent.

AMİRALİN KIZI. "Ravenscliffe"in yazarı Bayan Marsh tarafından. Bir cilt,
sekiz. Fiyatı 25 sent.

KEŞİŞ. Bir Aşk Romanı. Matthew G. Lewis, Esq., M. P. tarafından. Herkes okumalı.
Fiyatı 25 sent.

BİR DOKTORUN GÜNLÜĞÜ. İkinci Seri. "On
Bin Yılda" kitabının yazarı S. C. Warren tarafından. Resimli. Fiyatı 25 sent.

ABEDNEGO, PARA VEREN. Bayan Gore tarafından. Fiyatı 25 sent.

MADISON'IN TUHAF ARKADAŞLIK TÖRENLERİNİN KORKUNÇ SERGİSİ, 20
tabakla. Fiyatı 25 sent.

GLIDDON'UN ANTİK MISIR'I, ANITLARI, HİYEROGLİFLERİ, TARİHİ, VB.
Tabaklarla dolu. Fiyatı 25 sent.

GÜZEL FRANSUZ KIZI; veya Mösyö Fontanbleu'nun Kızı. Fiyatı 25
sen.

BEDLAM'IN SIRLARI; YA DA, LONDRA TATİL EVİ YILLIKLARI. Fiyat 25 sent.

JOSEPHINE. Kalbin Hikayesi, Grace Aguilar'ın "Ev Etkisi", "Annenin Ödülü" vb. kitabının yazarı. Fiyat 25 sent.

EVA ST. CLAIR; VE DİĞER HİKAYELER. G. P. R. James, Esq.'nin "Richelieu" kitabının yazarı. Fiyat 25 sent.

AGNES GREY: BİR OTOBİYOGRAFİ. "Jane Eyre", "Shirley" vb. kitabının yazarı. Fiyat 25 sent.

BELL BRANDON VE SOLUK İNCİR AĞACI. P. Hamilton Myers'ın Üç Yüz Dolarlık ödüllü romanı. Fiyat 25 sent.

KNOWLSON'IN TAM SIĞIRLARI YA DA İNEK DOKTORU. İnek sahibi olan herkes
bu kitaba sahip olmalı. Fiyat 25 sent.

KNOWLSON'IN TAM NALBAN, YA DA AT DOKTORU. At sahibi olan herkes
bu esere sahip olmalı. Fiyat 25 sent.

TAM MUTFAK VE MEYVE BAHÇIVANI, POPÜLER VE GENEL KULLANIM İÇİN.
Fiyat 25 sent.

TAM ÇİÇEKÇİ; YA DA ÇİÇEK BAHÇIVANI. Dünyanın en iyisi. Fiyat
25 sent.

GÖÇMEN SOYTARI. "Bell Brandon"ın yazarından. 25 sent.

PHILIP IN SEARCH OF A WIFE. "Kate in Search of a Husband"ın yazarından. Fiyat 25 sent.

BİR MANASTIRIN SIRLARI. Ünlü bir Metodist Vaiz tarafından. Fiyat 25 sent.

YETİM KARDEŞLER. Bayan Austen'ın gurur duyabileceği ve Goldsmith'in reddetmeyeceği türden bir hikaye. İyi anlatılmış ve
güçlü bir ilgi uyandırıyor. Fiyatı 25 sent.

THE DEFORMED. Yazılmış en iyi romanlardan biri ve THE CHARITY
SISTER. Sayın Bayan Norton tarafından. Fiyatı 25 sent.

NEW YORK'TA YAŞAM. KAPILARDA VE DIŞARIDA. Merhum William Burns tarafından.
Forty Engravings tarafından resimlendirilmiş. Fiyatı 25 sent.

JENNY AMBROSE; OR, LIFE IN THE EASTERN STATES. Mükemmel bir kitap. Fiyatı 25 sent.

MORETON HALL; OR, THE SPIRITS OF THE HAUNTED HOUSE. Gerçeklere dayalı bir Hikaye. Fiyatı 25 sent.

RODY THE ROVER; OR THE RIBBON MAN. Bir İrlanda Hikayesi. William Carleton'dan.
Bir cilt, sekizlik. Fiyatı 25 sent.

AMERİKA'NIN GÖREVİ. Rahip Charles Wadsworth'tan. Fiyatı 25 sent.

DİNDE SİYASET. Rahip Charles Wadsworth'tan. Fiyatı 12-1/2 cts.

Profesör LIEBIG'İN Kimya Üzerine Çalışmaları.

TARIMSAL KİMYASI. Kimyanın Tarım ve Fizyolojiye Uygulanması. Fiyatı Yirmi beş sent.

HAYVAN KİMYASI. Kimyanın Fizyoloji ve Patolojiye Uygulanması. Fiyatı Yirmi beş sent.

KİMYA ÜZERİNE TANINMIŞ MEKTUPLAR ve Ticaret, Fizyoloji ve Tarımla İlişkileri.

PATATES HASTALIĞI. Hayvan vücudundaki Suların hareketini araştırır.

FİZYOLOJİ VE PATOLOJİYLE İLİŞKİLİ KİMYA VE FİZİK.

T. B. PETERSON ayrıca Profesör Liebig'in Kimya üzerine çalışmalarının tamamını yayınlar ve yukarıdakilerin tamamını içerir. Bunlar, tek bir büyük kraliyet sekizli ciltte, muslin yaldızlı olarak ciltlenmiştir. Tek ciltte ciltlenmiş tüm çalışmaların fiyatı, Bir Dolar ve Elli senttir. Son üçü ciltli ciltten ayrı olarak yayınlanmaz.

MÜKEMMEL ŞİLİN KİTAPLARI.

YEDİ YOKSUL SEYAHATÇİ. Charles Dickens tarafından. Fiyatı 12-1/2 cts. OKUL ÇOCUĞU VE DİĞER HİKAYELER. Dickens tarafından. 12-1/2 sent.

KARDEŞ GÜL. Charles Dickens tarafından. Fiyat 12-1/2 sent.

NOEL ŞARKISI. Charles Dickens tarafından. Fiyat 12-1/2 sent.

LIZZIE LEIGH VE MADENCİ KIZLARI. Charles Dickens tarafından. Fiyat
12-1/2 sent.

ÇANLAR. Charles Dickens tarafından. Fiyat 12-1/2 sent.

OCAK ÜZERİNDEKİ CIRCIRBÖCEĞİ. Charles Dickens tarafından. Fiyat 12-1/2 sent.

YAŞAM SAVAŞI. Charles Dickens tarafından. Fiyat 12-1/2 sent.

PERİLİ ADAM; VE HAYALETİN PAZARLIĞI. Charles Dickens tarafından. Fiyat 12-1/2
sen.

SARI MASKE. Dickens'ın Ev Sözlerinden. Fiyat 12-1/2 cts.

BİR EŞİN HİKAYESİ. Dickens'ın Ev Sözlerinden. Fiyat 12-1/2 cts.

ANNE VE ÜVEY ANNE. Dickens'tan. Fiyat 12-1/2 sent.

TUHAF BİR ORTAKLIK ORTAYA ÇIKTI. Tüm İşaretler, Tutacaklar, Parolalar, vb. ile
Resimli. Fiyat 12-1/2 sent.

MORMONİZM ORTAYA ÇIKTI. Gravürlerle ve Oniki Havarinin Portreleriyle
dolu. Fiyat 12-1/2 sent.

RAHİP JOHN N. MAFFIT'İN HAYATI VE ÖLÜMÜ; Portresiyle. Fiyat
12-1/2 sent.

RAHİP ALBERT BARNES'IN MAINE İÇKİ YASASI HAKKINDA. HAKSIZLIK TAHTI; veya,
Yasayla Kötülüğü Sürdürmek. Sarhoş edici içeceklerin trafiğini yasaklayan bir yasa
yan bir söylem. Fiyat 12-1/2 sent.

KADIN. KADIN ÜZERİNE SÖYLEM. ONUN ALANI, GÖREVLERİ, VB. Lucretia Mott tarafından.
Fiyat 12-1/2 sent.

EUCHRE. EUCHRE OYUNU VE YASALARA. Otuz Yıllık Philadelphia Euchre Kulübü üyesi tarafından. Fiyat 12-1/2 sent.

DR. BERG'İN BAŞPİSKOPOS HUGHES'A CEVABI. Fiyat 12-1/2 sent.

DR. BERG'İN CİZUİTLER ÜZERİNE DERSLERİ. Fiyat 12-1/2 sent.

TAZE MEYVE VE SEBZELER, tüm yıl boyunca, yaz fiyatlarıyla ve
bunları nasıl elde edip elde edebileceğiniz, tam talimatlarla. 12-1/2 sent.

* * * * *

T. B. PETERSON'S Toptan ve Perakende Ucuz Kitap, Dergi, Gazete,
Yayıncılık ve Kitap Satış Kuruluşu, Philadelphia'daki Chestnut Caddesi No. 102'dedir:

Buradan, kim tarafından yayınlanmış olursa olsun, tüm kitap siparişlerini, diğerlerinden önce ve yayıncıların en düşük nakit
fiyatlarıyla karşılayacaktır. Saygıyla, Kırsal Tüccarları,
Kitapçılar, Seyyar Satıcılar,
Acenteler, Ticaret, Şehirdeki Yabancılar ve genel olarak halkı, her türlü yayının bulunduğu kapsamlı koleksiyonunu aramaya ve incelemeye davet ediyor. Burada, bu ülkede veya başka bir yerde yayınlanmış
en iyi, en son ve en ucuz eserlerin hepsini çok düşük fiyata
bulacaklarından emin olabilirler.

SAHTE VASİYET.

EMERSON BENNETT, "CLARA MORELAND," "VIOLA," "PIONEER'S
DAUGHTER," VB.'NİN YAZARI TARAFINDAN.

BU ÜNLÜ VE GÜZEL ESER, 300 sayfadan fazla, kağıt kapaklı, fiyatı 50 SENT olan tek büyük bir ciltte yayınlanmıştır; veya eser
tek ciltte, bez, yaldızlı, fiyatı BİR DOLAR olacak şekilde güzelce ciltlenmiştir.

SAHTE VASİYET'İN YÜZ BİN KOPYASI! kısa bir süre içinde satılacak ve sadece Uncle Tom's
Cabin'den sonra ikinci sırada yer alacak ve popülerlik kazanacaktır. Her yerdeki basın, dildeki en güçlü yazılmış eserlerden biri olduğu için övgüde hemfikirdir.

SAHTE VASİYET gerçekten de ünlü bir eserdir. Philadelphia Dollar Gazetesi'nin sütunlarında on haftadır yayınlanıyor ve bu ülkedeki herhangi bir gazetenin sütunlarında yer alan en popüler nouvelette'lerden biri olduğunu kanıtladı. Dördüncü gazete yayınlanmadan önce, eski sayılar (üç eski sayıdan birkaç bin fazladan basılmış olmasına rağmen) hiçbir fiyata elde edilemedi ve gazetenin yayıncıları, gazetelerine yeni abone olanlar için ilk üç gazetenin bir Ek sayfasını yayınlamak zorunda kaldılar. Bu da yayıncıyı, binlerce kişi için kitap formunda yayınlanmasını isteyen popüler yazarla güzel bir üslupla yayınlamak için bir anlaşma yapmaya yöneltti.

Emerson Bennett, sınır yaşamı, çayır sahneleri ve Kızılderili savaşları hakkındaki pek çok keyifli ve heyecan verici hikayesini hiç yazmamış olsaydı, 'Sahte İrade'nin bu yeni hikayesi, adını en iyi Amerikan romancılarından biri olarak kayda geçirirdi. Bu
en büyüleyici romanın sahneleri, esas olarak New York şehrinde geçer; ve yazar, suçluların bir süreliğine kanunun adaletinden nasıl kaçabileceğini, ancak er ya da geç ağır bir cezayla karşılaşabileceğini; kötülüğün bir süreliğine erdeme nasıl galip gelebileceğini, ancak yalnızca bir süreliğine; suçun, güvenliği açığa çıkana kadar nasıl gizli kalabileceğini; gerçek erdemin hiçbir ayartmaya boyun eğmediğini, ancak daha iyi bir gün umarak
hayatın kötülüklerine sabırla katlandığını ve sonunda zaferle sevindiğini en parlak şekilde bize tasvir eder. Kısacası, temel ikiyüzlülüğünden, büyük çirkinliğini gizleyen
perdeyi yırtar ve kalabalık şehirde var olduğu şekliyle hayatın gerçek bir resmini verir. Bu kitabı, mükemmel ahlaki değerleri için içtenlikle tavsiye ediyoruz. Dolaştırılması gereken bir kitaptır, çünkü
iyilik
_yapmalıdır.

Tüm eser için fiyat, tek cilt, kağıt kapaklı, sadece Elli Sent; veya daha kalın ve daha iyi kağıda basılmış ve
tek ciltte, muslin, yaldızlı olarak güzelce ciltlenmiş daha iyi bir baskı, Bir Dolar karşılığında yayınlanır.

* * * * *

T. B. PETERSON ayrıca Emerson Bennett'in şu eserlerini yayınlar,
bunların her biri veya hepsi, ekli fiyatların alınması üzerine posta yoluyla, posta ücreti ödemeden, herkese gönderilecektir. Herkes bunlardan bir veya daha fazlasını hemen göndermelidir. Hiç kimse gönderilen paradan pişman olmayacaktır.

CLARA MORELAND; veya, Uzak Güneybatı'daki Maceralar. Emerson Bennett tarafından, "The Forged Will", "Viola" vb.'nin yazarı. Bu, Amerika'da
şimdiye kadar yazılmış en popüler ve güçlü nouvelette'lerden biri olduğunu kanıtlamıştır, 336 sayfa. Fiyat kağıt kapaklı 50 sent veya
kumaş, yaldızlı
BİR DOLAR.

ÖNCÜ KIZI. Emerson Bennett tarafından, "Clara Moreland",
"Sahte İrade", vb.'nin yazarı. Fiyat 50 sent.

WALDE-WARREN, Bir Dolaylı Kanıt Hikayesi. Emerson Bennett tarafından,
"Viola", "Öncü Kızı", vb.'nin yazarı. Fiyat 25 sent.

VIOLA; veya Uzak Güney-Batı'daki Maceralar. Emerson Bennett tarafından,
"Öncü Kızı", "Walde-Warren", vb.'nin yazarı. Fiyat 50 sent.

Yukarıdaki eserlerin her iki baskısının kopyaları, herhangi bir kişiye, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine, istedikleri baskının fiyatını yayıncıya bir mektupla, posta ücreti ödenmiş olarak göndermeleri halinde, posta ücreti ödemeden gönderilecektir. Yayınlayan ve Satışa Sunulan

T. B. PETERSON,
No. 102 Chestnut Street, Philadelphia.

VIOLA; OR, ADVENTURES IN THE FAR SOUTH-WEST.

EMERSON BENNETT, "CLARA MORELAND," "FORGED WILL," "KATE
CLARENDON," "BRIDE OF THE WILDERNESS," "WALDE-WARREN," "PIONEER'S
DAUGHTER," VB., VB.'NİN YAZARI TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

BASININ AŞAĞIDAKİ GÖRÜŞLERİNİ OKUYUN:

"Bu eseri dikkatle inceledik ve yetenekli yazarın en iyi eserlerinden biri olarak ilan etmekten çekinmiyoruz.
Sahneler Teksas'ta ve bitişik sınırda geçiyor. Heyecan verici ve ilginç olaylarla
parlamayan bir sayfa yok ve
okuyucuya onu incelemek için harcadığı zamanın karşılığını fazlasıyla verecektir.
Karakterler hayranlık uyandıracak şekilde çizilmiş ve baştan sona tamamen doğal. Bu büyüleyici romanı okumaktan o kadar çok
memnuniyet aldık ki, okuyucularımızın bunu bizimle
paylaşmasını istiyoruz; ve aynı zamanda, romantik maceralara düşkün olan herkesin okumasını tavsiye ediyoruz. Bay Bennett canlı ve enerjik bir yazardır ve eserleri genel olarak okunmayı hak ediyor; sadece
iyi yazılmış oldukları için değil, aynı zamanda çoğunlukla
ülkemizin tarihiyle bağlantılı olaylardan alınmış oldukları için,
çok değerli bilginin elde edildiği ve bu nedenle, olayların eski kalelerin ve yabancı iklimlerin
romantik efsanelerinden derlendiği eserlere göre tercihimizde çifte bir hakka sahip olması gereken
kitap. Kitap kaliteli kağıda basılmış ve her bakımdan girişimci yayıncıya
çok itibar kazandıran bir üslupla yazılmış." 

"Bu, 'Clara Moreland'ın devamı ve sonucu olan sınır yaşamının canlı bir hikayesi. Bay Bennett, Cooper'ın defnelerini kazandığı ve belki de tüm kurgu alanları arasında genel zihin için en büyüleyici olan aksiyon ve macera alanından zevk alıyor gibi görünüyor. Şimdiye kadar, tarzı ve hikayelerinde istikrarlı bir gelişme olduğunu düşünüyoruz; ve bunun zorunlu bir sonucu olarak popülaritesi arttı ve artmaya devam ediyor. Bu açık hava romanlarının, onlara böyle diyebiliriz, popülaritesinin büyük bir sırrı, etraflarında açık hava ve doğal dünyanın tazeliği ve sadeliği olmasıdır - büyük şehirlerin ahlaksızlıklarını ve sefahatlerini ele alan eserlerde ortaya çıkan gazla aydınlatılmış dünyanın yakınlığından, yoğunluğundan ve yapaylığından uzak."--_Philadelphia Saturday Evening Post._

"Bu, Bay Bennett'ın en iyi yapımlarından biri. Sahneler Teksas'ta ve yakınında geçiyor. Her sayfa heyecan verici bir ilgiyle parlıyor ve karakterler iyi çizilmiş ve sürdürülüyor. Kitapta ilginç bir aşk hikayesi işleniyor ve bu hikaye, Uzak Güney-Batı'daki yaşamın sadık bir tasvirini sunuyor. Bay Peterson, Viola'yı her zamanki sade üslubuyla yayınladı ve harika bir çıkış yapması bekleniyor."--_Clinton Tribune._

"Yukarıdaki çalışmayı aldık ve incelemek için zaman bulduk. Sahneler çoğunlukla Teksas'ta geçiyor ve yazarın bu kadar ünlü olduğu tüm canlılıkla resmedilmiş. Özellikle vahşi ve romantik maceralara düşkün olanlar, 'Viola'nın zevklerine uygun olduğunu
görerek güvenle hesaplayabilirler. İyi yazılmış ve güzel basılmış."--_Daily Journal, Chicago, Ill._

"Çok ilginç bir kitap. Bu heyecan verici ve ilginç Romanın sahneleri, Meksika savaşından önce ve sırasında Teksas'ta geçiyor. Çok fazla ruh ve duyguyla yazılmış ve heyecan verici olaylar ve maceralarla dolu ve ilginç ve romantik bir aşk hikayesiyle iç içe geçmiş; ve 'Uzak Güneybatı'daki Yaşam'ın sadık bir temsilidir. 'Viola'nın yazarı, Amerikan Romancıları arasında en popülerler arasında yer alacak ve yayıncısı T. B. Peterson'ın büyük enerjisi ve girişimciliği sayesinde hızla genel bir favori haline geliyor."--_Gazette, Rhinebeck, N. Y._

"Bu heyecan verici ve ilgi çekici roman--ünlü yazarın yazdığı her şeye eşit--elli sentlik bir ciltte yayınlandı; ve parasının karşılığını almak isteyen herkese kitabı almasını tavsiye ediyoruz. Bennett'in eserleri şu anda yayınlanmış olanların en ilgi çekici olanlarıdır."--_Western Emporium, Germantown, Ohio._

BU GÜZEL VE ​​ÜNLÜ ESER, neredeyse 300 sayfalık büyük bir ciltte, kağıt kapaklı, fiyatı 50 SENT olarak yayınlanmıştır; veya eser tek ciltte, bez, yaldızlı, fiyatı YETMİŞ BEŞ SENT olarak güzelce ciltlenmiştir.

Yukarıdaki eserin her iki baskısının kopyaları, herhangi bir kişiye, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine, posta ücreti ödemeden, istedikleri baskının fiyatını yayıncıya bir mektupla, posta ücreti ödenmiş olarak göndermeleri halinde gönderilecektir. Yayınlayan ve Satışa Sunulan:

T. B. PETERSON,
No. 102 Chestnut Street, Philadelphia

ROMALI HAİN; YA DA CICERO, CATO VE CATALINE GÜNLERİ.

HENRY WILLIAM HERBERT TARAFINDAN, "CROMWELL", "KARDEŞLER", VB.'NİN YAZARI.

BASININ BU KONUDAKİ AŞAĞIDAKİ GÖRÜŞLERİNİ OKUYUN.

_10 Eylül 1853 tarihli Philadelphia Saturday Courier'dan._

"Bu tarihi aşk romanı, yazarın yılmaz dehasının şimdiye kadar ürettiği en güçlü eserdir; ve yazarı güçlü bir adam olarak damgalamak için kendi başına fazlasıyla yeterlidir. Büyük Roma Cumhuriyeti'nin devrilmesinden önceki
şaşırtıcı planlar ve entrikalar, onun iyi eğitimli
kalemine geniş bir alan sağlar ve şunu da ekleyebiliriz ki, o sadece böylesine ustaca iddialarda bulunan bir eser üretme konusunda şanslı olmakla kalmadı, aynı zamanda Bay Herbert de girişimci yayıncısının iyi zevki, enerjisi ve inceliği konusunda aynı derecede şanslıdır. Kitap hayranlık uyandıracak şekilde ortaya konulmuş ve genel olarak Peterson'ın edebiyattaki 'büyük hitlerinden' biri olarak değerlendirilebilir."

_8 Eylül 1853 tarihli Philadelphia Daily Pennsylvanian'dan. _

"Yazar en mutlu çabalarından birini göstermiş ve bu ciltte en katı eleştirilerin testinden geçecek ve gerçek, heyecan verici, güçlü ve yüce olanı temsil eden edebiyatın tüm
sevenleri tarafından okunacak bir hikaye sunmuş. Aslında, bu son günlerde Cumhuriyet'in böyle bir hikayesini üretmenin imkansız olduğunu düşünürdük; ama işte karşımızda --Sergius Cataline, Cethegus, Cassius ve o karanlık komplocu çetesinin geri kalanı, burada gerçek
portreleriyle sergileniyor. 'Sallust'u dikkatle okuyanlar, gerçek
portreyi bir bakışta tanıyacak ve derin ve hain kötülüğün kahramanlarını uygun şeytan-yapan karakterlerine bürünmüş olarak görecekler.
Öte yandan, hatip ve Roma Milletler Topluluğu'nun gerçek dostu Cicero'muz var. Ayrıca, onun asil çağdaşları ve yardımcıları da var, hepsi bu ciltte. Keşke daha uzun bir bildirim için izin verildi, ancak bundan kaçınmak zorundayız. Kesin olan bir şey var ki, bu kitap Paullus Arvina'nın hikayesinden başka bir şey içermiyorsa, heyecan verici bir ilgi hikayesi olurdu."

_Cleveland, Ohio, True Democrat'tan, 8 Eylül 1853._

"Bu seçkin yazarın önceki eserlerini inceleyenler,
bu kitabı edinmeden edemezler--Heyecan verici bir roman ve
öne sürülen karakterler ve sürekli olarak
ilgiyle beslendikleri ilgi, ona harika bir koşu sağlayacak."

_10 Eylül 1853 tarihli Philadelphia City Item'dan._

"Romalı Hain içten bir övgüyü hak ediyor. Güçlü bir
yapım--belki de zeki ve başarılı
yazarın en büyük çabası. Kapsamlı bir tarihçi ve dikkatli bir düşünür olan yazar, dünya tarihinin herhangi bir dönemi hakkında bilgili bir şekilde yazmaya oldukça uygundur. Kitap, zevkli bir
üslupla yayınlanmıştır ve orta sehpayı süsleyecektir."

_6 Eylül 1853 tarihli Boston Evening Transcript'ten._

"Bu, bahsettiği dönemi Roma Cumhuriyeti tarihinin en karanlık dönemlerinden biri yapan heyecan verici olaylarla dolu, güçlü bir şekilde yazılmış bir hikaye. Heyecan severler, sayfalarında hayatın dramının daha karanlık evrelerine yönelik bir zevki tatmin edecek bol miktarda yiyecek bulacaklar."

_4 Eylül 1853 tarihli Philadelphia Sunday Dispatch'ten._

"Cataline'in komplosu Bay Herbert tarafından bu hikayenin konusu olarak seçildi. En otantik yazarlar tarafından kaydedilen tarihi olayları alarak, bunların etrafına heyecan verici ve kışkırtıcı bir olay, aşk ve romantizm ağı ördü. Yazarın tarihe sadık kalma biçimi ve tasvirlerinin bol olduğu grafik üslup, bunu birçok başarılı romanının en mükemmellerinden biri olarak damgalıyor."

İki cilt halinde, kağıt kapaklı, yalnızca Bir Dolarlık tam eser için fiyat; veya daha kalın ve daha iyi kağıda basılmış ve tek ciltte, muslin, yaldızlı, güzelce ciltlenmiş daha iyi bir baskı için Bir Dolar ve Yirmi Beş Sentlik fiyatla yayınlanıyor.

Eserin her iki baskısının kopyaları, herhangi bir kişiye,
Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine, posta ücreti ödemeden,
yayıncıya istedikleri baskının fiyatını bir mektupla,
posta ücreti ödenmiş olarak göndermeleri halinde gönderilecektir.

T. B. PETERSON,
No. 102 Chestnut Street, Philadelphia

THE INITIALS: A STORY OF MODERN LIFE tarafından yayınlanmış ve satılmıştır.

İki cilt halinde, kağıt kapaklı, Fiyat Bir Dolar; veya tek cilt halinde, bez ciltli.
Bir kopyası Fiyat Bir Dolar ve Yirmi Beş Sent.

T. B. PETERSON, NO. 102 CHESTNUT STREET, PHILADELPHIA, bu ünlü ve dünyaca ünlü eseri yeni yayınladı. Okunduğunda en iyilerden biri olduğu görülecektir, çünkü İngilizce dilinde yayınlanmış en ünlü eserlerden biridir ve yaşamaya devam edecek ve gelecek nesiller boyunca okunmaya devam edecek ve Sir Walter Scott'ın ünlü romanlarının yanında yer alacaktır.

İÇİNDEKİLER TABLOSUNU OKUYUN

BÖLÜM
I. Mektup.
II. Baş Harfler
III. A. Z.
IV. Ortak Tanımı Olmayan Bir Yürüyüş.
V. Bir Alp.
VI. Laikleştirilmiş Manastırlar.
VII. Bir Gezi ve Laikleştirilmiş Manastırlara Dönüş.
VIII. Bir Alp Partisi.
IX. Salzburg.
X. Münih'e Dönüş.
XI. Nişan.
XII. Ev Detayları.
XIII. Bir Ateşkes.
XIV. Almanca Öğrenmenin Yeni Bir Yolu.
XV. Ekim Şenliği. Davranış Uygunluğu Üzerine Bir Ders.
XVI. Au Fair. Akşam Yemeği.
XVII. Aşıkların Kavgaları.
XVIII. Kilise Avlusu.
XIX. Alman Çorbası.
XX. Uyarı.
XXI. Mücadele.
XXII. Ayrılış.
XXIII. Uzun Gün.
XXIV. Noel Ağacı ve Gece Yarısı Ayini.
XXV. Tavan Arası.
XXVI. Tartışma.
XXVII. Kızak.
XXVIII. Müze Kulübünde Bir Balo.
XXIX. Bir Özgürlük Günü.
XXX. Maskeli Balo.
XXXI. Damat Nerede?
XXXII. Troisieme'deki Düğün.
XXXIII. Bir Değişim.
XXXIV. Düzenleme.
XXXV. Zorluk Ortadan Kaldırıldı.
XXXVI. Demir İşleri.
XXXVII. Beklenmedik Bir Buluşma ve Sonuçları.
XXXVIII. Deney.
XXXIX. Geri Çağırma.
XL. Hohenfels.
XLI. Scheiben-Schiessen (Hedef Atış Maçı)
XLII. Bir Söylem.
XLIII. Başka Bir Söylem Türü.
XLIV. Eve Yolculuk Başlıyor.
XLV. Frankfurt'taki Hotel D'Angle-terre'de Neler Oldu.
XLVI. Dur!
XLVII. Sonuç.

Eserin her iki baskısının kopyaları, istedikleri baskının fiyatını yayıncıya bir mektupla göndermeleri halinde, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine, _posta ücreti alınmadan_ gönderilecektir.

T. B. PETERSON, No. 102 Chestnut St.,
Philadelphia tarafından yayınlanmış ve satışa sunulmuştur. Tüm siparişler posta ücreti ödenerek kendisine gönderilmelidir.

CLARA MORELAND.

EMERSON BENNETT TARAFINDAN.

Fiyatı Kağıt Kapaklı Elli Sent; veya, Altın Kaplamalı Kumaşlı Bir Dolar.

BASININ AŞAĞIDAKİ GÖRÜŞLERİNİ OKUYUN.

"Bu, kesinlikle Bay Bennett'in yazdığı en iyi roman. Hikayesini iyi anlatıyor ve okuyucuyu Teksas çayırlarından vahşi Kızılderililerin meskenlerine veya bir zamanlar o ülkenin terörü olan aynı derecede vahşi kanunsuz adam çetelerine götürürken; kahramanının kaderindeki dikkat çekici geçişleri, genellikle şaşırtıcı olsa da, yine de olasılık sınırları içinde olan bir şekilde sunuyor. Diyalogları iyi, muhatapların durumundan ve koşullarından kolayca çıkıyor ve ara sıra, özellikle yanıt olarak, tüm övgüye değer epigramatik bir denge sunuyor. Konu macerayla dolu ve birçok şaşırtıcı ilgi sahnesi sunarken, sonuç en titiz okuyucunun şiirsel adalet fikirlerini bile fazlasıyla tatmin edecek nitelikte. Bu kitabın yazıldığı mükemmel üslup için birkaç övgü sözcüğü eklemek isteriz. İyi kağıda iyi basılmış ve tipografisinin kalitesi."--_Arthur's Home Gazette._

"Bu, Bay Bennett'in kitaplarının en iyisi. Muhteşem ve heyecan verici bir yapım ve özellikle Batı ve Güneybatı'daki yaşamı okumayı seven herkesi ilgilendirecek. Ciltte bir aşk hikayesi var ve ona zarafet ve son katıyor. Bay Peterson kitabı çok şık bir
üslupla yayınladı; yazı tipi yeni ve dürüst boyutta, cilt
sağlam ve güzel, kağıt sert ve beyaz ve süslemeler son derece itibarlı. Clara Moreland büyük bir satışa
sahip olmalı."--_Philadelphia City Item._

"Bu heyecanlı sahnelerin ve iyi anlatılmış maceraların canlı, coşkulu anlatımına daha dikkatli baktığımızda, sıradan bir gözlemle
kaçan güzelliklerle karşılaşıyoruz. Bay Bennett
karakterin hevesli bir
keşfidir ve portrelerini doğaya o kadar sadık bir şekilde çizer ki
okuyucuyu tüm çılgın gezintilerinde ve azalmayan bir ilgiyle
yanında taşır. 'Clara Moreland'ın yazarı en
popüler Amerikan romancıları arasında yer alır ve yayıncısının büyük enerjisiyle
hızla genel bir favori haline geliyor."--_McMackin's Model
Saturday Courier._

"Emerson Bennett çok itibarlı yapımlar yazmıştır. Bu
en uzun
kitaplarından biri ve iyi karşılandı. Bay Bennett Batılı okuyucuların
en sevdiği yazarlardan biri. Resimli ve iyi basılmış."--_Philadelphia Dollar Newspaper._

"Bu vahşi sınır yaşamı ve heyecan verici olaylar, telaş ve
kargaşanın hikayesi."--_Philadelphia North American._

"Bay Bennett, evrenin bu bölümünde bir ölçüde yeni bir adamdır ve bu nedenle, okuyucu kitlemiz ona sadece bunun için değil, aynı zamanda güçlü Batı'da elde ettiği yaygın popülerlik ve özellikle de 'Clara Moreland'ın en iyisi olarak telaffuz edilebileceği parlak, parlak yapımlarını ayıran içsel mükemmellik için içten bir selam vermek zorundadır."--_Philadelphia Saturday Courier._

"Bu eser en heyecan verici karakterdedir ve kültürlü bir zevke sahip olan herkes tarafından beğenilecektir."--_Baltimore Sun._

"Bu ilginç Romanın sahnesi, Meksika ile yapılan son savaştan önce veya savaş sırasında Teksas'ta geçmektedir. Çok fazla ruhla yazılmıştır; heyecan verici olaylar ve maceralarla doludur, iyi bir aşk hikayesiyle iç içe geçmiştir ve birçok açıdan Uzak Güneybatı'daki Yaşamın sadık bir temsilidir. Bay Bennett, özellikle Güney ve Batı'da büyük bir popülerliğe sahip olmaya mahkumdur. Yayıncısı bu kitabı
çok şık bir üslupla yayınlamıştır."--_Philadelphia Evening Bulletin._

"Bu, sınır yaşamının heyecan verici bir hikayesi, olaylarla dolu ve
grafik olarak çizilmiş. İyi bir üslupla yayınlanmıştır."--_Philadelphia
Public Ledger._

"Bu, Emerson Bennett'in heyecan verici sahnelerden oluşan canlı bir anlatısı.
Cesur maceraları ve kıl payı kaçışları sevenler, bunu
sürükleyici bir kitap bulacaktır."--_Detroit, Mich., Paper._

"Güney-Batı maceralarının heyecan verici bir anlatısı, sayısız
gravürle resmedilmiş."--_Detroit, Mich., Paper._

"Sahnesi Güney-Batı'da geçen, heyecan verici maceraların ve kıl payı kaçışların harikulade bir hikayesi. Kitap, yazarın anlattığı heyecan verici olaylardan bazılarını temsil eden gravürlerle
resimlendirilmiştir."--_Detroit, Mich., Paper._

"Heyecan verici maceralarla dolu bir eser. Romantizm, olay ve
kaza, 334 sayfalık son derece ilgi çekici bir eser oluşturmak için bir araya getirilmiştir."--_New York Picayune._

T. B. PETERSON tarafından yayınlanmış ve satışa sunulmuştur,
No. 102 Chestnut Street, Philadelphia

YURT DIŞINDA EKİLMİŞ YABANİ YULAF; YA DA, ARA ARA DERECEDE DUYULANLAR,

BİR EĞLENCE BEYEFENDİSİ TARAFINDAN.

YENİ VE MÜKEMMEL BİR ORİJİNAL ESER.

Okudunuz mu? Okumadıysanız, okuyun.

Fiyatı Kağıtta Elli Sent; Kumaşta Yetmiş Beş Sent.

Yurt Dışında Ekilmiş Yabani Yulaf muhteşem bir eser. Avrupa Turu'nu yapan, Eğlence ve Eğitim Beyefendisi ve son derece kültürlü bir
zihne sahip birinin Özel Günlüğü. Edebiyat tarihinde eşi benzeri olmayan bir satış rakamına ulaşıyor, buna eşdeğer hiçbir şey yok baharatlılık, canlılık,
ve günlük seyahatlerde gerçek sahneler ve gözlemler, basından hiç çıkmadı.

BU OLAĞANÜSTÜ ÇALIŞMANIN İÇİNDEKİLER.

Günlüğü Açmak.
Yıkım Arayışında Macera.
Aşka Ayrılık Övgüsü.
Üç Umutsuz Gün!
Deniz Tutmasının Şiiri.
Kırmızı Flanel Gece Şapkası.
Ay Işığında Bir Gemi.
Londra'ya Varış.
Londra Parkları.
Şairler Köşesi, Westminster Abbey.
İngiltere Anıtları.
Madame Tussaud'nun Balmumu Eserleri.
Hampton Court'un "Güzellikleri".
Aşk ve Felsefe.
"Boşa Giden Aşk Emeği."
"Gölgelere Bir Bakış."
Modern "Aspasia."
Evlilik İçin Asil Bir Yalvarış.
Kıyıdaki Zambak.
İngiliz Anne ve Amerikalı Kız.
"Normandie Hizmetçisi."
Etkileyici Bir Sahne. "Paris bir Sanatçıdır."
Giyotin.
"Bize Bir Başkasını Verin!"
Ölüm Sonrası Düşünceler.
Moda Eleştirisi.
Viski Yumruğu ve Mantık.
"Shylock Adalet İstiyor!"
"Lorette" ve "Grisette."
Öpüşme Günü.
Dövme.
Maskeli Balo.
Incognita.
Paris'in Cazibesi.
At Değiştirme.
Lyons'da Bir Manzara.
Avignon--Petrarch ve Laura.
İlk Yıkımımız.
Bilinçdışı Nimet.
Bir Çarpışma ve Bir Enkaz. Yaşam Demiryolu.
Bir Gece Macerası.
"Tanrılar Cato'ya iyi bakıyor."
Neptün'ün Zaferleri.
Marquisi'nin Ayağı.
Napoli Körfezi'nin Güzellikleri.
Lazaroni'nin Doğal Tarihi.
Gerçek Venüs.
Aşk ve Bağlılık.
Pompeii'nin Ölümcüllüğü.
Ordunun Alayı.
Vezüv'ün Yükselişi.
Dağ Kusmuğu.
İnsan Mermisi.
Ruhun Şehri.
Coup de Main.
Kolezyum'da Gece!
Katoliklik Düşünülüyor.
Güç Kayboluyor!
Harabeler Arasında Byron.
Sanatçılarla Bir Dedikodu.
Konuşan Mücevherler.
"Adonis İçin Ağla!"
Hanım ve Tanrı.
Mezmurlar Bilimi.
"Ekşi Üzümler."
Tivoli Hakkında Bir Gezinti.
Aziz Petrus'un Aydınlatılması.
"Milletlerin Niobe'si."
Hayaletsi Bir Sahne!
"Honi soit qui mal y pense."
Müziksiz bir "Balo".
Abelard ve Heloise.
Yoldaki Sahneler.
"Halat Çekme".
"İşte oradalar, Tanrı aşkına!"
Kuzgun Saçlı!
Cennet ve Cehennem!
Heykelin "Hamlet"i.
Modern Susannah.
Hey, Presto! Değişim!
Kleopatra'nın Ölüm Sahnesi.
Toskana Üzerine Bir Övgü.
Gerçek Bir Claude Gün Batımı.
Tasso ve Byron.
Şok Edici Ekip!
Venedik'te Yüzenler.
Venedikli Kızlar.
Çan Taçlı Şapka!
"Aslan Ağzı."
"İç Çekiş Köprüsü!"
Yeraltı Şöleni!
Byron ve Moore Venedik'te.
Diana ve Endymion.
Bir Tutam Enfiye.
Kaya Kristalinden Tabut!
Sanatın Eksantrikliği.
Bir Manastırdaki Düşünceler. Como Gölü.
Ölümsüz Davulcu Çocuk.
Zekâ ve Ödülü!
Soğuk Banyo.
"İşte buradayız!"
Dağ Açığa Çıkarma.
"Yazın Son Gülü."
Yankıları Uyandırmak.
Çığ İzlemek.
Güzel Bir Olay.
Uzun Yay ile Bir Atış.
Mt. Blanc ve bir nokta.

Tüm eserin fiyatı, kağıt kapaklı, sadece kopya başına elli sent; veya
yaldızlı, muslinle güzelce ciltlenmiş, Yetmiş Beş sent.

Eserin her iki baskısının kopyaları, herhangi bir kişiye,
Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine, istedikleri baskının fiyatını, bir mektupla, posta ücreti ödenmiş olarak, yayıncıya göndermeleri halinde, posta ücreti ödemeden gönderilecektir.

T. B. PETERSON tarafından yayınlanmış ve satışa sunulmuştur,
No. 102 Chestnut Street, Philadelphia

T. B. PETERSON'S TOPTAN VE PERAKENDE

Ucuz Kitap, Dergi, Gazete, Yayıncılık ve Kitapçılık
Kuruluşu, No. 102 Chestnut Street, Philadelphia adresindedir.

T. B. PETERSON, kamuoyuna, şehir yetkilileri tarafından Philadelphia şehrindeki en merkezi ve en iyi konum olarak bilinen Girard Malikanesi'nde yeni ve geniş BROWN STONE BUILDING, NO. 102 CHESTNUT STREET'e taşındığını duyurmaktan memnuniyet duymaktadır.
Ülkenin Örnek Kitap Mağazası olduğu için, onu şöyle tanımlayacağız:
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük, en geniş ve en iyi düzenlenmiş Perakende ve Toptan Ucuz Kitap ve Yayıncılık Kuruluşudur.
Girard Malikanesi tarafından Connecticut kumtaşından, zengin bir
süsleme stilinde inşa edilmiştir. Alt katın tüm ön cephesi, kapı girişinin kapladığı alan hariç, iki büyük cam levhayla kaplıdır, her bir pencereye bir levha düşmektedir ve toplam maliyeti üç bin dolardan fazladır. İçeri girip yukarı baktığınızda, üstünüzde on altı fit yüksekliğinde bir tavan görürsünüz; önünüze baktığınızda ise Yüz Elli Yedi fitlik bir manzara görürsünüz. Perakende tezgahları seksen fit geriye uzanır ve çift oldukları için Yüz Altmış fit uzunluğunda tezgah alanı sağlar. Ayrıca mağazanın perakende bölümünde _Üç Bin fitten fazla raf_ vardır. Bu bölüm perakende işine ayrılmıştır ve ülkenin en genişi olduğu için ülkede bulunabilecek her türlü kitabın en iyi ve en büyük çeşitliliğini de sağlar. En muhteşem tarzda döşenmiştir; rafların hepsi Floransa beyazına boyanmıştır ve kitap rafları için yaldızlı kornişler vardır. Mağazanın perakende bölümünün arkasında, girişten yaklaşık doksan fit uzaklıkta, yirmi fit karelik, düzgün bir şekilde korkulukla çevrilmiş ve vitraydan yapılmış çok güzel bir kubbeyle taçlandırılmış bir sayım odası bulunmaktadır. Arkasında, yaklaşık altmış fit daha uzanan toptan satış ve paketleme bölümü, kuruluş için masalar ve paketleme tezgahları vb. vb. bulunmaktadır. Tüm mallar mağazanın arkasından alınır ve gönderilir, bu amaçla Girard Bank tarafında Üçüncü Cadde'ye çıkan güzel bir cadde vardır, böylece Chestnut Caddesi'ndeki mağazanın önünü engellemez ve tıkamaz. Mağazanın tüm derinliğindeki bodrum, Bay Peterson'ın kendi yayınlarının basılı kopyalarıyla doludur, bunların her birinden genellikle bin adet bulundurur ve yalnızca kendi yayınlarının, üç yüz binden fazla ciltlik, sürekli olarak elinde bir stok oluşturur.

T. B. PETERSON, ülkedeki hiçbir kitap kuruluşunun aşamayacağı şekilde, Ticarete ve diğerlerine siparişleriyle onu kayırmak için böyle teşvikler sunabileceğini söylemekte haklıdır. Bunun kanıtı olarak, T. B. PETERSON her türlü stoku edinme konusundaki büyük olanaklarından, ülkedeki tüm Yayın Evleriyle doğrudan iş yapmasından ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya'nın en yetenekli yazarlarının en iyi ve en popüler eserlerinden oluşan kendi uzun Yayınlar listesinden ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanan her eseri, yeni veya eski, kapsayan çok kapsamlı stokundan bahsetmek için izin ister. T. B. PETERSON, kim tarafından yayınlanmış olursa olsun, tüm kitap siparişlerini diğerlerinden önce ve yayıncıların en düşük nakit fiyatlarından karşılamaktan büyük mutluluk duyacaktır. Saygıyla, Taşra Tüccarlarını, Kitapçıları, Seyyar Satıcıları, Kanvasçıları, Temsilcileri, Ticareti,
Şehirdeki Yabancıları ve genel olarak halkı, her türden ucuz ve standart yayınların kapsamlı koleksiyonunu ziyaret etmeye ve incelemeye davet ediyor. Bu koleksiyon, UCUZ KİTAPLAR, DERGİLER,
ROMANLAR, her türden STANDART ve POPÜLER ESERLER, İNCİLLER, DUA KİTAPLARI,
YILLIKLAR, HEDİYE KİTAPLARI, RESİMLİ ESERLER, ALBÜMLER ve her türden ÇOCUK ESERLERİ, her türden OYUN gibi her yaşa, zevke vb. uygun, müşterilerine ve halka başka yerlerde satın alınabilecek fiyatlardan çok daha düşük fiyatlarla satıyor. Şehrin büyük caddesi olan 102 CHESTNUT Caddesi'nde bulunan ve stoklarını büyük miktarlarda ve komisyonla satmayan, doğrudan SATIN ALAN o, bunları tüm rekabete meydan okuyacak şartlarda satabilir ve satacaktır. Arayın ve stoklarımızı inceleyin, şehrin en iyisi, en büyüğü ve en ucuzu olduğunu göreceksiniz; ayrıca bu ülkede veya başka yerlerde yayınlanmış tüm _en iyi, en son, popüler ve en ucuz eserleri_ en düşük fiyatlarla satışta bulacağınızdan emin olabilirsiniz.

"Bizzat arayın ve stoklarımızı inceleyin veya siparişlerinizi _postayla_ doğrudan şu UCUZ KİTAPÇILIK ve YAYINCILIK KURULUŞUNA gönderin:

T. B. PETERSON,
No. 102 Chestnut Caddesi, Philadelphia

Jonathan F. Kelley'nin Project Gutenberg'in The Humors of Falconbridge adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HUMORS OF FALCONBRIDGE ***

***** This file should be named 30480.txt or 30480.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/4/8/30480/

Produced by Irma Spehar, David Cortesi and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
