*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Little Duke (Küçük Dük)
Yazar: Charlotte M. Yonge
Yayın Tarihi: June 20, 2008  [eBook #3048]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3048
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Little Duke, by Charlotte M. Yonge


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Little Duke
       Richard the Fearless


Author: Charlotte M. Yonge



Release Date: June 20, 2008  [eBook #3048]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE DUKE***

*** START OF TURKISH PART ***
1905 Macmillan and Co. baskısından Janet Haselow,
Marian Taylor ve David Price tarafından transkribe edilmiştir, e-posta ccx074@pglaf.org

KÜÇÜK DÜK

KORKUSUZ RICHARD

"REDCLYFFE'NİN VARİSİ"
VB.'NİN YAZARI TARAFINDAN

RESİMLİ

Londra
MACMILLAN AND CO., LIMITED
NEW YORK: THE MACMILLAN COMPANY

1905

_Tüm hakları saklıdır_

RICHARD CLAY AND SONS, LIMITED,
BREAD STREET HILL, E.C., VE
BUNGAY, SUFFOLK.

_Başka bir yerde yayınlanmıştır_. _1864'te_ transfer edildi. _Birinci Baskı
Macmillan ve Co. için basıldı_ (S) Kasım_ 1864 (_Pott_ 8_vo_). _Yeniden basıldı_ 1869, 1872, 1873, 1876, 1878, 1881 (_Globe_ 8_vo_), 1883,
1885, 1886, 1889. _Yeni Baskı_ 1891, (_Crown_ 8_vo_), 1892, 1894, 1895,
1897, 1898, 1899, 1900, 1901, 1903, 1905.

BÖLÜM I

Parlak bir sonbahar gününde, 943 yılı kadar eski bir tarihte, Normandiya'daki Bayeux Şatosu'nda büyük bir
kargaşa vardı.

Salon geniş ve alçaktı, çatı kemerliydi ve kalın kısa
sütunlarla destekleniyordu, neredeyse bir Katedralin mahzeni gibiydi; duvarlar kalındı ​​ve
camsız pencereler çok küçüktü, o kadar derin bir
duvara yerleştirilmişti ki, yağmurun
odanın içine ulaşmadan
üzerine vurabileceği geniş ve derin bir pencere koltuğu vardı. Ve içeri
girmiş olsa bile,
zarar verebileceği hiçbir şey yoktu, çünkü duvarlar kaba taştandı ve
zemini fayanstı. Bu büyük karanlık dairenin her iki ucunda bir ateş vardı, ancak geniş ocakların üzerinde bacalar yoktu ve
duman, tonozlu çatıda kalın beyaz kıvrımlar halinde kıvrılarak,
holün daha da karanlık görünmesini sağlayan is çelenklerine ekleniyordu.

Alt uçtaki ateş açık ara en büyük ve en sıcak olanıydı. Üzerinde büyük siyah kazanlar asılıydı ve hem erkek hem de kadın hizmetçiler, kırmızı yüzlü, çıplak ve kirli kollara ve uzun demir kancalara veya tencere ve tavalara sahip olarak, etrafında meşguldüler. Diğer uçta, salonun zemininden yaklaşık üç basamak
yukarıda, diğer hizmetçiler tutuluyordu. İki genç kız yere taze sazlar serpiyordu; bazı adamlar sehpalarla desteklenen
kaba tahtalardan uzun bir masa kuruyor ve
üzerine gümüş
kupalar, içki boynuzları ve tahta siperler koyuyorlardı.

Çoğu misafiri ağırlamak için sıralar yerleştirilmişti, ancak ortada, şeref yerinde, çok kalın çapraz bacakları olan ve
kolları aslan yüzleri ve pençeleriyle tuhaf bir şekilde oyulmuş yüksek bir sandalye vardı; önüne beceriksiz bir ahşap ayak taburesi yerleştirilmişti ve masadaki gümüş içki bardağı diğerlerinden çok daha güzel bir işçilikle yapılmıştı,
üzeri asma yaprakları ve üzümlerle ve keçi bacaklı küçük çocuk figürleriyle zengin bir şekilde
işlenmişti. Eğer
bu kupa hikayesini anlatabilseydi, garip bir hikaye olurdu, çünkü
uzun zaman önce, eski Roma zamanlarında yapılmıştı ve İtalya'dan bir Kuzeyli korsan tarafından
taşınmıştı.

Bu faaliyet sahnelerinden birinden diğerine, görkemli yaşlı bir kadın hareket ediyordu: uzun, kalın, açık renk saçları, neredeyse griye bulanmamış, başının etrafına, uzun beyaz bir şapkanın altına sarılmıştı, çenesinin altından bir bant geçiyordu: geniş sarkık kollu, uzun, koyu renkli bir cüppe ve muhtemelen kupayla aynı yerden gelmiş kalın altın küpeler ve kolye takıyordu. Hizmetçilere talimat verdi, hem
yemek pişirmeyi hem de masanın düzenlemelerini inceledi, yaşlı bir kâhyayla istişare etti, ara sıra pencereden endişeyle baktı, sanki birini bekliyormuş gibi ve bu aylak gençlerin geyik etini Dük William'ın akşam yemeğine yetişemeyecekleri korkusundan bahsetmeye başladı. Şu anda, sevinçle yukarı baktı, çünkü birkaç trompet sesi duyuldu; ayak sesleri duyuldu ve birkaç dakika sonra, yaklaşık sekiz yaşında bir çocuk salona sıçradı, yanakları ve büyük mavi gözleri hava ve egzersizle parlıyordu ve uzun açık kahverengi saçları arkasından akıyordu, elinde bir yay sallayarak ileri doğru koşuyordu ve "Ona vurdum, ona vurdum! Dame Astrida, duyuyor musun? On dallı bir geyik ve ben onu boynundan vurdum." diye bağırıyordu.

"Sen! Lord Richard! Onu sen mi öldürdün?"

"Ah, hayır, ben sadece ona vurdum. Gözüne saplanan Osmond'un oklarıydı ve--Bak, Fru Astrida, ormanın içinden böyle geldi ve ben
burada, belki de, büyük karaağacın altında yayımla böyle durdum"--Ve
Richard geyik avının tüm sahnesini yeniden canlandırmaya başlamıştı,
ama Fru, yani Leydi Astrida, dinlemek için çok meşguldü ve
"Kalçayı eve getirdiler mi?" diye araya girdi.

"Evet, Walter getiriyor. Uzun bir okum vardı--"

[Resim: Richard ve Dame Estrida]

Bu sırada iri yarı bir ormancı geyik eti getirirken görüldü ve
Dame Astrida onunla buluşmak için acele etti ve talimatlar verdi, küçük Richard onu sonuna kadar takip etti ve sanki ona dikkat ediyormuş gibi hevesle
konuştu, nasıl ateş ettiğini, Osmond'un nasıl ateş ettiğini, geyiğin nasıl sıçradığını ve
nasıl düştüğünü gösterdi ve sonra boynuzlarının dallarını sayarak her zaman "Bunu babama söylemem gerek. Sence yakında gelir mi?" diye bitirdi.

Bu arada salona iki adam girdi, biri yaklaşık elli, diğeri bir veya yirmi iki yaşındaydı, ikisi de sade deriden av elbiseleri giymişti, geniş işlemeli kemerlerle çaprazlanmıştı, bir bıçak ve bir boru tutuyordu. Yaşlı olan geniş omuzlu, güneş yanığı, kırmızımsı ve oldukça sert görünümlüydü; Daha genç olan, aynı zamanda daha uzun boylu olan, hafif yapılı ve çok hareketliydi,
parlak keskin gri gözleri ve neşeli gülümsemesi vardı. Bunlar Dame Astrida'nın
oğlu Sir Eric de Centeville ve torunu Osmond'du; ve bakımlarına
Normandiya Dükü William, tek çocuğu Richard'ı
evlat edinilmek veya büyütülmek üzere emanet etmişti. {1}

Kuzeyliler arasında her zaman, genç prenslerin evde büyütülmek yerine
güvenilir bir vasalın bakımına verilmesi
gelenekti ve Centeville'lerin Dük William tarafından
seçilmesinin bir nedeni de, hem Sir Eric'in hem de annesinin sadece eski Norveççeyi konuşmasıydı, ki genç Richard'ın bunu iyi anlamasını istiyordu,
oysa Düklüğün diğer bölgelerinde Normanlar kendi
dillerini unutmuş ve o zamanlar Langued'oui olarak adlandırılan, Almanca ile Latince arasında bir dil olan, Fransızcanın başlangıcı olan dili
benimsemişlerdi.

Bu gün, Dük William'ın kendisi Bayeux'de, Flanders Kontları ve Montreuil arasındaki anlaşmazlıkları çözmek için bir yolculuğa çıkmadan önce oğlunu ziyaret etmesi bekleniyordu ve bu, Fru Astrida'nın büyük hazırlıklarının sebebiydi. Küçük bir çocuğun ateşin önünde çevirmesi gereken şişin üzerine konulmuş kalçayı görür görmez, başka bir şey giydirmek için döndü, yani genç Prens Richard'ın kendisini, onu üst odalardan birine götürdü ve orada konuşmak için bolca zamanı oldu, bu arada kendisi de büyük bir hanımefendi olmasına rağmen, onun uzun, dalgalı buklelerini taradı ve boynunu, kollarını ve bacaklarını açıkta bırakarak, dizine kadar uzanan kısa kırmızı kumaş tuniğini bağladı. Kemerinde kısa, güzelce süslenmiş bir hançer takmak için çok yalvardı, ancak Fru Astrida buna izin vermedi. "Hayatın sona ermeden önce çelik ve hançerle yeterince uğraşacaksın," dedi, "yeniden başlamaya çalışmadan." 

"Elbette öyle yapacağım," diye cevapladı Richard. "Sana söz veriyorum, Keskin Balta Richard'ı veya Cesur Ruh'u çağıracağım, Fru Astrida. Bu günlerde senin şarkı söylediğin Sigurdlar ve Ragnars kadar cesuruz! Keşke burada Normandiya'da öldürebileceğim yılanlar ve ejderhalar olsaydı. "

"Korkmayın ama onlardan çok fazla bulacaksınız," dedi Dame Astrida;
"burada ve her yerde, benim Sagalarımdakiler kadar zehirli, yanlış ejderhalar var."

"Onlardan korkmuyorum," dedi Richard, ama onu yarı yarıya anlayarak, "eğer
hançeri bana verirsen! Ama, dinle! dinle!" diye pencereye
atıldı. "Geliyorlar, geliyorlar! Normandiya sancağı orada."

Mutlu çocuk koşarak uzaklaştı ve uzun, dik, taş merdivenin dibinde durana kadar hiç dinlenmedi,
savaşlı verandaya çıkıyordu.
Baron de Centeville ve oğlu, Prenslerini karşılamak için oraya geldi.
Richard, Osmond'a baktı ve "Üzengisini tutayım" dedi ve sonra
ayağa fırladı ve kemerli kapının altından Normandiya Dükü'nün görkemli siluetini taşıyan uzun siyah bir at gelince sevinçten bağırdı.
Mor cübbesi, kendisine "Uzun Kılıçlı William" dendiği güçlü silahı tutan zengin bir kemerle etrafına bağlanmıştı, bacakları ve ayakları birbirine bağlı çelik zincirlerle kaplıydı, yaldızlı mahmuzları topuklarındaydı ve kısa kahverengi saçları, kürkle kıvrılmış mor dukal şapkasıyla örtülüydü ve mücevherli bir tokayla tutturulmuş bir tüy vardı.
Alnı ciddi ve düşünceliydi ve yüzünde hem
vakur hem de kederli bir ifade vardı, ona baktığı ilk anda, genç karısı Düşes Emma'yı erken kaybettiğini ve birçok dert ve zahmetle kuşatıldığını hatırladı; ancak sonraki
bakışlar genellikle cesaret vericiydi, gözleri o kadar yumuşaktı ve dudaklarının ifadesi o kadar nazikti ki.

Ve şimdi, küçük Richard'ın yüzünde ne kadar parlak bir gülümseme belirdi, atından
atlarken üzengiyi tutarak ona şövalyelikteki bir öğrencilik görevini ilk kez yerine getirdi. Sonra Richard, çocukların ebeveynleriyle
karşılaştığında her zaman yapılan bir gelenek olan
ona duasını almak için diz çöktü. Dük elini başına koydu ve "Merhametli Tanrı seni korusun, oğlum" dedi ve onu kollarının arasına alıp göğsüne bastırdı,
ve onu yere indirmeden önce boynuna sarılıp tekrar tekrar öpmesine izin verdi,
Sir Eric öne çıktı, dizini büktü, Prensinin elini öptü ve onu Şatosuna kabul etti.

Konuşulan tüm dostça ve nazik sözleri, Dük ve asil yaşlı Leydi Astrida'nın selamlaşmasını ve
Lordlarının maiyetinde gelen Baronların karşılamasını anlatmak çok uzun sürecekti.
Richard'ın onları selamlaması istendi, ancak istediği gibi elini uzatmasına rağmen, babasının yanına biraz çekildi, onlara korku ve
utançla baktı.

Harcourt'lu Kont Bernard, "Danimarkalı" {2} olarak anılırdı, kızıl saçları ve sakalı, bir tutam gri, garip bir doğal olmayan renk tonu vermişti, gözleri kalın kaşlarının altında vahşi ve vahşi görünüyordu, bunlardan biri kılıç darbesi sonucu şekilsizleşmişti, bu da hem yanağında hem de alnında geniş kırmızı ve mor bir yara izi bırakmıştı. Ayrıca, Ferrieres'li uzun boylu Baron Rainulf da geldi, yürürken çınlayan birbirine bağlı çelik bir zırhla kaplıydı ve silahlı adamlar, sanki Sir Eric'in doluda asılı duran zırhı canlanmış ve etrafta dolaşıyormuş gibi miğfer ve kalkanlarla.

Fru Astrida'nın ziyafetine oturdular, yaşlı Leydi Dük'ün sağında, Harcourt Kontu ise solundaydı; Osmond Dük için oyma yapıyordu
ve Richard kupasını ve siperini uzattı. Yemek boyunca Dük ve Lordları, Somme Nehri'ndeki küçük bir adacıkta Flanders Kontu Arnulf ile buluşmak üzere yola çıktıkları seferden hararetle bahsettiler. Arnulf'un, kendisine yaptığı bazı haksızlıklar için Kont Herluin of Montreuil'e tazminat ödemesi için bir anlaşmaya varmak istiyorlardı. Bazıları, Arnulf'un sınırlarındaki Normandiya'nın uzun zamandır hak iddia ettiği bazı kasabaları geri vermesini talep etmenin en uygun zamanının bu olduğunu söylediler. Ancak Dük, başkaları arasında hüküm vermeye çağrıldığında bencil bir çıkar aramaması gerektiğini söyleyerek başını iki yana salladı. Richard onların ciddi konuşmalarından oldukça yorulmuştu ve akşam yemeğinin çok uzun olduğunu düşünmüştü; ama sonunda bitti, dua edildi, masa olarak kullanılan tahtalar kaldırıldı ve hava hala aydınlık olduğu için, misafirlerden bazıları atlarının nasıl verildiğini görmeye gitti, diğerleri Sir Eric'in atlarına ve tazılarına bakmaya gitti ve diğerleri gruplar halinde toplandı.

Dük, küçük oğluyla ilgilenmek için vakit buldu ve Richard dizlerinin üzerine oturup konuştu, tüm zevklerinden, okunun bugün geyiğe nasıl
vurduğundan, Sir Eric'in onu küçük midillisiyle avlanmaya nasıl çıkardığından, Osmond'un onu serin, parlak nehirde nasıl yıkanmaya götürdüğünden ve eski kulenin tepesindeki kuzgun yuvasını nasıl izlediğinden bahsetti.

Dük William dinledi, gülümsedi ve çocuğun anlattığı kadar duyduğu için de memnun görünüyordu. "Ve Richard," dedi sonunda, "Bana Peder Lucas ve onun büyük kitabı hakkında anlatacak hiçbir şeyin yok mu? Ne, tek bir kelime bile? Yukarı bak, Richard ve bana öğrenmenin nasıl gittiğini söyle." {3}

"Ah, baba!" dedi Richard, alçak sesle, babasının kemerinin tokasıyla oynayarak ve aşağı bakarak, "Eski sarı parşömen üzerindeki o çarpık harfleri sevmiyorum."

"Ama umarım onları öğrenmeye çalışırsın!" dedi Dük.

"Evet, baba, seviyorum ama çok zorlar ve kelimeler çok uzun ve Peder Lucas her zaman güneş çok parlak ve orman çok yeşilken gelecek, o kara kancalara ve darbelere nasıl katlanacağımı bilmiyorum."

"Zavallı küçük adam," dedi Dük William gülümseyerek ve Richard, biraz cesaretlenerek daha cesurca devam etti. "Bu okumayı bilmiyor musun, asil baba?"

"Üzülerek söylüyorum ki, hayır," dedi Dük.

"Ve Sir Eric okuyamaz, Osmond da okuyamaz, hiç kimse okuyamaz ve ben neden okuyayım
ve parmaklarımı yazmakla kramplayayım, sanki genç bir Dük değil de bir katipmişim gibi?" Richard babasının yüzüne baktı ve sonra sanki iradesini sorgulamaktan yarı utanıyormuş gibi başını eğdi, ama Dük ona hoşnutsuzluk duymadan cevap verdi.

"Şüphesiz ki, oğlum, şu an senin için zor, ama sonunda senin için daha iyi olacak. Şu anda sadece bir katibin bana okumasını duymak zorunda olduğum o kutsal kitapları kendim okuyabilmek için çok şey verirdim, ama istediğimden beri, senin şu an olduğun gibi öğrenmeye zamanım olmadı."

"Ama Şövalyeler ve Soylular asla öğrenmezler," dedi Richard.

"Ve bunun asla okumamaları için bir sebep olduğunu mu düşünüyorsun? Ama yanılıyorsun, oğlum, çünkü Fransa ve İngiltere Kralları, Anjou Kontları, Provence Kontları ve Paris, evet, hatta Norveç Kralı Hako bile {4} okuyabilir."

"Sana söylüyorum Richard, bu Kral Louis'i tahtına geri döndürmek için anlaşma hazırlandığında, adını yazamayan birkaç taç vasalından biri olmaktan utandım."

"Ama hiçbiri senin kadar bilge veya iyi değil, baba," dedi Richard gururla.
"Sir Eric bunu sık sık söyler."

"Sir Eric, Dükünü kusurlarını görmeyecek kadar çok seviyor," dedi Dük William; "ama eğer senin gibi ustalar tarafından eğitilseydim çok daha iyi ve daha akıllı olabilirdim. Ve dinle, Richard, sadece buradaki tüm Prensler okuyabilmekle kalmıyor, İngiltere'de Kral Ethelstane her Soylunun eğitilmesini isterdi; onlar kendi sarayında, kardeşleriyle birlikte çalışırlar ve gerçeği söyleyen Kral Alfred'in onlar için kendi dillerine
aktardığı güzel sözleri okurlar."

"İngilizlerden nefret ediyorum," dedi Richard, başını kaldırıp çok
sert bir şekilde bakarak.

"Onlardan nefret mi ediyorum? Peki neden?"

"Çünkü cesur Deniz Kralı Ragnar'ı haince öldürdüler! Fru Astrida, engerekler onu kemirerek öldürürken söylediği ölüm şarkısını söylüyor ve oğullarının Saksonlara ziyafet çekmek için kuzgunları nasıl getireceğini düşünerek övünüyor. Ah! Ben onun oğlu olsaydım, kan davasını nasıl da sürdürürdüm! Sahte hainleri kesip saraylarını yaktığımda nasıl da gülerdim!" Richard'ın gözleri parladı ve eski İskandinav dilini konuşurken kelimeleri, Sagaların veya efsanevi şarkıların bestelendiği türden vahşi bir dizeye dönüştü ve belki de bilinçsizce tekrarlıyordu.

Dük William ciddi görünüyordu. "Fru Astrida sana bir daha böyle Sagalar söylememeli," dedi, "eğer zihnini yalnızca Odin ve Thor'a tapanlara uygun olan bu intikamcı düşüncelerle doldururlarsa. Ne Ragnar ne de oğulları bu ölümcül intikamda sevinmekten daha iyisini bilmiyorlardı, ama biz, Hıristiyanlar, affetmenin bize ait olduğunu biliyoruz."

"İngilizler babalarını öldürmüştü!" dedi Richard, şaşkın ve tatminsiz gözlerle yukarı bakarak.

"Evet, Richard, ve ben onlara karşı konuşmuyorum, çünkü onlar da bizim olmamız gerektiği gibiydiler, eğer sarışın Kral Harold büyükbabanı Danimarka'dan kovmasaydı. Onlara gerçek öğretilmemişti, ama bize 'Affedin, affedileceksiniz' denildi. Dinle beni, oğlum, bu ulusumuz Hıristiyan olduğu için, bu bağışlama görevi çok sık ihmal ediliyor, ama senin için öyle olmasın. Şunu aklında tut,
bayrağımızda işaretlenmiş Haç {5}'ı veya Kiliselerde taşa oyulmuş olanı gördüğünde, bu bize bağışlamadan bahsediyor; ama düşmanlarımızı bağışlamazsak, asla tadamayacağımız o bağışlanmadan. Beni anlıyor musun, evlat?"

Richard biraz tereddüt etti ve sonra şöyle dedi, "Evet, baba, ama Ragnar'ın oğullarından biri olsaydım asla bağışlayamazdım."

"Belki de sen onların durumunda olacaksın, Richard," dedi Dük, "ve
düşersem, ki düşebilirim, bu talihsiz Fransa Krallığı'nı
parçalayan yarışmalardan
bazılarında, o zaman, şimdi söylediklerimi hatırla. Tanrı'ya ve babana karşı olan görevin gereği,
hiçbir kan davası, nefret beslememeni, aksine,
düşmanına karşı kalbin ve elinle en büyük bağışlama kanıtını verdiğinde,
beni en iyi şekilde intikam alacağını düşünmeni emrediyorum. Bana söz ver."

"Evet, baba," dedi Richard, oldukça sakin bir ses tonuyla ve başını babasının omzuna yaslayarak. Kısa bir sessizlik oldu,
bu sırada oyunculuğa başladı, Dük'ün kısa, kıvırcık sakalını okşadı ve işlemeli yakasıyla oynadı.

Bunu yaparken, parmakları gümüş bir zincire takıldı ve onu
ani bir sarsıntıyla çektiğinde, üzerinde gümüş bir anahtar olduğunu gördü. "Ah, bu ne?" diye sordu hevesle. "Bu anahtar neyi açıyor?"

"En büyük hazinem," diye cevapladı Dük William, zinciri ve anahtarı cübbesinin içine yerleştirirken.

"En büyük hazinen, baba! Bu senin tacın mı?"

"Bir gün öğreneceksin," dedi babası, küçük elini çok yoğun araştırmalarından
aşağı indirerek; ve o anda bazı Baronlar
salona geri döndüğünde, küçük
oğluna ayıracak daha fazla vakti kalmamıştı.

Ertesi gün, Şapel'deki sabah ayininden ve salondaki kahvaltıdan sonra Dük tekrar yolculuğuna koyuldu, Richard'a iki hafta içinde
dönebileceği umudunu verdi ve ondan Peder Lucas'a çok dikkat edeceğine ve Sir Eric de Centeville'e çok itaat edeceğine dair bir söz aldı.

BÖLÜM II

Bir akşam Fru Astrida şöminenin köşesindeki uzun sandalyesinde oturuyordu, elinde keten yüküyle
distaff'ı vardı, ipliği büküp
çekerken iği yerde dans ediyordu. Karşısında
oturuyordu, sandalyesinde uyuyan Sir Eric de Centeville; Osmond şöminenin köşesindeki alçak bir
sırada, bıçağıyla yabani kazın birkaç tüyünü kesip şekillendiriyordu, bu tüyler öncekinden farklı bir şekilde uçacaktı ve zararsız bir kazın uçuşunu
değil,
keskin bir okun uçuşunu kanatlandırmaya hizmet edecekti.

Evin erkekleri salonun bir tarafındaki sıralarda, kadınlar diğer tarafta oturuyorlardı; büyük kırmızı bir ateş, tavandan sarkan muazzam titrek bir lambayla birlikte ışığı sağlıyordu;
pencereler tahta panjurlarla kapatılmıştı ve tüm daire
neşeli bir görünüme sahipti. İki veya üç iri tazı şöminenin önünde dinleniyordu ve aralarında Normandiya'lı küçük Richard oturuyordu, şimdi geniş ipeksi kulaklarını okşuyordu; şimdi ayaklarının büyük yastıklarını Osmond'un tüylerinden birinin ucuyla gıdıklıyordu; şimdi iyi huylu uykulu yaratıklardan birinin gözlerini
açıyordu, sadece bacaklarını uzatmıştı ve homurdanmaktan ziyade bir tür alçak inlemeyle itiraz ediyordu. Çocuğun gözleri, her zaman, sanki anlattığı hikayenin tek bir kelimesini bile kaybetmeyecekmiş gibi Dame Astrida'ya dikilmişti; büyükbabası Earl Rollo'nun Seine'nin ağzına nasıl yelken açtığını ve Rouen Başpiskoposu Franco'nun onu karşılamaya gelip
kendisine şehrin anahtarlarını nasıl getirdiğini ve Rouen'li hiçbir Neustrian'ın cesur Kuzeylilerden nasıl zarar görmediğini. Sonra ona büyükbabasının vaftizini ve beyaz vaftiz cübbesini giydiği yedi gün boyunca Normandiya düklüğündeki tüm ana kiliselere büyük bağışlarda bulunduğunu anlattı.

"Ah, ama saygı göstermeyi anlat!" dedi Richard; "ve Sigurd
Bloodaxe'ı nasıl basit Kral Charles'ı devirdi! Ah! Bunu görsem nasıl gülerdim!"

"Hayır, hayır, Lord Richard," dedi yaşlı kadın, "Bu hikayeyi sevmiyorum. Norman nezaketi öğrenmeden önceydi ve kabalık, onu düzeltmek uğruna
hatırlanmaktansa unutulmalı. Hayır, size Centeville'e gelişimizi ve bu pürüzsüz çayırları ve geniş, yumuşak akan dereleri, Norveç'teki babamın fiyorduyla
karşılaştırıldığında ne kadar sıkıcı bulduğumu anlatacağım, yüksek siyah kayalarla çevrili, üstlerindeki koyu çamlar ve uzakta göğe yükselen karlı dağlar.
Ah! Uzun yaz günlerinde, küçük fiyortta babamın teknesinde oturduğumda sular ne kadar maviydi ve--"

Dame Astrida'nın sözü kesildi. Kale kapısında bir boru sesi duyuldu;
köpekler ayağa kalktılar ve aniden sağır edici bir havlama sesi çıkardılar;
Osmond ayağa fırladı ve "Hark!" diye haykırdı. ve tazıları susturmaya çalışırken;
ve Richard Sir Eric'e koşarak, "Uyan, uyan, Sir Eric, babam
geldi! Ah, kapıyı hemen aç ve içeri al." diye bağırdı.

"Sakin olun, köpekler!" dedi Sir Eric, boru sesi tekrarlanırken yavaşça ayağa kalkarak. "Git, Osmond, kapıcıyla birlikte, ve böyle bir
saatte gelenin dost mu yoksa düşman mı olduğuna bak. Burada kal, Lordum," diye ekledi, Richard Osmond'un peşinden koşarken; ve küçük çocuk itaat etti ve sabırsızlıktan
titremesine rağmen kıpırdamadan durdu.

"Sanırım Dük'ten haberler var," dedi Peder Astrida. "Böyle bir
saatte kendisi olması pek mümkün değil."

"Ah, öyle olmalı, sevgili Peder Astrida!" dedi Richard. "Tekrar geleceğini söyledi. Dinle, avluda at ayakları var! Eminim ki o onun
kara at arabasının ayağıdır! Ve ben onun üzengisini tutmak için orada olmayacağım!
Ah! Sir Eric, bırak gideyim."

Her zaman az konuşan bir adam olan Sir Eric, sadece başını salladı ve o anda taş merdivenlerde ayak sesleri duyuldu. Richard tekrar öne atılmak üzereyken, Osmond geri döndü, yüzü bir bakışta bir şeylerin ters olduğunu gösteriyordu; ama tek söylediği "Harcourt Kontu Bernard ve Sir Rainulf de Ferrieres" oldu ve onların geçmesine izin vermek için kenara çekildi.

Richard hayal kırıklığına uğramış bir şekilde salonun ortasında hareketsiz durdu. Sir Eric'e veya salondaki herhangi birine selam vermeden Harcourt Kontu Richard'ın yanına geldi, dizini onun önünde büktü, elini tuttu ve kırık bir sesle ve inip kalkan bir göğüsle, "Richard, Normandiya Dükü, ben senin emir eri ve gerçek vasalınım" dedi; sonra Rainulf de Ferrieres aynı şekilde yürürken dizlerinden kalkarak, yaşlı adam yüzünü elleriyle kapattı ve yüksek sesle ağladı. "Öyle mi?" dedi Baron de Centeville; Ferrieres'in hüzünlü bakışı ve iç çekişiyle karşılık bulan o da çocuğun önünde eğildi ve "Ben senin emir eri ve gerçek vasalınım ve sana şato ve Centeville baronluğum için sadakat yemini ediyorum" sözlerini tekrarladı. "

"Ah, hayır, hayır!" diye bağırdı Richard, bir tür acı içinde elini geri çekerek,
sanki uyanamadığı korkunç bir rüyanın içindeymiş gibi hissederek.
"Ne anlama geliyor? Ah! Fru Astrida, bana bunun ne anlama geldiğini söyle? Babam nerede?"

[Resim: Vasalların yemini]

"Ah, çocuğum!" dedi yaşlı kadın, kolunu onun omzuna atarak ve onu kendine doğru çekerek, gözyaşları hızla akarken ve Richard, onun kucaklamasıyla güven kazanmış bir şekilde ayakta durdu, gözleri kocaman açık ve derin, nefes nefese, dört soylu arasında olup biteni dinliyordu, onlar da kendi aralarında ciddi bir şekilde konuşuyorlardı, ona pek aldırış etmeden.

"Dük öldü!" diye tekrarladı Sir Eric de Centeville, sersemlemiş ve şaşkın biri gibi.

"Öyle bile olsa," dedi Rainulf, yavaşça ve üzgün bir şekilde ve sessizlik sadece yaşlı Kont Bernard'ın uzun hıçkırıklarıyla bozuldu.

"Ama nasıl? Ne zaman? Nerede?" diye patladı Sir Eric, hemen. "Siz dışarı çıktığınızda bir savaş havası yoktu. Ah, neden ben onun yanında değildim?"

"Savaşta düşmedi," diye kasvetli bir şekilde cevapladı Sir Rainulf.

"Ha! hastalık onu bu kadar çabuk yere serebilir miydi?"

"Hastalık değildi," diye cevapladı Ferrieres. "İhanetti.
Pecquigny Adası'nda, sahte Fleming'in elinden düştü!"

"Hain hâlâ yaşıyor mu?" diye bağırdı Baron de Centeville, iyi kılıcını kavrayarak.

"Suçundan dolayı yaşıyor ve seviniyor," dedi Ferrieres, "kendi ticaret kasabalarında güvende."

"Size inanamıyorum, Lordlarım!" dedi Sir Eric. "Dükümüz öldürüldü ve
düşmanı güvende ve siz hikayeyi anlatmak için buradasınız!"

"Keşke Lordumun yanında sert ve katı olsaydım!" dedi Kont Bernard,
"ama Normandiya ve evine her zaman dost olan herkese ihtiyaç duyacak olan o zavallı çocuk için. Keşke gözlerim o manzarayı görmeden önce sonsuza dek kör olsaydı! Ve onu savunmak için
tek bir kılıç bile kaldırılmasaydı! Sana nasıl geçtiğini anlat, Rainulf! Dilim
bunu
söylemiyor!"

Kendini bir sıraya attı ve yüzünü pelerininle örterken
Rainulf de Ferrieres devam etti: "Kötü bir saatte iyi Dük'ümüzün, Flanders Kontu'nu Pecquigny Adası'nda karşılaması için görevlendirdiğini biliyorsun, Dük ve Kont her biri yanlarında on iki adamla, hepsi
silahsız. Bretanya Dükü Alan bizim tarafımızdaydı, Kont Bernard burada
bir diğeri, yaşlı Kont Bothon ve ben; silahımız yoktu - keşke olsaydı - ama sahte Flamanlar öyle değildi. Ah ben! Dük
William'ın kıyıya adım attığında ve şapkasını
serseri Arnulf'a çıkardığındaki asil varlığını asla unutamam."

"Evet," diye araya girdi Bernard. "Ve hainin,
karşılaştıklarında söylediklerini fark ettin mi? 'Efendim,' dedi, 'sen benim kalkanım ve savunmamsın.' {6}
Keşke savaş baltamla ihanet eden kafatasını kesebilseydim."

"Böylece," diye devam etti Rainulf, "birlikte görüştüler ve Arnulf için kelimelerin hiçbir değeri olmadığından, sadece zavallı Montreuil'e tüm tazminatı vaat etmekle kalmadı, hatta Dükümüze Flanders için bile saygı göstermeyi teklif etti; ancak William bunu reddetti ve hem Fransa Kralı Louis'e hem de Almanya Kayzeri Otho'ya vasallarını onlardan almanın çok büyük bir haksızlık olduğunu söyledi. Birbirlerine nezaketle veda ettiler ve tekrar gemiye bindik. Dük William küçük bir teknede tek başına gitmekten hoşlanırken, biz on iki kişi başka bir teknede birlikteydik. Tam kendi kıyımıza yaklaştığımızda, Flamanlardan Kontlarının Dük'e söyleyecekleri biraz daha fazla şey olduğunu söyleyen bir haykırış duyuldu ve onu takip etmemizi yasaklayan Dük teknesini çevirdi ve tekrar geri döndü. Norman, ellerini sıkarak ve dişlerinin arasından konuşarak, "adaya ayak basar basmaz," diye devam etti, "bir Fleming'in kürekle kafasına vurduğunu gördük; baygın düştü, geri kalanlar da üzerine atıldılar,
ve bir sonraki an kanlı hançerlerini bize alaycı bir şekilde kaldırdılar! Onlara nasıl bağırıp çağırdığımızı ve küreklerimizi dalgın adamlar gibi nasıl çektiğimizi düşünebilirsiniz, ama hepsi boşuna, onlar çoktan teknelerine binmişlerdi ve biz adaya
ulaşmadan önce, nehrin diğer tarafına geçtiler,
atlarına bindiler, korkakça bir hızla kaçtılar ve bir Norman'ın
intikamından
uzaklaştılar."

"Ama o kadar uzun süre kalmayacaklar!" diye bağırdı Richard, öne doğru sıçrayarak; çünkü
çocukça hayal gücü için bu korkunç tarih, bir gerçeklikten çok Dame Astrida'nın efsanelerinden birine benziyordu ve o anda tek düşündüğü
ihanetin karanlığıydı. "Ah, keşke onları cezalandıracak bir adam olsaydım! Bir gün hissedecekler--"

Kısa kesti, çünkü babasının intikam suçlamalarını nasıl yasakladığını hatırladı, ancak sözleri Baronlar tarafından hevesle yakalandı, Dük William'ın söylediği gibi, affedici bir
mizaca sahip olmaktan uzaklardı, intikamı bir görev olarak görüyorlardı ve yeni Prenslerinde savaşçı bir ruh görmekten
sadece memnundular.

"Ha! Öyle mi diyorsun, genç Lordum?" diye haykırdı yaşlı Kont Bernard, ayağa kalkarak.
"Evet, ve gözlerinde bir ışıltı görüyorum, bana bir gün onun intikamını asilce alacağını söylüyor!"

Richard başını kaldırdı ve Sir Eric cevap verirken kalbi hızla çarpıyordu, "Evet, gerçekten öyle olacak! Normandiya'yı,
evet, ve Norveç'i de ara, daha cesur ve özgür bir mizaç bulana kadar. Sözüme güvenin Kont Bernard, genç Dükümüz
atalarınınki kadar geniş çapta ünlenecek!"

"Buna inanıyorum!" dedi Bernard. "Büyükbabası Dük Rollo'nun limanına ve ayrıca asil babasının limanına sahip! Lord Richard, düşmanlarımıza karşı Norman ırkının yiğit bir lideri olacak mısın?"

"Evet, öyle!" dedi Richard, o birkaç kelimeyle uyandırdığı alkışlarla coşarak. "Eğer sahte Flamanları cezalandırmaya gidersen, bu gece senin başında at bineceğim."

"Yarın bizimle at bineceksin, Lordum," diye cevapladı Bernard, "ama
Rouen'a gitmen gerek, orada senin dük kılıcın ve pelerininle donatılacaksın ve vasallarının hürmetini alacaksın."

Richard cevap vermeden başını eğdi, çünkü bu ona babasının gerçekten gittiği ve onu bir daha asla göremeyeceği algısını getirmiş gibiydi. Dönüş günü için tüm planlarını, neredeyse saatleri saydığını ve ona Peder Lucas'ın ondan çok memnun olduğunu söylemeyi dört gözle beklediğini düşündü! Ve şimdi bir daha asla göğsüne sokulmayacak, sesini asla duymayacaktı, asla
ona doğru parlayan o nazik gözleri görmedi. Gözlerinde kocaman yaşlar birikti ve
görüldükleri için utanarak, Fru Astrida'nın ayaklarının dibindeki bir tabureye oturdu, alnını ellerine yasladı ve babasının birlikte oldukları son
zamanda yaptığı ve söylediği her şeyi düşündü.
Vaat edilen dönüşü hayal etti, buluşmayı ve selamlaşmayı gözden geçirdi, ta ki bu korkunç hikayenin
sadece bir rüya olduğuna neredeyse ikna olana kadar. Ama başını kaldırdığında, Baronlar, ciddi ve kederli yüzleriyle,
Brittany Dükü Alan'ın Rouen'e götürdüğü ve orada eski Dük Rollo ve Richard'ın annesi Düşes Emma'nın yanına gömülmek üzere olan cesetten bahsediyorlardı. Sonra kendini, o sert ve kanayan bedenin, son zamanlarda kolu ona dolanmış olan babayla aynı olabileceğini ve babasının ruhunun onun hakkında
nasıl düşündüğünü bilip bilmediğini merak ederek kaybetti; ve bu düşsel düşüncelerde, genç yetim Normandiya Dükü, vasalları tarafından mezar konseylerinde unutulmuş, uykuya dalmış ve dualarına katılacak kadar bile uyanamamışken, Fru Astrida sonunda onu hatırladı ve onu yatağa götürdü. Richard ertesi sabah uyandığında, akşam olanların gerçek olduğuna neredeyse inanamadı, ama kısa süre sonra bunların çok gerçek olduğunu ve vasallarla birlikte Rouen'e gitmesi için her şeyin hazır olduğunu gördü; aslında, Harcourt Kontu'nun Bayeux'e gelmesinin tek amacı onu almaktı. Fru Astrida, ona "çocuk" dediği kişinin savaşçılarla tek başına gitmesinden oldukça mutsuzdu; ama Sir Eric ona güldü ve Normandiya Dükü'nün Rouen'e ilk girişinde dadısını da yanında getirmesinin asla doğru olmayacağını ve avcı Walter'ın refakatinde biraz geride kalmakla yetinmesi gerektiğini söyledi. Bu yüzden Richard'dan ayrıldı, hem Sir Eric'e hem de Osmond'a ona en iyi şekilde bakmalarını söyledi ve sanki ayrılık çok daha uzun sürecekmiş gibi gözyaşları döktü; sonra kalenin hizmetkarlarına veda etti, Peder Lucas'ın kutsamasını aldı ve midillisine binerek
Sir Eric ve Kont Bernard'ın arasından uzaklaştı. Richard henüz küçük bir çocuktu ve sabahın özgür havasında ilerlerken kaybını pek düşünmedi, kendini vasallarının başında bir Prens olarak hissediyordu,
sancağı önünde sallanıyordu ve insanlar
geçtiği her yerden ona bakıp adına kutsama istemek için çıkıyorlardı. Rainulf de
Ferrieres gümüş ve altınla dolu büyük ve ağır bir kese taşıyordu ve
bu meraklı kalabalığın yanına geldiklerinde Richard ellerini kesenin içine daldırmaktan ve özellikle küçük çocuklar gördüğü yerlerde
bakanların arasına avuç avuç para
atmaktan büyük bir memnuniyet duyuyordu.

Öğle vakti, yemek yemek ve dinlenmek için bir Baron'un
şatosunda durdular, yemek biter bitmez atına bindi ve
Rouen'e doğru yolculuklarına katıldı. Şimdiye kadar Richard'ın Noel'i babasıyla birlikte orada geçirmeye gittiği son yolculuğundan çok da farklı olmamıştı; ama şimdi kasabaya yaklaşmaya başlıyorlardı, geniş Seine nehrini tekrar tanıdı ve Katedralin kare kulesini gördü ve babasının onunla tam o yerde nasıl karşılaştığını ve onun yanında kasabaya nasıl at sırtında gittiğini ve elinden tutularak
salonun yukarısına kadar götürüldüğünü hatırladı.

Kalbi çok ağırdı, çünkü artık onu karşılayacak ve karşılayacak kimse yoktu; düşüncelerini bile anlatabileceği kimse yoktu, çünkü o uzun boylu ciddi Baronlar böyle küçük bir çocuğa söyleyecek hiçbir şey yoktu ve ona gösterdikleri saygı ve resmiyet, onu onlardan, özellikle de asık suratlı Bernard'dan daha da uzaklaştırdı;
ve kendi arkadaşı ve oyun arkadaşı Osmond, rütbesi düşük olduğu için çok geride at sırtında gitmek zorundaydı.

Kasabaya tam hava kararırken girdiler. Kont Bernard geriye baktı ve alayı sıraya dizdi; Eric de Centeville, Richard'a dik oturmasını ve yorgun görünmemesini söyledi ve sonra tüm Şövalyeler geri çekildiler, küçük Dük kapıdan biraz önde tek başına at sırtında geçti. "Küçük Dük uzun yaşa!" diye yüksek sesle haykırıldı ve kalabalıklar onun girişini izlemek için etrafında dikiliyordu, o kadar çoktu ki, para kesesi onun cömertliğiyle kısa sürede boşaldı. Tüm şehir, bir duvar ve hendekle çevrili büyük bir kale gibiydi ve Rollo Kulesi bir ucunda bir kalenin kalesi gibi yükseliyordu ve Richard atını oraya çevirirken, Harcourt Kontu, "Hayır, Lordum, Meryem Ana Kilisesi'ne" dedi. {7}

O zamanlar ölen kişiye karşı yapılması gereken bir görev olarak kabul ediliyordu, akrabaları ve arkadaşları onları
mezarlıklarında ziyaret etmeli ve
üzerlerine kutsal su damlaları serpmeliydi ve Richard şimdi bu saygı
göstergesini göstermeliydi. Biraz titriyordu, ama yine de o kadar da
kasvetli görünmüyordu, çünkü bir kez daha babasının yüzüne bakacaktı ve buna göre
Katedrale doğru yola koyuldu. O zamanlar şimdikinden çok farklıydı; duvarlar çok kalındı, pencereler küçüktü ve neredeyse
ağır oymalı kemerlerin içine gömülmüştü, içerideki sütunlar alçak, beceriksiz ve daireseldi ve genellikle o kadar karanlıktı ki çatının tonozu neredeyse görülemiyordu.

Ancak şimdi her pencereden bir ışık seli akıyordu ve
Richard kapıya geldiğinde, sadece Sunak'ın her iki tarafında her zaman yanan iki uzun kalın mumu değil, aynı zamanda Şansölye'de kare şeklinde dizilmiş çift sıra halinde duran, binanın her yerine ve özellikle Sunak'ın gümüş ve altın süslerine saf, sessiz bir parlaklık
yayan bir şey gördü. Bu ışıkların dışında koyu renkli giysiler içinde bir sıra rahip diz çökmüştü,
başları kenetlenmiş ellerinin üzerine eğilmişti ve ilahileri
tatlı ve rahatlatıcı bir müzikle doluydu. O korunan alanda
bir cenaze vardı ve üzerinde bir beden yatıyordu.

Richard daha da fazla titredi ve duraksayabilirdi, ama devam etmek zorundaydı. Elini vaftiz havuzunun suyuna daldırdı, alnını çaprazladı ve yavaşça ilerledi, kalan damlaları cansız figüre serpti ve sonra hareketsiz durdu. Göğsünde sanki ne nefes alabiliyor ne de hareket edebiliyormuş gibi bir baskı vardı.

Uzun Kılıçlı William, iyi ve gerçek bir Hıristiyan savaşçı gibi, parlak zırhıyla, kılıcı yanında, kalkanı kolunda ve ellerinin arasında göğsüne tutturulmuş bir haçla orada yatıyordu. Omuzlarında, erminle astarlanmış koyu kırmızı kadifeden düklük pelerini vardı ve başında miğfer yerine taç vardı; fakat, bu zengin
düzenin aksine, zırhın yakasının üzerinde, Dük'ün cüppesinin altında giydiği, kanlı giysileri çıkarılıncaya kadar herkesin bilmediği kaba bir saç gömleğinin kenarı katlanmıştı. Yüzü, sanki yavaşça uykuya dalmış ve sadece uyanmak için büyük çağrıyı bekliyormuş gibi, sakin ve ciddi bir huzurla doluydu.
Çevresinde görünürde tek bir şiddet belirtisi yoktu, sadece alnının bir tarafında, ilk olarak onu duyularından mahrum bırakan kürek darbesiyle vurulduğu yerde koyu mor bir iz vardı.

"Görüyor musunuz, Lordum?" dedi Kont Bernard, sessizliği ilk bozarak, alçak, derin, sert bir sesle.

Richard, son birkaç saattir Flamanlara karşı öğütler ve onlara karşı acımasız düşmanlık planları dışında pek bir şey duymamıştı; ve öldürülen babasının görüntüsü, o yaşlı Danimarkalının bakışı ve tonuyla, ruhunu ateşledi ve sessiz dehşet ve keder transından çıkarak, "Görüyorum ve hain Fleming bunu çok seve seve kabul edecek!" diye haykırdı.
Sonra, soyluların alkışlayan bakışlarıyla cesaretlenerek, Fru Astrida'nın şarkılarının genç şampiyonlarından biri gibi hissederek devam etti.
Yanları kızardı, gözleri parladı ve başını kaldırdı, böylece
saçları alnından geriye düştü; elini babasının kılıcının kabzasına koydu ve belki de bir bilgenin önerdiği kelimelerle konuşmaya devam etti.
"Evet, Flanders'lı Arnulf, Normandiya Dükü William'ın intikamsız kalmayacağını bil! Bu iyi kılıca yemin ediyorum ki, kolum güçlenir
güçlenmez--"

Geri kalanı söylenmedi, çünkü bir el koluna kondu. Cesedin başının yanında diz çökmüş olan bir rahip ayağa kalkmış, uzun ve esmer bir şekilde onun üzerinde durmuş ve yukarı baktığında, babasının baş dostu ve danışmanı olan Jumieges Başrahibi Martin'in solgun, ciddi yüzünü tanımıştı.

"Normandiya'lı Richard, ne diyorsun?" dedi sert bir şekilde. "Evet, başını öne eğ ve o sözleri tekrarlamaktansa cevap verme. İntikam çığlıklarıyla ölülerin huzurunu bozmaya mı geldin? Yoksulların ve sıkıntılıların davası dışında hiç çekilmemiş olan o kılıç için çekişme ve öfke yemini mi ediyorsun? Hayatını adadığın O'nu soyup, kendini düşmanının hayatına mı adayacaksın?
Kutsanmış babandan öğrendiğin bu mu?"

Richard cevap vermedi, ama hızla akan gözyaşlarını gizlemek için elleriyle yüzünü kapattı. "Lord Abbot, Lord Abbot, bu geçer!" diye haykırdı Danimarkalı Bernard. "Genç Lordumuz bir keşiş değil ve asil ve şövalye ruhunun her kıvılcımının kendini gösterir göstermez söndüğünü görmeyeceğiz."

"Harcourt Kontu," dedi Başrahip Martin, "bunlar vahşi bir Pagan'ın mı yoksa o kutsal havuzda yıkanmış birinin sözleri mi? Gücüm varken, asla çocuğun ruhunu iğrenç intikam susuzluğunla karartmayacaksın, efendinin varlığını nefret ettiği suçla aşağılamayacaksın, affetmeye gelenin tapınağını da nefretinle aşağılamayacaksın. İyi biliyorum ki, Normandiya Baronları, kanınızın her damlası gönüllü olarak verilirse, aramızdan ayrılan Dük'ümüzü geri getirebilir veya yetim çocuğunu koruyabilir; ancak, eğer babayı sevdiyseniz, onun emrini yerine getirin - o lanetli nefret ve intikam ruhunu bir kenara bırakın; eğer çocuğu seviyorsanız, ruhunu en acımasız düşmanı bile olsa, Arnulf'un kendisi bile ona zarar verme gücüne sahip olsa, ondan daha derinden yaralamaya çalışmayın." Baronlar, düşünceleri ne olursa olsun, susturuldular ve Başrahip Martin, babasının son sözlerinin düşüncesi daha net bir şekilde geri dönerken, gözyaşları hala parmaklarının arasından hızla
akan Richard'a döndü. Başrahip elini başına koydu ve ona nazikçe
konuştu. "Bunlar yumuşamış bir kalbin gözyaşları, inanıyorum," dedi. "Ne söylediğini pek bilmediğine inanıyorum."

"Beni affet!" dedi Richard, konuşabildiği kadar iyi.

"Bak," dedi rahip, Sunak üzerindeki büyük Haçı işaret ederek, "o kutsal işaretin anlamını biliyor musun?"

Richard onay ve saygıyla başını eğdi.

"Bu bağışlamadan bahsediyor," diye devam etti Başrahip. "Ve o affı kimin
verdiğini biliyor musun? Oğul katillerini affetti; Baba ise Oğlunu
öldürenleri. Ve sen intikam mı isteyeceksin?"

"Ama ah!" Richard yukarı bakarak, "o zalim, katil hain
suçunun cezasızlığını görmeli, orada yatarken--" dedi ve sesi yine gözyaşlarıyla kesildi.

"İntikam kesinlikle günahkârı yakalayacaktır," dedi Martin, "Tanrı'nın
intikamı ve kendi uygun zamanında, ama bu senin arayışın olmamalı.
Hayır, Richard, sen tüm insanların arasında Arnulf of Flanders'a sevgi ve merhamet göstermekle en çok yükümlü olansın.
Evet, Tanrı'nın eli ona dokunduğunda ve
suçunun cezası olarak onu eğdiğinde, işte o zaman, en çok
yaraladığın kişi olan sen, ona yardım etmek için elini uzatmalısın ve onu af ve barışla karşılamalısın. Eğer bir şey
yemin edersen, Kurtarıcının kutsal alanında, mübarek babanın kılıcına, bir
Hristiyan yemini olsun."

Richard konuşamayacak kadar acı bir şekilde ağladı ve Bernard de Harcourt elini tutarak onu Kilise'den uzaklaştırdı.

BÖLÜM III

Uzun Kılıç Dükü William ertesi sabah büyük bir ihtişamla
ve ihtişamla gömüldü, mezarının üzerinde birçok dua ve ilahiler söylendi.

Bunun üzerine, her zaman cesedin en yakınında duran veya diz çöken küçük Richard, şaşkınlık ve üzüntü dolu donuk ve ağır bir rüya içinde saraya geri götürüldü ve orada uzun, ağır, siyah giysileri çıkarıldı ve kısa kırmızı tunik giydi, saçları dikkatlice düzenlendi ve sonra tekrar salona indi, orada bazıları zırhlı, bazıları uzun kürklü
cübbeler giymiş, hepsi babasının cenazesine katılmış olan büyük bir Baron topluluğu vardı. Richard, Sir Eric de Centeville tarafından istendiği gibi, şapkasını çıkardı ve hepsinin girişini selamladığı saygılı selamlara karşılık olarak eğildi ve sonra yavaşça salonu geçti ve kapının basamaklarından indi,
onlar da onun arkasında, rütbelerine göre bir alay oluşturdular - önce Bretanya Dükü, sonra da geri kalanlar, malikanesini Normandiya Dükü'nden hemen alan en fakir şövalyeye kadar.

Böylece, yavaş ve ciddi bir düzen içinde ilerlediler, ta ki Meryem Ana'nın kilisesine gelene kadar. Din adamları zaten oradaydı, Koronun her iki yanında sıralanmışlardı; ve piskoposlar, mitraları ve zengin cübbeleriyle, her biri elinde pastoral asasıyla, Sunağın etrafında duruyorlardı.
Küçük Dük içeri girdiğinde,
Şansölyedeki tüm seslerden, çatının karanlık tonozları arasında yankılanan, yüksek, berrak, yüksek sesli _Te Deum Laudamus_ ilahisi yükseldi. Bu sese, Richard Korodan yukarı yürüdü,
Sunağın basamakları başlamadan hemen önce, iki basamak üzerinde yükseltilmiş, büyük, ağır, çapraz bacaklı, oymalı bir sandalyeye doğru yürüdü ve orada durdu, Bernard de
Harcourt ve Eric de Centeville her iki yanında ve diğer tüm vasalları sırasıyla, Koroda.

İlahi güzel ilahisi bittikten sonra, Kutsal Komünyon ayini başladı. Sunu zamanı geldiğinde, her asilzade
altın veya gümüş verdi; ve son olarak Ferrieres'li Rainulf, üzerinde altın bir taç, dük tacı bulunan bir yastıkla
Sunağın basamağına geldi; ve onu yakından takip eden başka bir Baron, çapraz saplı uzun,
ağır bir kılıç taşıyordu. Rouen Başpiskoposu hem
tacı hem de kılıcı aldı ve bunları Sunağın üzerine koydu. Sonra ayin
devam etti. O sırada, Onaylama ayini
çocuklukta yönetiliyordu ve vaftiz babası olan Rouen Başpiskoposu tarafından onaylanan Richard, vaftizinden hemen sonra, tüm din adamları bildirir bildirmez, diğer Kutsal Sakramenti elinden almak için ciddi bir hayranlıkla diz çöktü. {8}

Yönetim sona erdiğinde, Richard Kont Bernard ve Sir Eric tarafından Sunak'ın basamağına götürüldü ve Başpiskopos, bir elini ikisinin üzerine koyarak, onları birbirine kenetlemiş bir şekilde tutarak, Tanrı ve Normandiya halkı adına, onların iyi ve gerçek yöneticisi olup olmayacağını, onları düşmanlarından koruyup korumayacağını, gerçeği koruyup korumayacağını, kötülüğü cezalandırıp korumayacağını ve Kilise'yi koruyup korumayacağını sordu.

"Olacağım!" diye cevapladı Richard'ın genç ve titrek sesi, "Tanrım bana yardım et!"
diye diz çöktü ve Başpiskoposun ona sunduğu Kutsal İnciller kitabını öptü.

Bu büyük ve korkunç bir yemindi ve bunu yaptığını düşünmekten korkuyordu. Hala diz çöktü, iki elini yüzünün üzerine koydu ve fısıldadı, "Tanrım,
Babam, onu korumama yardım et."

Başpiskopos ayağa kalkana kadar bekledi ve sonra yüzünü halka doğru çevirerek, "Richard, Tanrı'nın lütfuyla, sana Normandiya düklük pelerini giydiriyorum!" dedi.

Sonra iki piskopos, erminle kaplı, yetişkin bir adam için yapılmış olan, zavallı çocuğun omuzlarına ağır bir şekilde asılmış ve yerde yığınlar halinde duran koyu kırmızı kadife bir pelerin astı.
Başpiskopos daha sonra altın tacı uzun, dalgalı saçlarına yerleştirdi, küçük kafanın üzerinde o kadar gevşek bir şekilde asılıydı ki, Sir Eric onu güvende tutmak için elini ona koymak zorunda kaldı; ve son olarak, uzun, düz, iki elle kullanılan kılıç getirildi ve eline konuldu, bir başka ciddi emirle birlikte onu her zaman doğru olanı korumak için kullanması istendi. Yanına kuşaklanmış olması gerekirdi, ancak büyük kılıç küçük Dük'ten o kadar uzundu ki, yanında dik dururken, kolunu kaldırıp sapına dolamak zorunda kaldı.

Daha sonra tahtına geri dönmek zorunda kaldı, bu da biraz zorlukla oldu, kendisi de yük altındaydı, ancak Osmond pelerininin eteğini tutuyordu, Sir Eric tacı başında tutuyordu ve kendisi de kılıcı sıkıca ve sevgiyle tutuyordu, Harcourt Kontu onu taşımayı teklif etmesine rağmen. Tahtına kaldırıldı ve ardından ona saygı duruşu geldi; Brittany Dükü Alan, önünde diz çöken ilk kişi oldu ve
elini Dük'ün ellerinin arasına alarak, onun adamı olmaya, ona itaat etmeye ve Brittany düklüğü için ona feodal hizmet vermeye yemin etti. Karşılığında,
Richard onun iyi Lordu olmaya ve onu tüm düşmanlarından korumaya yemin etti. Sonra Danimarkalı Bernard ve daha birçoğu geldi, her biri aynı formülü tekrarlıyordu, büyük, sert elleri o küçük, yumuşak parmakların arasındaydı. Yetim çocuğa şefkatle eğilmiş birçok nazik ve sevgi dolu göz vardı; yemini ederken birçok güçlü ses ciddiyetle titredi ve birçok cesur, yiğit kalp öldürülen baba için kederle kabardı ve savaştan yıpranmış yanaklarından aşağı gözyaşları aktı, kuzey okyanusunun en şiddetli fırtınalarıyla karşılaşan, genç babasız çocuğun önünde eğilirken, onu fatih büyükbabası ve cesur ve dindar babası için sevdiler. Orada, genç Düklerine neredeyse bir ebeveynin sevgisiyle dokunan o küçük ellerin dokunuşuyla kalpleri parlamayan çok az Norman vardı. Saygı töreni uzun sürdü ve Richard, ilk başta ilgi ve duygulansa da, çok yoruldu; taç ve pelerin o kadar ağırdı ki, yüzler sonsuz bir rüyanın figürleri gibi birbirini takip etti ve aynı sözcüklerin sürekli tekrarlanması çok sıkıcıydı. Uykusu geldi, ayağa kalkmak, sağa veya sola eğilmek veya normalden farklı bir şey söylemek istedi. Uzun bir esneme yaptı, ama Bernard'ın sert yüzünden öyle bir kaş çatma geldi ki, onu birkaç dakikalığına uyandırdı, dik oturmasını sağladı ve bir sonraki vassalı ilkine gösterdiği ilgiyle karşıladı, ama Sir Eric'e yalvarırcasına baktı, sanki hiç bitip bitmeyeceğini sorar gibi. Sonunda, Baronların arasında, Richard'ın biraz canlandığı biri geldi. Kendisinden sadece birkaç yaş büyük, belki de on yaşında, hoş kahverengi yüzlü, siyah saçlı ve dostlukla saygı arasında bir bakışla küçük Dük'ün bakan yüzüne bakan hızlı siyah gözlü bir çocuktu. Richard, ismini merakla dinledi ve "Ben, Alberic de Montemar, senin şatom ve Montemar sur Epte baronluğum için senin hizmetkarın ve vasalım" diyen çocuksu sesin sesiyle canlandı.

Alberic uzaklaştığında, Richard onu Katedral'deki yerine kadar gözleriyle takip etti ve bir sonraki Baron'un önünde diz çöktüğünü görünce şaşırdı.

Saygı töreni sonunda sona erdi ve Richard yorgunluğunu atmak için saraya kadar koşmak istedi, ancak alayı tekrar yönetmek zorundaydı; hatta kale salonuna ulaştığında bile işleri bitmemişti, çünkü büyük bir devlet ziyafeti vardı ve geçen Noel günü babasının dizine tırmandığını hatırladığı yüksek sandalyeye oturmak zorundaydı, Baronlar etrafta ziyafet çekerken ve ciddi sohbetler ederken. Richard'ın bu süre boyunca en büyük tesellisi, henüz şövalye ilan edilmemiş diğer gençlerle birlikte masada oturanlara hizmet eden Osmond de Centeville ve Alberic de Montemar'ı izlemekti. Sonunda o kadar yoruldu ki, sandalyesinin köşesinde uyuyakaldı ve Bernard de Harcourt'un onu uyandırması ve Bretanya Dükü'ne veda etmesi için çağıran
sert sesiyle irkilinceye kadar uyanmadı.

"Zavallı çocuk!" dedi Dük Alan, Richard ayağa kalktığında, ürkmüş bir şekilde, "bugünkü işten
fazla yorulmuş. Ona iyi bak, Kont Bernard; sen
iyi kalpli bir dadısın, ama böyle bir bebek için kaba birisin. Ha! Genç Lordum,
bebek olarak adlandırıldığın için renklerinle cübbe giydin! Affetmen için yalvarıyorum, çünkü sen
iyi bir ruhsun. Ve dinle, Normandiya Lordu Richard, senin ırkını sevmek için pek az sebebim var ve Kral Charles'ın, bizi özgür Bretonlar olarak adlandırmaya hakkı da yok, bence, Kuzeyli korsanların yağmacı ırkına.
Dük Rollo'nun gücüne, babam asla saygısını göstermedi; hayır,
ben de onu Dük William'ın uzun kılıcına karşılık vermedim, ama onu cömertliğine ve hoşgörüsüne verdim ve şimdi onu senin zayıflığına ve
asil anısına bağışlıyorum. Tahtına geri getirdiği o hain Frank Louis'in senin gençlik ve
çaresizlik ve eğer öyleyse, unutma ki senin Alan of Brittany'den
daha emin bir dostun yoktur. Elveda, genç Dük'üm. "

"Elveda efendim," dedi Richard, elini sıkmak için gönüllü olarak nazik vasalına verdi ve Sir Eric'in salondan ona eşlik etmesini izledi.

"Güzel sözler, ama Breton'a güvenmiyorum," diye mırıldandı Bernard; "nefret
onların içine derinden işlemiş."

"Frank Kralı'nın nelerden yapıldığını bilmeli," dedi Rainulf de Ferrieres; "İngiltere Kralı Ethelstane'in sarayında sürgün oldukları günlerde onunla birlikte yetiştirildi."

"Ay, ve Dük William sayesinde Louis veya Alan hala sürgünde değil. Şimdi kimin minnettarlığının daha değerli olduğunu göreceğiz, Frank'ların mı yoksa Breton'ların mı. Norman cesaretine güvenilebilecek en iyisinin bu olacağından şüpheleniyorum."

"Evet, ve Norman cesareti hazine olmadan nasıl gelişecek? Dük'ün kasasında
ne kadar altın olduğunu kim bilir?"

Burada alçak sesle bir istişare oldu ve bir sonraki şey
Richard'ın açıkça duyduğu şey, Soylulardan birinin gümüş bir
zincir ve anahtar tutmasıydı, {9} bunların Dük'ün boynunda bulunduğunu ve bunları sakladığını, bunların şüphesiz önemli bir şeye
yol açtığını düşünüyordu.

"Ah, evet!" dedi Richard hevesle, "Biliyorum. Bana bunun en büyük hazinesinin anahtarı olduğunu söyledi."

Normanlar bunu büyük bir ilgiyle dinlediler ve aralarında
Rouen Başpiskoposu, Jumieges Abbot Martin ve Harcourt Kontu'nun da bulunduğu en güvenilir kişilerden birkaçının
bu değerli hazineyi hemen aramaya gitmesi gerektiğine karar verildi. Richard onlara
dar, kaba taş merdivenlerden yukarı, babasının uyuduğu büyük, karanlık daireye kadar eşlik etti. Bir Prens odası olmasına rağmen, çok az mobilyası vardı; alçak, perdesiz bir yatak, başının yakınındaki bir çıkıntıda bir Haç, kaba bir masa, birkaç sandalye ve iki büyük sandık, hepsi oradaydı. Harcourt, sandıklardan birinin kapağını açmaya çalıştı: açıldı ve giyeceklerle
dolu olduğu görüldü; daha küçük, çok daha fazla oyulmuş ve çok güzel demir işçiliğiyle süslenmiş olan diğerine gitti. Kilitliydi ve
anahtar takıldığında, yerine oturdu, kilit döndü ve sandık açıldı.
Normanlar hevesle bastırdı Düklerinin en büyük hazinesini görmek için.

Bir serge cübbesi ve Jumieges Manastırı'nda giyilen türden bir çift sandaletti.

"Ha! Hepsi bu mu? Ne dedin, çocuk?" diye bağırdı Danimarkalı Bernard,
aceleyle.

"Bana bunun en büyük hazinesi olduğunu söyledi!" diye tekrarladı Richard.

"Ve öyleydi!" dedi Başrahip Martin.

Sonra iyi Başrahip onlara, bir kısmı zaten bazılarının bildiği tarihi anlattı. Yaklaşık beş veya altı yıl önce, Dük William, Jumieges ormanında avlanırken, aniden Deniz Kralı Hasting tarafından otuz veya kırk yıl önce
harap edilmiş olan Manastır'ın kalıntılarına rastlamıştı. Orijinal kardeşlikten iki yaşlı rahip hala hayattaydı ve Dük'ü selamlamak ve ona misafirperverliklerini sunmak için dışarı çıktılar.

"Ay!" Bernard, "ekmeklerini iyi hatırlıyorum; Norveçli kardeşlerimizinki gibi köknar kabuğundan mı yapıldığını sorduk." dedi.

O zamanlar hevesli, düşüncesiz bir genç olan William, bu berbat yemekten iğrenerek döndü ve yaşlı adamlara biraz altın atarak avının tadını çıkarmak için dörtnala yola koyuldu. Spor sırasında yalnız kaldı ve
onu yere düşüren, üzerine basan ve onu yerde baygın bir şekilde
bırakan, ciddi şekilde yaralanmış bir yaban domuzuyla karşılaştı. Arkadaşları gelip onu, en yakın sığınak yeri olarak, Jumieges kalıntılarına götürdüler; orada iki yaşlı rahip onu evlerinin kalan kısmında memnuniyetle karşıladılar. Kendine gelir gelmez, içtenlikle gururu ve saygı duyması gereken yoksulluğa ve sabırlı acıya gösterdiği küçümseme için özür diledi.

William her zaman iyiyi seçen ve kötüyü reddeden bir adam olmuştu,
ama bu kaza ve onu izleyen uzun hastalık onu daha önce hiç olmadığı kadar
düşünceli ve ciddi yaptı; ölüme ve sonsuzluğa hazırlanmayı ilk hedefi haline getirdi ve
dünya işlerini, savaşlarını ve düklük devletini daha az düşündü. Eski Manastırı yeniden inşa etti, zengin bir şekilde bağışladı ve Fransa'dan Martin'i başrahip olması için çağırdı; orada dua etmekten, başrahiple sohbet etmekten ve onun kutsal kitapları okumasını dinlemekten daha çok zevk aldığı hiçbir şey yoktu; dünyevi işleri, rütbesinin durumu ve ihtişamı o kadar büyük bir ayartmaydı ki, bir gün başrahibe gelip bunları bir kenara bırakıp tarikatın bir kardeşi olmasına izin verilmesini rica etti. Fakat Martin yeminlerini almayı reddetmişti. Ona, Tanrı'nın kendisine verdiği makamın görevlerini ihmal etme veya terk etme hakkının olmadığını; kendisine savunması için verilen görevi terk etmenin günah olacağını ve Tanrı'ya hizmet etmesi için kendisine çizilen yolun halkı arasında adaleti sağlamak ve hakkını savunmak için gücünü kullanmak olduğunu söylemişti. Kendisine verilen görevi tamamlayana ve oğlu Normanların hükümdarı olarak yerini alabilecek yaşa gelene kadar, aktif görevlerinden vazgeçemez,
dünyanın karmaşasından uzaklaşamaz ve manastırın huzurunu bulamazdı. William, huzur içinde bir gün giymeyi umduğu mütevazı giysileri
biriktirmekten
bu huzurlu emeklilik umuduyla zevk almıştı.

"Ve ah! Asil Dük'üm!" diye haykırdı Abbot Martin, anlatımını bitirirken gözyaşlarına boğularak, "Tanrı sana çok lütufkâr davrandı!
Seni dinlenmen için evine götürdü, sen bunu ummaya cesaret etmeden çok önce."

Norman Baronları yavaşça ve bastırılmış duygularla odadan ayrıldılar;
Neredeyse unutmuş gibi göründükleri Richard, dün gece uyuduğu odaya giden yolu bulmak için merdivenlere doğru yürüdü. Osmond'un sesinin "Burada, Lordum" dediğini duymadan önce henüz çok fazla adım atmamıştı; başını kaldırdı, biraz yukarısındaki bir kapıda beyaz bir şapka gördü,
sıçradı ve Dame Astrida'nın uzanmış kollarına doğru uçtu.

Kucağına oturmaktan ve yorgun başını göğsüne koymaktan ne kadar da mutluydu,
ve yorgun bir sesle, "Ah, Fru Astrida! Normandiya Dükü olmaktan çok, çok yoruldum!" diye haykırdı.

BÖLÜM IV

Normandiya'lı Richard, vasalları arasında gördüğü küçük çocuk hakkında daha fazla şey bilmek için çok istekliydi.

"Ah! Genç Baron de Montemar," dedi Sir Eric. "Babasını iyi tanıyordum ve kuzeyli kanından olmasa da cesur bir adamdı. Epte sınırlarında bekçiydi ve sizin doğduğunuz sırada, Viscount du Cotentin'in {10} akınında babanızın yanında öldürüldü, Lord Richard."

"Peki nerede yaşıyor? Onu bir daha göremeyecek miyim?"

"Montemar, Epte kıyısında, Fransızların bizden haksız yere talep ettiği topraklarda. Orada annesiyle birlikte yaşıyor ve henüz dönmediyse, onu hemen göreceksin. Osmond, git ve genç Montemar'ın evini bul ve ona Dük'ün onu göreceğini söyle."

Richard'ın kendi yaşında bir oyun arkadaşı olmamıştı ve Alberic de Montemar'ı görme isteği çok büyüktü. Pencereden baktı ve sonunda Osmond'un yanında on yaşında bir çocukla avluya girdiğini gördü ve yaşlı, gri saçlı bir Squire, Seneschal veya Kale Vekili olarak işaretlediği altın bir zincirle arkadan yürüyordu. Richard onları karşılamak için kapıya koştu ve elini hevesle uzattı. Alberic parlak koyu renk saçlarını açtı, alçak ve zarif bir şekilde eğildi, ancak
ne yapacağını tam olarak bilmiyormuş gibi durdu. Richard aynı anda utandı ve iki çocuk birbirlerine biraz garip bir şekilde baktılar. Farklı ırklardan olduklarını görmek kolaydı, genç Dük'ün mavi gözleri, sarı saçları ve güzel yüzü, Fransız vasalının siyah, ışıldayan gözleri ve zeytin yanaklarından çok farklıydı; Fransız vasal, iki yaş büyük olmasına rağmen, boyu ondan biraz daha uzundu; ve onun zayıf
vücudu, orantılı, aktif ve çevik olmasına rağmen, Richard'ın yuvarlak uzuvları ve iri kemikli yapısı kadar güçlü değildi, ki bu bile şimdi bile büyükbabası Earl Rollo, the Ganger'ın devasa yapısıyla rekabet edebilecek gibi görünüyordu. Küçük Dük ve genç Baron birkaç dakika boyunca birbirlerine tek kelime etmeden baktılar ve yaşlı Sir Eric, "Eh, Lord Duke, işte burada. Onun için daha iyi bir selamlamanız yok mu?" diyerek durumu iyileştirmedi.

"Çocuklar utanmış yüzler," dedi Fru Astrida, ikisinin de nasıl kızardığını görerek. "Leydi anneniz sağlıklı mı, genç beyefendi?"

Alberic daha da kızardı, yaşlı kuzeyli hanıma eğildi ve Fransızca olarak hızlı ve alçak sesle, "Norman dilini konuşamıyorum." diye cevap verdi.

Richard, bir şeyler söylemekten memnun olarak Fru Astrida'nın konuşmasını tercüme etti ve
Alberic annesinin iyi olduğunu söyleyerek nazikçe cevap verdi ve Fru Astrida'nın kulağına yeni gelen bir Fransız unvanı olan Dame de Centeville'e teşekkür etti. Sonra yine utanç geldi ve Fru Astrida sonunda, "Onu dışarı çıkarın, Lord Richard; ahırlardaki atları, tazıları veya başka bir şeyi görmeye götürün," dedi.

Richard itaat etmekten hiç de pişman değildi, bu yüzden Rollo'nun kulesinin avlusuna çıktılar ve açık havada utangaçlık kayboldu. Richard kendi midillisini gösterdi ve Alberic, ayağını üzengiye koymadan eyerin üzerine atlayıp atlayamayacağını sordu. Hayır, Richard atamazdı; aslında, Osmond bile bunu hiç görmemişti, çünkü Fransız şövalyeliğinin kahramanlıkları henüz Normandiya'ya yayılmamıştı.

"Yapabilir misin?" dedi Richard; "Bize gösterir misin?"

"Kendi midillimle yapabileceğimi biliyorum," dedi Alberic, "çünkü Bertrand başka bir şekilde binmeme izin vermiyor; ama isterseniz sizin midillinizle deneyebilirim, Lordum."

Böylece midilli dışarı çıkarıldı. Alberic bir elini yelesine koydu ve bir anda
sırtüstüne atladı. Hem Osmond hem de Richard yüksek sesle hayranlıklarını
duydular. "Ah, bu hiçbir şey!" dedi Alberic. "Bertrand bunun
hiçbir şey olmadığını söylüyor. Yaşlanıp kaskatı olmadan önce bu şekilde tamamen silahlanmış bir şekilde eyerin üzerine
atlayabilirdi. Bunu çok daha iyi yapmalıyım."

Richard bu beceriyi nasıl gerçekleştireceğinin gösterilmesini rica etti ve Alberic
tekrarladı; sonra Richard denemek istedi, ancak midillinin sabrı
daha fazla dayanamadı ve Alberic bunu bir tahta parçası üzerinde öğrendiğini ve
büyük kurt tazısı üzerinde pratik yaptığını söyledi. Avluda biraz daha dolaştılar ve sonra kulenin tepesindeki siperlere doğru spiral taş merdivenlerden tırmandılar, orada Rouen'in evlerinin

tavanlarına ve denize doğru ilerlerken bir tarafta genişleyen ve parıldayan, diğer tarafta ise mavi bir kurdeleye dönüşen ve bereketli Normandiya'nın yeşil genişliğinden geçen Seine nehrine baktılar. Çakıl taşlarını ve harç parçalarını
düştüklerini duyabilsinler diye aşağı attılar,
ve hangisinin siperin kenarına en yakın durabileceğini,
başı dönmeden denediler. Richard en yakına gidebildiğini görünce memnun oldu,
ve Fru Astrida'nın Norveç'in uçurumları hakkında hikayelerinden bazılarını anlatmaya başladı, genç bir kızken uzun yaz aylarında
aralarında tırmanıp sığırlara baktığı hikayeler. İki oğlan akşam yemeği için tekrar salona indiğinde, sanki birbirlerini hayatları boyunca tanıyormuş gibi hissettiler. Akşam yemeği tam kadro hazırlanmıştı ve
Richard, daha önce olduğu gibi, bir tarafında yaşlı Harcourt Kontu'nun olduğu büyük taht benzeri sandalyeye oturmak zorundaydı, ancak, onun rahatı için,
Fru Astrida diğer tarafındaydı.

Akşam yemeğinden sonra, Alberic de Montemar öğleden sonra evine doğru yarı yolda at sırtında gideceği için, ayrılmak üzere ayağa kalktı.
Akşam yemeği boyunca onu, tüylü kaşlarının altından dikkatle izleyen Kont Bernard, bu sırada, neredeyse hiç
konuşmadığı Richard'a dönüp, "Dinleyin, Lordum, onu bir yoldaş olarak
burada görmek için ne söylersiniz?" dedi.

"Benimle mi kalsın?" diye bağırdı Richard, hevesle. "Oh, teşekkürler, Sir Kont; ve
kalabilir mi?"

"Sen burada Lord'sun."

"Ah, Alberic!" diye bağırdı Richard, devlet sandalyesinden fırlayıp,
ona doğru koşarak, "Benimle kalıp, kardeşim ve yoldaşım olmayacak mısın?"

Alberic tereddüt ederek aşağı baktı.

"Ah, öyle yapacağını söyle! Sana atlar, şahinler ve tazılar vereceğim
ve seni seveceğim--neredeyse Osmond kadar. Ah, benimle kal,
Alberic."

"Size itaat etmeliyim, Lordum," dedi Alberic, "ama--"

"Hadi, genç Fransız, söyle bakalım," dedi Bernard,--"ama yok!
Dürüstçe ve hemen konuş, eğer yapabiliyorsan, bir Norman gibi."

Bu kaba konuşma küçük Baron'un kendine hakim olmasını sağlamış gibiydi,
ve yaşlı Danimarkalının sert yüzüne parlak ve cesur bir şekilde baktı,
"Burada kalmak istemezdim." dedi.

"Ha! Lordunuza hizmet etmemek mi?"

"Ona tüm kalbimle hizmet etmek isterdim, ama burada kalmak istemiyorum. Ben
Montemar Şatosu'nu daha çok seviyorum ve annemin benden başka kimsesi yok."

"Cesur ve gerçek, Sir Frenchman," dedi yaşlı Kont, büyük
elini Alberic'in başına koyarak ve Richard'ın sert yüz hatlarının
görünebileceğini düşündüğünden daha memnun görünerek. Sonra Bertrand'a, Alberic'in Seneschal'ine dönerek, "Kont de Harcourt'un selamlarını asil Dame de Montemar'a ilet ve ona oğlunun özgür ve cesur bir ruha sahip olduğunu ve eğer onu Lord Duke'ümle, yoldaşı ve silah arkadaşı olarak
yetiştirmek isterse, hazır bir şekilde karşılanacağını söyle."

"Öyleyse, Alberic, belki geri dönersin?" dedi Richard.

"Annem böyle istiyor olmalı," diye cevapladı Alberic açıkça ve tüm nezaketle o ve Seneschal'i ayrıldılar.

Richard günde dört veya beş kez Osmond ve Fru Astrida'ya Alberic'in geri dönecekti ve herkesin Dame de Montemar'ın bu kadar iyi bir teklifi reddetmesinin çok aptalca olacağı konusunda hemfikir olduğunu görmek onun için büyük bir memnuniyetti, sadece Fru Astrida oğlundan ayrılacağına inanmıyordu. Hala Baron de Montemar gelmedi,
ve küçük Dük umutları hakkında daha az düşünmeye başlamıştı ki, bir akşam Sir Eric ve Osmond ile bir atlı gezisinden dönerken, onlara doğru gelen dört atlı ve önlerinde küçük bir çocuk gördü.

"Bu Alberic'in kendisi, bundan eminim!" diye haykırdı ve öyle de oldu;
ve Seneschal, Leydi'nin mesajını Sir Eric'e iletirken, Richard gelip hoş geldin konuğunu selamladı.

"Ah, annenin seni gönderdiğine çok sevindim!"

"Marjlarda genç bir savaşçı yetiştirmeye uygun olmadığını söyledi,"
dedi Alberic.

"Geldiğin için çok üzgün müydün?"

"Bunu yakında umursamayacağımı söyleyebilirim; ve Bertrand her üç ayda bir gelip beni ziyarete getirecek, eğer gitmeme izin verirseniz, Lordum."

Richard son derece memnundu ve Rouen'i Alberic için hoş kılmak için asla yeterince şey yapamayacağını düşündü, ilk bir iki günden sonra neşelendi, annesini daha az özledi, Sir Eric ve Fru Astrida ile Fransızca ve Normanca arasında bir şeyler konuşmayı başardı ve çok canlı bir arkadaş ve dost oldu. Bir bakıma Alberic, Dük için Osmond de Centeville'den daha iyi bir oyun arkadaşıydı, çünkü yetişkin bir adam gibi oynayan Osmond, kendi eğlencesi için değil, çocukça bir eğlence için, oyunun tüm avantajlarını giderek daha fazla egemen olmaya meyilli olan Richard'a bırakmıştı. Alberic bundan hoşlanmadı, ancak dediği gibi, "her zaman Lord ve vasal olmak zorundaydı ve o zaman oyundan hoşlanmadı" ve o kadar az canla oynuyordu ki Richard sinirlendi.

"Elimde değil," dedi Alberic; "eğer sen kendine en iyi şansları
alırsan, benim için spor olmaz. Senin emrini yerine getireceğim, çünkü sen Düksün, ama bundan hoşlanamam."

"Dük olmamı boş ver, ama eskiden yaptığımız gibi oynayalım."

"O zaman Montemar'da Bertrand'ın oğullarıyla yaptığım gibi oynayalım. Ben onların Baronuydum, sen de benim Dük'ümsün, ama annem oyundaki her şeyi
unutmadığımız sürece spor olmayacağını söyledi."

"O zaman öyle yapacağız. Gel, tekrar başla, Alberic, ve ilk
tur senin olacak."

Ancak Alberic, rütbe farklarının gerektirdiği gibi, oyun oynamadıkları zamanlarda Dük'e karşı oldukça nazik ve saygılıydı; aslında, Normanlar arasında henüz bulunamayanlardan çok daha fazlasını, Provence'lı bir hanım olan annesinden öğrenmişti. Montemar Papazı ona okuma yazma öğretmeye başlamıştı ve Richard'dan çok daha fazla öğrenmeyi seviyordu. Richard, Jumieges'li Abbot Martin, babasının özel isteği olduğunu aklına getirmeseydi, Peder Lucas'ın derslerine devam etmeyecekti.

Ancak Richard'ın en sevmediği şey, konseyde oturmak zorunda olmasıydı. Harcourt Kontu aslında düklüğü yönetiyordu, ancak
Dük'ün izni olmadan hiçbir şey yapılamazdı ve haftada en az bir kez, Rollo'nun kulesinin büyük salonunda, Başpiskopos Kont Bernard, Jumieges'li Baron de Centeville ve Rouen'de olabilecek diğer Piskoposlar, Soylular veya Başrahiplerin Normandiya işleri hakkında istişarelerde bulunduğu bir _Parlement_ veya "bir konuşma" yapılırdı; ve orada küçük Dük her zaman orada bulunmaya zorlanırdı, devlet koltuğunda oturur ve Kalelerin onarımı ve korunması, vasallardan borç talep edilmesi, o zamanlar düklükten adaleti sağlamak için gönderilen Soylular olan Maliye Baronlarının itirazları ve komşularının, Fransa Kralı Louis, Anjou Kontu Foulques ve Montreuil Kontu Herluin'in işlemleri ve Parisli Hugh ile Brittany'li Alan'ın dostluğunun ne kadar güvenilir olabileceği hakkındaki tartışmalar. Richard tüm bunlardan çok yoruldu, özellikle de Normanların kötü Flanders Kontu'na karşı savaş açmamaya karar verdiklerini öğrendiğinde. Çok yorgun bir şekilde iç çekti, tekrar tekrar esnedi ve koltuğunda huzursuzca kıpırdandı; ama Kont
Bernard onu böyle yaparken gördüğünde, o kadar sert bir bakış ve işaret aldı ki
o vahşi yaşlı Danimarkalının gözünden tamamen korkmaya başladı. Bernard asla onunla onu övmek veya herhangi bir uğraşına girmek için konuşmadı; sadece ona bir Prens olarak hak ettiği ciddi, uzak saygıyla davrandı veya
arada sırada ona bu huzursuzluğu veya başka bir çocukça çılgınlığı için birkaç sert söz söyledi.

Richard, tüm Centeville evi tarafından sevilip sayılan biri olarak
kullanıldı, buna gizlice epeyce içerledi, yaşlı Kont'tan
hoşlanmıyor ve korkuyordu ve bir kereden fazla Alberic de Montemar'a, on dört yaşına geldiğinde, reşit olduğu ilan edildiğinde, Kont Bernard'ı kendi Harcourt Şatosu'na bakması için göndermesi gerektiğini,
akşamları Şato salonunda kasvetli ve asık suratlı bir şekilde oturmasına izin vermemesi gerektiğini söyledi,
tüm eğlencelerini mahvetti.

Kış başlamıştı ve Osmond, küçük Dük ve Alberic'i her gün en yakın buz kütlesine götürürdü, çünkü Normanlar hala buz pateninde
üstün olmakla övünürlerdi, ancak Norveç'in donmuş akarsularını ve göllerini çoktan terk etmişlerdi.

Bir gün, buzdan dönerken, daha Kale avlusuna girmeden
atların ayak seslerini ve bir ses duyduklarında şaşırdılar.

"Bu ne anlama geliyor olabilir?" dedi Osmond. "Muhtemelen vasalların büyük bir gelişi olmalı. Belki de Bretanya Dükü."

"Ah," dedi Richard, acıklı bir şekilde, "bu hafta zaten bir konseyimiz oldu. Umarım bir tane daha gelmez!"

"Bu olağanüstü bir şey olmalı," diye devam etti Osmond. "Harcourt Kontu'nun şu anda Rouen'de olmaması bir talihsizlik."

Richard bunun hiç de bir talihsizlik olmadığını düşündü ve tam o sırada, biraz önce koşmuş olan Alberic geri döndü ve haykırarak, "Fransızlar. Konuştukları dil Norman değil, Frank dili." dedi.

"Lütfen efendim," dedi Osmond, aniden durarak, "aralarına aceleyle girmeyelim. En iyi ne yapacağımızı bilmeliyim."

Osmond alnını ovuşturdu ve iki çocuk ona endişeyle bakarken, durup düşündü. Birkaç saniye sonra, bir sonuca varmadan önce, kapıdan iki yabancıyla birlikte bir Norman Squire çıktı.

"Lord Dük," dedi Richard'a Fransızca, "Sir Eric, Fransa Kralı'nın sizin saygınızı
almak üzere geldiğine dair haber getirmem için beni gönderdi. "

"Kral!" diye haykırdı Osmond.

"Ay!" diye devam etti Norman, kendi dilinde, "Louis'in kendisi ve
bir trenle yaramazlık peşinde. Umarım bu Lord'uma iyi bir işarettir.
Görüyorsun, bana eşlik ediyorlar. Kalbimden inanıyorum ki Louis
sizi bir uyarı almaktan ve çocuğu pençesinden
kurtarmaktan alıkoymak istiyordu."

"Ha! Ne?" dedi Richard endişeyle. "Kral neden geldi? Ne yapmalıyım?"

"Hadi, çünkü bunun için çare yok," dedi Osmond.

"Kralı sana yakışır şekilde selamla, diz çök ve ona saygı göster."

Richard, kusursuz olabilmesi için saygı biçimini kendi kendine tekrarladı ve avluya doğru yürüdü; Alberic, Osmond ve diğerleri içeri girerken geri çekildiler. Avlu atlar ve adamlarla doluydu ve ancak yüksek sesle "Dük, Dük" diye bağırarak Osmond geçebilecekleri kadar yer açabildi. Birkaç dakika içinde Richard basamakları çıktı ve büyük salonda durdu.

Odanın üst ucundaki devlet kürsüsünde, yaklaşık sekiz veya yirmi dokuz yaşında, solgun ve açık tenli, mavi ve altın rengi zengin bir elbise giymiş ufak tefek, zayıf bir adam oturuyordu. Sir Eric ve birkaç kişi daha onun etrafında saygıyla duruyordu ve Başpiskoposla konuşuyordu, Sir Eric gibi, küçük Dük'e birkaç endişeli bakış
attı
salonu geçerken. Kral'a yaklaştı, dizini
yere koydu ve tam "Louis, Fransa Kralı, ben--" demeye başlamıştı ki
birdenbire kendini Kral'ın kollarında yerden kaldırılmış ve
iki yanağından öpülmüş halde buldu. Sonra onu dizinin üzerine oturtarak Kral haykırdı,
"Ve bu benim cesur ve asil dostum Dük William'ın oğlu mu? Ah!
benzerliğinden anlamalıydım. Baban hatırına seni tekrar kucaklayayım, sevgili
çocuğum."

Richard oldukça bunalmıştı, ama Kral'ı çok nazik buldu,
özellikle Louis onun boyuna ve özgür ruhlu duruşuna hayran olmaya ve kendi oğulları Lothaire ve Carloman'ın çok daha küçük ve daha geri kalmış olmalarına hayıflanmaya başladığında. Richard'ı tekrar tekrar okşadı,
söylediği her kelimeyi övdü--Fru Astrida onun için hiçbir şeydi; ve Richard
kendi kendine Bernard de
Harcourt'un, aksine, tüm bu övgüleri Kral'ın kendisinden hak ettiği halde, onda kusur bulmayı sevmesinin ne kadar garip ve kaba olduğunu söylemeye başladı.

[Resim: Fransa'lı Louis ve Küçük Dük]

BÖLÜM V

Normandiya Dükü Richard, babasının odası olan odada uyuyordu;
Alberic de Montemar, uşağı olarak ayaklarının dibinde uyuyordu ve Osmond de
Centeville, kapının karşısında, yerde bir yatağa sahipti ve orada kılıcını
elinde tutarak, genç Lord'unun muhafızı ve koruyucusu olarak yatıyordu.

Herkes bir süredir uykudaydı, Osmond, onu uyandırmadan
açılamayan kapının hafif bir hareketiyle irkildi. Bir anda kılıcını kavradı ve kapıyı kapalı tutmak için
omzunu kapıya bastırdı; ancak babasının sesi, İskandinav dilinde fısıldayarak birkaç kelimeyle ona cevap verdi, "Benim, açık." Anında yol verdi ve yaşlı Sir Eric içeri girdi, çıplak ayaklarıyla temkinli adımlarla yürüdü ve yatağa oturup ona da aynısını yapmasını işaret etti, böylece daha alçak sesle konuşabilirlerdi. "Haklısın, Osmond," dedi. "Uyanık olmakta fayda var, çünkü etrafında yeterince tehlike var - Frank kötülük yapmak istiyor! Flanders'lı Arnulf'un buraya gelmeden hemen önce onunla birlikte olduğunu, sahte diliyle zavallı çocuğu kandırıp kandırdığını kesin bir şekilde biliyorum!"

"Nankör hain!" diye mırıldandı Osmond. "Amacını tahmin edebiliyor musun?"

"Evet, kesinlikle, çocuğu da beraberinde götürmek için ve şüphesiz ki Rollo'nun tüm soyunu
kesip yok edeceğine inanıyor! Amacının, Dük'ü, Tacın koruması olarak
götürmek olduğunu biliyorum. Çocuğu, Prenslerle dostluk vaatleriyle
çevirdiğini duymadın mı? Tüm Fransızca kelimelerini
anlayamadım ama yeterince açık bir şekilde gördüm. "

"Bunu asla kabul etmeyeceksin?"

"Eğer yaparsa, bunu ölü bedenlerimiz üzerinden yapmalıdır; ancak sürprizle karşılandığımızdan, direnişimiz pek işe yaramayacaktır. Kale Fransızlarla
dolu, salon ve avlu onlarla dolu. Normanlarımızı bir araya getirebilsek bile, bir düzineden fazla adamımız olmazdı ve ölmekten başka ne yapabilirdik ki? Başka türlü olmayabilecekse, güvenliği için bir teminat olmadan ve eyaletlerin bilgisi olmadan, suçlamamızın böyle taşınmasına izin vermektense, buna hazırız."

"Kral daha kötü bir zamanda gelemezdi," dedi Osmond.

"Hayır, tam Danimarkalı Bernard yokken. Olan biteni bilseydi, ülkeyi ayağa kaldırabilir ve kurtarmaya gelebilirdi."

"Bu gece haberi iletmesi için birini gönderemez miyiz?"

"Bilmiyorum," dedi Sir Eric düşünceli bir şekilde. "Fransızlar kapıların bekçiliğini üstlendiler; Gerçekten de Kale'de o kadar sıklar ki
adamlarımızdan birine bile zor ulaşabiliyorum, yarın çocuğu korumak için kullanabileceğim tek bir elimi bile ayıramam."

"Sir Eric;" yerde çıplak küçük bir ayak sesi duyuldu ve Alberic de
Montemar önünde duruyordu. "Dinlemek istemiyordum ama sizi duymadan edemedim. Henüz Dük için savaşamam ama bir
mesaj iletebilirim."

"Nasıl olur?" dedi Osmond hevesle. "Kale'den çıkıp
Rouen'a vardığında, Kont'a haber göndermenin bir yolunu kolayca bulabilirdi. Ya St. Ouen Manastırı'na ya da daha iyisi, yakında Kont'un peşinden gönderecek adam ve at bulacak olan güvenilir silahçı Thibault'a gidebilirdi."

"Ha! Bir bakayım," dedi Sir Eric. "Olabilir. Ama nasıl çıkacak?"

"Bir yolunu biliyorum," dedi Alberic. "Geçen hafta, topumuz sarmaşık dalına takıldığında ve asma köprü çöktüğünde, doğu duvarının yanındaki geniş payandadan aşağı tırmandım."

"Bernard bilseydi, en azından aklımdan çıkardı!" dedi Sir Eric.
"Eh, genç Fransızım, iyi hizmet edebilirsin."

"Osmond," diye fısıldadı Alberic, aceleyle giyinmeye başlarken, "Sir Eric'ten tek bir şey iste: Bana bir daha asla genç Fransız deme!"

Sir Eric gülümseyerek, "Kendini kanıtla Norman, oğlum." dedi.

"O zaman," diye ekledi Osmond, "eğer Dük'ü yarın sabah kaleden çıkarmak mümkün olsaydı. Onu arkadan götürüp
bir keresinde şehre getirebilirsem, güvende olurdu. Sadece
burgherleri ayağa kaldırmak ya da Kont gelene kadar Meryem Ana Kilisesi'ne sığınmak olurdu ve sonra Louis uyanıp onu aradığında avını onun elinden
alırdı."

"Olabilir," diye cevapladı Sir Eric; "ama senin başarından şüpheliyim. Fransızlar onu
sıkıca tutmak için çok hevesliler, ellerinden kaymasına izin vermek için. Her
kapıyı
korumuş bulacaksınız."

"Evet, ama tüm Fransızlar Dük'ü görmedi ve bir uşak ve küçük bir uşağın dışarı çıkması onların şüphesini
çekmeyecektir."

"Ah, eğer Dük kendini küçük bir uşak gibi taşısaydı; ama buna
umut etmeniz gerekmez. Ayrıca, bu Kral'ın iltifatlarına o kadar kapılmış ki,
Kont Bernard uğruna onu terk etmeye razı olacağından şüpheliyim. Zavallı çocuk, yakında gerçek arkadaşlarını tanımayı öğrenecek gibi görünüyor."

"Hazırım," dedi Alberic, öne çıkarak.

Baron de Centeville talimatlarını tekrarladı ve sonra oğlu Alberic'in sefere çıktığını görürken kapıyı korumayı üstlendi.
Osmond onunla birlikte merdivenlerden yavaşça aşağı indi, sonra Fransızlarla dolu olan salondan kaçınarak sessizce dar bir pencereye doğru ilerlediler, demir parmaklıklarla korunuyordu, aralarında o kadar kısa aralıklarla yerleştirilmişlerdi ki, ancak Alberic'inki kadar küçük ve zayıf bir vücut aralarından geçebilirdi.
Yere olan mesafe kendi boyunun iki katından biraz fazlaydı ve duvar sarmaşıklarla kaplıydı, bu yüzden aktif bir çocuk için çok tehlikeli bir
iş değildi, böylece Alberic kısa sürede yerde güvende oldu, sonra şapkasını sallamak için yukarı baktı, hendeğin kenarı boyunca koştu ve karanlıkta kısa süre sonra Osmond'un görüş alanından kayboldu. Osmond Dük'ün odasına döndü ve babasının muhafızlarını rahatlattı,
bu arada Richard derin bir uykudaydı, düşmanlarının entrikaları veya sadık tebaasının onu korumak için yaptığı planlar hakkında pek bir şey tahmin etmiyordu.

Osmond bunun daha iyi olduğunu düşündü, çünkü Richard'ın sabrına ve kendine hakimiyetine pek güvenmiyordu ve eğer buna ne kadar çok şeyin bağlı olduğunu ve durumunun ne kadar tehlikeli olduğunu bilmiyorsa, onu Kale'den fark edilmeden çıkarma şansının çok daha fazla olduğunu düşünüyordu.

Richard uyandığında, Alberic'i kaçırdığı için çok şaşırdı, ancak Osmond, silahçı Thibault'a gitmek için şehre gittiğini ve bunun Richard'ın şüphesini uyandırmayacak kadar meşgul olacağı bir mesaj olduğunu söyledi. Giyinirken Kral'dan ve o gün ona göstermeyi planladığı her şeyden bahsetti; sonra, hazır olduğunda,
ilk iş her zamanki gibi sabah ayinine gitmek oldu.

"Bugün o şekilde olmaz, Lordum," dedi Osmond, Richard büyük salona girmek üzereyken. "Orası bütün gece orada uyuyan Fransızlarla dolu; arka odaya gelin."

Osmond konuşurken, hızlı yürüyerek koridor boyunca döndü ve Richard'ın biraz daha oyalanmasına üzülmedi, çünkü onun için ilk olmak daha güvenliydi. Arka oda, tahmin ettiği gibi, iki uzun çelik kasalı figür tarafından korunuyordu, hemen mızraklarını kapının önüne doğru uzatarak, "Kimse izinsiz geçemez," dediler.

"Bizi, Kale'deki günlük işlerimize kesinlikle bırakacaksınız," dedi Osmond. "Eğer kasabayla tüm iletişimi keserseniz, bu sabah orucunuzu bile zor bozarsınız."

"Emniyet getirmelisiniz," diye tekrarladı silahlı adamlardan biri. Osmond, Kale Seneschal'inin oğlu olduğunu söylemeye başlamıştı ki, Richard aceleyle yukarı çıktı. "Ne? Bu adamlar bizi durdurmak mı istiyor?" diye haykırdı, tahta çıkışından beri takınmaya başladığı buyurgan tavırla. "Devam edelim, beyler."

Silahlı adamlar birbirlerine baktılar ve kapıyı daha sıkı korudular.
Osmond umutsuz olduğunu gördü ve sadece genç adamını tanınmadan geri çekmek istiyordu,
ama Richard yüksek sesle bağırdı, "Bu ne anlama geliyor?"

"Kral, hiç kimsenin emir olmadan geçmemesi emrini verdi," Osmond'un cevabıydı. "Beklemeliyiz."

"Geçeceğim!" dedi Richard, pek alışık olmadığı muhalefet karşısında sabırsızlanarak. "Ne demek istiyorsun, Osmond? Bu benim Kale ve hiç kimse beni durdurma hakkına sahip değil. Duydunuz mu, seyisler? Bırakın beni. Ben Düküm!"

Nöbetçiler eğildi, ama tek söyledikleri "Emirlerimiz açık." oldu.

"Size söylüyorum, ben Normandiya Düküyüm ve kendi şehrimde istediğim yere gideceğim!" diye haykırdı Richard, silahların çapraz sopalarına tutkuyla bastırarak aralarından geçmeye çalışırken,
yakalandı ve silahlı adamlardan birinin güçlü eldiveniyle sıkıca tutuldu. "Bırak beni, alçak!" diye bağırdı, tüm gücüyle mücadele ederek. "Osmond, Osmond, yardım et!"

Konuşurken bile Osmond onu Fransız'ın pençesinden
kurtardı ve elini koluna koyarak, "Hayır, Lordum,
bu tür insanlarla mücadele etmek sana düşmez." dedi.

"Mücadele edeceğim!" diye bağırdı çocuk. "Kendi Kale'mde yolumun engellenmesine izin vermeyeceğim. Kral'a bu haydutların beni nasıl kullandığını anlatacağım. Onları
zindana atacağım. Sir Eric! Sir Eric nerede?"

Merdivenlere doğru koştu, Osmond da peşinden koştu, çünkü kendini yeni bir tehlikeye atabilirdi veya yüksek sesle bağırarak Fransızları çekebilirdi, onlar da onu kolayca esir alabilirdi. Ancak, merdivenlerin en
ilk basamağında, kaçma girişiminin başarısı için çok endişeli olan Sir Eric duruyordu, çok uzakta olması mümkün değildi. Nereye gittiğini
dikkate almayacak kadar öfkeli olan Richard, onu görmeden ona doğru koştu ve yaşlı Baron onu yakalarken, "Sir Eric, Sir Eric, o Fransızlar kötü adamlar! Beni geçirmeyecekler--"

"Şş ... "

Başkalarına karşı ne kadar buyurgan olsa da, Richard alışkanlıktan dolayı her zaman Sir Eric'e itaat etti ve şimdi aceleyle ve sessizce onun tarafından sürüklenmesine izin verdi, Osmond onu yakından takip etti, merdivenlerden yukarı, ikinci ve üçüncü kıvrımlı bir uçuştan, daha da dar ve kırık basamaklarla, kulenin yukarısında son derece küçük bir kapısı ve pencerelerin mazgal delikleri olan küçük, yuvarlak, kalın duvarlı bir kule odasına. Burada, büyük bir şaşkınlıkla, diz çökmüş ve boncuklarını
sırıtan Dame Astrida'yı, iki veya üç hizmetçisini ve yaklaşık dört Norman Squire ve silahlı adamı buldu.

"Yani başarısız oldun, Osmond?" dedi Baron.

"Ama bütün bunlar ne? Fru Astrida buraya nasıl geldi? Kral'a gidip o küstah Frankları cezalandırabilir miyim?"

"Beni dinle, Lord Richard," dedi Sir Eric: "Dün gece sözleri seni çok etkileyen o tatlı dilli Kral, nankör bir aldatıcıdır. Franklar, Normanlar'dan her zaman nefret etmiş ve korkmuşlardır ve bizi adil bir şekilde
fethedemedikleri için, şimdi kötü yollara başvuruyorlar. Louis
Flanders'tan buraya geldi, bizi şaşırtmak,
sizi tacın koruması altına almak ve
kendi hapishanesine götürmek için bu büyük Fransız birliğini getirdi."

"Beni bırakmayacaksın," dedi Richard.

"Ben yaşadığım sürece hayır," dedi Sir Eric. "Alberic, Harcourt Kontu'nu uyarmak, Normanları bir araya toplamak için gitti ve biz burada son nefesimize kadar bu odayı savunmaya hazırız, ama biz azız, Fransızlar çok ve
yardım çok uzakta olabilir."

"O zaman bu sabah beni onların erişemeyeceği bir yere götürmeyi mi planladın, Osmond?"

"Evet, Lordum."

"Ve eğer bir tutkuya kapılıp kim olduğumu söylemeseydim,
güvende olabilirdim! Ey Sir Eric! Sir Eric! Beni bir Fransız hapishanesine
götürmeyeceksin!"

"İşte, çocuğum," dedi Dame Astrida kollarını açarak, "Sir Eric senin için
elinden geleni yapacak, ama biz Tanrı'nın ellerindeyiz!"

Richard gelip ona yaslandı. "Keşke tutku içinde olmasaydım!" dedi üzgün bir şekilde, bir sessizlikten sonra; sonra ona
şaşkınlıkla bakarak--"Ama sen bu kadar yolu nasıl geldin?"

"Yaşlı uzuvlarım için uzun bir yol," dedi Fru Astrida gülümseyerek, "ama oğlum bana yardım etti ve burayı Kale'deki tek güvenli yer olarak görüyor."

"En güvenli yer," dedi Sir Eric, "ve bu pek de önemli değil."

"Dinle!" dedi Osmond, "Franklar ne kadar da dolaşıyor. "Dük'ün nerede olduğunu merak etmeye başlıyorlar."

"Merdivenlere, Osmond," dedi Sir Eric. "O dar basamakta bir adam onları uzun süre oyalayabilir. Onların jargonunu da konuşabilir ve onlarla
görüşebilirsiniz."

"Belki de beni
bulamazlarsa ve çekip giderlerse," diye fısıldadı Richard, "gittiğimi sanırlar."

Osmond ve iki Norman, konuşurken, basamakta sadece bir adama yer olan dar spiral merdivende duruyorlardı. Osmond en alttaydı, diğer ikisi ondan daha yukarıdaydı ve bir düşmanın onları
zorla geçmesi çok zor olurdu.

Osmond, birlikte istişare ederken ve Dük'ü ararken Fransızların adım seslerini ve seslerini açıkça duyabiliyordu. Sonunda bir adamın bu merdivenlerden yukarı doğru şıngırdadığı duyuldu, ta ki dönerken, aniden kendini genç de Centeville'in yakınında buldu.

"Ha! Norman!" diye bağırdı, şaşkınlıkla geriye doğru irkilerek, "burada ne yapıyorsun?"

"Görevim," diye kısaca cevapladı Osmond. "Bu merdiveni korumak için buradayım;"
ve çektiği kılıç da aynı niyeti ifade ediyordu.

Fransız geri çekildi ve hemen aşağıdan bir fısıltı duyuldu ve
kısa bir süre sonra merdivenlerden bir ses geldi, "Norman--iyi Norman--" dedi

"Ne derdin?" diye cevapladı Osmond ve başka bir Frank'ın başı belirdi. "Bütün bunlar ne anlama geliyor, dostum?" adresiydi. "Kralımız
sizin misafiriniz olarak geliyor ve siz onu dün akşam sadık vasallar olarak kabul ettiniz. Neden şimdi yolunuzdan çekilip genç Dükünüzü gizli yerlere
götürmeye çalıştınız? Gerçekten de onu ayrı tutmaya
çalışmanız iyi görünmüyor ve bu nedenle Kral'ın onu
anında görmesi gerekiyor. "

"Sir Frenchman," diye cevapladı Osmond, "Kralınız Dük'ü kendi vesayeti altında talep ediyor.
Babam bunun nasıl olduğunu bilmiyor ama Normandiya eyaletleri tarafından sorumluluğuna verildiği için, onlardan gelecek başka bir emir gelene kadar onu kendi
ellerinde tutmakla yükümlü."

"Bu, küstah Norman, çocuğu susturup kendi isyancı
ellerinde tutmak istediğin anlamına geliyor. En iyisi sen teslim ol - bu hem senin hem de onun için daha iyi olacak. Çocuk Kral'ın vesayeti altında ve kuzeyli korsanlar tarafından isyan içinde yetiştirilmeye bırakılmayacak."

Bu sırada dışarıdan, kule merdivenindeki konuşmacıların seslerini neredeyse bastıracak kadar yüksek bir çığlık yükseldi, Osmond'un kulağına hoş geldin diyen bir haykırış, çok sayıda ses tarafından tekrarlandı, "Haro! Haro! küçük
Dük!"

Bu, Normanların haykırışı olarak biliniyordu. Yaşlı Dük Rollo o kadar adil ve tüm şikayetleri gidermeye o kadar hazırdı ki, adı bile adaletsizliğe karşı bir çağrıydı ve her ne zaman bir yanlış yapılsa, Normanların
yaralanmaya karşı haykırışı her zaman "Ha Rollo!" ya da kısaltılmış haliyle "Haro" olurdu.
Ve şimdi Osmond, Rollo'nun dürüstlüğüyle sevgisini
kazananların, çaresiz torununu korumak için bir araya geldiklerini biliyordu.

Bu haykırış, kule odasındaki küçük garnizon tarafından da duyuldu,
umut ve neşe getirdi. Richard, kendisinin çoktan kurtarıldığını düşündü ve
Fru Astrida'dan sıçrayarak, sadece sadık Normanları görmeyi özleyerek,
küçük Düklerine çağrılarda ve Franklara karşı haykırışlarda tekrar tekrar duyduğu sesleriyle coşkuyla dans etti. Ancak
pencereler o kadar yüksekti ki, onlardan gökyüzü dışında hiçbir şey görülemiyordu; ve Richard gibi, yaşlı Baron de Centeville de neredeyse
kendini kaybetmişti, hangi kuvvetin bir araya toplandığını ve hangi önlemlerin alındığını bilmek için endişeliydi. Kapıyı açtı, oğlunu çağırdı ve
neler olup bittiğini anlayıp anlayamayacağını sordu, ama Osmond da pek bir şey bilmiyordu--başının üzerinde kıvrılan siyah, örümcek ağlı, tozlu basamaklardan başka bir şey göremiyordu, dışarıdaki gürültüler giderek daha da şiddetlenirken, Kale içindeki Fransızlardan ona gelebilecek tüm sesleri bastırıyordu. Ancak sonunda Osmond babasına İskandinavca seslendi, "Bu kez çok alçakgönüllülükle, Dük'ün Kral'a gelmesini rica etmek için gelen bir Frank Baron var."

"Ona," diye cevapladı Sir Eric, "Normandiya konseyinin onayı olmadan, çocuk
benim elimden ayrılmaz."

"Diyor ki," diye seslendi Osmond bir an sonra, "onu kendiniz koruyacaksınız, yanınızda getireceğiniz kadar kişiyle. Özgür bir Baron'un inancına dayanarak, Kral'ın kötü bir şey düşünmediğini beyan ediyor - onu dışarıdaki Rouennais'e göstermek istiyor, onlar da onu çağırıyorlar ve küçük Düklerini görmemektense kuleyi yıkmakla tehdit ediyorlar. Ona bir rehine göndermesini söyleyeyim mi?"

"Ona cevap ver," diye karşılık verdi Baron, "Dük, güvenliği için bize bir rehin verilmediği sürece bu odadan ayrılmayacak. Akşam yemeğinde Kral'ın yanında oturan yağlı dilli bir Kont vardı - buraya gelsin,
ve belki o zaman Dük'e güvenebilirim."

Osmond istenen cevabı verdi ve bu cevap Kral'a iletildi. Bu arada
dışarıdaki gürültü her zamankinden daha da yükseldi ve yeni sesler duyuldu, bir
boru çalındı ​​ve "Dieu aide_!" diye bir haykırış duyuldu. Norman savaş
nidası, "Notre Dame de Harcourt!" ile birleşti.

"Hadi, hadi!" diye bağırdı Sir Eric, sanki endişelerinin yarısından
kurtulmuş gibi uzun bir nefesle, "çocuk iyi koştu. Bernard sonunda burada!
Şimdi başı ve eli orada, artık şüphem yok."

"İşte Kont geliyor," dedi Osmond, kapıyı açıp, dik, kırık merdiveni tırmanırken nefes nefese kalmış gibi görünen ve kendini böyle bir
durumda bulmaktan pek de memnun olmayan tıknaz, iri yarı bir adamı içeri alarak. Baron de Centeville, gönderildiği hızla iyiye işaret ediyordu, bunun Louis açısından büyük bir şaşkınlık ve sıkıntı yarattığını düşünüyordu. Rehinenin konuşmasını beklemeden,
üzerinde oturduğu sandığı işaret etti ve iki silahlı adamına Kont'un her iki yanında durmalarını emretti ve aynı anda Fru Astrida'ya, "Şimdi, anne, eğer çocuğun başına bir kötülük gelirse, sen
senin rolünü biliyorsun. Gel, Lord Richard." dedi.

Richard öne doğru ilerledi. Sir Eric elini tuttu. Osmond onun hemen arkasındaydı ve Fru Astrida'yı ve rehinesini korumaktan
kurtulabilen silahlı adamların çoğuyla birlikte merdivenlerden indi, gitmeye hiç de üzülmüyordu, çünkü o kule odasında kuşatılmaktan bıkmıştı,
oradan hiçbir şey göremiyordu ve kulaklarındaki o dostça haykırışlarla
korkamazdı.

Salonun üstündeki büyük meclis odasına götürüldü. Orada, Kral endişeyle aşağı yukarı yürüyordu, her zamankinden daha solgun görünüyordu ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü oradaki kargaşa çok büyük geliyordu ve ara sıra derin pencerenin kenarlarına bir taş çarpıyordu.

Richard bir kapıdan içeri girdiği anda, Kont Bernard
de Harcourt diğerinden içeri girdi ve kargaşada hafif bir
sükûnet oldu.

"Bu ne anlama geliyor, Lordlarım?" diye haykırdı Kral. "İşte, Dük William ile olan sıcak dostluğumun anısına, onun yetiminin bakımını üstlenmek ve onun ölümünün intikamını almak için sizinle bir konsey kurmak için tüm iyi niyetimle geldim ve bana böyle mi selam veriyorsunuz? Çocuğu çalıp
Rouen'in serserisini bana karşı kışkırtıyorsunuz. Kralınız için bu bir karşılama mı?"

"Sör Kral," diye cevapladı Bernard, "niyetiniz ne olursa olsun, bilmiyorum.
Tek bildiğim, Rouen'lilerin size karşı
çok öfkeli olduğudur - o kadar ki, bu noktada
yok olduğum için beni parçalamaya neredeyse hazırdılar. Çocuğu kendi
şatosunda esir tuttuğunuzu ve şatoyu temellerinden
yıkarlarsa onu geri getireceklerini söylüyorlar."

"Siz gerçek bir adamsınız, sadık bir adamsınız - iyi niyetlerimi anlıyorsunuz," dedi Louis titreyerek, çünkü Normanlar aşırı derecede korkuyorlardı. "İsyan
utancını şehrinize ve halkınıza getirmezsiniz. Bana öğüt verin - bana öğütlediğinizi yapacağım - onları nasıl yatıştırabilirim?"

"Çocuğu alın, pencereye götürün, ona kötülük yapmak istemediğinize, onu bizden
almayacağınıza yemin edin," dedi Bernard. "Bir kralın
inancı üzerine yemin edin."

"Bir Kral olarak, bir Hıristiyan olarak, bu doğru!" dedi Louis. "İşte, oğlum!
Neden benden çekiniyorsun? Benden korkmanı gerektirecek ne yaptım?
Benim hakkımda kötü hikayeler dinliyordun, çocuğum. Gel buraya."

Kont de Harcourt'un bir işareti üzerine Sir Eric, Richard'ı öne çıkardı ve
elini Kral'ın eline koydu. Louis onu pencereye götürdü,
pervazın üzerine kaldırdı ve kolunu ona dolayarak orada durdu, bunun üzerine, "Uzun yaşa Richard, küçük Dükümüz!" diye haykırış tekrar yükseldi. Bu arada,
iki Centeville, başını sallayıp
kendi dilinde "Elimden geleni yapacağım, ama gücümüz
az ve Kral en iyisine sahip. Henüz kendimize bir savaş
getirmemeliyiz." diye mırıldanan yaşlı Harcourt'a hayretle baktı.

"Dinle! Konuşacak," dedi Osmond.

"Adil Beyler!--mükemmel köylüler!" diye başladı Kral, çığlıklar biraz yatıştığında. {11} "Genç Prensimize duyduğunuz sevgiyi görmekten mutluluk duyuyorum! Keşke tüm tebaam eşit derecede sadık olsaydı! Ama neden benden korkuyorsunuz, sanki ona
zarar vermeye gelmişim gibi? Ben, sadece babasının ölümünün intikamını almak için
gelen, beni İngiltere'den arkadaşsız bir sürgünken geri getiren ben.
Dük William'a olan minnet borcumun ne kadar derin olduğunu bilmiyor musunuz? Beni Kral yapan oydu--Almanya Kralı'nın sevgisini bana kazandıran oydu; oğlumun vaftiz babasıydı--tüm servetimi ve devletimi ona borçluyum ve tüm ilgim onun çocuğuna bağışta bulunmaktır, çünkü ne yazık ki kendisine bağışta bulunamam. Dük William kanlı
mezarında yatıyor! Katilini hesap vermeye çağırmak ve
oğlunu kendi oğlum gibi sevmek benim görevim!"

Böyle diyerek Louis küçük çocuğu şefkatle kucakladı ve aşağıdaki Rouennalılar bir çığlık daha attılar, "Çok yaşa Kral Louis"
ile birlikte "Çok yaşa Richard!"

"Çocuğun gitmesine izin vermeyecek misin?" dedi Eric bu arada Harcourt'a.

"Güvenliği için tedbir almadan değil, ama henüz savaşa hazır değiliz
ve onu serbest bırakmak savaşı savuşturmanın tek yolu."

Eric inledi ve başını salladı; ama Kont de Harcourt'un yargısı onun için o kadar ağırdı ki, buna itiraz etmeyi aklından bile geçirmedi.

"Beni buraya getirin," dedi Kral, "en kutsal saydığınız her şeyi ve
Dükünüzün en sadık dostu olmaya kendimi adadığımı göreceksiniz."

Biraz gecikme oldu, bu sırada Norman Soyluları daha fazla
danışma için vakit buldular ve Richard onlara hüzünle baktı, başına ne geleceğini merak etti ve Alberic'i sormaya cesaret edebilmeyi diledi.

Katedralin birkaç din adamı alay halinde belirdi,
yanlarında Richard'ın yemin ettiği İnciller kitabını ve
altın kutularda saklanan Kilise'nin kutsal hazinelerinin
diğerlerini getirdiler. Rahipleri birkaç Norman Şövalyesi ve Soylusu, Rouen'in bazı
burjuvaları ve Richard'ın büyük sevincine
göre Alberic de Montemar'ın kendisi takip etti. İki çocuk, Kral'ın yemin töreni için hazırlıklar yapılırken
hevesle birbirlerine bakarak durdular.

Odanın ortasındaki taş masa temizlendi ve bir dereceye kadar Katedral'deki Sunak'a benzeyecek şekilde düzenlendi; Sonra Kont de
Harcourt, önünde durup Kral'ın elini tutarak, ona Normandiya Dükü Richard'ın dostu, koruyucusu ve iyi Lordu olmayı, onu tüm düşmanlarından korumayı ve her zaman onun iyiliğini aramayı üstlenip üstlenmeyeceğini sordu. Louis, İnciller'in üzerinde elini tutarak, "bunu yapacağını yemin etti."

"Amin!" diye karşılık verdi Danimarkalı Bernard, ciddiyetle, "ve sen öksüz çocuğa ettiğin yemini tuttuğun gibi, Rab de senin evine öyle yapsın!"

Sonra, bir önceki gece yarıda kesilen, Richard'ın Kral'a olan bağlılık yemini ve hürmet töreni ve diğer yandan, Kral'ın onu Normandiya ve Bretanya'nın iki düklüğünü elinde tutan bir vasal olarak resmen kabul etmesi geldi. "Ve," dedi Kral, onu kollarına alıp öperek, "tüm ülkemde bu güzel çocuktan daha değerli bir vasal tutmuyorum, öldürülen arkadaşımın oğlu
ve hayırseverim--benim için kendi çocuklarım kadar değerli, Kraliçem için de öyle ve
şahadet etmeyi umuyorum."

Richard bütün bu kucaklaşmalardan pek hoşlanmamıştı; ama Kral'ın
gerçekten ona kötü niyetle yaklaşmadığından emindi ve Centeville'lerin gösterdiği tüm güvensizliğe şaşırdı.

"Şimdi, cesur Normanlar," dedi Kral, "hain Fleming'e saldırmak için
hızla hazır olun. Vesayetim altındakilerin davası benim davamdır. Yakında
boru çalınacak, krallığın yasağı ve ardı yasağı
çağrılacak ve Arnulf, şehirlerinin alevleri ve vasallarının
kanı içinde, Pecquigny Adası'na ayak bastığı günü pişmanlıkla anmayı öğrenecek! Kaç Norman'ı toplanacağınıza dair bir şey söyleyemem," diye cevapladı yaşlı Danimarkalı, ihtiyatlı bir şekilde; "Bu, İtalyanların Sarazenlerle savaşına katılacak olanların sayısına bağlıdır, ancak şunu bilin ki, Sir King, Normandiya ve Bretanya'da kılıç çekebilen veya yay bükebilen her adam, küçük Dük'ümüzün davası için mücadele edecektir; evet, ve onun mübarek babasının anısı kuzeydeki evimizde o kadar değerlidir ki, sadece Kral Harold Blue-tooth'a, Seine Nehri'ne uzun omurgalı bir filo, ateş ve kılıç taşıyabilecek kadar güçlü Danimarkalılarla birlikte, sadece Flanders'tan değil, tüm Fransa'dan geçmesi için bir mesaj göndermemiz yeterlidir. Biz Kuzeyliler, eski dostlukları ve iyiliklerini unutmaya meyilli değiliz, Sir King. "

"Evet, evet, eski Norman inancını biliyorum," diye karşılık verdi Louis, huzursuzca,
"ama sizin önerdiğiniz gibi çılgın müttefiklere pek ihtiyacımız olmayacak; Paris Kontu ve Senlis'li Hubert'e güvenebiliriz sanırım."

"Normandiya için cesur ve bilge yaşlı Beyaz Hugh'dan daha gerçek bir dost yoktur!"
dedi Bernard, "Senlis'e gelince, o çocuğun amcasıdır ve bize iki kat daha bağlıdır."

"Güveninizi görmekten mutluluk duyuyorum," dedi Louis. "Yakında benden haber alacaksınız. Bu arada kuvvetlerimi bir araya toplamak ve büyük vasallarımı çağırmak için geri dönmeliyim ve izninizle, cesur Normanlar, sevgili genç vesayetimi
yanımda götüreceğim. Onun varlığı, davasında en güzel sözlerden daha iyi savunacaktır; ayrıca, iki oğlumla sevgi ve dostluk içinde büyüyecek ve onlarla birlikte tüm iyi öğrenim ve şövalyelikle beslenecek ve Kraliçe Gerberge ve benim bakımım altındayken bir yetim olduğu asla hatırlatılmayacak."

"Çocuğun bana gelmesine izin verin, lütfen, Lordum Kral," diye cevapladı Harcourt, açıkça. "Cevap vermeden önce onunla biraz konuşmalıyım."

"O zaman git, Richard," dedi Louis, "güvendiğin vasalına git - böyle bir arkadaşa sahip olduğun için mutlusun; umarım onun değerini biliyorsundur."

"İşte, genç beyefendi," dedi Kont, anadilinde, Richard Kral'ın yanından geçip yanında durduğunda, "bu teklife ne diyorsun?"

"Kral çok nazik," dedi Richard. "Eminim naziktir; ama
Rouen'den veya Dame Astrida'dan gitmek istemiyorum."

"Dinleyin, Lordum," dedi Danimarkalı eğilip alçak sesle konuşarak. "Kral sizi
uzaklaştırmaya kararlı; yanında en iyi Frankları var ve bizi habersizce yakaladı, bu yüzden sizi
onun elinden kurtarsam bile, bu şiddetli bir mücadele olmadan olmazdı, bu mücadelede
zarar görebilirdiniz ve bu kale ve kasaba kesinlikle yakılıp
bizden koparılabilirdi. Birkaç hafta veya ay sonra gücümüzü
bir araya getirmek için zamanımız olacak, böylece Normandiya'nın kimseden korkmasına gerek kalmayacak ve o zaman
onun yanında kalmalısınız."

"Zorunda mıyım--ve tek başıma mı?"

"Hayır, tek başıma değil, sizin için bulunabilecek en güvenilir koruyucu olmadan değil. Dostum Eric, ne diyorsun?" ve elini yaşlı Baron'un omzuna koydu. "Yine de bilmiyorum; doğru, bir Norveç
dağı kadar öylesin, ama Fransızların
hilelerini ve kılık değiştirmelerini, dün gece kendini gösterdiğin kadar keskin bir şekilde
göremeyecek kadar körelmiş olduğundan şüpheliyim."

"O Osmond'du, ben değil," dedi Sir Eric. "O onların geveze dilini benden
daha iyi biliyor. Eğer gitmesi gerekiyorsa, zavallı çocukla birlikte gitmek için en iyisi oydu."

"Düşün Eric," dedi Kont, kısık bir sesle, "Osmond senin eski güzel evinin tek umudu - eğer bir oyun varsa, ilk zarar gören kişi koruyucusu olacak."

"Sen bütün Normandiya'nın tek umudunu tehlikeye atmayı uygun gördüğünden, oğlumu ona yardım edebileceği
bir yerde alıkoyacak adam ben değilim," dedi yaşlı Eric, üzgün bir şekilde.
"Zavallı çocuk orada yalnız ve bakımsız kalacak ve yanında tek bir sadık yoldaş ve arkadaş olmaması zor olurdu."

"Bu "Pekala," dedi Bernard: "genç olduğu için, çocuğu Osmond'a başkasına emanet etmeyi tercih ederim, çünkü o öğüt vermeye hazır ve eli çabuk."

"Evet, ve iş iyice sarpa sardı," diye mırıldandı yaşlı Centeville, "çocuğu korumakla görevli olan bizler, onu oğlumun güvenemeyeceğin
bir yere göndermeliyiz."

Bernard ona daha fazla dikkat etmedi, ama öne çıkıp Kral'dan bir yemin daha istedi, Richard'ın sarayında Rouen'daki kadar güvende ve özgür olması ve hiçbir bahaneyle Esquire'ı Osmond Fitz Eric'in, Centeville'in varisinin, yakın bakımı altından alınmaması.

Bundan sonra, Kral ayrılmak için sabırsızlanıyordu ve her şey hazırlıktı. Bernard, Osmond'u bir kenara çağırdı ve davranışları ve Normandiya ile iletişim kurma yolları hakkında tam talimatlar verdi. Richard ise, rehinelerini de beraberinde getirerek taretinden inen
Fru Astrida'ya veda ediyordu. Küçük Dük'ü için çok ağladı, Normandiya'ya güvenle geri dönmesi için dua etti, bunu görecek kadar yaşamasa bile; ona yetiştirildiği iyi ve kutsal eğitimi unutmaması, öfkesini kontrol etmesi ve her şeyden önemlisi, dualarını asla eksik etmemesi için nasihat etti, çünkü tespihindeki boncuklar ona sırasını hatırlatıyordu. Kendi torununa gelince, onun için duyduğu endişe, Richard için duyduğu korkuların içinde neredeyse kaybolmuş gibiydi ve ona veda etmeye geldiğinde söylediği en önemli şeyler, çocuğa nasıl bakması gerektiğiyle ilgili talimatlardı, ona şimdi aldığı onurun, eğer güvenini yerine getirirse, Norman'ın şimdiye kadar aldığı en değerli şey olan ismini sonsuza dek değerli kılacağını söyledi.

"Yapacağım, büyükanne, elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Osmond; "Onun davasında ölebilirim ama asla sadakatsiz olmayacağım!"

"Alberic!" Richard, "Montemar'a geri dönmekten memnun musun?" dedi.

"Evet, Lordum," diye cevapladı Alberic, kararlı bir şekilde, "Rouen'a geri dönmekten
ne kadar memnun olacaksan o kadar."

"O zaman seni doğrudan çağıracağım, Alberic, çünkü
Prensler Carloman ve Lothaire'i senin kadar sevmeyeceğim!"

"Kral Lordum Dük'ü bekliyor," dedi bir Fransız, öne çıkarak.

"Elveda o zaman, Fru Astrida. Ağlama. Yakında geri döneceğim.
Elveda, Alberic. Kuyruklu şahini Montemar'a geri götür ve
benim hatırım için sakla. Elveda, Sir Eric--Elveda, Kont Bernard.
Normanlar Arnulf'u fethetmeye geldiğinde onlara sen liderlik edeceksin. Ah, sevgili Fru Astrida, yine elveda."

"Elveda, canım. Cennetin lütfu seninle olsun ve
seni sağ salim
eve getirsin! Elveda, Osmond. Cennet seni korusun ve
onun kalkanı ve savunması olman için seni güçlendirsin!"

VI. BÖLÜM

Rollo Kulesi'nin uzun dar girişinden, oradan bakan dost canlısı, kederli yüzlerin kümesinden, Rouen'in tezgah benzeri
dükkanlarından ve ciğerlerinin tüm gücüyle, "Çok yaşa Dük Richard! Çok yaşa Kral Louis! Fleming'e ölüm!" diye bağıran
iri yapılı kasabalılardan uzakta, geniş Seine'den uzakta, evinden ve arkadaşlarından uzakta,
geniş Normandiya Dükü, Fransa Kralı'nın binek atının yanında at sırtında ilerliyordu.

Kral ona çok dikkat etti, onu yanında tuttu, onunla konuştu,
yeşil meralarda güvenle otlayan güzel sığırlara hayran kaldı,
ve tarlaların zengin koyu kahverengi toprağına, ormanların üzerinde yükselen Kalelere, büyük çiftlikler gibi görünen Manastırlara, kaba Kiliselerin etrafındaki birçok köye ve partiye bakmak için dışarı çıkan ve "Kral uzun yaşasın! Küçük Dük'e bereket!" diye haykıran çok sayıda nüfusa bakarken, Richard'a defalarca, kendisinin Fransa ve Almanya'daki en iyi düklük olduğunu söyledi.

Epte'yi geçtiklerinde, Kral Richard'ı da kendisiyle aynı teknede tutmak istedi ve Louis'in yanında oturup şahinler ve tazılar hakkında hararetle konuşurken, küçük Dük kendi düklüğünün sınırını geçti.

Öteki ülke Normandiya gibi değildi. Önce, içinden hiçbir yol geçmiyormuş gibi görünen büyük bir ormana geldiler. Kral, onları kürekle karşıya geçiren adamlardan birinin rehber olarak görevlendirilmesini emretti ve silahlı adamlardan ikisi onu aralarına aldı ve onu yola öncülük etmeye zorladı, diğerleri ise kılıçları ve savaş baltalarıyla yolu neredeyse tıkayan karışık dalları ve dikenleri kesip temizlediler. Her zaman, herkes soygunculara karşı tetikteydi ve silahlar bir an önce kullanıma hazırdı. Ormanı geçtikten sonra önlerinde bir Kale yükseldi ve henüz günün geç saatleri olmasa da, orada dinlenmeye karar verdiler, çünkü önlerinde çok uzakta olmayan bir bataklık vardı ve akşam alacakaranlığında geçmek güvenli olmazdı. Kale Baronu onları Kral'a karşı büyük bir saygıyla karşıladı, ancak Normandiya Dükü'ne fazla dikkat etmedi ve Richard tahtada kendisine kalan ikinci yeri bulamadı. Şiddetle kızardı ve önce Kral'a, sonra da Osmond'a baktı, ama Osmond uyarırcasına parmağını kaldırdı; daha önce nasıl öfkelendiğini ve bunun nelere yol açtığını hatırladı ve daha iyi dayanmaya karar verdi; ve tam o sırada Baron'un on beş veya on altı yaşında nazik görünümlü bir kız olan kızı gelip onunla konuştu ve onu o kadar iyi eğlendirdi ki, kırılan onurunu daha fazla düşünmedi.--Yolculuklarına tekrar başladıklarında, Baron ve birkaç takipçisi onlarla birlikte bataklığın üzerinden geçmenin tek güvenli yolunu göstermek için geldiler ve bu çok kaygan, tehlikeli, titrek bir yoldu, atların ayakları her bastıkları yerde su birikintileri bırakıyordu. Kral ve Baron birlikte at sürdüler ve diğer Fransız soyluları etraflarını sardı; Richard oldukça
geride kalmıştı ve Fransız silahlı adamlar onu gözden kaybetmemeye dikkat etseler de, Osmond hariç, kimse ona yardım teklif etmedi. Osmond, kendisine eşlik eden iki Norman seyislerinden biri olan Sybald'a kendi atını vererek Richard'ın atını tüm bataklık yolu boyunca dizginlerinden tutarak götürdü. Bu iş pek de hoş olamazdı çünkü Osmond
ağır zırhını giymişti ve sivri, demir korumalı çizmeleri bataklığa her adımda
çok derine batıyordu. Çok az konuşuyordu ama patikanın hatırası olabilecek her söğüt kütüğüne veya basamak taşına dikkat ediyor gibiydi.

Bataklığın diğer ucunda, hiçbir yaşam belirtisi olmayan, kasvetli görünümlü,
sağlıklı bir çoraklık alanı başlıyordu. Baron, Kral'dan izin aldı,
sadece üç silahlı adam göndererek, ona bir manastıra giden yolu gösterdi, ki bu
bir sonraki duraklama yeri olacaktı. Üç kişi gönderdi, çünkü birinin, hatta tamamen silahlı birinin, tek başına at sürmesi güvenli değildi, çünkü onunla ölümcül bir kan davası olan ve tüm bu sınırı çok tehlikeli bir bölge haline getiren yağmacı bir Baron'un takipçilerinin saldırılarından korkuyordu. Richard, Vexin'i Normandiya kadar sevmediğini ve insanların Fru Astrida'nın altın bileziklerle ilgili hikayesini öğrenmesi gerektiğini söyleyebilirdi,
bu bilezikler, büyükbabasının zamanında bir ormandaki bir ağaçta bir yıl boyunca dokunulmadan asılıydı.

Yolculuk boyunca hemen hemen aynıydı, çorak topraklar,
bataklıklar ve ormanlar dönüşümlüydü. Kaleler, çevredeki kırsala kaşlarını çatarak yüksek höyüklerin üzerinde duruyordu ve köyler etraflarında kümelenmişti, insanlar ya silahlı bir çete gördüklerinde sığırlarını da yanlarında götürerek kaçıyorlardı ya da eğer kalırlarsa zayıf, sefil görünümlü yaratıklar olduklarını kanıtlıyorlardı, uzuvları zayıf, acı dolu yüzleri ve boyunlarında genellikle demir tasmalar vardı. Daha müreffeh görünümlü bir şey varsa, örneğin birkaç mısır tarlası, tepelerin yamaçlarındaki üzüm bağları, şişman sığırlar ve sağlıklı ve güvende görünen köylüler, haçlarla taçlandırılmış, ortasında kısa, kare bir Kilise kulesi yükselen ve aralarında buruşuk, yaşlı elma ağaçları veya önlerinde çayırlara kadar uzanan saksı bitkileri bahçeleri olan bir dizi uzun, alçak taş bina kesinlikle görülebilirdi. Eğer, bir Kale'den iki veya üç silahlı adam veya hizmete zorlanan, dövülen, tehdit edilen ve ihaneti önlemek için gözlenen titrek bir serf yerine, Kral bir Manastır'da bir rehber isterse, bir laik kardeş asasını alırdı; ya da bir eşeğe biner ve evine dönüşü konusunda mükemmel bir güven ve emniyet içinde ilerlerdi, yoksulluğunun ve kutsal karakterinin onu mahalledeki en kanunsuz yağmacının
herhangi bir saldırısından koruyacağından emindi.

Böylece, siperlerdeki Fleur-de-Lys sancağının Fransa Kraliçesi Gerberge ve iki oğlunun varlığını ilan ettiği Laon kraliyet Kalesi'ne varana kadar yolculuk ettiler. Kral önce soylularıyla birlikte saraya girdi ve Richard onu dar kemerli kapıdan takip etmeden önce atından indi, Kale'ye girdi ve
görünmez oldu. Osmond, Dük'ün üzengisini tuttu ve onu Kale Salonu'na çıkan merdivenlerden yukarı takip etti. İnsanlarla doluydu ama kimse
yol vermedi ve Richard, Squire'ın elini tutarak yüzüne baktı,
sorguladı ve şaşkındı.

"Sir Seneschal," dedi Osmond, gri saçlı ve altın zincirli iri yapılı yaşlı bir adamı görünce, "bu Normandiya Dükü - yalvarıyorum
onu Kral'ın huzuruna götürün."

Richard'ın artık ihmalden şikayet etmek için bir nedeni kalmamıştı, çünkü Seneschal
onu hemen çok alçak bir reveransla selamladı ve "Yer - yüce ve kudretli Prens, Lord Normandiya Düküm için yer!" diye seslenerek onu kürsüye veya zeminin yükseltilmiş kısmına götürdü, Kral ve Kraliçe birlikte durup konuşuyorlardı. Kraliçe, Richard'ın geldiğini duyurduğunda etrafına baktı ve solgun ve kendisini
hoşnut etmeyen keskin, ekşi bir ifadeye sahip olan yüzünü gördü ve geri çekilip isteksizce baktı, Osmond ise omzuna bastırdığı bir eliyle ona öne çıkması, tek dizinin üzerine çökmesi ve elini öpmesi gerektiğini hatırlatmaya çalışıyordu.

"İşte orada," dedi Kral.

"Bir şey kesin!" dedi Kraliçe; "ama o kuzeyli devi
ne
sıl oluyor da onun peşinden gidiyor?"

Louis alçak sesle bir şeyler söyledi ve bu arada Osmond, genç Lord'unu öne çıkıp saygısını
göstermeye ikna etmek için fısıldadı.

"Sana söyleyeyim, yapmayacağım," dedi Richard. "Sinirli görünüyor ve ondan hoşlanmıyorum."

Neyse ki kendi dilini konuşuyordu; ama bakışı ve havası söylediklerinin çoğunu ifade ediyordu ve Gerberge daha da çirkin görünüyordu.

"Tam bir Norveç ayısı," dedi Kral; "diğerleri kadar vahşi ve asi. Gel ve nezaketini göster - nerede olduğunu unuttun mu?" diye ekledi sertçe.

Richard, kısmen Osmond'un omzunu aşağı indirmesi yüzünden eğildi; ama
yaşlı Rollo ve Charles the Simple'ı düşündü ve gururlu kalbi
asla o ekşi suratlı Kraliçe'nin elini öpmeyeceğine karar verdi. Bu, gurur ve meydan okumayla verilen bir karardı ve daha sonra bunun acısını çekti; ama artık daha fazlası geçmedi, çünkü Kraliçe onun
davranışında sadece görgüsüz genç bir Kuzeyli'ninkini görüyordu: ve ondan hoşlanmasa da
ve onu hor görse de, nezaketinin ödenmesi konusunda ısrar edecek kadar umursamıyordu. Oturdu ve Kral da oturdu ve konuşmaya devam ettiler; Kral muhtemelen ona Rouen'deki maceralarını anlatırken,
Richard somurtkan bir gururla şişerek kürsünün basamağında duruyordu.

Yaklaşık çeyrek saat böyle geçmişti ki hizmetçiler akşam yemeği için masayı hazırlamaya geldiler ve Richard öfkeli bakışlarına rağmen kenara çekilmek zorunda kaldı. Bunca zaman iki Prensi görmemiş olmasına şaşırdı, sevgili babasının onu karşılamaya gelmeden bu kadar uzun süre evde kalmasına izin vermesinin ne kadar garip olduğunu düşündü. Sonunda, akşam yemeği servis edilirken, yan kapı açıldı ve Seneschal, "Yüce ve kudretli Prensler, Lord Lothaire ve Lord Carloman için yer!" diye seslendi ve içeri iki çocuk girdi, biri Richard'la aynı yaştaydı, diğeri bir yaştan biraz daha küçüktü. İkisi de zayıf, solgun, keskin hatlı çocuklardı ve Richard, Lothaire'den çok daha uzun olduğu için büyük bir memnuniyetle, tam boyuna kadar dikleşti. Törensel bir şekilde babalarının yanına geldiler ve elini öptüler, o da alınlarını öptü ve sonra onlara, "Sizin için yeni bir
oyun arkadaşı var," dedi.

"Küçük Kuzeyli mi o?" dedi Carloman, meraklı bir bakışla Richard'a bakmak için dönerken, Richard da kendisinden çok daha
aşağı bir çocuğun ona küçük demesinden oldukça rahatsız oldu.

"Evet," dedi Kraliçe; "babanız onu eve getirdi."

Carloman öne çıktı, utangaç bir şekilde elini yabancıya uzattı, ama
kardeşi onu kaba bir şekilde kenara itti. "Ben en büyüğüm; ilk olmak benim işim. Bu yüzden, genç Kuzeyli, sen bizimle oynamak için buraya geldin."

Richard, kendisine bu buyurgan şekilde hitap edilmesinden o kadar çok şaşırmıştı ki, herhangi bir cevap veremedi. Tamamen şaşırmıştı ve sadece kocaman mavi gözlerini sonuna kadar açtı. "Ha! Neden cevap vermiyorsun? Duymuyor musun? Sadece kendi putperest dilini mi konuşabiliyorsun?" diye devam etti Lothaire.

"Norman putperest dili değil!" dedi Richard, hemen sessizliği bozarak.
"Biz de sizin kadar iyi Hıristiyanlarız - evet, hatta daha iyiyiz."

"Sus! Sus! Lordum!" dedi Osmond.

"Şimdi ne oldu, Sir Duke," diye tekrar araya girdi Kral, öfkeli bir tonla, "şimdiden kavga mı ediyorsunuz? Gerçekten de, sizi kendi vahşi sarayınızdan almam gerek. Sir Squire, dikkat edin, sorumluluğunuzu daha iyi bir
yönetimde tutun, yoksa onu hemen yatağa, akşam yemeği olmadan göndereceğim."

"Lordum, Lordum," diye fısıldadı Osmond, "hepimizin itibarını zedelediğinizi görmüyor musunuz?"

"Onlar bana karşı nazik olsalardı, ben de yeterince nazik olurdum," diye karşılık verdi Richard, meydan okuyan gözlerle Lothaire'e bakarken, Lothaire öfkeli bir bakışla karşılık verdi, yine de annesine doğru geri çekilmişti. Bu arada annesi, "Genç vahşi çok güçlü, çok kaba, zavallı çocuklarımıza kesinlikle zarar verecek!" diyordu.

"Korkmayın," dedi Louis; "gözetlenecek. Ve," diye ekledi daha alçak bir sesle, "en azından şimdilik, görünüşleri korumalıyız.
Senlis'li Hubert ve Paris'li Hugh'un gözleri üzerimizde ve çocuk özlenecek olursa, kasvetli yaşlı Harcourt, göz açıp kapayıncaya kadar ülkesindeki tüm korsanları üzerimize
çökertirdi. Onu yakaladık ve orada şimdilik memnun bir şekilde dinlenmeliyiz. Şimdi akşam yemeğine."

Akşam yemeğinde Richard, ara sıra kirpiklerinin altından ona bakan küçük Carloman'ın yanına oturdu, sanki ondan korkuyormuş gibi; ve hemen, çok fazla konuşmanın olduğu, sesinin duyulmadığı bir anda, yarı fısıldayarak, çok ciddi bir tonda, "Tuzlu sığır eti mi yoksa taze et mi seversin?" diye sordu.

"Taze eti severim," diye cevapladı Richard, aynı ciddiyetle, "sadece biz
tüm kış tuz yeriz."

Bir sessizlik daha oldu ve sonra Carloman, aynı ciddiyetle, "Kaç yaşındasın?" diye sordu.

"St. Boniface arifesinde dokuz olacağım. Kaç yaşındasın?"

"Sekiz. Martinmas'ta sekiz yaşındaydım ve Lothaire üç gün önce dokuz yaşındaydı."

Bir sessizlik daha; sonra, Osmond Richard'ı beklerken, Carloman tekrar suçlamaya döndü, "O sizin Squire'ınız mı?"

"Evet, o Osmond de Centeville."

"Ne kadar uzun!"

"Biz Normanlar sizden Fransızlardan daha uzunuz."

"Bunu Lothaire'e söyleme, yoksa onu kızdırırsın."

"Neden? Doğru."

"Evet; ama--" ve Carloman sesini alçalttı--"Lothaire'in duymayacağı bazı şeyler vardır. Onu kızdırma, yoksa annem senden
hoşnutsuz olur. Thierry de Lincourt'un kırbaçlanmasına neden oldu, çünkü topu Lothaire'in
yüzüne çarptı."

"Beni kırbaçlayamaz--ben özgür bir Düküm," dedi Richard. "Ama neden? Bunu bilerek mi yaptı?"

"Ah, hayır!"

"Ve Lothaire yaralandı mı?"

"Şşş! Prens Lothaire demelisin. Hayır; oldukça yumuşak bir toptu."

"Neden?" diye tekrar sordu Richard--"neden kırbaçlandı?"

"Sana söyledim, çünkü Lothaire'e çarptı."

"Peki, ama gülmedi mi ve bunun bir şey olmadığını söylemedi mi? Alberic geçen gün beni kocaman bir kartopuyla yere serdi ve Sir Eric güldü ve daha dik durmam gerektiğini söyledi."

"Kartopu yapıyor musun?"

"Elbette yapıyorum! Sen yapmıyor musun?"

"Ah, hayır! Kar çok soğuk."

"Ah! Sen daha küçücük bir çocuksun," dedi Richard, üstün bir tavırla.
Carloman bunun nasıl yapıldığını sordu; ve Richard, iki hafta önce Rouen'de Osmond ve diğer genç adamların bir kar kalesi inşa edip onu Richard, Alberic ve diğer Squires'a karşı savundukları kartopu oyununun canlı bir tasvirini yaptı. Carloman keyifle dinledi
ve bir dahaki kar yağdığında bir kar kalesi yapacaklarını söyledi; ve böylece akşam yemeği bittiğinde iki küçük çocuk çok iyi arkadaş oldular.

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra yatma vakti geldi. Richard'ın odası Rouen'da alıştığından daha küçüktü; ama ilk girdiğinde onu fazlasıyla şaşırttı: şaşkınlıkla bakarak durdu, çünkü dediği gibi, "Sanki bir
kilisedeymiş gibiydi."

"Evet, gerçekten!" dedi Osmond. "Fransızların bu zavallı yaratıklarının
bir Norman mızrağının önünde duramamalarına şaşmamalı,
pencerelerinde cam olmadan uyuyamıyorlarsa. Peki! Babam buna ne derdi?"

"Ve bak! Bak, Osmond! Duvarların her tarafına
askılar asmışlar, tıpkı büyük bir bayram gününde Meryem Ana'nın kilisesi gibi. Bize tıpkı kutsal azizlermişiz gibi davranıyorlar; ve burada zemine serpilmiş taze sazlar da var. Bu bir hata olmalı--benim odam yerine bir
oratoryum olmalı."

"Hayır, hayır, Lordum; işte Sybald ve Henry'nin odamıza
verilmesini istediğim teçhizatımız. Eh, bu Franklar gerçekten de bitti!
Büyükannem ona söyleyeceklerimize asla inanmayacak.
Cam
pencereler ve yatak odalarına perdeler! Bundan hoşlanmıyorum, eminim
bu şekilde cennetin özgür havasından
kapanarak asla uyuyamayacağız: Sürekli uyanık olacağım ve kendimi evdeki şapelde, Peder Lucas'ın sabah duasını
dinlerken hayal edeceğim. Ayrıca, babam sizi bir Frank kadar şefkatli
yaptırdığım için beni suçlayacak. Eğer yapabilirsem
bu değerli pencereyi dışarı çıkaracağım."

Genç Norman Kral'ın lüks olarak düşündüğü gibi, Laon'un camları kalıcı değildi.
İstenildiği zaman takılabilen veya çıkarılabilen
kanatlardan oluşuyordu; çünkü, sarayda yalnızca bir cam
pencere seti olduğundan, bunlar sökülüp, Louis'in Rheims'ten Soissons, Laon veya diğer kraliyet
kalelerinden birine taşınmasıyla birlikte bir yerden bir yere taşınırdı; böylece Osmond onları yerinden oynatmakta ve
keskin, soğuk, kış esintisini içeri almakta pek zorluk çekmezdi. Yaptığı bir sonraki şey, genç Lord'una nezaket eksikliği hakkında bir ders vermek oldu ve ona "Frankların onun Norveç'ten yeni yakalanmış bir Viking'den (veya korsandan) daha fazla kültüre sahip olmadığını düşünmelerine şaşmamalı" dedi. Kraliçe'ye -bir hanımefendiye- bile sıradan bir nezaket gösteremiyorsa, Centeville'de aldığı eğitim hakkında onlara güzel bir fikir veriyordu! Alberic, Rouen'e geldiğinde böyle mi davranmıştı?"

"Fru Astrida ona asık suratlar yapmadı veya ona genç bir vahşi demedi," diye yanıtladı Richard.

"Hayır ve ona bunu yapması için hiçbir sebep vermedi; genç bir Şövalyenin ilk öğretisinin hanımlara karşı nazik olmak olduğunu biliyordu - genç ve güzel veya yaşlı ve kötü niyetli olması önemli değil. Bunu öğrenip fark edene kadar, Lord Richard, asla altın mahmuzlarına layık olmayacaksın."

"Ve Kral bana bana bir anne gibi davranacağını söyledi," diye haykırdı Richard.
"Kralın doğruyu söylediğini mi düşünüyorsun, Osmond?"

"Bunu yaptıklarından göreceğiz," dedi Osmond.

"Normandiya'dayken çok nazikti. Onu Kont de Harcourt'tan çok daha fazla sevdim; ama şimdi Kont'un en iyisi olduğunu düşünüyorum! Sana
söyleyeyim, Osmond, ona bir daha asla asık suratlı ihtiyar Bernard demeyeceğim."

"En iyisi bunu yapma, efendim, çünkü asla senden daha dürüst kalpli bir vasalın olmayacak."

"Keşke Normandiya'da, Fru Astrida ve Alberic ile birlikte olsaydık. O Lothaire'e
dayanamıyorum. O gururlu, şövalye olmayan ve zalim. Eminim öyledir ve onu asla sevmeyeceğim."

"Sus, Lordum!--bu kadar yüksek sesle konuşmaktan sakın. Kendi
Şatonda değilsin."

"Ve Carloman bir korkak," diye devam etti Richard, aldırmadan. "Karla
dokunmayı sevmez ve buzda bile kayamaz ve o
büyük köpeğin -o güzel kurt tazısının- yanına gitmekten korkar."

"Çok küçük," dedi Osmond.

"Onun yaşındayken bu kadar korkak olmadığımdan eminim, değil mi, Osmond? Hatırlamıyor musun?"

"Gel, Lord Richard, her şeyi hatırlamanı bekleyemem;
tespihlerini çek ve dua et ki Rouen'a sağ salim dönebilelim; ve
Peder Lucas ve kutsal Başrahip Martin'in sana öğretmek için çabaladığı bütün iyilikleri unutmayasın. "

Böylece Richard tespihinin boncuklarına -siyah cilalı ahşap, belirli yerlerde kehribar- her boncukla bir dua tekrarladı ve Osmond da aynısını yaptı; sonra küçük Dük kendini zengin bir şekilde oyulmuş cevizden yapılmış dar bir beşiğe
yerleştirdi; Osmond ise hançerini kapıyı güvence altına alacak ek bir sürgü oluşturacak şekilde saplayıp, arkalarında gizli bir giriş
olmaması için perdeleri inceledikten sonra, bir yığın saz topladı ve üzerlerine uzandı, pelerinine sarılı bir şekilde, kapının
karşısına. Dük kısa süre sonra uykuya daldı; ancak Squire uzun süre uyanık kaldı, sorumluluğunu
etrafındaki olası tehlikeler ve bunlara karşı korunmanın
en iyi yolu üzerinde kafa yordu.

BÖLÜM VII

Osmond de Centeville kısa süre sonra genç Dükünü Laon Sarayı'nda tehdit eden hiçbir tehlike olmadığına ikna oldu. Louis, çocuğun
rahibe olmasına izin vererek Normanlara verdiği yemini yerine getirmeye niyetli görünüyordu kendi oğullarının arkadaşıydı ve her bakımdan rütbesine uygun şekilde muamele görüyordu. Richard masada uygun bir yere sahipti ve gereken tüm katılım vardı;
Prenslerle öğrendi, binicilik yaptı ve oynadı ve Kral ve Kraliçe'nin ona karşı soğukluğu ve ilgisizliği dışında şikayet edilecek hiçbir şey yoktu,
hiçbir şekilde yetimhanelerine ebeveyn olma vaadini yerine getirmedi. Başından beri onun üstün gücünden ve çelimsiz çocuklarına karşı kabalığından korkan ve ilk karşılaşmalarında tavırlarıyla hiçbir şekilde kazanamayan Gerberge, ona karşı özellikle mesafeli ve sertti, onunla neredeyse hiç konuşmuyordu
sadece biraz azarlıyordu, itiraf etmeliyiz ki Richard bunu sık sık hak ediyordu.

Çocuklara gelince, sürekli arkadaşları olan Richard, nazik, çekingen, zayıf bir çocuk olan Carlo-man ile çok dostça ilişkiler içindeydi. Richard ona tepeden bakıyordu; ama cömert huylu bir çocuğun kendisinden daha genç ve zayıf birine karşı
olmaması mümkün olmayan kadar nazikti. Lothaire'den o kadar nazikti ki Carloman ona hızla düşkün olmaya başladı ve onun gücüne ve cesaretine asil ve harikulade bir şey olarak baktı.

Lothaire'de durum çok farklıydı, Richard'ın babasının vaftiz oğlu olarak, diğerlerinin hepsinden daha fazla sevgiyle karşılaşmayı beklediği kişiyle, o zamanlar neredeyse kan bağıyla akrabalık kadar yakın olduğu düşünülen bir ilişki. Lothaire, hoşgörülü bir anne ve tacın varisi olarak onu pohpohlamayı hiç bırakmayan saraylılar tarafından yetiştirilmişti ve doğal olarak buyurgan ve şiddet yanlısı mizacına boyun eğmenin gücünü kanıtlamanın ve rütbesini
tespit etmenin yolu olduğunu düşünmeye başlamıştı. Her zaman kendi yolunu izlemişti ve hatalarını düzeltmek için hiçbir şey yapılmamıştı; biraz zayıf olan sağlığı onu
huysuz ve çekingen yapmıştı; ve bu korkunun gizli bilinci
onu daha da zalim yaptı, bazen korktuğu için,
bazen de erkekçe olduğunu düşündüğü için.

Küçük kardeşine, o zamanlar çocukların zorbalık diyeceği şekilde davranıyordu; ve hiç kimse Kral'ın en büyük oğluna karşı gelmeye cesaret edemediği için,
herkes için durum aşağı yukarı aynıydı, sadece ara sıra bazı
aptal yaratıklar ve sonra Lothaire'in tüm zalimliği ortaya çıkıyordu. Atı
teptiğinde ve sonunda onu fırlattığında, yanında durdu ve zavallı yaratığın sırtı kanla dolana kadar
dövülmesini sağladı; köpeği
onu kızdırdığı eti almaya çalışırken elini ısırdığında,
onu öldürmekte ısrar etti ve bir şahin parmaklarından birini gagaladığında daha da beter oldu. Gerçekten ona çok zarar verdi ve öfkeyle iki çiviyi ateşte kızdırdı, zavallı kuşun gözlerine
çakmak niyetiyle.

"Bunu yaptırmam!" diye haykırdı Richard, evde olduğu için itaat edileceğini
umarak; ancak Lothaire sadece alaycı bir şekilde gülerek, "Burada efendi olduğunuzu mu düşünüyorsunuz, Bay korsan?" dedi.

"Bunu yaptırmam!" diye tekrarladı Richard. "Yazıklar olsun sana, yazıklar olsun sana, böylesine krallara yakışmayan bir eylem düşündüğün için. "

"Utanıyorum! Kiminle konuştuğunu biliyor musun, vahşi efendi?" diye bağırdı
Lothaire, tutkuyla kızarmış bir şekilde.

"Şimdi vahşinin kim olduğunu biliyorum!" dedi Richard. "Tut!"
bir çift maşayla kızgın demirleri getiren hizmetçiye.

"Tut?" diye haykırdı Lothaire. "Burada benden ve babamdan başka kimse emir vermiyor.
Hadi Charlot--kuş nerede? Onu sıkı tut, Giles."

"Osmond. Sana emredebilirim--"

"Uzaklaşın, Lordum," dedi Osmond, Richard'ın emrini, verilmeden önce
keserek. "Buraya karışma hakkımız yok ve bunu engelleyemeyiz. Böyle çirkin bir görüntüden uzak dur."

"Sen de utanmalısın, Osmond, böyle bir eylemin engellenmeden yapılmasına izin
vermek!" diye haykırdı Richard, ondan ayrılarak ve kızgın demirleri taşıyan adama
doğru atılarak. Fransız hizmetçiler Normandiya Dükü'ne karşı güçlerini kullanmaya pek istekli değillerdi ve Richard'ın saldırısı, adamı şaşırtarak, maşayı düşürmesine neden oldu. Hem
korkan hem de öfkelenen Lothaire, onları bir savunma silahı olarak yakaladı ve ne yaptığını bilmeden, kızgın demirle Richard'ın yüzüne tam vurdu.
Neyse ki demir gözünü ıskaladı ve sıcaklık biraz azaldı; ama yanağına değdiğinde, onu yeterince yaktı ve önemli bir acıya neden oldu.
Bir tutku çığlığıyla Lothaire'e doğru atıldı, onu tüm gücüyle sarstı ve sonunda onu kaldırıma fırlattı. Ama bu, Richard'ın son macerasıydı, çünkü Aynı anda
Squire'ı tarafından yakalandı ve Osmond en büyük düşmanıymış gibi mücadele edip tekmeleyerek götürüldü; ancak genç Norman'ın kolları onu demirden yapılmış gibi sarmıştı;
ve o direncini daha erken bıraktı, çünkü o anda vızıldayan
çırpınan bir ses duyuldu ve zavallı şahin düşmanlarından çok uzakta, giderek küçülen daireler halinde başlarının üzerinde yükseğe, daha yükseğe yükseldi. Onu tutan hizmetçi, Lothaire'in düşüşünün yarattığı dehşetle tutuşunu gevşetmişti ve o, Richard'ın kurtardığı sarı gözleriyle İzlanda'daki
ana kayalarına doğru yolunu gözetleyerek, giderek yükseliyordu.

"Güvende! Güvende!" diye haykırdı Richard neşeyle, mücadelesini durdurarak. "Ah, ne kadar
mutluyum! O genç kötü adam ona asla zarar vermemeliydi. Beni yere bırak,
Osmond, benimle ne yapıyorsun?"

"Seni kurtarmak için - hayır, buna delilik diyemem - böyle bir şeyi görmek için
durmanı beklemezdim - ama yüzünü görmeme izin ver."

"Önemli değil. Şimdi şahin güvende, umurumda değil," dedi Richard, ancak
dudaklarını zor tutuyordu ve artık acıyı hissedecek vakti olduğu için
gözlerini çok sert kırpmak zorundaydı; ancak bir Kuzeylinin şikayet etmesi çok aşağılık bir davranış olurdu ve
o buna cesurca katlandı ve parmaklarını sıkıca birbirine kenetledi,
Osmond ise incinmeyi incelemek için diz çöktü. "Çok fazla değil," dedi, kendi kendine konuşurken, "yarı morluk, yarı yanık--Keşke büyükannem burada olsaydı--ancak uzun süre dayanamaz! Haklısın, küçük bir
Berserkar gibi taşıyorsun ve gösterecek bir yaranın olması kötü bir şey değil,
ki _tüm_ hasarı senin yaptığını söyleyemesinler."

"Her zaman bir iz mi bırakacak?" dedi Richard. "Normandiya'ya döndüğümüzde bana yara izli yanaklı Richard diyecekler diye korkuyorum."

"Önemli değil, eğer bırakırlarsa--utanılacak bir iz olmayacak,
kalsa bile, ki kalacağına inanmıyorum."

"Ah, hayır, o yiğit şahinin onun erişemeyeceği bir yerde olmasına çok sevindim!" diye cevapladı
Richard, biraz titrek bir sesle.

"Çok acıtıyor mu? Hadi gel de soğuk suyla yıka--yoksa seni
Kraliçe'nin kadınlarından birine götüreyim mi?"

"Hayır--su," dedi Richard ve avludaki çeşmeye
gittiler; ama Osmond, yarı donmuş suyla yanağını daha yeni sıçratmaya başlamıştı, bir tür kaba nezaketle, hem Dük'e kadınsı olmayı öğretmekten hem de Dame Astrida'nın istediği kadar ona şefkatli davranmamaktan korkuyordu, o sırada Kral'dan aceleyle bir haberci geldi ve Normandiya Dükü ve Silahtarının hazır bulunmasını emretti. Lothaire, taht benzeri koltuklarında annesi ve babası arasında duruyordu, Kraliçe'ye yaslanmıştı, Kraliçe kolunu ona dolamıştı; yüzü kıpkırmızıydı ve gözyaşlarıyla sırlıydı ve hala azalan hıçkırıklarla titriyordu. Tutkulu bir ağlama krizinden yeni yeni kurtulduğu belliydi.

Richard içeri girdiğinde, Kral "Bu nasıl oluyor?" diye başladı. "Bu davranışın anlamı ne, Normandiya Lordum? Fransa'nın varisini vurarak ne yaptığınızı biliyor musunuz? Sizi şu anda bir zindana atabilirim, orada asla gün ışığı göremezsiniz."

"O zaman Bernard de Harcourt gelip beni serbest bırakır," diye korkusuzca
cevapladı Richard.

"Benimle laf mı atıyorsun, evlat? Prens Lothaire'den hemen af ​​dile, yoksa pişman olursun."

"Ondan af dileyecek hiçbir şey yapmadım. Zavallı şahinin gözlerini çıkarmasına izin vermek benim için hem zalimce hem de korkakça olurdu," dedi Richard, bir Kuzeylinin acıya karşı sert küçümsemesiyle, Kral'ın açıkça görebileceği kendi yanmış yanağından bahsetmeyi küçümseyerek.

"Şahinin gözleri!" diye tekrarladı Kral. "Doğruyu söyle, Sir Duke; diğer hatalarına iftira ekleme."

[Resim: Asılsız suçlama]

"Ben doğruyu söyledim - her zaman söylerim!" diye haykırdı Richard. "Başka türlü
söyleyen boğazına düğümlenir."

Osmond burada aceleyle araya girdi ve tüm hikayeyi
anlatmak için izin istedi. Şahin değerli bir kuştu ve Louis, Lothaire'in amaçladığını duyduğunda yüzü karardı, çünkü Prens kendi hikayesini anlatırken, şahinin uçmasına izin vermekte ısrar ederek Richard'ın saldırgan olduğunu ima etmişti. Osmond, Richard'ın yanağındaki, açıkça yanık olan, sıcak demirin bunda bir rol oynadığının kanıtı olan izi işaret ederek bitirdi. Kral, kendi uşaklarından birine baktı ve hesabını sordu ve o da biraz tereddütle, genç Sieur de Centeville'in söylediği gibi olduğunu söylemekten kendini alamadı. Bunun üzerine Louis, şahini yaralamaya çalışan Prens'e yardım ettikleri için kendi halkını öfkeyle azarladı, baş şahinciyi çağırdı, kuşlarına daha iyi bakmadığı için onu cezalandırdı ve şahinin tekrar yakalanıp yakalanamayacağını görmek için onunla birlikte yola çıktı, iki çocuğu ne cezalandırdı ne de affetti. "Bu yüzden bir kez kaçtın," dedi Gerberge soğuk bir şekilde Richard'a;
"Başka bir sefere daha dikkatli olsan iyi olur. Benimle gel, zavallı sevgilim
Lothaire." Oğlunu kendi dairesine götürdü ve Fransız
Squires birbirlerine Lordlarını memnun etmenin imkansızlığıyla ilgili şikayetlerde bulunmaya başladılar, çünkü Prens Lothaire'e karşı çıkarlarsa, o kadar kinciydi ki Kraliçe'yi onlara karşı kışkırtacağından emindi ve bu sonunda Kral'ın hoşnutsuzluğundan çok daha kötüydü. Bu arada Osmond, Richard'ı yüzünü tekrar yıkamaya götürdü ve hemen
Carloman ona acımak, ağlamadığı için ona şaşırmak ve zavallı şahinin kaçtığı için mutlu olduğunu söylemek için dışarı koştu.

Yanak bir süre iltihaplı ve ağrılı kaldı ve ağrı geçtikten uzun süre sonra bile derin bir yara izi kaldı, ancak Richard ilkinden sonra bunu pek önemsemedi ve Lothaire'e
yaralanma nedeniyle kötü niyet beslemeyi küçümsedi.

Lothaire, Richard'ı Norman aksanıyla alay etmeyi ve ona
genç Deniz Kralı demeyi bıraktı. Onun gücünü hissetmişti ve ondan korkuyordu;
ama ondan daha fazla hoşlanmıyordu -onunla asla isteyerek oynamadı- kaşlarını çattı ve eğer babası veya büyük soylulardan herhangi biri küçük Dük'e en ufak bir ilgi gösterirse ve
duyulmayacak bir yerde olduğunda, tüm doğal kinciliğiyle ona karşı konuşursa, karanlık ve kıskanç görünüyordu.

Richard, Lothaire'i de pek az seviyordu, neredeyse eşit derecede onun korkakça yollarını ve buyurgan mizacını küçümsüyordu. Dük olduğundan beri, Richard biraz otoriter olmaya meyilliydi, ancak
Fru Astrida'nın iyi eğitimi ve Kont Bernard'ın otoritesi tarafından her zaman kısıtlanıyordu ve tüm cömert doğası, Alberic'e veya en aşağılık vasalına, Lothaire'in oyun arkadaşları olan talihsiz çocuklara davrandığı gibi davranmaya karşı isyan ederdi. Belki de bu, Lothaire'in uyguladığı tiranlığa büyük bir dehşetle bakmasına neden oldu; her neyse, bundan daha fazla nefret etmeyi ve Normandiya'ya tekrar gittiğinde insanlara kaba bir şekilde emir vermemeye karşı birçok karar almayı öğrendi. Zavallı çocukları korumak için sık sık araya girdi ve genellikle başarılı oldu,
çünkü Prens, Richard'ın bir zamanlar ona verdiği gibi bir sarsıntıyı daha kışkırtmaktan korkuyordu ve sonunda kurbanına genellikle karşılığını verse de, o an için pes etti.

Richard'ın sık sık kardeşinin kabalığından kurtardığı Carloman, ona daha da yakınlaştı, her yere onunla gitti, onun yaptığı her şeyi yapmaya çalıştı, Osmond'a çok düşkün oldu ve akşam yemeğinden sonra Richard'ın yanında geniş bir pencere kenarında oturmaktan, Richard'ın Fru Astrida'nın en sevdiği hikayelerden bazılarını dinlemekten, Centeville'de veya Rollo'nun Kulesi'nde sporun hiç bitmeyen tarihini dinlemekten veya büyüdüklerinde ve Richard Normandiya'yı yönettiğinde ne gibi büyük şeyler yapacaklarına karar vermekten daha çok hoşlanmıyordu - belki birlikte Kutsal Topraklara gidip yolda duyulmamış bir dev ve ejderha ordusunu katletmek. Ancak bu arada, zavallı Carloman büyük başarılar elde edebileceğine dair küçük bir söz verdi, çünkü yaşına göre çok küçüktü ve sık sık hastalanıyordu; kısa sürede yoruluyor ve sert oyunlara asla dayanamıyordu. Hiçbir zaman tahammül etmeyi öğrenmemiş olan Richard, bunu ilk başta anlamadı ve Carloman'ı birkaç kez kabalığı ve şiddetiyle ağlattı, ancak bu onu her zaman o kadar çok rahatsız etti ki gelecekte bu tür şeylerden kaçınmak için dikkatli oldu ve yavaş yavaş zavallı küçük zayıf arkadaşına, Osmond'un hayran kaldığı ve evdeki refahında ona öğretilmesi zor olan bir nezaket ve sabırla davranmayı öğrendi. Carloman ve Osmond arasında Laon'da oldukça mutluydu, ancak kendi yakın arkadaşlarını ve vasallarının sevgi dolu selamlarını özledi ve Rouen'da olmayı içtenlikle özledi, neredeyse her gece Osmond'a ne zaman geri döneceklerini sordu, Osmond ise sadece Cennet'in onları güvenli bir şekilde eve getirmekten memnun olması için dua etmesi gerektiğini söyledi. Bu arada Osmond, Efendisi için tehlike oluşturabilecek her şeye karşı dikkatliydi; ancak şu anda herhangi bir kötü niyet belirtisi yoktu; Louis'in Normanlara verdiği sözleri yerine getirmediği tek nokta, Flanders Kontu'na saldırmak için hiçbir hazırlık yapılmamış olmasıydı.

Paskalya'da sarayı, Fransa'nın en güçlü adamı olan ve sadece kendi sadakati ve hoşgörüsüyle tacı zayıf ve yozlaşmış Charlemagne ırkından almaktan alıkonulan büyük Paris Kontu Beyaz Hugh ziyaret etti. William Longsword'un sıkı bir dostu olmuştu ve Osmond, Kral'ın Richard'ı öne çıkarmaya, ondan sevgiyle bahsetmeye ve onu neredeyse Rouen'da yaptığı kadar okşamaya özen gösterdiğini belirtti. Kont'un kendisi küçük Dük'e karşı gerçekten nazik ve şefkatliydi; onu yanında tutuyordu ve uzun keten saçlarını okşamayı seviyor gibiydi, sanki babasına benzer bir şey arıyormuş gibi ciddi ve kederli bir ifadeyle yüzüne bakıyordu. Kısa süre sonra yanık izi hakkında soru sordu ve Kral aceleyle cevap vermek zorunda kaldı, bu bir kazaydı, çocukça bir kavgada
tesadüfen ortaya çıkan bir felaketti. Aslında Louis huzursuzdu ve
ziyareti boyunca Kont Paris'i izliyor gibi görünüyordu, böylece sarayda toplanan diğer büyük vasallarla
özel olarak herhangi bir konuşma yapmasını
engelliyorlardı. Hugh bunu fark etmemiş gibi görünüyordu ve
tamamen rahatmış gibi davrandı, ama aynı zamanda
fırsatını kolluyordu. Bir akşam, akşam yemeğinden sonra, Richard ve Carloman'ın her zamanki gibi hikaye anlatmaya daldığı
pencereye geldi; taş koltuğa oturdu ve Richard'ı dizine oturtarak
Kont de Harcourt'a
bir selamı olup olmadığını sordu.

Richard'ın yüzü nasıl da aydınlandı! "Ah, efendim," diye haykırdı, "Normandiya'ya mı gidiyorsunuz?"

"Henüz değil, oğlum, ama belki de Gisors Karaağacı'nda yaşlı Harcourt'la buluşmam gerekebilir."

"Ah, keşke seninle gidiyor olsaydım."

"Keşke seni götürebilseydim, ama Normandiya'nın varisini çalmak
benim için pek de iyi olmaz. Ona ne söyleyeceğim?"

"Ona söyle," diye fısıldadı Richard, Kont'a yaklaşarak ve
kulağına ulaşmaya çalışarak, "ona şimdi, beni azarladığında
somurtkan olduğum için üzgün olduğumu söyle. Haklı olduğunu biliyorum. Ve efendim, eğer
yanında uzun kanca burunlu, adı Walter olan bir avcı getirirse, ona eskiden ona bu kadar kaba bir şekilde emir verdiğim için üzgün olduğumu söyle.
Ve ona Fru Astrida'ya, Sir Eric'e ve
Alberic'e selamlarımı iletmesini söyle."

"Yüzünü nasıl işaretlediğini ona söyleyeyim mi?"

"Hayır," dedi Richard, "böyle bir şeyi umursadığım için beni bebek sanırdı!"

Kont bunun nasıl olduğunu sordu ve Richard hikayeyi anlattı, çünkü sanki nazik Kont'a her şeyi anlatabilirmiş gibi hissediyordu - neredeyse son akşam babasının
dizine oturduğu zamanki gibiydi. Hugh, kolunu onun omzuna atarak ve "Küçük Dük'üm, senin kadar ben de o yiğit kuşun güvende olduğuna sevindim - bu benim küçük Hugh'um ve Eumacette'im {13} için evde bir masal olacak - ve bir gün onlarla arkadaş olmalısın, tıpkı babanın benimle olduğu gibi. Peki, sence Squire'ın bu akşam geç saatlerde ev halkı dinlenirken benim odama gelebilir mi?"

Richard, Osmond'un bunu yapması gerektiğini söyledi ve Kont onu tekrar yere
bırakarak kürsüye geri döndü. Osmond, o akşam Kont'un yanına gitmeden önce, Sybald'a gelip Dük'ün kapısını korumasını emretti. Uzun bir görüşmeydi, çünkü Hugh, Laon'a esas olarak arkadaşının oğluyla nasıl gittiğini görmek için gelmişti ve Osmond'un bu konu hakkında ne düşündüğünü merak ediyordu. Şu anda herhangi bir kötü niyet olmadığı ve Louis'in onu sadece Normandiya sınırlarının huzuru için rehin tutmak istediği konusunda anlaştılar; ancak Hugh, Osmond'un dikkatli bir gözetleme yapması ve ilk kötülük belirtisinde ona istihbarat göndermesi gerektiğini söyledi.

Ertesi sabah Paris Kontu Laon'dan ayrıldı ve her şey her zamanki gibi devam etti.

Whitsuntide bayramına kadar, Fransız sarayında her zaman büyük bir ihtişam gösterisi olurdu.

Taç vasalları genellikle görevlerini yerine getirmek ve Kral ile Kiliseye gitmek için gelirlerdi;

Kral ve Kraliçe'nin taçlarını taktığı ve herkesin rütbelerine göre büyük bir ihtişamla oturduğu bir devlet ziyafeti vardı.

Kiliseye giden görkemli alay sona erdi. Richard, Carloman ile birlikte yürümüştü, Prens mavi, altın zambaklarla işlenmiş, kırmızı giysili ve göğsünde altın bir Haç olan
Carloman ile birlikte;
güzel tören bitmişti, Şato'ya dönmüşlerdi ve
Seneschal orada iyi ve asil topluluğu ziyafete
götürüyordu, o sırada kapıda yeni bir
gelişin haberini veren atların ayak sesleri duyuldu. Seneschal misafirleri karşılamaya gitti ve hemen
Flanders Kontu, asil Prens Arnulf'u içeri buyur ederken duyuldu.

Richard'ın yüzü solgunlaştı--yanında durduğu Carloman'dan uzaklaştı ve salondan çıkıp merdivenlerden yukarı çıktı,
Osmond da onu yakından takip ediyordu. Birkaç dakika sonra odasının kapısı çalındı ​​ve bir Fransız Şövalyesi orada durup, "Dük ziyafete
gelmiyor mu?" dedi.

"Hayır," diye cevapladı Osmond: "Babasının katiliyle yemek yemiyor. "

"Kral bunu yanlış anlayacaktır; çocuğun hatırına daha dikkatli olsan iyi olur," dedi Fransız tereddüt ederek.

"Kendisi daha dikkatli olsa iyi olur," diye haykırdı Osmond öfkeyle, "William Longsword'un hain katilini özgür doğmuş bir Norman'ın huzuruna nasıl
getirir, yoksa onu olduğu yerde öldürülmüş olarak görmek istemez. Çocuk olmasaydı, haini hemen şimdi teke tek dövüşe davet ederdim."

"Eh, seni pek suçlayamam," dedi Şövalye, "ama sen en iyisi nasıl
bastığına dikkat et. Elveda."

Richard öfkesini ve bir erkek olma isteklerini dile getirmek için zar zor vakit bulabildi, ta ki Lothaire'in maiyetindeki bir uşak aracılığıyla Dük'ün geri kalanlarla ziyafet çekmeyi kabul etmezse oruç tutması gerektiği yönünde bir mesaj gelene kadar.

"Prens Lothaire'e söyle," diye cevapladı Richard, "ben onun kadar obur değilim - Arnulf ile yemek yerken boğulmaktansa oruç tutmayı tercih ederim."

Günün geri kalanında Richard kendi odasında kaldı, Arnulf ile karşılaşma riskini göze almamaya kararlıydı. Squire, bu gönüllü tutuklulukta onunla birlikte kaldı ve ellerinden geldiğince Osmond'un zırhını cilalamakla ve Sagalardan bazılarını tekrarlamakta birbirlerine yardım etmekle meşgul oldular. Bir keresinde sarayda büyük bir kargaşa duydular ve ikisi de bunun nedenini öğrenmek için çok istekliydiler, ancak öğleden sonra geç saatlere kadar bunu öğrenemediler.

Carloman onlara doğru gizlice yaklaştı - "Burada "Sonunda geldim!" diye haykırdı. "İşte,
Richard, akşam yemeğin olmadığı için sana biraz ekmek getirdim:
Getirebildiğim tek şey buydu. Lothaire görmesin diye masanın altına sakladım."

Richard tüm kalbiyle Carloman'a teşekkür etti ve çok aç olduğu için ekmeği Osmond'la paylaşmaktan mutluluk duydu. Kötü Kont'un ne kadar kalacağını sordu ve ertesi sabah gideceğini ve Kral'ın da onunla gideceğini duyduğunda sevindi.

"Saraydaki o büyük gürültü neydi?" diye sordu Richard.

"Sana söylemek istemiyorum," diye karşılık verdi Carloman.

Ancak Richard duymak için yalvardı ve Carloman, iki Norman seyisi Sybald ve Henry'nin Arnulf'un maiyetindeki Flamanlarla kavga ettiğini söylemek zorunda kaldı; bir kavga olmuştu ve bu kavga üç Flaman, bir Frank ve Sybald'ın ölümüyle sonuçlanmıştı. Peki Henry neredeydi?
Ne yazık ki daha kötü haberler de vardı. Kral Henry'yi ölüme mahkûm etmişti ve
asılmıştı hemen.

Genç Richard'ın yüzü öfke ve üzüntüyle karardı; iki Norman hizmetkarına düşkündü, onlara güvenmişti ve başka bir şekilde olsa bile
onların kaybı için ağlardı; ama
şimdi, babasının düşmanları olan Flamanlara olan düşmanlıklarından kaynaklandığında, biri sayıca ezilmişken ve diğeri aceleyle, acımasızca, haksız yere mahkum edilmişken, bu çok fazlaydı ve neredeyse
keder ve öfkeyle boğuluyordu. Neden orada değildi, Henry'yi kendi vasalı olarak talep etmemişti ve onu kurtaramıyorsa en azından ona veda etmemişti? O zaman öfkeli tehditler savururdu, ama kendi çaresizliğini hissediyordu ve utanıyordu ve sadece tutkulu bir kederle
gözyaşları dökebiliyordu, Carloman'ın onu rahatlatma girişimlerini reddediyordu.
Osmond daha da endişeliydi; İki Norman'ı cesaretleri ve sadakatleri için fazlasıyla takdir ediyordu ve ihtiyaç halinde istihbaratı onların aracılığıyla Rouen'e göndermeye güvenmişti. Ona, bu koruyucuları küçük Dük'ten uzaklaştırmak için ilk fırsatın yakalandığı ve ona karşı oluşturulmuş olan planların, her ne ise, yürürlüğe girmek üzere olduğu gibi görünüyordu. Sıranın kendisine geleceğinden pek şüphesi yoktu; ancak onu uzaklaştırmak için en ufak bir fırsat vermektense her şeye katlanmaya, hakaretlere bile sabırla katlanmaya ve sorumluluğu altındaki kişi için tek güvenlik umudunun onun bakımında olduğunu hatırlamaya kararlıydı. Çevrelerinde hızla toplanan bu tehlike her geçen gün daha da belirginleşiyordu, özellikle de Kral ve Arnulf birlikte gittikten sonra. Çok
sıcak bir hava vardı ve Richard, geçen yaz yıkandığı
Rouen'deki geniş, serin nehirden sonra yorulmaya başladı; ve bir akşam,
Squire'ını, Kale'den yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki bir çayırlık arazide akan Oise'ye kendisiyle birlikte gitmeye ikna etti; ancak yola çıktıklarında, üç veya dört görevli koşarak geldi ve
Kraliçe'nin hemen geri dönmeleri yönündeki kesin emirlerini getirdiler.
İtaat ettiler ve Kraliçe'yi Kale salonunda, çok öfkeli bir şekilde dururken buldular.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu öfkeyle. "Kral'ın, Dük'ün yokluğunda Kale'yi terk etmemesi yönünde emir bıraktığını bilmiyor muydun?"

"Sadece nehre kadar gidiyordum--" diye başladı Richard, ancak Gerberge sözünü kesti. "Sus, çocuk--hiçbir mazeret duymayacağım. Belki de,
Sieur de Centeville, Kral'ın yokluğunda özgürlükler kullanabileceğini düşünüyorsun,
ama sana şunu söylüyorum ki, eğer tekrar duvarların dışında bulunursan, bu senin
tehlikene olacak; evet, ve onun! Eğer itaatsizlik edersen, o kibirli gözlerini oydururum!"

O arkasını döndü ve Lothaire onlara memnun bir
kötü niyetle baktı. "Daha fazla üstlerine hükmedemeyeceksin, genç
korsan!" dedi annesini takip ederken, kendisine yapma zevkini inkar edemediği alaycı tavırla uyandırabileceği öfkeyle karşılaşmaktan korkarak; ancak altı ay önce ufak bir hayal kırıklığına veya muhalefete tahammül edemeyen Richard, kısıtlama, tehlike ve sıkıntı dolu şu anki hayatında ilk öfke patlamasını dizginlemeyi ve tutku ve tehditlere kapılmak yerine sabırla katlanmayı öğrenmişti ve şimdi tek düşüncesi sevgili Squire'ıydı. "Ah, Osmond! Osmond!" diye haykırdı, "sana zarar veremeyecekler. Bir daha asla dışarı çıkmayacağım. Bir daha asla aceleci bir söz söylemeyeceğim. Prens'e asla hakaret etmeyeceğim, eğer seni benimle bırakırlarsa!" {14}

BÖLÜM VIII

Güzel bir yaz akşamıydı ve Richard ile Carloman, Kale Kapısı'nın basamaklarında top oynuyorlardı, o sırada aşağıdan bir ses duyuldu, asil Prenslerden Kutsal Bakire adına sadaka dileniyor ve iki çocuk, kapıda duran bir hacı gördüler, uzun bir serge cübbeye sarınmıştı, elinde bir asa, üstünde bir Haç, belinde bir kese ve geniş, gölgeli bir şapka vardı, şapkayı çıkarmıştı, ayakta alçak saygılar sunarak ve sadaka dileyerek.

"İçeri gir, kutsal hacı," dedi Carloman. "Geç oldu ve bu gece burada akşam yemeği yiyeceksin ve dinleneceksin."

"Cennetten bereketler üzerinize olsun, asil Prens," diye cevapladı hacı,
ve o anda Richard neşeyle bağırdı, "Bir Norman, bir Norman! Bu benim
sevgili konuşmam! Ah, sen Normandiya'dan değil misin? Osmond, Osmond! O
evden geliyor!"

"Efendim! Benim kendi Efendim!" diye haykırdı hacı ve basamakların dibinde tek dizinin üzerine çökerek, genç Dük'ünün ona uzattığı
elini öptü--"Bu beklenmedik bir sevinç!"

"Walter!--Avcı Walter!" diye haykırdı Richard. "Sen misin? Ah,
Fru Astrida ve herkes evde nasıl?"

"Pekala, Lordum ve sizin durumunuzun nasıl olduğunu bilmekten yorulmuştum--" diye başladı
Walter--ama hacı arkasından çok farklı bir ton haykırdı,
"Bütün bunlar ne? Kim engel oluyor yoluma? Ne! Richard
Kral mı olacaktı, daha fazlası mı? Daha fazla küstahlık!" Lothaire'di, avdan
hizmetçileriyle birlikte geri dönüyordu, hiç de cana yakın bir ruh hali içinde değildi, çünkü
oyundan hayal kırıklığına uğramıştı.

"O bir Norman--Richard'ın kendi vasalı," dedi Carloman.

"Bir Norman, öyle mi? Soygunculardan kurtulduğumuzu sanıyordum! Burada soyguncu istemiyoruz! Onu iyice kırbaçla, Perron ve yolumu nasıl durduracağını öğret!"

"O bir hacı, Lordum," diye önerdi takipçilerden biri.

"Umurumda değil; burada gizlice casusluk yapan Normanlar istemiyorum. Kırbaçlayın onu diyorum, o köpek! Uzaklaşın! Bir casus, bir casus!"

"Benim gözümde kırbaçlanan hiçbir Norman yok!" dedi Richard, öne atılıp
Walter ile Lothaire'e itaat etmeye hazırlanan ormancının arasına kendini attı, tam o sırada kendi çıplak boynuna keskin, keskin deri kayış geldi, kayış uzun kırmızı bir çizgi boyunca uzanıyordu.
Lothaire güldü.

"Lord Dük! Ne yaptın? Ah, beni bırak - bu sana yakışmıyor!"
diye haykırdı Walter, aşırı derecede sıkıntı içinde; ama Richard kırbacı yakalamıştı ve "Uzaklaş, uzaklaş! Koş! acele edin, acele edin!" ve bu sözler Osmond, Carloman ve Fransızların çoğu tarafından hemen tekrarlandı, Prens'e itaatsizlik etmekten korksalar da bir hacının kutsallığını ihlal etmek istemiyorlardı; ve Norman, bunun için bir çare olmadığını görerek itaat etti: Fransızlar ona yol verdi ve kaçışını gerçekleştirdi; Lothaire ise, epeyce fırtına ve öfkeden sonra, gizli bir Norman casusunu tespit ettiği

kurnazlığıyla zafer kazanmak için annesinin yanına gitti. Lothaire çok da haksız değildi; Walter gerçekten de küçük Dük'ün güvenliğinden emin olmak ve Osmond ile bir görüşme
yapmak için gelmişti. İkinci amaçta başarısız oldu, ancak Laon civarında birkaç gün oyalandı; çünkü Osmond, Dük'ü bir an bile terk etmedi ve gösterildiği gibi, ismi dışında, duvarların arasında yakın bir tutsaktı. Kale. Ancak hacı, gerçek durumu algılamasını sağlayan haberleri alma fırsatına sahipti: Sybald ve Henry'nin ölümlerini, Kral ve Arnulf arasındaki ittifakı ve Dük'e uygulanan kısıtlama ve sertliği öğrendi; ve bu istihbaratla aceleyle Normandiya'ya gitti.

Varışından kısa bir süre sonra, düklük boyunca üç günlük bir oruç tutuldu ve Bayeux Katedrali'nden en küçük ve en kaba köy tapınağına kadar her kilisede, ibadet eden kalabalıklar diz çökerek, birçoğu gözyaşlarıyla, Tanrı'nın onlara merhametle bakmasını, Prenslerini geri vermesini ve çocuğu düşmanlarının elinden kurtarmasını yalvarıyordu. Centeville'de sunulan duaların ne kadar içten ve hüzünlü olduğunu tahmin edebilirsiniz; ve Montemar sur Epte'de endişe daha az değildi. Gerçekten de, kötü haber geldiği andan itibaren,
Alberic o kadar huzursuz ve mutsuz oldu ve bir şeyler yapmak için o kadar istekli oldu ki,
sonunda annesi onunla birlikte sevgili küçük Dük'ünün kurtarılması için dua etmek üzere
Jumieges Manastırı'na bir hac yolculuğuna çıktı.

Bu arada, Louis, Laon'a bir hafta içinde eve döneceğine dair bir haber göndermişti; ve Richard bu ihtimale seviniyordu, çünkü Kral ona
her zaman Kraliçe'den daha az kaba davranmıştı ve Kale'deki esaretinden
kurtulmayı umuyordu. Tam bu sırada
çok hastalandı; belki de son zamanlarda sürdürdüğü alışılmadık bir şekilde hapsedilmiş olmanın etkisi sağlığına
etki etmeye başlamıştı; ancak, bir iki gün boyunca ağır ve rahatsız bir şekilde,
ne olduğunu bilmeden, bir gece
yüksek ateşle saldırıya uğradı.

Osmond korkunç bir şekilde endişeliydi, hastalığın tedavisi hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve daha da kötüsü, zavallı çocuğun zehirlendiğine tamamen ikna olmuştu ve bu nedenle yardım çağırmamaya karar vermişti; bütün gece onun üzerinde asılı kaldı, her an onun ölmesini bekledi - umutsuzluk ve öfkeyle saçlarını yolmaya hazırdı, yine de hasta çocuğun acısını yatıştırmak için kendini son derece sessiz ve nazik bir şekilde sınırlamak zorundaydı. O gece boyunca Richard ya dar yatağında dönüp durdu ya da huzursuzluğu değişiklik istediğinde, oturup ağrıyan başını Osmond'un göğsüne yasladı, konuşamayacak veya düşünemeyecek kadar ezilmiş ve perişan bir haldeydi. Gün
onlara doğduğunda ve o hala odadan çıkamayacak kadar hastayken,
onu almak için haberciler gönderildi ve Osmond artık hastalığı gerçeğini gizleyemedi, ancak kapıda görüştü,
görebildiği herkesi dışarıda tuttu ve tüm yardım tekliflerini reddetti. Hatta Carloman'ı bile kabul etmedi, ancak Richard sesini duyunca onu görmek için yalvardı; ve Kraliçe'den yetenekli yaşlı bir hemşirenin gelip hastaya reçete yazması
için bir teklif geldiğinde, tüm gücüyle reddetti ve kapıyı
kapattığında, aşağı yukarı yürüyerek, "Ay, ay, cadı!
Başladığı işi bitirmeye geliyor!" diye mırıldandı.

O gün ve ertesi gün boyunca Richard çok hastaydı ve Osmond ona çok gayretle hizmet etti, bir an bile gözlerini kapatmadı, ancak çocuk onun
bakımına ihtiyaç duymadığında sürekli olarak tespih çekti. Sonunda Richard uykuya daldı, birkaç saat boyunca uzun ve derin bir uyku çekti ve çok daha iyi uyandı. Osmond sevinçten uçuyordu: "Tanrıya şükür, bu sefer başarısız olacaklar ve bir daha asla şansları olmayacak! Tanrı hala bizimle olsun!" Richard ne demek istediğini sormak için çok zayıf ve yorgundu ve sonraki birkaç gün boyunca Osmond onu büyük bir dikkatle izledi. Yemeğe gelince, Richard artık tekrar yemek yiyebildiğine göre, Osmond onun kraliyet masasından kendisine gönderilenlere dokunduğunu duymazdı, ancak her zaman mutfağa gidip yemek alırdı, orada aşçılar arasında bir arkadaşı olduğunu ve onun kendisini kasten zehirleyeceğini düşündüğünü söyledi. Richard odayı geçebildiğinde, kapıyı her zaman hançeriyle kilitlemesi ve Prens Carloman'ınki dahil olmak üzere kendi çağrısı dışında hiçbir çağrıya asla açmaması konusunda ısrar etti. Richard merak etti, ancak itaat etmek zorundaydı; ve etrafındaki tehlikeleri yeterince biliyordu, Osmond'un tedbirinin makul olduğunu algılayacak kadar.

Böylece birkaç gün geçmişti, Kral geri dönmüştü ve Richard o kadar iyileşmişti ki, orada kapalı kalmak yerine tekrar aşağı inmesine izin verilmesi için çok istekliydi; ama yine de Osmond buna izin vermedi, Richard bütün gün odanın etrafında dolaşmaktan başka bir şey yapmamış olmasına rağmen, ne kadar güçlü olduğunu göstermek için.

"Şimdi, Lordum, kapıyı koruyun - dikkatli olun," dedi Osmond; "bugün hiçbir kaybınız yok, çünkü Kral, neredeyse Fleming kadar tanışmaktan hoşlanmayacağınız Montreuil'li Herluin'i eve getirdi. Ve ben yokken tespihlerinizi
söyleyin ki Azizler bizi tehlikeden kurtarsın."

Osmond yaklaşık yarım saat uzaktaydı ve döndüğünde omuzlarında kocaman bir saman demeti getirdi. "Bu ne işe yarıyor?" diye haykırdı Richard. "Akşam yemeğimi istiyordum ve sen saman getirmişsin!"

"İşte akşam yemeğin," dedi Osmond, samanı yere atarak ve
bir miktar ekmek ve etle dolu bir torba çıkararak. "Yarın gece Normandiya'da akşam yemeği yersek ne dersiniz, Lordum?"

"Normandiya'da!" diye bağırdı Richard, ayağa fırlayıp ellerini çırparak. "Normandiya'da! Ah, Osmond, Normandiya'da mı dedin? Gerçekten mi? Ah, sevinç! sevinç! Kont Bernard geldi mi? Kral bizi bırakacak mı?"

"Şşşş! Şşş, efendim! Bu bizim kendi işimiz olmalı; sessiz ve ihtiyatlı olmazsanız her şey başarısız olacak ve mahvolacağız."

"Eve geri dönmek için her şeyi yapacağım!"

"Önce yemek ye," dedi Osmond.

"Ama ne yapacaksın? Rollo'nun kulesinden beni
güvende çıkarmaya çalıştığın zamanki kadar aptal olmayacağım. Ama
Carloman'a veda etmek istiyorum."

"Öyle olmamalı," dedi Osmond; "eğer yatakta hala çok hasta olduğuna inanmasalardı, kaçmaya vaktimiz olmazdı."

"Carloman'a veda etmediğim için üzgünüm," diye tekrarladı Richard; "ama
Fru Astrida'yı ve Sir Eric'i tekrar göreceğiz; ve Alberic geri dönmeli!
Ah, bırak gidelim! Ah Normandiya, sevgili Normandiya!"

Richard heyecandan neredeyse yemek yiyemiyordu, Osmond ise aceleyle hazırlıklarını yaptı, kılıcını kuşandı ve Richard'a kemerine
takması için hançerini verdi. Kalan erzakları cüzdanına koydu,
Dük'ün üzerine kalın mor bir örtü örttü ve sonra getirdiği samanların üzerine uzanmasını istedi. "Seni içine saklayacağım,"
dedi, "ve seni salonda gezdireceğim, sanki atımı besleyecekmişim gibi."

"Ah, asla tahmin edemezler!" diye haykırdı Richard gülerek. "Tamamen hareketsiz
kalacağım - gürültü yapmayacağım - nefesimi tutacağım."

"Evet, elini ayağını oynatma veya samanı hışırdatmayın. Bu bir oyun değil - yaşam veya ölüm," dedi Osmond, samanı küçük çocuğun etrafına dağıtırken. "İşte, nefes alabiliyor musun?"

"Evet," dedi Richard'ın sesi ortada. "Tamamen saklandım mı?"

"Tamamen. Şimdi, unutma, ne olursa olsun, kıpırdama. Cennet
bizi korusun! Şimdi, Azizler bizimle olsun!"

Richard, bohçanın içinden Osmond'un kapıyı açtığını duydu;
sonra yerden kaldırıldığını hissetti; Osmond onu merdivenlerden aşağı taşıyordu, samanların uçları duvara çarpıyor ve savruluyordu.
Dış kapıya giden tek yol holün içinden geçiyordu ve tehlike buradaydı. Richard sesler, adımlar, yüksek sesle şarkı söyleme ve kahkahalar duydu, sanki bir şölen varmış gibi; sonra biri, "Atınıza mı
bakıyorsunuz, Sieur de Centeville?" dedi.

"Evet," diye cevapladı Osmond. "Biliyorsun, seyislerimizi kaybettiğimizden beri, zavallı siyah at kötü görünecekti, eğer ona bakmasaydım."

Az sonra Carloman'ın sesi duyuldu: "O Osmond de Centeville! Richard
daha iyi mi?"

"Daha iyi, Lordum, teşekkür ederim, ama henüz tehlikeden yeni çıktı."

"Ah, keşke iyi olsaydı! Ve ne zaman yanına gelmeme izin vereceksin, Osmond?
Gerçekten de sessizce oturup onu rahatsız etmem."

"Henüz olmayabilir, Lordum, ama Dük sizi çok seviyor - bana
bunu söyledi ama şimdi."

"Öyle mi? Ah, ona onu çok sevdiğimi söyle - buradaki herkesten daha çok - ve onsuz çok sıkıcı. Ona söyle, Osmond."

Richard, sevgili küçük Carloman'ına seslenmekten kendini alamadı; ama Osmond'un gözlerinin tehlikesini ve Kraliçe'nin tehdidini hatırladı ve bir gün Carloman'ı
Fransa Kralı yapacağına dair belirsiz bir düşünceyle
sessiz kaldı. Bu arada, samanla yarı boğulmuş bir şekilde, kendini
sürünerek merdivenlerden aşağı, avluya doğru ilerlediğini hissetti; ve sonra,
karanlıktan ve Osmond'un ayak seslerinin değişmesinden,
ahırda olduklarını anladı. Osmond onu dikkatlice yere yatırdı ve fısıldadı--"Şimdiye kadar iyi. Nefes alabiliyor musun?"

"İyi değil. Beni dışarı çıkaramaz mısın?"

"Henüz değil--dünyalar için değil. Şimdi bana seni yüzüstü yatırıp yatırmadığımı söyle, çünkü göremiyorum."

Saman yığınını eyerin üzerine koydu, bağladı, sonra
atını dışarı çıkardı, bunu yaparken dikkatlice etrafına baktı; ama Kale'nin tüm halkı ziyafet çekiyordu ve kapıları
gözetleyecek kimse yoktu. Richard, asma köprü geçilirken toynakların boş sesini duydu ve serbest olduğunu biliyordu; ama Osmond yine de kolunu onun
üzerine koydu ve bir süre hareket etmesine izin vermedi. Sonra, tam
Richard samanın boğuculuğuna ve rahatsız edici pozisyonuna dayanabileceğini hissettiğinde, bir an bile daha fazla dayanamadı, Osmond atı durdurdu,
onu aşağı indirdi, çimlere yatırdı ve serbest bıraktı. Etrafına baktı;
küçük bir ormandaydılar; akşam alacakaranlığı yeni başlıyordu ve
kuşlar tatlı tatlı ötüyordu.

"Özgür! Özgür!--bu özgürlük!" diye haykırdı Richard,
nefis serin akşam esintisinde sıçrayarak; "Kraliçe ve Lothaire ve o kasvetli
oda, hepsi çok geride."

"Henüz o kadar uzakta değil," dedi Osmond; "Epte bizimle onlar arasında olana kadar kendinize güvende diyemezsiniz. Eyere binin, Lordum; canımızı kurtarmak için
binmeliyiz."

[Resim: Esaretten kaçış]

Osmond, Dük'ün binmesine yardım etti ve arkasındaki eyere atladı, ata mahmuzlar taktı ve atı korumak istediği için tam hızda olmasa da hızlı bir şekilde sürdü. Alacakaranlık soldu, yıldızlar
çıktı ve o hala atını sürüyordu, kolu çocuğun etrafındaydı, gece ilerledikçe çocuk yoruluyordu ve sık sık bir tür yarı uykuya dalıyordu, atın dörtnala koştuğu süre boyunca bilincindeydi. Ama her adım onu ​​Kraliçe Gerberge'den
uzaklaştırıyor ve Normandiya'ya daha da yakınlaştırıyordu; ve yorgunluğun ne önemi vardı ki? Devam etti; yıldızlar tekrar solgunlaştı ve doğu göğünde şafağın ilk pembe ışığı belirdi; güneş doğdu, daha da yükseldi ve gün daha da sıcaklaştı; at daha yavaş gidiyordu, tökezledi ve Osmond durup kemeri gevşetse de, sadece kısa bir süre için hızını düzeltebildi.

Osmond çok şaşkın görünüyordu; ama daha fazla ilerlememişlerdi ki, uzun bir yüklü katır kafilesi ve onları koruyan güçlü adamlarla birlikte, çöldeki doğu kervanı gibi ovalardan geçerek bir tüccar grubu göründü. Çocuğu yıpranmış savaş atının üzerinde tutan uzun boylu genç Norman'a şaşkınlıkla baktılar.

"Saygıdeğer tüccar," dedi Osmond birinciye, "bu atı görüyor musun? Daha iyisi
at hiç binilmemişti; ama çok bitkin ve hızlanmalıyız.
Onu seninle şu güçlü at için takas edeyim. İki katı değerinde ama pazarlık etmek için duramam -hemen hemen."

Tüccar, Osmond'un gösterişli siyahının değerini görünce teklifi kabul etti; ve Osmond eyerini çıkarıp Richard'ı yeni
atına bindirdi, tekrar bindiler ve Osmond'un gözünün, insanların vahşi, yerleşmemiş yerlerde yaşayarak edindikleri
sağduyuyla işaretlediği kırsaldan geçtiler. Büyük bataklıklar artık kıştan çok daha az tehlikeliydi ve onları güvenle geçtiler. Henüz hiçbir takip olmamıştı ve Osmond'un tek korkusu, hastalığından beri tam gücünü
kazanamamış, o kavurucu yaz gününün sıcağında çok fazla yorgunluk çekmeye başlayan ve Osmond'a sabırla ama çok yorgun bir şekilde, kıpırdamadan veya yukarı bakmadan yaslanan küçük sorumluluğuydu. Güneş battığında zar zor kendine geldi ve serin bir esinti çıktı, bu da Osmond'u çok ferahlattı; ve sonunda yeşil otlakların arasından kıvrılarak geçen mavi bir
nehir görmek Squire'ı daha da ferahlattı, nehrin karşı kıyısında yüksek kayalık bir höyük yükseliyordu, birçok kule ve siperle bir
şato taşıyordu.

"Epte! Epte! Normandiya var, efendim! Yukarı bak ve kendi düklüğüne bak." "Normandiya!" diye bağırdı Richard, dik oturarak. "Ah, benim
evim!" Epte hala geniş ve derindi ve tehlike henüz bitmemişti. Osmond endişeyle baktı ve sanki
sığ geçitten geçilmiş gibi sığır izleri gördüğünde sevindi. "Denemeliyiz," dedi ve attan inip içeri girdi, atı yönlendirdi ve Richard'ı eyerde sıkıca tuttu.
Derinleştiler; su Richard'ın ayaklarına, sonra atın boynuna kadar yükseldi; sonra at yüzüyordu ve Osmond da hala sıkı tutunuyordu; sonra tekrar karaya oturdular, akıntının gücü daha azdı ve
kıyıya yaklaşıyorlardı. Ancak o anda, kaleden iki adamın yaylarla onlara nişan aldığını ve bir diğerinin de üstlerindeki kıyıda durup, "Dur! Kimse asil Dame Yolande'nin izni olmadan
Montemar sığlığından geçemez." diye bağırdığını gördüler. "Ha! Bertrand, Seneschal, sen misin?" diye karşılık verdi Osmond. "Kim bana adımla sesleniyor?" diye cevapladı Seneschal. "Benim, Osmond de Centeville. Kapılarınızı
çabuk açın, Sir Seneschal; çünkü burada Dük var, dinlenmeye ve
canlanmaya çok ihtiyacı var."

"Dük!" diye haykırdı Bertrand, iniş yerine doğru aceleyle inip
şapkasını fırlatarak. "Dük! Dük!" Yukarıdaki siperlerdeki silahlı adamlardan bir haykırış duyuldu ve bir anda Osmond
atını sudan yukarı çıkardı ve haykırdı, "Yukarı bakın, Lordum,
yukarı bakın! Tekrar kendi düklüğüne döndün ve burası Alberic'in
şatosu."

"Hoş geldiniz, gerçekten de en asil Lord Duke! Gününüz kutlu olsun!" diye haykırdı Seneschal. "Leydim ve genç Lordum için ne büyük bir sevinç!"

"Çok yorgun," dedi Osmond, Richard'a endişeyle bakarak,
kendi Normandiya'sında olduğunu açıkça gösteren karşılama çığlıklarına rağmen,
kendini zor toparladı veya konuştu. "Onu
götürmeden önce çok hastaydı. Onu zehirlemeye çalıştıklarından şüpheliyim ve hareket edebilecek duruma geldikten sonra Laon'da bir saat daha kalmamaya yemin ettim. Ama neşelenin, Lordum; artık güvende ve özgürsünüz ve işte size iyi Dame de Montemar, benim gibi kaba bir Squire'dan çok daha iyi bakacak."

"Ne yazık ki hayır!" dedi Seneschal; "Leydimiz genç Alberic ile birlikte Dük'ün güvenliği için dua etmek üzere Jumieges'e hacca gitti. Dualarının kabul edildiğini bilmek onlar için ne büyük bir sevinç!"

Ancak Osmond, onu Şato salonuna getirdiklerinde neredeyse hiç konuşmayan, bakmayan ve yemek yiyemeyen, aşırı yorgun ve bitkin olan sorumluluğundan o kadar endişelenmişti ki, sevinmesi neredeyse imkansızdı. Onu Alberic'in yatağına taşıdılar, orada huzursuzca dönüp duruyordu, uyumak için çok yorgundu.

"Ah! ah!" dedi Osmond, "Çok aceleci davrandım. Onu Franklardan kurtardım, kendi tedbirsizliğim yüzünden ölmesine sebep oldum."

"Sus! Sieur de Centeville," dedi Seneschal'in karısı odaya girerek. "Bu şekilde konuşmak, onun ölümüne yol açar, gerçekten.
Çocuğu bana bırakın--sadece aşırı yorgun."

Osmond, Dük'ünün dostları arasında olduğundan emindi ve onu bir kadına emanet etmekten mutluluk duyardı; ama Richard'ın tüm zayıflığı ve bitkinliği içinde geriye kalan tek bir içgüdüsü vardı: Osmond'a sıkıca sarılmak, sanki onu tek dostu ve koruyucusu olarak hissediyormuş gibi; çünkü henüz Normandiya'da ve güvende olduğunu
anlayamayacak kadar yorgundu. Bu nedenle, iki veya üç saat boyunca Osmond ve Seneschal'in karısı yatağının her iki yanından onu izleyerek, huzursuzluğunu yatıştırdılar, ta ki sonunda sessizleşene ve
sonunda derin bir uykuya dalana kadar.

Richard uyandığında güneş gökyüzünde yüksekteydi.
Samanla dolu beşiğini açtı ve yukarı baktı. Açılan gözlerine Laon'daki odasının goblenli duvarları değil, bir kule odasının engebeli
taşları ve uzun
delikli penceresi çarptı. Osmond de Centeville, uzun süreli izleme ve yorgunluktan bunalmış birinin derin uykusunda, yanında yerde yatıyordu. Ve Richard daha ne gördü?

Alberic de Montemar'ın parlak yüzü ve ışıldayan gözleriydi, yatağının ayağına yaslanmış, uyanmasını beklerken ciddiyetle bakıyordu. Bir çığlık duyuldu - "Alberic! Alberic!" "Tanrım! Tanrım!" Richard doğruldu ve iki kolunu uzattı ve Alberic kendini onlara
attı. Birbirlerine sarıldılar ve kesik kesik ünlemler ve sevinç çığlıkları attılar, Osmond gibi yorgun birinden başka uyuyan herkesi uyandırmaya yetecek kadar.

"Ve bu doğru mu? Ah, gerçekten yine Normandiya'da mıyım?" diye bağırdı Richard.

"Evet, evet! - oh, evet, Tanrım! Montemar'dasınız. Buradaki her şey sizin. Kuyruklu şahin gayet iyi ve annem bu akşam burada olacak; haberi duyduğumuz anda beni ata bindirdi."

"Uzun ve geç bir yolculuk yaptık ve çok yorgundum," dedi Richard! "ama umursamıyorum, artık evdeyiz. Ama buna inanamıyorum! Ah, Alberic, çok
sıkıcıydı!"

"Bakın buraya, Lordum!" dedi Alberic, pencerenin yanında durarak. "Bakın buraya,
ve tekrar evde olduğunuzu anlayacaksınız!"

Richard pencereye doğru koştu ve gözleri ne bir manzarayla karşılaştı! Kale
avlusu silahlı adamlar ve atlarla doluydu, sabah güneşi birçok cilalı zırh ve uzun konik miğferin üzerinde parlıyordu ve üstlerinde Richard'ın çok iyi tanıdığı
birçok bayrak ve flama dalgalanıyordu. "İşte! işte!" diye bağırdı neşeyle. "Ah, Ferrieres'in at nalı orada! Ve
Warenne'in damaları orada! Ah, ve en güzeli de orada--orada
Centeville'in kırmızı flaması var! Ah Alberic! Alberic! Sir Eric burada mı?
Ona gitmeliyim!"

"Bertrand, sen gelir gelmez hepsine haber gönderdi, gelip
Kalemizi korumaları için," dedi Alberic, "Franklar seni takip etmesin diye; ama
şimdi güvendesin--Norman mızrakları seni ne kadar güvende tutabilirse o kadar güvendesin--Tanrıya şükür!"

"Evet, Tanrıya şükür!" dedi Richard, haç çıkarıp birkaç dakika saygıyla diz çökerken, Latince duasını tekrarladı; sonra,
kalkıp Alberic'e bakarak, "Ona teşekkür etmeliyim, gerçekten, çünkü Osmond'u ve beni zalim Kral ve Kraliçe'den kurtardı ve ben
gittiğim zamandan daha az aceleci ve baskıcı bir çocuk olmaya çalışmalıyım; çünkü
eğer geri dönersem böyle olacağıma yemin etmiştim. Zavallı Osmond, ne kadar da derin uyuyor! Gel, Alberic, bana Sir Eric'e giden yolu göster!"

Ve Richard, Alberic'in elini tutarak odadan çıktı ve
Merdivenlerden inerek Şato salonuna gitti. Tam zırhlı birçok Norman şövalyesi ve baronu orada toplanmıştı; ancak Richard sadece birini aradı. Sir Eric'in kırlaşmış saçlarını ve mavi işlemeli zırhını biliyordu, sırtı ona dönük olmasına rağmen ve bir an sonra, girişi fark edilmeden önce, ona doğru atıldı ve kollarını açarak haykırdı: "Sir
Eric--sevgili Sir Eric, işte buradayım! Osmond güvende! Peki Fru Astrida
iyi mi?"

Yaşlı Baron döndü. "Çocuğum!" diye haykırdı ve onu zırhlı kollarıyla sardı, gözyaşları sert yanaklarından aşağı akarken. "Tanrı'ya şükür ki güvendesin ve oğlum görevini yaptı!"

"Ve Fru Astrida iyi mi?"

"Evet, iyi, çünkü senin güvende olduğunu duydu. Ama etrafına bak, Lordum; bir Dük'ün yaşlı bir adamın boynuna böyle sarılması yakışmaz.
Bak, seni kötü adam Franks'ten korumak için kaç tane gerçek vasalın burada."

Richard ayağa kalktı ve elini uzattı, nazikçe eğildi ve her cesur baronun selamlarını, Normandiya'dan ayrılırken kesinlikle sahip olmadığı bir zarafet ve hazır lıkla kabul etti. Ayrıca daha uzundu;
ve hala solgun ve fazla özenli giyinmemiş olmasına rağmen (Alberic'in yardımından başka kimsenin yardımı olmadan aceleyle giyinmişti) - saçları sert ve dağınık olmasına ve yanağından yanık izi henüz solmamış olmasına rağmen - yine de parlak mavi gözleri, neşeli yüzü ve dik duruşuyla, prens gibi, gelecek vaat eden bir çocuktu ve Norman şövalyeleri ona gurur ve neşeyle baktılar, özellikle de, kendiliğinden, "Teşekkür ederim, cesur şövalyeler, beni korumaya geldiğiniz için. Şimdi kendi gerçek Normanlarım arasında olduğum için tüm Fransız ordusundan korkmuyorum." dediğinde.

Sir Eric onu, silahlı adamların onu görebilmesi için, salonun kapısına, merdivenlerin tepesine götürdü; ve sonra "Uzun
yaşa Dük Richard!" diye bir haykırış duyuldu - "Küçük Dük'e şükürler olsun!" - yankılandı ve
etraftaki tepelerden tekrar geldi - eski kuleden çınladı - Osmond'u uykusundan uyandırdı - ve eğer daha fazla bir şey eksikse, Richard'a gerçekten de her kalbin ona karşı sadık bir sevgiyle
parladığı bir ülkede olduğunu hissettirdi.

Bağırış bitmeden önce, kapının önünden bir boru sesi duyuldu; ve Sir Eric, "Bu Harcourt Kontu'nun notası," diyerek,
Bertrand'ı aceleyle kapıları açması için gönderdi, Alberic ise Kale Lordu olarak Kont'u karşılamak için onu takip etti.

Yaşlı Kont avluya ve merdivenlerin dibine geldi, orada atından indi, Alberic üzengisini tutuyordu. Richard gönüllü olarak onunla buluşmaya gelmeden önce yukarı doğru pek fazla adım
atmamıştı (ki daha önce hiç yapmamıştı), elini uzattı ve "Hoş geldiniz, Kont Bernard,
hoş geldiniz. Beni korumaya geldiğiniz için teşekkür ederim. Sizi bir kez daha
gördüğüme çok sevindim." dedi.

"Ah, genç Lordum," dedi Bernard, "sizi Frankların pençesinden
kurtulduğunuza çok sevindim! Sanırım artık dostu düşmandan ayırt edebiliyorsunuz!"

"Evet, gerçekten de öyle, Kont Bernard. Bana karşı nazik davrandığınızı biliyorum ve
bana kızmadığımda,
size teşekkür etmem ve kızmamam gerektiğini biliyorum. Bir dakika bekleyin, Sayın Kont;
kendime, eğer kendi sevgili evime sağ salim dönersem
söyleyeceğime söz verdiğim bir şey var.
Walter--Maurice--Jeannot--tüm ev halkım ve Sir Eric'in ailesi--Biliyorum, gitmeden önce, size karşı çoğu zaman iyi bir Lord değildim;
tutkulu, gururlu ve baskıcıydım; ama Tanrı beni bunun için cezalandırdı,
düşmanlarımın arasında, hasta ve yalnızken. Çok üzgünüm ve umarım beni affedersiniz; çünkü çabalayacağım ve
Tanrı'nın bana yardım edeceğini umuyorum, bir daha asla gururlu ve tutkulu olmamam için."

"İşte, Sayın Eric," dedi Bernard, "çocuğun ne dediğini duyuyorsunuz. Eğer bunu bu kadar cesur ve özgürce, emir almadan söylerse ve söylediklerine
sahip çıkarsa, Fransa'ya yaptığı yolculuk için üzülmeyeceğinden ve onu her şeyde, kutsanmış hatırası olan babası gibi bir Prens olarak göreceğimizden şüphem yok."

"Osmond'a benim için teşekkür etmelisin," dedi Richard, Osmond aşağı inerken, sonunda uyandı. "Sorunlarıma katlanmama yardım eden Osmond'du;
ve beni kurtarmaya gelince, tıpkı yavru kartal gibi benimle birlikte uçup gitti. Diyorum ki, Osmond, bundan sonra kalkan ve flamada bir çift kanat takmalısın, uçuşumuzu ne kadar iyi başardığımızı göstermek için." {15}

"Nasıl isterseniz, Lordum," dedi Osmond, yarı uykulu; "ama bu uzun bir uçuştu ve bir daha asla senin veya benim düşmanlarımın önünde uçmak zorunda kalmayacağımı umuyorum."

Ne kadar da mutlu bir yaz günüydü! Konseyde geçirilen üç saat bile Richard'ın Alberic'in hazinelerini ziyaret etme, maceralarını anlatma ve Laon'da öğrendiği başarıları gösterme zevkini tazeledi. Akşam daha da neşeliydi; çünkü Kale kapıları açıldı, önce Dame Yolande Montemar'ı kabul etmek için ve en fazla çeyrek saat sonra, asma köprü Centeville'in takipçilerini kabul etmek için indirildi; ve önlerinde Fru Astrida'nın kendi yüksek şapkası belirdi.
Richard sadece bir tanesini kollarına aldı ve göğsüne;
sonra kol boyu uzakta durdu, ne kadar büyüdüğünü görebilmek için,
ve yarasına acımak için; sonra her zamankinden daha sıkı sarıldı: ama, bir kez daha
baktığında, Osmond'un saçlarını Kral Harald gibi
Korkunç bukleler bıraktığını ilan etti; {16} ve kesesinden bir fildişi tarak çıkarıp,
kalın düğümleri çıkarmaya başladı, bir zamanlar onu isyan ettirecek kadar
acıtıyordu, ama şimdi onu daha da okşuyordu.

Osmond'a gelince, önünde diz çöktüğünde, onu kutsadı, hıçkırdı ve sevgilisini aşırı yorduğu için onu suçladı, hepsi bir arada; ve
kesinlikle, gece çöktüğünde ve Richard eskiden olduğu gibi,
boncuklarını dizinin dibine koyduğunda, Normandiya'daki en mutlu çocuk küçük Dük'tü.

BÖLÜM IX

Montemar, küçük Dük için güvenli bir mesken olmak için sınıra çok yakındı ve amcası Senlis Kontu Hubert, Bernard the Dane ile
kendi düklüğünün sınırlarının ötesinde daha güvende olacağı konusunda anlaştılar, ki bu da yakında savaş sahnesi olacaktı; ve, tamamen iradesine aykırı olarak,
gizlice, güçlü bir refakatçi eşliğinde, önce Coucy Kalesi'ne,
sonra da Senlis'e gönderildi.

Tesellisi, arkadaşlarından bir daha ayrılmamış olmasıydı;
Alberic, Sir Eric ve hatta Fru Astrida, sürekli takipçisi Osmond'un yanı sıra ona eşlik etti. Gerçekten de, Baron onun
görünmez olmasına dayanamazdı; ve hala o kadar dikkatli bir şekilde izleniyordu ki,
neredeyse bir esaret gibiydi. Yaz günlerinde bile, Kale duvarlarının ötesine geçmesine asla izin verilmezdi; ve koruyucuları, Kale'de böyle bir misafirin olmadığını
düşünmek isterlerdi.

Osmond ona her zamanki kadar eşlik etmiyordu, ama her zaman silah ustasının ocağında çalışıyordu; alçak, tonozlu bir oda, Kale avlusuna açılıyordu. Richard ve Alberic onun orada ne yaptığını çok merak ediyorlardı; ama kapıyı demir bir çubukla kilitledi ve onlar da çekiç darbelerini dinlemekle yetinmek zorunda kaldılar, yüksek sesle ve neşeyle "Sigurd'un kılıcı ve alev halkasının içinde uyuyan kız" şarkısını söyleyen sese ayak uydurdular. Fru Astrida, Osmond'un tamamen haklı olduğunu söyledi; hiçbir iyi silah ustası açık kapılarla uğraşmazdı; ve çocuklar ona işiyle ilgili sorular sorduğunda, sadece gülümsedi ve silaha sarılma çağrısı geldiğinde ne olduğunu göreceklerini söyledi.

Çok yakın olduğunu düşündüler, çünkü Louis'in ordusunu topladığı ve genç Dük'ün şahsını kurtarmak ve ülkeyi ele geçirmek için Normandiya'ya yürüdüğü haberi geldi. Ancak hiçbir çağrı gelmedi, bunun yerine Rouen'in Kral'ın çetelerine teslim edildiğine dair bir mesaj geldi. Richard öfkeli gözyaşları döktü. "Babamın Şatosu! Kendi şehrim düşmanın elinde! O zaman Bernard bir hain! Kimse onu böyle çağırmamı engelleyemez. Neden ona güvendik?"

"Korkmayın, Lord Duke," dedi Osmond. "Şövalyelik yıllarına
geldiğinizde, ülkedeki tüm sahte
Danimarkalılara ve daha sahte Franklara rağmen kendi kılıcınız sizi doğrultacak."

"Ne! Sen de mi, oğlum Osmond? Sen veya şu herif doğmadan önce Rollo'nun ırkına sadık birini yanlış adlandırmaktan daha soğukkanlı bir beyne sahip olduğunu düşündüm!" dedi yaşlı Baron.

"Düklüğümü teslim etti! Onun bir hain olduğunu söylemek yanlıştır!" diye haykırdı Richard. "Alçak, hain, iyilik arayan--"

"Barış, barış, Lordum," dedi Baron. "Bernard'ın o ihtiyatlı kafasında sizin genç zekalarınızın veya benim yaşlı zekalarımın çözebileceğinden daha fazlası var. Ne yaptığını tahmin edemem ama kalbimin doğru olduğunu düşünüyorum."

Richard sessiz kaldı, bir zamanlar haksızlık ettiğini hatırladı ama Rollo'nun kulesindeki Fransızları düşündüğünde içtenlikle üzüldü ve ayrıca Kral'ın Normandiya'yı Fransız vasalları arasında paylaşmak üzere olduğu bildirildi. Senlis'in küçük garnizonunda yeni bir haykırış
başladı ama Sir Eric, Centeville'in Rouen'de rehin tutulan şişman Fransız Kontu'nun avı olarak işaretlendiğini duyduğunda bile, arkadaşı Bernard'a olan güvenini sürdürdü.

"Şimdi ne diyorsunuz, Lordum?" dedi, kapıda bir haberciyle görüştükten sonra. "Kara Kuzgun kanatlarını açtı. Seine'de elli omurga var ve başlarında Harald Blue-tooth'un Uzun Yılanı var."

"Danimarka Kralı! Yardımıma gel!"

"Evet, o! Bernard'ın gizli çağrısına gel, seni doğrult ve babanın
koltuğuna oturt. Şimdi dürüst Harcourt'a hain de, çünkü
o senin güzel düklüğünü ateşe ve kılıca teslim etmedi!"

"Bana hain değil," dedi Richard duraklayarak. "Hayır, gerçekten, ama daha ne diyeceksin?"

"Sanırım, düklüğüme geldiğimde bu kadar politik olmayacağım," dedi Richard. "Açık bir dost ya da açık bir düşman olacağım."

"Çocuk bizim için fazla keskinleşiyor," dedi Sir Eric gülümseyerek, "ama babası gibi
konuşuyordu."

"Her geçen gün mübarek babasına daha da benziyor," dedi Fru Astrida.

"Ama Danimarkalılar, baba, Danimarkalılar!" dedi Osmond. "Darbeler geçecek
şimdi. Orduya katılıp mahmuzlarımı kazanabilir miyim?"

"Bütün kalbimle," diye karşılık verdi Baron, "bu yüzden Lordum sana izin veriyor: keşke onu bırakıp seninle gelebilsem. Bir kez daha Kuzey'e ayak basmak ruhuma iyi gelirdi."

"Kuzey'deki bu adamların ne olduğunu görmek istiyorum," dedi Osmond.

"Ah! Onlar sadece Danimarkalılar, İskandinav değiller ve Ragnar'ın yerle bir ettiği
zamanlar gibi Vikingler yok--"

"Oğlum, oğlum, bu çocuğun kulağına ne gibi bir konuşma?" diye araya girdi Peder Astrida,
"Bu sözler bir Hristiyan Baron için mi?"

"Affedersiniz anne," dedi gri savaşçı tüm alçakgönüllülüğüyle, "ama
kanım Kuzey filosunun yakınlarda olduğunu duymaktan ve Osmond'un bir Deniz Kralı'nın altında kılıç çektiğini düşünmekten heyecanlanıyor. "

Ertesi sabah, Osmond'un atı kapıya götürüldü ve Senlis garnizonundan kurtarılabilen silahlı adamlar ona eşlik etmek üzere hazır bir şekilde hazırlandı. Çocuklar basamaklarda durdular, savaşçı olmak için yeterince yaşlı olmayı dilediler ve ona ne olduğunu merak ettiler, ta ki sonunda açılan bir kapının sesi onları ürkütene kadar ve orada, demircinin alçak kemerinde, arkasında kırmızı fırın parıldarken, parlak çelikle giyinmiş, zırhının halkaları ışığı yansıtan, miğferinde bir çift altın kanat ve aynı arma uzun, sivri uçlu uçurtma şeklindeki kalkanını süsleyen Osmond duruyordu.

"Kanatların! kanatlarımız!" diye haykırdı Richard, "Centeville'in duruşu!"

"Düşmanın peşinden uçsunlar, önünden değil," dedi Sir Eric. "İyi
git, oğlum--Danimarkalı kuzenlerimiz Kuzey darbeleri yerine Frank zarafetini öğrendiğimizi söylemesin."

Böyle vedalarla Osmond Senlis'ten ayrılırken, iki çocuk görüş alanında kaldığı sürece onu izlemek için
siperlere doğru koştular.

En yüksek kule onların başlıca sığınağı oldu ve gözleri sürekli olarak onun kaybolduğu fundalıktaydı; ama günler geçti ve
nöbetten yoruldular ve kendilerini Kale avlusunda oyunlara adadılar.

Bir gün, Alberic, bir Ejderha karakterinde, sırtüstü yatıyordu,
çok hızlı soluk alıyordu, böylece Richard'a, bir mızrak yerine bir sopa ve tahta bir kılıçla
şiddetli bir savaş yürüten Şövalye'ye
çok miktarda alev ve duman
attığı varsayılıyordu; Ejderha aniden durduğunda, doğruldu, ve
kuledeki gardiyanı işaret etti. Boynuzu dudaklarındaydı ve
bir anda, patlama Kale'de yankılandı.

Yüksek bir haykırışla, iki çocuk da baş aşağı kule merdivenlerinden yukarı koştular ve
o kadar nefes nefese zirveye ulaştılar ki,
gardiyana ne gördüğünü bile soramadılar. Gardiyan işaret etti ve keskin bakışlı Alberic haykırdı, "Anlıyorum!
Bakın, Lordum, fundalıkta bir nokta!"

"Anlamıyorum! nerede, ah nerede?"

"Şimdi tepenin arkasında, ama--ah, yine orada! Ne kadar da hızlı geliyor!"

"Bir kuşun uçuşu gibi," dedi Richard, "hızlı, hızlı--"

"Eğer gerçekten uçmuyorsa," dedi Alberic, biraz endişeyle,
gardiyan'ın yüzüne bakarak, çünkü o bir sınır muhafızıydı ve Vicomte du Contentin'in ilerlemesiyle ilgili korku hikayeleri Epte yürüyüşlerinde yaygındı.

"Hayır, genç beyefendi," dedi gardiyan, "bundan korkmayın. Savaştan kaçarken insanların nasıl bindiğini
biliyorum."

"Hayır, gerçekten de, o atın hızında hiçbir bozulma yok," dedi Sir Eric, bu sırada onlara katılmıştı.

"Onu daha net görüyorum! Atı görüyorum," diye bağırdı Richard, hevesle dans ederek, böylece Sir Eric onu yakaladı ve haykırdı, "Siperlerin üzerinden geçeceksin! Kıpırdama! Kaybedilmiş bir savaştan daha iyi haber al!"

"Elinde biraz taşıyor," dedi Alberic.

"Bir bayrak veya flama," dedi gardiyan; "sanırım genç Baron gibi at sürüyor."

"Öyle! Cesur oğlum! İyi hizmet etti," diye haykırdı Sir Eric,
şekil daha da gelişirken. "Danimarkalılar genç adamlarımızı nasıl eğittiğimizi gördüler."

"Kanatları iyi haberler getiriyor," dedi Richard. "Bırakın beni, Sir Eric, Fru Astrida'ya söylemeliyim."

Asma köprü indirildi, demir parmaklıklar kaldırıldı ve Kale'deki tüm sakinler avluda toplanmışken, kanatlı miğferli savaşçı içeri girdi, elinde sarkık bir bayrak taşıyordu; içeri girerken bayrağı indirdi, açıldı ve küçük Normandiya Dükü'nün ayaklarının dibinde yere doğru sürüklenerek Fransa'nın altın zambaklarını sergiledi.

Bir hayret çığlığı yükseldi ve herkes onun etrafında toplanarak aceleyle sorular sordu. "Büyük bir zafer - Kral tutsak - Montreuil öldürüldü!"

Richard'ın elini tutması ve onu salona götürmesi reddedilemezdi ve orada, etrafında oturarak haberlerini duydular. Babasının ilk sorusu, akrabaları Danimarkalılar hakkında ne düşündüğüydü?

"Kaba yoldaşlar, baba, kabul etmeliyim," dedi Osmond gülümseyerek ve başını sallayarak. "Onları bir kafatası kadehinde rehin veremezdim - altınla
kalı olsa bile. "

"Hiçbiri kötü savaşçılar değil," dedi Sir Eric. "Ay, ay, ve sen zariftin,
ve bütün koyunu parçalara ayırmanın yürekten eski modasına
dayanmadın. Kuşağındaki güzel Fransız bıçağıyla payını kesmiş olmalısın."

Osmond, bir adamın vahşi olduğu için daha cesur olabileceğini göremiyordu, ama
sessiz kaldı; ve Richard sabırsızlıkla savaşın nasıl gittiğini ve nerede yapıldığını duymak için yalvardı.

"Dive kıyısında," dedi Osmond. "Ah, baba, yaşlı Harcourt'u ihtiyatlı olarak adlandırabilirsin--adı Ayı Yürekli olmaktansa Tilki Yürekli olabilirdi! Franklara bir sıkıntı mesajı göndermişti, Danimarkalıların tam güçle
üzerinde olduğunu ve yardımına gelmeleri için dua etmelerini söylemişti."

"İhanet olmadığına inanıyorum. Richard, "Benim adıma hiçbir kötü muamele yapılmayacak," diye haykırdı, öyle bir ton ve tavırla ki, herkesin onun gerçekten Dükleri olduğunu hissetmesini ve genç yıllarını unutmasını sağladı.

"Hayır, yoksa hikayeyi böyle neşeyle mi anlatmalıyım?" dedi Osmond.
"Bernard'ın görüşü, Kralları bir araya getirmek ve Louis'in sizin hakkınızı korumak için
dostlarınız olduğunu görmesini sağlamaktı. Tek istediği kan dökülmesini önlemekti."

"Peki nasıl oldu?"

"Danimarkalılar Dive'da kamp kurmuşlardı ve Fransızlar görünür görünmez, Blue-tooth Louis'e bir haberci göndererek, Neustria'yı terk etmesini ve onu yasal sahibi olan size bırakmasını istedi. Bunun üzerine, Louis, onu kurnazca sözlerle ikna etmeyi umarak, kişisel bir
konferans düzenlemeye davet etti."

"Neredeydin, Osmond?"

"Benim sabrım neredeyse hiç kalmamıştı. Bernard, hepimizi 
dürüst Normanlar'ı bir araya toplamış ve bizi Kral'ın o sancağı altında, sanki Danimarka'ya doğru ilerlemesini püskürtmek istercesine yerleştirmişti. Ah, görünüşte Louis'le el eleydi, ona öğütleriyle rehberlik ediyordu ve gerçekten de, onun dostu ve en iyi danışmanı gibi görünüyordu! Ama bir konuda 
başaramadı. O nankör hain, Montreuil'li Herluin, Kral'la birlikte geldi, ganimetin payını almayı umuyordu; ve Bernard, Kral'a onu eve göndermesini tavsiye ettiğinde, çünkü hiçbir gerçek Norman onu görmeye dayanamazdı, öfkeli Franklar hiçbir Norman'ın onları istedikleri kişiyi getirmekten alıkoyamayacağına yemin ettiler. Böylece nehir kıyısına bir çadır kuruldu,
Bernard, Brittany'li Alan ve Kont Hugh ile birlikte iki Kral toplantılarını yaptılar. Hepimiz dışarıda durduk ve iki ordu birbirine karışmaya başladı, biz Normanlar Danimarkalılarla tanıştık. Kızıl saçlı, vahşi görünümlü bir adam vardı, bana
İngiltere'de Anlaff ile birlikte olduğunu ve Norveç'te Hako'nun yaptıklarından çok bahsettiğini söyledi; sonra,
birdenbire, yakınlarda bir Cotentinois ile konuşan bir Şövalye'yi işaret etti ve bana adını sordu. Cevap verirken kanım kaynadı, çünkü
Montreuil'in kendisiydi! 'Dükünüzün ölümünün sebebi!' dedi Danimarkalı. 'Ha, siz Normanlar Odin'in düşmüş oğullarısınız, onu hala yaşıyor görmek!'"

"Sana inanıyorum, oğlum, Odin'in yasalarına uymadığımızı mı söyledin?" dedi
Fru Astrida.

"Kelime söyleyecek yerim yoktu, büyükanne; Danimarkalılar intikamı kendilerinden aldılar. Bir anda baltalarıyla Herluin'e saldırdılar ve
mutsuz adam öldü. Her yer kargaşa içindeydi; herkes bilmeden
kime veya ne için saldırdığını. Bazıları bağırdı, '_Thor Hulfe_!' bazıları '_Dieu
aide_!' diğerleri '_Montjoie St. Denis_!' Kuzey kanı Fransızlara karşı,
hepsi rehberimizdi. Kendimi bu sancağın dibinde buldum ve
bunun için zorlu bir mücadele verdim; ama sonunda onu alıp götürdüm."

"Peki ya Krallar?"

"Görünüşe göre çadırdan aceleyle çıktılar, adamlarına katılmak için. Louis
atına bindi, ama eskiyi biliyorsunuz, Lordum, o sadece kayıtsız bir atlı,
ve hayvan onu Danimarkalıların ortasına taşıdı, Kral Harald
dizginini yakaladı ve onu dört Şövalyeye teslim etti. Onlarla gizlice mi anlaştı yoksa onlar, ilan ettikleri gibi, çadırını yağmalarken onu
gözden mi kaçırdılar, bilemiyorum; ama Harald onlardan talep ettiğinde, gitmişti."

"Gitti! Kralı esir almak buna mı diyorsunuz?"

"Duyacaksınız. Dört fersah yol kat etti ve daha aşağılık bir
Rouennais ile karşılaştı ve onu Willows Adası'nda saklaması için rüşvet verdi. Ancak,
Bernard yakından soruşturmalar yaptı, adamın bir Fransız atlıyla konuşurken
görüldüğünü, karısına ve çocuklarına saldırdığını ve sırrı
ifşa etmezse
öleceklerini söyledi. Böylece Kral
saklandığı yerden çıkmak zorunda kaldı ve şimdi Rollo'nun kulesinde sıkı bir şekilde korunuyor - omuzunda bir savaş baltası olan bir Danimarkalı,
merdivenlerin her dönüşünde nöbet tutuyor."

"Ha! ha!" diye haykırdı Richard. "Acaba bundan hoşlandı mı diye merak ediyorum. Acaba beni pencereye tuttuğunu ve bana sadece
iyilik yapmak istediğini söylediğini hatırlıyor mudur?"

"Ona inandığınız zaman, Lordum," dedi Osmond kurnazca.

"O zamanlar küçük bir çocuktum," dedi Richard gururla. "Neden, duvarlar bile ona
yeminini ve Kont Bernard'ın bana davrandığı gibi, Cennet'in de ona davranabileceğini söylediğini hatırlatıyor olmalı."

"Unutma, çocuğum - bozulan yeminlere dikkat et," dedi Peder Lucas; "ama
düşmüş bir düşmana karşı zafer kazanmak için değil. Herkesin
bir anda şapele gelip, şükranlarını tek başlarına sunmaları daha iyi olurdu."

BÖLÜM X

Yaklaşık bir yıllık esaretten sonra, Kral fidye ödemeyi kabul etti ve
şartlar belirlenene kadar, iki oğlu Normanların elinde rehin olarak tutulacaktı, o ise kendi topraklarına dönecekti. Prensler Bayeux'a gönderilecekti; Richard, Centeville'lerin sorumluluğu altında
geri dönmüştü ve artık bir muhafız eşliğinde
serbestçe dolaşıp gezebiliyordu.

"Carloman'ı almaktan ve onu mutlu etmekten mutluluk duyacağım," dedi Richard;
"ama keşke Lothaire gelmeseydi."

"Belki de," dedi iyi Peder Lucas, "babanın ve Abbot Martin'in son dersinde ilk denemeni yapman ve kötülüğe iyilikle karşılık vermen için geldi."

Dük'ün yanağı kızardı ve cevap vermedi.

O ve Alberic gözetleme kulesine gittiler ve bir süre sonra,
ortasında perdeli bir araçla, iki atın arasına
asılmış bir süvari alayının yaklaştığını gördüler. "Bunlar Prensler olamaz," dedi Alberic; "bu
kesinlikle hasta bir kadın olmalı."

"Umarım Kraliçe değildir," diye haykırdı Richard, dehşet içinde. "Ama
hayır; Lothaire öyle bir korkak ki, şüphesiz ata binmekten korkuyordu ve o
sevgilisi onu bir demoiselle gibi susturmadan ona güvenmiyordu.
Ama aşağı in, Alberic; eğer elimden gelirse Lothaire hakkında hiçbir kötü söz söylemeyeceğim."

Richard, Prensleri sarayda karşıladı, güneşli saçları açıktı ve öylesine yakışır bir nezaketle eğildi ki, Fru Astrida oğlunun
kolunu sıktı ve ona küçük Düklerinin Hıristiyan aleminin en güzel ve en asil çocuğu olup olmadığını söylemesini söyledi.

Lothaire, karanlık bakışlarla sedyeden indi, küçük Dük'e aldırış etmedi, ancak hizmetçisi Charlot'u kendisini takip etmesi için sertçe çağırdı,
salona yürüdü, yanından geçerken kimseye ne söz söyledi ne de baktı, kendini en yüksek koltuğa attı ve Charlot'a ona biraz şarap getirmesini emretti.

Bu arada, sedyeye bakan Richard, Carloman'ın bir köşede çömeldiğini, korkudan hıçkırdığını gördü.

"Carloman! - sevgili Carloman! - ağlama. Çık dışarı! Ben - senin Richard'ınım! Seni karşılamama izin vermeyecek misin?"

Carloman, uzatılan ele yakalanmış bir şekilde baktı ve boynuna sarıldı.

"Ah, Richard, bizi geri gönder! Vahşi Danimarkalıların bizi öldürmesine izin verme!"

"Kimse sana zarar veremez. Burada Danimarkalı yok. Sen benim misafirim, dostum, kardeşimsin. Yukarı bak! İşte benim Fru Astrida'm."

"Ama annem Kuzeylilerin seni esir tuttuğu için bizi öldüreceğini söyledi.
Ağladı ve çılgına döndü ve zalim adamlar bizi zorla sürüklediler. Ah, hadi geri dönelim!"

"Bunu yapamam," dedi Richard; "çünkü sen Danimarka Kralı'nın esirlerisin, benim değil; ama seni seveceğim ve eğer ağlamazsan, sevgili Carloman,
benim olan her şeye sahip olacaksın. Ah, Fru Astrida, ne
yapacağım? Sen onu teselli et--" zavallı çocuk hıçkırarak ona sarılırken. Bayan Astrida elini tutmak için ilerledi, yatıştırıcı bir sesle konuştu, ama o geri çekildi ve yeni bir korku çığlığıyla irkildi - uzun boyu, yüksek şapkası ve kırışık yüzü ona cadı gibiydi ve Fransızca bilmediği için, onun nazik sözlerini anlamadı. Ancak, Richard'ın onu salona götürmesine izin verdi, Lothaire'in bir bacağını altına almış, parmağını ağzına sokmuş bir şekilde sandalyede asık suratla oturduğu yer.

"Diyorum ki, Sir Duke," dedi, "bu eski ininizde bulunacak hiçbir şey yok mu? Bir damla Bordeaux şarabı bile yok mu?"

Richard, bu çok kaba konuşma tarzına olan öfkesini bastırmaya çalıştı
ve hiçbir şey olmadığını düşündüğünü, ama bol miktarda Norman elması olduğunu söyledi.

"Sanki senin o bayağı köylü içkilerini tadacakmışım gibi! Akşam yemeğimi getirmelerini söyledim - neden gelmiyor?"

"Çünkü sen burada efendi değilsin," Richard'ın dudaklarında titredi, ama
onu geri çekti ve yakında hazır olacağını söyledi ve Carloman yalvarırcasına kardeşine baktı ve "Onları kızdırma, Lothaire," dedi.

"Ne, hala ağlıyor musun, aptal çocuk?" dedi Lothaire. "Eğer bize karşı gelmeye
cesaret ederlerse, babamın onlara hak ettikleri gibi davranacağını
bilmiyor musun?
Akşam yemeği getir, diyorum ve bana bir ortolan böreği ver."

"Hiçbiri yok - mevsimi değil," dedi Richard.

"Bana sevdiğim hiçbir şeyi vermeyecek misin? Sana söylüyorum, senin için daha kötü olacak."

"Bir piliç kızartılıyor," diye başladı Richard.

"Sana söylüyorum, piliçlerden hoşlanmam - ortolan yiyeceğim."

"O çocukla düzen kurmazsam, adım Eric olmaz," diye mırıldandı Baron.

"Zavallı çocuğumuza ne acı çektirmemiş olabilir ki!" diye karşılık verdi Fru Astrida,
"ama küçüğü yüreğimi dağlıyor. Ne kadar da küçük ve zayıf ama
küçük Dükümüzün ona karşı bu kadar şefkatli olduğunu görmek her şeye değer."

"Nazik olmamak için fazla cesur," dedi Osmond; ve gerçekten de,
yüksek ruhlu, aceleci çocuk, o zayıf, çekingen çocuğa karşı bir kız kadar yumuşak ve nazikti. Onu yemeye ikna etti, teselli etti ve korkularına gülmek yerine, onunla büyük tazı
Hardigras arasında kaldı ve çok yaklaştığında onu uzaklaştırdı.

"O köpeği götürün," dedi Lothaire, buyurgan bir şekilde. Kimse ona itaat etmek için hareket etmedi ve köpek, kırıntıları ararken, yine ona doğru geldi.

"Git onu götür," diye tekrarladı ve ayağıyla vurdu. Köpek
hırladı ve Richard öfkeyle ayağa kalktı.

"Prens Lothaire," dedi, "başka ne yaparsanız yapın umurumda değil, ama köpeklerime ve halkıma kötü davranmayacaksınız."

"Size söylüyorum, ben Prens'im! İstediğimi yaparım! Ha! Orada kim gülüyor?" diye bağırdı tutkulu çocuk, yere vurarak.

"Fransız Prenslerinin burada özgür doğmuş Normanları kırbaçlaması o kadar kolay değil," dedi avcı Walter'ın sert sesi: "Lord Dük'ümün benim için taşıdığı çizginin bir hesabı var."

"Şşş, şşş, Walter," diye başladı Richard; ama Lothaire bir ayak taburesini yakalamıştı ve avcıya doğrultuyordu ki kolu yakalandı.

Onu bu tür saldırılara hazırlıklı olacak kadar iyi tanıyan Osmond, tutkulu çığlıklarına ve çırpınışlarına rağmen, çılgınca bir
insanınkine benzeyen
onu iki elinden sıkıca tuttu.

Bu arada Sir Eric, Norman lehçesiyle gürleyerek şöyle dedi: "Genç efendim, Prens olsan da, bizim tutsağmızsın ve kendine hakim olmazsan
bir zindan, ekmek ve su tadacaksın."

Lothaire ya duymadı ya da inanmadı ve Osmond'un kollarında daha
öfkeyle dövüştü, ancak bu güçlü genç savaşçıyla pek şansı yoktu ve Richard'ın itirazlarına rağmen
kükreyerek ve tekmeleyerek salondan çıkarıldı ve boş bir odada tek başına kilitlendi.

"Şimdilik onu yalnız bırakın," dedi Sir Eric, Dük'ü bir kenara iterek,
"efendisini tanıdığında barışa kavuşacağız."

Burada Richard, karanlık bir köşeye sığınmış olan Carloman'ı rahatlatmak için dönmek zorunda kaldı ve orada bir kavak yaprağı gibi titredi, acı bir şekilde ağladı ve Richard ona dokunduğunda
korkuyla irkildi.

"Aman beni zindana atmayın. Karanlığa dayanamıyorum. "

Richard onu tekrar teselli etmeye çalıştı, ama o duymamış veya aldırmamış gibiydi.
"Ah! Sana yaptıklarımız için bizi dövüp inciteceğini söylediler! ama,
aslında, yanağını yakan ben değildim!"

"Sana dünyalar pahasına bile zarar vermeyiz, sevgili Carloman; Lothaire zindanda değil--sadece iyi olana kadar kapalı kalacak."

"Bunu yapan Lothaire'di," diye tekrarladı Carloman, "ve aslında, bana kızmamalısın, çünkü annem saman demetiyle Osmond'la karşılaştığımda onu durdurmadığım için bana o kadar kızmıştı ki, bana bir
vurdu ve beni yere serdi. Ve sen gerçekten orada mıydın, Richard?"

Richard hikayesini anlattı ve Carloman'ın buna gülümseyebildiğini görünce mutlu oldu;
ve sonra Fru Astrida ona küçük arkadaşını yatağa götürmesini tavsiye etti.
Carloman, Richard'ın elini tutmadan yatmazdı ve küçük Dük, evinden uzakta ıssız bir tutsak olmanın ne demek olduğunu bildiğinden onu rahatlatmak için hiçbir zahmetten kaçınmadı.

"Bana iyi davranacağını düşünmüştüm," dedi Carloman. "Lothaire'e gelince, ona senin onu kullandığın gibi kullanman ona hak ettiği karşılığı verdi."

"Ah, hayır, Carloman; eğer bir kardeşim olsaydı onun hakkında asla böyle konuşmazdım."

"Ama Lothaire çok kaba."

"Ah! ama bize karşı nazik olmayanlara karşı nazik olmalıyız."

Çocuk dirseğinin üzerinde doğruldu ve Richard'ın yüzüne baktı. "Daha önce hiç kimse bana bunu söylememişti."

"Ah, Carloman, Kardeş Hilary değil mi?"

"Kardeş Hilary'ye hiç kulak asmam - çok uzun ve yorucu; ayrıca,
hiç kimse kendilerinden nefret edenlere karşı nazik olmaz."

"Babam öyleydi," dedi Richard.

"Ve onu öldürdüler!" dedi Carloman.

"Evet," dedi Richard, haç çıkararak, "ama o huzura kavuşmak için gitti."

"Acaba orası buradan daha mı mutlu," dedi Carloman. "Ben
mutlu değilim. Ama söyle bana, bizden nefret edenlere neden iyi davranmalıyız?"

"Çünkü kutsal Azizler öyleydi - ve Haç'a bak, Carloman. O, Ondan
nefret edenler içindi. Ve, Pater Noster'ımızın ne dediğini bilmiyor musun?"

Zavallı küçük Carloman sadece Latince Rab'bin Duası'nı tekrarlayabildi -anlamı hakkında en ufak bir fikri yoktu--Richard'a Peder Lucas tarafından dikkatlice
öğretilmişti. Açıklamaya başladı, ama daha ağzından pek fazla kelime çıkmadan küçük Carloman uykuya daldı.

Dük, Lothaire'e gitmesine izin verilmesi için yalvarmak üzere yavaşça uzaklaştı;
elinde rüzgarda öyle titreyen bir çam meşalesiyle, çoktan karanlık olan odaya girdi, ilk başta hiçbir şey göremedi, ama hemen sonra yerde koyu bir yumru gördü.

"Prens Lothaire," dedi, "işte--"

Lothaire sözünü kesti. "Defol git," dedi. "Şimdi sıra sendeyse,
yakında benim de sıram olacak. Keşke annem sözünü tutup gözlerini
çıkarsaydı."

Richard'ın öfkesi böyle bir cevaba hizmet etmedi. "Böyle konuşman çok büyük bir utanç, çünkü ben sadece sana karşı nezaket göstermek için gelmiştim--bu yüzden seni
bütün gece burada bırakacağım ve Sir Eric'ten seni dışarı çıkarmasını istemeyeceğim."

Ve ağır kapıyı yankılanan bir çınlamayla geri çekti. Ama
boncuklarını 
sömürdüğünde yüreği ona çarptı ve Carloman'a söylediklerini
hatırladı. Lothaire o soğuk, rüzgarlı odadayken sıcak yatağında uyuyamayacağını biliyordu. Elbette, Sir Eric bunun kendisine iyi geleceğini söylemişti,
ama Sir Eric Fransız Prenslerinin ne kadar şefkatli olduğunu pek bilmiyordu.

Böylece Richard karanlıkta gizlice aşağı indi, sürgüyü geri çekti ve seslendi,
"Prens, Prens, kızdığım için üzgünüm. Çık dışarı ve arkadaş olmaya çalışalım."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Lothaire.

"Soğuktan ve karanlıktan çık. İşte buradayım. Sana yolu göstereceğim.
Elin nerede? Ah, ne kadar soğuk. Seni
salondaki ateşe götüreyim."

Lothaire korku, soğuk ve karanlık tarafından bastırılmıştı ve sessizce
Richard'ın onu aşağı götürmesine izin verdi. Salonun alt ucundaki ateşin etrafında,
yarım düzine silahlı adam horluyordu; üstteki şöminede sadece
Hardigras vardı, oğlanlar içeri girdiğinde başını kaldırdı. Richard'ın fısıltısı
ve yumuşak vuruşu onu anında susturdu ve iki küçük Prens birlikte şöminenin
üzerine oturdular, Lothaire şaşırmıştı ama somurtkandı. Richard, daha fazla
ısı çıkarmak için közleri karıştırdı, sonra şöyle dedi: "Prens, arkadaş olmamıza izin verir misiniz?"

"Eğer sizin elinizdeyse, vermeliyim."

"Keşke misafirim ve yoldaşım olsaydın."

"Eh, öyle yapacağım; elimde değil."

Richard, tekliflerinin daha nazik bir şekilde karşılanabileceğini düşündü ve daha fazla
söylemek için pek cesaretlendirilmediğinden, Lothaire'i ısınır ısınmaz yatağa götürdü.

BÖLÜM XI

Baron'un da söylediği gibi, Lothaire artık teslim olması gerektiğini ve babasının veya annesinin intikam tehditlerini kimsenin umursamadığını öğrendiğinden beri daha fazla huzur vardı. Çok asık suratlı ve huysuzdu ve Richard'ın sabrını şiddetle zorluyordu; ancak yeni
patlamalar olmadı ve genel olarak, bir haftadan diğerine, bir iyileşme olduğu söylenebilirdi. Küçük Dük gibi iyi huylu ve neşeli birinden her zaman uzak duramazdı; ve düzen içinde tutulmanın, evdeki şımartmalarından sonra, ona faydalı bir etkisi olması kaçınılmazdı.

Gerçekten de, Osmond'un bir keresinde, çocuğun hayat boyu rehin kalmaması üzücü derken duyulmuştu; Sir Eric de, "Onu eğitmediğimiz sürece," diye cevap vermişti.

Bu arada Küçük Carloman, yaklaştığında her zaman ürperdiği ve titrediği Hardigras hariç, Kale'nin tüm sakinlerine karşı duyduğu korkulardan kurtulmuştu.

Osmond ile arkadaşlığını yeniledi, artık Sir Eric'in girişinde ürpermiyordu, Alberic'in neşeli tavırlarına gülüyordu ve Fru Astrida'nın kucağına oturup, tek bir kelime bile anlamasa da, onun şarkı söylemesini dinlemekten hoşlanıyordu; ama
özel aşkı hala ilk arkadaşı Dük Richard'aydı. El ele birlikte dolaşıyorlardı, Richard bazen onu dik merdivenlerden yukarı kaldırıyordu ve ona saygı duyduğundan kaba oyunlardan uzak duruyordu; ve Richard onu, Peder Lucas'ın her cuma ve pazar akşamı Şapel'de Şato'nun çocuklarına verdiği derslere katılmaya yönlendiriyordu. İyi Rahip, çocuklarla birlikte Sunak basamaklarında duruyordu, etrafında yarım daire şeklindeydiler - silah ustasının oğlu ve kızı, avcının küçük oğlu, genç Baron de Montemar, Normandiya Dükü ve Fransa Prensi, hepsi orada eşitti - ve birlikte, onlara inanmaları gereken en önemli şeyleri açıkladığında öğrendiler; ve böylece Carloman, Richard'ın düşmanlarına karşı iyi davranmayı neden doğru bulduğunu merak etmeyi bıraktı; ve ilk başta küçük deri giysili avcıdan bile daha az şey bilmesine rağmen, kutsal dersleri hepsinden daha hızlı anlıyor gibiydi - evet, ve onlara göre de hareket ediyordu. Zayıf sağlığı, onu Richard'dan bile daha fazla onların rahatlığına ve anlamına sokmuş gibiydi; ve
Alberic ve Peder Lucas kısa süre sonra Fru Astrida'ya onun aziz zihniyetli bir çocuk olduğunu söylediler.

Gerçekten de Carloman, diğer çocukların sporlarına katılamadığı için daha düşünceli olmaya meyilliydi.
Sahada bir yarış onun gücünün ötesindeydi, surlardaki taze rüzgar onu titretiyor ve korkutuyordu ve yüksek sesle bağırarak oynamak onun için korkunçtu. Eskiden Lothaire ona saçını kestirmesi ve rahip olması gerektiğini söylediğinde ağlardı; şimdi ise sadece sessizce, yeterince iyi olabilirse bunu çok seveceğini söyledi.

Fru Astrida iç çekti ve başını salladı ve zavallı çocuğun bu dünyada asla büyüyüp bir şey olamayacağından korktu. Başlangıçta onunla Richard arasındaki fark ne kadar büyük olsa da, şimdi çok daha büyüktü. Richard on yaşında olmasına rağmen alışılmadık derecede güçlü bir çocuktu, dik ve geniş göğüslüydü ve çok hızlı büyüyordu; Carloman ise zayıflamış gibi görünüyordu, zayıflıktan öne doğru eğilmişti, incecik yüz hatları ve soluk yanakları vardı, karanlıkta tutulan bir bitkiye benziyordu. Yaşlı Baron, dayanıklı ve sağlıklı alışkanlıkların zayıf çocukları iyileştireceğini söyledi; Lothaire'in sağlığı ve dolayısıyla huyu da düzeldi; ancak küçük kardeşi bu çeşniye dayanacak kadar güçlü değildi. Her gün daha fazla
özlüyor ve çöküyordu; sonbahar geldikçe ve rüzgar
soğuk estikçe, durumu daha da kötüleşti ve nazik Leydi Astrida'nın kucağından neredeyse hiç inmiyordu. Bu kalıcı bir hastalık değildi, ama zayıfladı ve
eridi. Ateşin yanında ona küçük bir yatak yaptılar,
yüksekliği cereyandan korumak için
ateşle kapı arasına koydular; ve orada
sabırla saatlerce yatar, zayıfça konuşur veya gülümser
ve sevdiklerinden biri yaklaştığında memnun görünürdü.
Peder Lucas'ın gelip onunla dua etmesini severdi; ve sevgili küçük Dükü onunla neşeli sesiyle, at binmeleri, avcılık ve şahin avcılığı maceraları hakkında konuşmaya geldiğinde her zaman
sevinçle bakardı. Richard'ın hasta konuğu düşüncelerinin çoğunu alıyordu ve Carloman'ın uyumaması için salona girerken adımlarını yumuşatıp sesini alçaltarak ondan uzakta saatler geçirmeyi asla gönüllü olarak yapmıyordu.

"Richard, sen misin?" dedi küçük çocuk, genç figür kararan alacakaranlıkta
yerleşip yanına geldiğinde.

"Evet. Şimdi nasıl hissediyorsun, Carloman; daha iyi misin?"

"Daha iyi değil, teşekkürler, sevgili Richard;" ve küçük, bitkin parmaklar onun parmaklarına kondu.

"Acı yine mi geldi?"

"Hayır; öylece yatıp düşüncelere daldım; Richard, asla daha iyi olmayacağım."

"Ah, öyle deme! Bahar geldiğinde iyileşeceksin, gerçekten de iyileşeceksin."

"Ölecekmişim gibi hissediyorum," dedi küçük çocuk; "Sanırım öyle yapacağım. Ama
üzülme, Richard. Çok korkmuyorum. Orada burada olmaktan daha mutlu olduğunu söyledin ve bunu şimdi biliyorum."

"Kutsanmış babamın olduğu yer," dedi Richard düşünceli bir şekilde. "Ama ah,
Carloman, ölmek için çok gençsin!"

"Yaşamak istemiyorum. Bu, acımasız insanlarla dolu, mücadeleci, zor bir dünya; ve orada barış var. Sen güçlü ve cesursun ve onları daha iyi hale getireceksin; ama ben zayıf ve korkak biriyim - sadece iç çekip üzülebiliyordum."

"Ah, Carloman! Carloman! Seni esirgeyemem. Seni kendi
kardeşim gibi seviyorum. Ölmemelisin - babanı ve anneni tekrar görmek için yaşamalısın!"

"Beni onlara emanet et," dedi Carloman. "Cennetteki Babama gidiyorum.
Burada olduğum için mutluyum, Richard; daha önce hiç bu kadar mutlu olmamıştım.
Eğer Peder Lucas bana günahlarımın nasıl affedildiğini öğretmeseydi, gerçekten ölmekten korkardım.
Şimdi, Azizler ve Meleklerin beni beklediğini düşünüyorum."

Zayıf bir şekilde konuştu ve son sözleri uykuya daldı. Uyumaya devam etti;
ve akşam yemeği getirildiğinde ve lambalar yakıldığında, Fru Astrida
küçük yüzün alışılmadık şekilde solgun ve mum gibi göründüğünü düşündü; ama uyanmadı. Geceleyin, onu yatağına taşıdılar ve yarı bilinçli bir duruma geldi, rahatsız edildiği için inliyordu. Fru Astrida onu
bırakmadı ve Peder Lucas da nöbetini paylaştı.

Gece yarısı, hepsi, dualarının bir ruhun yolculuğunu hızlandırması için onları uyandırmaya çağıran, ağırbaşlı geçiş çanının tek tek kulağına düşen yavaş notalarıyla uyandı. Richard ve Lothaire kısa süre sonra yatağın yanındaydı. Carloman hâlâ uyuyordu, elleri göğsünde kavuşturulmuştu,
ama nefesi uzun soluklarla geliyordu. Peder Lucas onun için dua ediyordu,
ve yatağın her iki yanına mumlar yerleştirilmişti. Her şey sessizdi, çocuklar konuşmaya veya hareket etmeye
cesaret edemiyorlardı. Daha uzun bir nefes geldi - sonra
başka bir şey duymadılar. Gerçekten de daha mutlu bir eve gitmişti - dünyada hiç olmadığı kadar gerçek bir kraliyet.

Sonra çocukların kederi patladı. Lothaire annesini çağırdı ve
kendisinin de ölmesi gerektiğini hıçkırarak söyledi - eve gitmeliydi. Richard yatağın yanında duruyordu, yanaklarından aşağı büyük sessiz gözyaşları süzülüyor ve göğsü bastırılmış hıçkırıklarla inip kalkıyordu.

Fru Astrida onları odadan çıkarıp yataklarına götürdü. Lothaire kısa süre sonra
ağlayarak uyudu. Richard uyanık, kederli ve derin düşünceler içinde yatıyordu; Rouen'daki St. Mary'deki o sahne gözlerinin önünde canlanırken, üzerinden neredeyse iki yıl geçmiş olmasına rağmen, anlamı ve öğretileri zihninin derinliklerine işlemiş ve şimdi daha eksiksiz bir şekilde önünde duruyordu. "Ölmeye geldiğimde nereye gideceğim, eğer kötülüğe iyilikle karşılık vermediysem?" Ve küçük Dük'ün zihninde bir karar alındı.

Sabah geldi ve nazik küçük arkadaşının
kendisinden gittiği hissini geri getirdi; ve Richard, sabırlı gülümsemenin bir daha asla onu karşılamayacağı perdeli kanepeyi gördüğünde, sanki teselli edilemiyormuş gibi tekrar ağladı. Artık Carloman'ı zayıflığı ve çaresizliği için daha çok sevdiğini biliyordu; ama kederi Lothaire'inki gibi değildi, çünkü Prens'inkine hala bencil bir korku eklenmişti: hala ağlıyordu, eğer serbest bırakılmazsa o da ölecekti ve şiddetli ağlama onu gerçekten ağır ve hasta etti.

Mumyalanan ve kurşunla kaplanan küçük ceset, Rheims şehrinde atalarının yanına dinlenmesi için Fransa'ya geri gönderilecekti;
ve Lothaire bunu ek bir terk edilme darbesi olarak hissediyor gibiydi. Neredeyse umutsuzluktan kendinden geçmişti, herkese sırayla onu eve göndermeleri için yalvarıyordu, ancak bunu yapamayacaklarını çok iyi biliyordu.

BÖLÜM XII

"Sir Eric," dedi Richard, "Falaise'de Kont Bernard ile Danimarka Kralı arasında bir Parlamento yapılacağını söylemiştiniz. Katılmak istiyorum. Benimle mi geleceksiniz yoksa Osmond gidecek ve siz Prens'in sorumluluğunu üstleneceksiniz?"

"Şimdi, Lord Richard, bir Parlamento'yu sevmez miydiniz?"

"Söyleyecek bir şeyim var," diye yanıtladı Richard. Baron itiraz etmedi,
sadece annesine Dük'ün harika bir bilge çocuk olduğunu ve
yakında hükümeti kendisi devralmaya hazır olacağını söyledi.

Lothaire, Richard'ın gittiğini öğrendiğinde daha da çok üzüldü; varlığı ona bir koruma gibi geldi ve Carloman artık öldüğüne göre, eski yaralarının intikamının alınmak üzere olduğunu düşündü. Dük, ona tekrar tekrar, sadece nezaketten başka bir şey kastetmediğine dair güvence verdi ve ekledi,
"Döndüğümde göreceksin, Lothaire;" sonra, onu Fru Astrida, Osmond ve Alberic'in bakımına ve nezaketine emanet eden Richard, Sir Eric ve üç silahlı adamın eşlik ettiği
midillisine bindi.

Richard, Bayeux'a baktığında üzüldü ve artık onun sevgili küçük dostunu barındırmadığını düşündü; ama taze, parlak, buzlu bir sabahtı, tarlalar gümüş beyazı bir kaplamayla kaplıydı, kırağı taneleri her çalıda parıldıyordu ve sert zemin atların ayaklarının sesine neşeyle
çınlıyordu. Sarı güneş, parlaklığını azaltan gri sislerin arasından yolunu bulmaya çalışırken ve gökyüzünün mavi yüksekliklerinde neşeyle parlarken Richard'ın morali yükseldi ve tavşan veya tavşan fundalıklarda koştururken veya yağmur kuşu başının üzerinde çığlık atarak yükselirken ve geniş kanatlarını kış
gökyüzünde çırparken güldü ve bağırdı. Bir gece bir Manastırda uyudular ve orada Parisli Hugh'un Falaise'deki konferansa katılmak için
geçtiğini duydular. Ertesi gün yola devam ettiler ve öğleden sonraya doğru Baron, yüksek ve sağlam bir kuleyle taçlandırılmış
keskin kayalık bir tepe sırasını işaret etti ve Richard'a orada Normandiya'daki en güçlü kale olan Falaise'nin kalesi olduğunu söyledi. İlerledikçe ülke çok daha fazla parçalanmıştı - dar vadiler ve
keskin tepeler, her küçük vadi ormanla dolu ve aralarına kayalar serpiştirilmişti. "Oyun için seçkin bir yer," dedi Sir Eric ve Richard, bir geyik sürüsünün ormanlık bir açıklıkta hızla ilerlediğini görünce, "sonbahar sporu için buraya gelmeleri gerektiğini" haykırdı.

Ormanda avcılar dolaşıyor gibiydi; çünkü buzlu havadan köpeklerin ulumaları, adamların bağırışları ve çağrıları ve ara sıra bir borunun yankılanan, çınlayan notaları geliyordu. Richard'ın gözleri ve yanakları heyecanla parladı ve çevik küçük midillisini daha hızlı ve daha hızlı itti, maiyetindeki daha ağır adamların ve atların engebeli zeminde ve karışık dalların arasında ona ayak uyduramamalarına aldırmadan. Şu anda, yakınlarda garip bir hırlama ve homurdanma sesi duyuldu: midillisi yana doğru kaydı ve ilerlemesi sağlanamadı; bu yüzden Richard, atından inerek, dikenli çalıların arasından hızla geçti ve orada, açık bir alanda, duvar gibi yükselen, sarmaşıklarla kaplı karanlık bir kayanın uçurumunun altında, ölümcül bir mücadelede olan kocaman bir gri kurt ve iri bir köpek gördü. Sanki birlikte uçurumdan aşağı yuvarlanmışlar ya da düşmüşlerdi, öfkelerinden buna aldırış etmemişlerdi. İkisi de kanıyordu ve ikisinin de gözleri, kayanın karanlık gölgesinde kırmızı, ateşli bir cam gibi parlıyordu. Köpek, neredeyse altta, güçsüz bir şekilde yatıyordu ve sadece zayıf bir direnç gösteriyordu; ve kurt, bir an sonra, yalnız çocuğa atlamak için özgür olacaktı. Ancak, göğsünden tek bir korku düşüncesi geçmedi; köpeği kurtarmak, Richard'ın tek fikriydi. Bir anda kemerine taktığı hançeri çekti, mücadele eden iki hayvana doğru koştu ve tüm gücüyle
onu, mutlu bir şekilde, hala tazının dişleri arasında tutulan
kurdun boğazına sapladı.

Mücadeleler azaldı, kurt ağır bir şekilde yana yuvarlandı, ölü; köpek
nefes nefese ve kanayarak yatıyordu ve Richard acımasızca parçalandığından korkuyordu. "Zavallı
dost! asil köpek! Sana nasıl yardım edebilirim?" ve koyu alacalı
başını nazikçe düzeltti.

Şimdi yüksek sesle bağıran bir ses duyuldu, köpek başını kaldırdı ve başını eğdi, sanki avcılık giysisi giymiş bir figür kayalık bir patikadan aşağı iniyordu,
son derece uzun boylu, iyi yapılı, asil özelliklere sahip bir adam. "Ha! holla! Vige! Vige! Şimdi nasıl, cesur tazım?" dedi Kuzey dilinde, ancak Richard'ın duymaya alışkın olduğu
şekilde aksanla değil "Art incindi mi?"

"Korkarım çok parçalanmış," diye seslendi Richard, sadık yaratık kuyruğunu sallayıp ayağa kalkıp efendisiyle buluşmaya çalışırken.

"Ha, evlat! Sen nesin?" diye haykırdı avcı, çocuğu ölü kurtla yaralı köpeğin arasında görünce
şaşkınlık içinde. "Düzgün saçların ve yaldızlı
kel saçlarınla ​​o
Fransızlaştırılmış Norman soylularından birine benziyorsun, ama sözlerin İskandinav. Thor'un çekici adına! Bu
kurdun boğazına saplanmış bir
hançer!"

"Benim," dedi Richard. "Köpeğini neredeyse bitkin buldum ve
kurtarmaya gittim."

"Yaptın mı? Aferin! İtalya'nın tüm
ganimeti için bile Vige'i kaybetmezdim. Sana borçluyum, cesur genç oğlum," dedi yabancı, tazıyı incelerken ve okşarken. "Adın ne? Güneyli olamazsın?"

Konuşurken daha fazla bağırış duyuldu; ve Baron de Centeville, Richard'ın midillisini dizginlerinden tutarak
ağaçların arasından hızla
acele etti. "Efendim, efendim!--aman Tanrıya şükür, sizi güvende görüyorum!" Aynı anda bir grup avcı da patikadan yaklaştı ve başlarında Danimarkalı Bernard vardı.

"Ha!" diye haykırdı, "Ne görüyorum? Genç Lordum! Sizi buraya ne getirdi?" Ve aceleci bir saygıyla Bernard, Richard'ın uzattığı
elini tuttu.

"Buraya sizin meclisinize katılmak için geldim," diye cevapladı Richard. "Danimarka Kralı'ndan bir ricam var."

"Danimarka Kralı'nın gücünde olan her türlü rica sizin olacaktır," dedi köpeğin sahibi, küçük Dük'ün omzuna elini sertçe, içten bir samimiyetle vurarak, onu şaşırttı; ve bir anlık bir algıyla
başını kaldırdı, ta ki
şüpheyle baktı, ta ki
şüpheyle şapkasını çıkarana kadar, "Kral Harald! Affedersiniz, Sör Kral!" diye haykırdı.

"Affedersiniz, Jarl Richart! Neyi affetmemi istersiniz?--Vige'nin hayatını mı kurtarıyorsunuz? Bana Fransız nezaketi yok. Bana lütfunuzu söyleyin, o sizin olsun. Sizi bir yolculuğa çıkarayım ve İrlanda'nın
şişman rahiplerini rahatsız edeyim mi?"

Richard yeni arkadaşından biraz ürktü.

"Ah, ha! Unutmuşum. Sizi bir Hıristiyan yaptılar--çok yazık.
Kuzey ruhuna sahipsin. Unutmuştum. Gel,
yanımda yürü ve ne soracağını bana dinle. Bağır, sen Sweyn!
Vige'yi Şato'ya götür ve yaralarına bak. Hadi bakalım, genç Jarl."

"Benim lütfum, Prens Lothaire'i serbest bırakmanız. "

"Ne?--Genç Frank? Seni neden esir tuttular, yüzünü yaktılar ve
seni zeki Bonder'ın olmasa bitireceklerdi."

"Bu çok uzun zaman önceydi ve Lothaire çok sefil. Kardeşi öldü,
ve kederden hasta ve eğer eve gitmezse öleceğini söylüyor."

"İçindeki hain ırkın ölmesi de iyi bir şey!
Onunla ne ilgileneceksin? O senin düşmanın."

"Ben bir Hristiyanım," diye cevapladı Richard.

"Pekala, sana ne istersen onu vereceğime söz verdim.
Fidyesinin veya şahsının, ister köle ister özgür olsun, benim payıma düşen kısmı senindir. Sadece kendi Jarls ve Bonders'larınızla galip gelmeniz gerekiyor."

Richard bunun daha zor olacağından korkuyordu; ancak Abbot Martin toplantıya geldi ve tarafını tuttu. Dahası, rehinelerinin ellerinde ölmesi ve Kral'ın onları hiçbir şekilde etkilememesi fikri onlarda çok ağırlık taşıyordu; ve uzun bir müzakereden sonra, Lothaire'in fidye ödemeden babasına iade edilmesine razı oldular; ancak yalnızca Louis'in Dük'e, uzun süredir anlaşmazlık konusu olan St. Clair sur Epte'ye kadar olan ülkenin barışçıl mülkiyetini garanti etmesi koşuluyla; böylece Alberic tartışmasız bir şekilde Normandiya'nın bir vasalı oldu.

Belki de Richard'ın Bayeux'a geri dönüp Lothaire'in kendisiyle birlikte St. Clair'e gelmesini ve orada babasının ellerine geri verilmesini istemesi hayatının en mutlu günüydü.

Ve sonra Kral Louis ile karşılaştılar, ciddi ve kayıptan dolayı üzgündü küçük Carloman'ın ve bir süreliğine Normandiya'nın yetim varisine karşı yaptığı kötülüklerden pişmanlık duyduğunu söyledi.

Dük'ü kollarına aldı ve öpücüğü samimiydi, "Dük Richard, bunu hak etmedik. Sana
çocuklarıma davrandığın gibi davranmadım. Bundan sonra gerçek lord ve vasal olacağız." dedi.

Lothaire'in son sözleri, "Elveda, Richard. Seninle yaşasaydım,
senin gibi iyi olabilirdim. Bana yaptıklarını asla unutmayacağım."

Richard bir kez daha Rouen'e girdiğinde, tebaası sevinçten çığlıklar atarak etrafında bağırıyordu, tüm şeref ve şanından daha iyi olan şey, Meryem Ana Kilisesi'ne girebilmek ve babasının mezarının başında temiz bir vicdanla diz çökebilmek ve o son emri yerine getirmeye çalıştığını hissetmekti.

SONUÇ

Yıllar geçmişti. Louis'in yeminleri ve Lothaire'in vaatleri bozulmuştu; ve Flanders'lı Arnulf, Dük William'ın katili, onları Normandiya'ya tekrar tekrar ve hain saldırılarda bulunmaya teşvik etmişti; böylece
Richard'ın on dört yaşından beş veya yirmi altı yaşına kadar olan hayatı, ülkesini savunmak için verilen uzun bir savaş olmuştu. Fakat bu onun için şanlı bir savaş olmuştu ve kahramanca eylemleri ona "Korkusuz Richard" unvanını kazandırmıştı; hak ettiği bir unvandı; çünkü Bir şeyden korkuyordu ve o da yanlış yapmaktı.

Zamanla başarı ve barış geldi; ve sonra Flanders'lı Arnulf, açık gücün onu yok edemeyeceğini anlayınca, babası gibi, üç kez ihanetle onu öldürmeye çalıştı. Ama bunların hepsi başarısız olmuştu; ve şimdi Richard, düşmanları gözden kaybolurken, uzun yıllar barış ve onurun tadını çıkarmıştı.

Kral Louis, atından düşerek öldürüldü; Lothaire gençliğinde öldü ve onda Charlemagne'nin yozlaşmış soyu sona erdi; Richard'ın eski dostu Beyaz Hugh'un oğlu Hugh Capet, Fransa tahtındaydı, onun güvenilir müttefiki ve kayınbiraderiydi, tüm girişimlerinde ondan tavsiye ve yardım istiyordu.

Fru Astrida ve Sir Eric uzun zamandır sessiz mezarlarındaydı; Osmond ve Alberic, Richard'ın en güvenilir danışmanları ve savaşçıları arasındaydı; Abbot
Martin, çok yaşlı olmasına rağmen, hala Jumieges Manastırı'nı yönetiyordu.
Richard, babası gibi, onu ziyaret etmeyi, onunla sohbet etmeyi ve
devlet ve savaş işlerinden sonra huzurlu manastırda dinlenmeyi severdi.

Ve Richard'ın kendisi de gri saçlı, yüksek yapılı ve görkemli bir
duruşa sahip bir adamdı. En büyük oğlu, küçük Dük olduğunda kendisinden daha büyüktü ve hatta babasının emeklilik ve huzur içinde geçireceği yaşlılık projesini hatırlamaya başlamıştı.

Bir yaz akşamıydı, Dük Richard, beyaz sakallı yaşlı Başrahip'in yanında, verandada oturmuş, kemerler ve sütunlar üzerinde yumuşak, alçalan ışınlarla parlayan güneşe bakıyordu. Birlikte Rouen'deki o cenaze töreninden ve gümüş anahtardan bahsettiler; Başrahip, William Longsword'un tüm iyi işlerini ve güzel sözlerini tekrar tekrar anlatmaktan büyük keyif alıyordu.

Onlar otururken, kendisi de çok yaşlı, buruşuk ve kambur bir adam, sığınmak için gelen birinin sendeleyen, zayıf adımlarıyla manastır kapısına geldi.

"Bu kadar yaşlı ve güçsüz birinin suçu ne olabilir?" dedi Dük, şaşkınlıkla.

Onu görünce, yaşlı adamın gözlerinden bir dehşet ifadesi geçti. Ellerini birleştirdi ve sanki kaçacakmış gibi döndü; sonra, kaçamayacağını anlayınca, kendini onun önünde yere attı.

"Merhamet, merhamet! asil, en asil Dük!" dediği tek şeydi.

"Ayağa kalk - diz çökme bana. Bunu babam olabilecek birinden kabul edemem," dedi Richard, onu kaldırmaya çalışarak; ama bu sözler üzerine yaşlı adam inledi ve daha da çömeldi.

"Sen kimsin?" dedi Dük. "Bu kutsal yerde güvendesin, eylemin ne olursa olsun. Konuş! - sen kimsin?"

"Beni tanımıyor musun?" dedi yalvaran. "Adımı duymadan önce merhamet sözü ver."

"O yüzü bir miğferin altında gördüm," dedi Dük. "Sen Flanders'lı Arnulf'sun!"

Derin bir sessizlik oldu.

"Peki sen neden buradasın?"

"Fransız Kralı Hugh'u ele geçirmekte geciktim. Kasabalarımı aldı ve
topraklarımı harap etti. Her Fransız ve her Norman, senin haksızlıklarının
öcünü almak için beni öldürmeye yemin ediyor, Lord Duke. Hayatımdan korkarak oradan oraya sürüklendim, ta ki Duke Richard'ın ününü düşünene kadar, sadece en korkusuz değil, aynı zamanda en merhametli Prens.
Buraya gelmeye çalıştım, kutsal Peder Abbot'un acı pişmanlığımı gördüğünde, senin yanında benim için aracılık edeceğine güvenerek, en asil
Prens, güvenliğim ve bağışlanmam için. Ah, yiğit Dük, affet ve bağışla!"

"Ayağa kalk, Arnulf," dedi Richard. "Rabbin eli
ne dokunduğu yerde, insanın kendi hesabını sorması gerekmez. Babamın ölümü uzun zamandır affedildi ve
kendime karşı planlamış olabileceğiniz şeyler, Cennetin lütfuyla
hiçbir şeye dönüşmedi. En azından Normanlardan
güvendesiniz; ve
kardeşim Kral'dan affınızı sağlamak benim görevim olacak. Yemekhaneye gelin:
bir şeyler içmeniz gerekiyor. Lord Abbot sizi hoş karşılıyor." {17}

Minnettarlık ve gerçek pişmanlık gözyaşları Arnulf'un konuşmasını boğdu ve
kendisinin yerden kaldırılmasına izin verdi ve
Dük'ün kolunun desteğini kabul etmek zorunda kaldı.

Saygıdeğer Başrahip yavaşça ayağa kalktı ve elini kutsama tavrıyla kaldırdı: "Merhametli Tanrı'nın kutsaması, kötü yolundan dönen günahkarın üzerine olsun; ve on binlerce af ve barış kutsaması, bir zamanlar en büyük düşmanı olan kişiyi affetmek ve ona yardım etmek için elini uzatan kişinin başındadır!"

Dipnotlar:

{1} Richard'ın eğitim yeri Bayeaux'du; Çünkü Dük William'ın dediği gibi
kafiyeli Chronicle of Normandy'de,--

    "Si a Roem le faz garder
    E noir, gaires özlemi
    Il ne saura parlier neiant
    Daneis, şartlı tahliyeden vazgeç.
    Si voil qu'il bir tele-escole'a oturacak
    Qu l'en le sache endoktriner
    Que, Daneis'in sache parler'ı gibi.
    Romanz için Ci ne yedi riens
    Mais a Baieux ve tanz
    Qui ne sevent si Daneis non."

{2} Bernard, Nuneham'lı Harcourt ailesinin kurucusuydu.
Ferrieres, Ferrars'ın atası.

{3} Aynı Chronicle'da William Longsword şunu söylüyor:--

    "Birazdan liseye geçmek istiyorum
    Kar ceo ne li ert pas trop gref."

{4} Norveçli Hako, İngiliz Ethelstane tarafından eğitildi. Çağdaş Anjou Kontu Foulques le Bon, Tours korosunda görev yaptığı için
Louis IV. tarafından alay konusu olduğunda şu cevabı yazmıştır:
"Anjou Kontu Fransa Kralı'na. Anlayın, Monseigneur, qu'un
roi sans lettres est une ane couronne."

{5} Normandiya Sancağı, Fatih William aslanı
benimseyene kadar bir haçtı.

{6}

"Sire, soies mon escus, soies mes defendemens."

_Histoire des Ducs de Normandie_ (MICHEL).

{7} Katedral daha sonra Richard tarafından inşa edildi.

{8} Sus le maistre autel del iglise
Li unt sa feaute juree.

{9} Une clef d'argent unt trovee A sun braiol estreit noee.
    Tüm bunlar göz önünde bulundurulduğunda, bu not anahtarının anlamı.
    * * * * Ni la cuoule e l'estamine En aveit il en a archete, Que disfermeront ceste clavete De so itant ert tresorier Kar nul tresor n'vait plus cher.

Jumieges'in maceralarının tarihi tam anlamıyla doğrudur, tıpkı Martin'in Dük'ü manastıra kabul etmeyi reddetmesi gibi: - Dun ne t'a Deus mis e pose Prince gardain de sainte iglise E cur tenir leialjuste.

{10} Riouf Vicomte du Cotentin'in Normandiya'yı büyük tehlikeye soktuğu bir saldırı.  Richard'ın doğduğu gün, Seine nehrinin kıyısında, hâlâ "Pre de Battaille" olarak adlandırılan bir alanda mağlup oldu;
böylece Normandiya'nın zaferi ve varisinin doğumu için Te Deum aynı anda söylendi.

{11} "Biaus Segnors, vees chi vo segneur, je ne le vous voel tolir, mais je estoie venus en ceste ville, prendre consel a vous, comment je poroie vengier la mort son pere, qui me rapiela d'Engletiere. Il me fist roi, il me fist avoir l'amour le roi d'Alemaigne, il leva mon fil fons, ilk önce biens'i toz haline getirdim, ve sen je puis'i doldurmak için render aldım."--MICHEL.

{12} Charmenil'de Lothaire ile yapılan bir savaşta Richard, gençliğinden beri yanında olan avcı Walter'ın hayatını kurtardı.

{13} Richard, on dört yaşındayken, o zamanlar sadece sekiz yaşında olan Parisli Eumacette ile nişanlandı. Hugues la Blanc, damadına o kadar değer veriyordu ki, ölüm döşeğindeyken, oğlu Hugues Capet'i, o zamanlar yirmi yaşından biraz büyük olmasına rağmen, onun velayetini üstlendi.

{14} "Osmons, qui l'enfant enseognoit l'eu mena i jour en riviere, et
quant il revint, la reine Gerberge dist que se il jamais l'enmenait fors des murs, elle li ferait les jeix crever."--MICHEL.

{15} "Gules, yemle birleşmiş iki kanat veya," orijinal
St. Maur veya Seymour armasıdır, Dük Richard ile birlikte kaçmasının şerefine
Osmond de Centeville'den türetildiği söylenir. Normandiya'daki doğrudan
torunları, armaları
gules, iki kanatlı ermin olan Osmond Markizleriydi. 1789'da Centeville soyundan iki kişi hayatta kalmıştı, biri Notre Dame Rahibi, diğeri çocuksuz ölen Şövalye de St. Louis.

{16} Ülkenin tek kralı olana kadar saçını asla kesmeyeceğine yemin eden Norveçli Harald. Savaş on yıl sürdü ve o,
bu nedenle
Harrid-locks unvanını hak etmiş olabilirdi, ki bu unvan
son zaferini kutladığında, More'daki bir hamama girerek ve tüylü saçlarını Rollo'nun babası olan arkadaşı Jarl Rognwald'a kestirip düzenlemesi için verdiğinde Harfagre veya sarışın unvanına dönüştürüldü.

{17} Richard, Arnulf için Arras'ın ve diğer birkaç Flaman kasabasının iadesini elde etti. Sekiz yıl sonra, 996'da öldü ve geride birkaç çocuk bıraktı, bunların arasında kızı Emma, ​​önce Hazırlıksız Ethelred ile, sonra da sıkı dostu ve müttefiki Harald Blue-tooth'un torunu olan Knute ile evliliğiyle İngiliz tarihiyle bağlantılıdır.
Oğlu, İyi olarak adlandırılan Richard'dı; torunu, Muhteşem Robert; büyük torunu, Norman ırkını İngiltere'ye getiren Fatih William'dı. Tarihte çok az isim Richard kadar tutarlı bir parlaklıkla parlar; ilk başta küçük Dük, sonra Richard aux longues jambes, ama her zaman Richard sans peur. Bu küçük taslak sadece çocukluğunun tehlikelerini gündeme getirdi, ama erken yetişkinliği de her zaman cesur, onurlu, dindar ve hoşgörülü olduğunu kanıtladığı maceralarla doluydu. Ancak okuyucularımız bunlar için erken Fransız tarihini kendileri araştırmalılar, orada kahramanımızla ilgili bulabilecekleri her şey sadece onun karakterini yüceltmeye yönelik olacaktır.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE DUKE***


******* This file should be named 3048.txt or 3048.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/4/3048



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

