*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Outside Inn (Outside Inn)
Yazar: Ethel M. Kelley
Yayın Tarihi: November 16, 2009 [EBook #30483]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30483
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Outside Inn, by Ethel M. Kelley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Outside Inn

Author: Ethel M. Kelley

Illustrator: W. B. King

Release Date: November 16, 2009 [EBook #30483]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUTSIDE INN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi









Outside Inn




[İllüstrasyon: "Eğer-bir kadını gerçekten umursamıyorsanız"]




Outside Inn

İle

Ethel M. Kelley

Yazar

Burada, Eleanor'a dön, vb.

Ön parça ile

W. B. Kral

Indianapolis

Bobbs-Merrill şirketi

Yayıncılar




Telif Hakkı 1920

Bobbs-Merrill şirketi

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

Braunworth & co.

Kitap üreticileri

Brooklyn, N.Y.




İçerik

  Bölüm sayfası
        Ben iyi bir rüya 1
       II Blue Chambray 19 için başvuru sahipleri
      III Açılış 33
       IV Cinderella 49
        V Science 69
       VI bir Eleemosynary Institution 84
      VII Cave-Man Eşyaları 93
     VIII Science Uygulamalı 113
       IX Sheila 134
        X Portre 151
       Xi Billy ve Caroline 166
      Xii daha fazla mağara adamı 180
     Xiii en mutlu gün 198
      XIV Betty 209
       XV Glory Bulutları 220
      Xvi Noel alışverişi 236
     Xvii Good-by 248
    XVIII YAKIT iskeletleri 259
      XIX Diğer İnsanların Sorunları 271
       Xx Hitty 288
      XXI Lohengrin ve Beyaz Satin 299




Outside Inn




Bölüm I

İyi Bir Küçük Rüya


"Ben Elijah Peebles Martin, şehir ve Harrison İlçesi,
Rhode Island'ın durumu, ses ve elden çıkarma zihni ve hafızası,
Son vasiyetim gibi aşağıdakileri yapın ve bildirin ve
Ahit. ' ... Keşke başını o varilden çıkarsaydın, Nancy,
ve sizi zenginleştirecek belgeyi dinleyin
avarice hayalleri. "

"Zaten onların ötesindeydim." Blue Serge'deki genç kadın bir tane yaptı
Excelsior'ın derinliklerine son etkili dalış, en üst sıralar
bunların
bodrum katının ortasında ve mavi ve gülün yuvasını sabitledi
Sevgiyle açmaya ve sergilemeye devam ettiği renkli çay fincanları
Uygun bir paketleme kutusu. "Bu bütünde tek bir şey kırıldı
Çok, Billy .... Her neyse, emziren bir zihin ve hafıza nedir? "

"Bilmeyi hak etmiyorsun," Norfolk ceketindeki sarışın genç adam
kendisini daha sıkı bir şekilde ayarlayarak,
Saçlamıştı. "Bu konuda insan değilsin.
Burada aniden bir servete sahipsiniz. Kazanacak kadar para
Hayatının geri kalanı için bağımsız olarak zenginsin-
Bir armağanla size verilen iki hafta boyunca varlığını bilin
Providence. Bir miras bir mirastır ve bu şekilde muamele görmeyi hak eder,
Ve daha fazla hak ettiği şeyi aldığını görmeyi öneriyorum
Shilly-Shallying. "

"Ben meşgul bir kadınım," diye inledi Nancy, "
Pulp, bu sandık açmaya çalışırken, kırılmış bir şekilde tünel yaparken
bana miraslardan üvey merdiven ve miras. Bu bardakların tabakları olabilir
Burada ol ve öğrenmek için sabırsızlanıyorum. Ben çok deliyim
Bu eşya. İngilizce-Wedgewood, biliyorsun. "

"Bilmiyordum." Billy istifa ederek kendini yere bıraktı ve
tornavida tahsis etti. "Wedgewood'un güvercin rengi olduğunu düşündüm ve
esas olarak Deshabille'deki bayanlardan oluşuyordu, bir salonda tango yapıyor
süs. Gençliğimde bir tane parçaladım, bu yüzden biliyorum. Orada, şimdi açık.
Burada ne olduğunu da açabilirim. Bunlar demi-daslar gibi görünüyor.

    Üst sınıflarınızı cezbedebilirsiniz,
    Kötü demi-Tass'larınızla.
    Ama cennet çalışan kızı koruyacak, '"

Ara bir baritonda, hayali bir şekilde luguburly bitirdi
Excelsior mahsulü ile süslenmiş pitoresk olarak bir kafayı eğerek encore
Bukleler, varil içindeki ve hakkındaki faaliyetleri sırasında birikir.

"Ortalama Çay Odası veya Sanat ve El Sanatları Tablosu ile ilgili sorun
D'HOTE, "dedi Nancy, kırık bir koltuk derinliklerine batarak
loşun köşesi, aşırı kalabalık iç mekanın "
Gelir, miktar kaliteye feda edilir. Daha küçük yemekler,
ve Chinaware'i yontulmuş. Yer tutamayan insanlar, koşmasına izin ver
aşağı nazik. Kaliteden ödün vermeyecekler. Asla olmamalıyım
bunun gibi. On sent mağazalara gitmeli ve bütünümü yenilemeliyim
Kuruluş, ithal eşya ile ödeme yapamazsam ve
Sömürge gümüşü. Asla diğer uçlara gitmezdim. Asla öyle olmaz
algılanabilir bir ikinci oran, ancak mobilyalar ve
Gıda değerleri, kalite ve miktar arasında mükemmel dengemi bulurdum,
Ve sakla. "

"Yapacağına inanıyorum. Sen kapsamlı bir çocuksun,
şey. Bahse girerim A'dan Z'ye restoran işini biliyorsun. "

"Yapıyorum. Biliyor musun, her iyi koşmanın organizasyonunu inceledim
New York'ta restoran, öğretmenlerden saha çalışması yaparken
Kolej. Her kitabı diyet ve beslenme konusunda okudum ve
Ellerimi alabileceğim yerli ekonomi. Şimdi sadece hazırım
Tüm teorilerimin pratik uygulaması. "

"Nancy Calory Martin senin gerçek adın. Seni suçlamıyorum
Bu çay odası fikrinden vazgeçmek için nefret ediyorum. O kadar derin kazdın
Geçmek istediğiniz olasılıklar. Bunu anladım. "

Nancy'nin gözleri hiciv hayranlığında genişledi.

"Neredeyse her şeyi anlayabilirsin, değil mi Billy?" o
Mocked.

"Şimdi tek istediğim," diye devam eden Billy, sürdürüldü, "yapmak için bir şans
_You_ Bir şey anlayın. "Sol elinde belgeyi vurdu.
"Tabii ki, amcanızın avukatı onun içindeki tüm ayrıntıları açıkladı.
Size mektuplar, ancak mektupları okumazsanız veya aşina olmazsanız
Bu iradenin içeriğiyle kendiniz, birisi açıklamalı
Bir hecenin sözleriyle size. Yasal eğitimim, olduğu gibi
IS-- "

"Daha iyi bir kelime, öyle düşünmüyor musun, Billy?"

"Olduğu Kadar Hafif"-Müthiş Kaşları dışında Billy,
Kesinti, aniden dik bir şekilde yararlanmasına rağmen
sanki bir varil çemberle düzgün bir şekilde çevreleme konumu
Demir Peg quoits oyununda-"Senden önce gerçeği koymamı sağlıyor
Birkaç kısa, keskin, iyi seçilmiş cümlelerde. Tekrar denemeyeceğim
Belgeyi okuyun-- "

"Daha iyi olmasan iyi olur," diye ara verdi Nancy, "
fakir. Ayrıca, bu iradede ne olduğunu bilmek istemiyorum. Eğer olsaydı,
Bundan çok önce öğreneceğim bir mantık. Ben
Üç gün vardı. "

"Üç gün geçirdin ve bir zamanlar içine bakmadın mı?" Fatura
inliyor. "Kadınların merakı hakkında tüm bu skandallara başladı,
Neyse?"

"İçinde ne olduğunu bilmek istemiyorum," diye ısrar etti Nancy. "Olduğum sürece
Herhangi bir kesin gerçeğe sahip değil, görmezden gelebilirim. Ben var
somut gerçeklerle somut bir şekilde başa çıkması gereken bir tür zihin. "

Billy sırıttı. "Sana mahkum olmaya çalışmaktan nefret ediyorum," dedi
"Ama durakta iyi bir tanık yaparsın. Tabii ki, sen
ne olduğunuz teorisine belirli bir süre devam edebilir
Bilmiyorum seni incitemez ama benden al küçük kızım, ne sen
Bilmemeli ve bilmiyorum, seni incitmek zorunda olan şey
En çok uzun vadede. Neyse, neden korkuyorsun
Nancy? "

"Ben hiçbir şey değilim," Nancy onu biraz ısı ile düzeltti.
"Kariyerimin bu aşamasında kesintiye uğramak istemiyorum.
Beni mirasçısı yapmak için Elijah Amca'nın bir süreksizliği olarak görüyorum. BEN
Onu hiç görmedim ama bir kez gördü ve onu o zaman görmek istemedim. BT
Yaklaşık on yıl önceydi ve ondan bir Grippe Mikremi yakaladım. Dedi
Hanezler arasında, çok büyük olduğum için bir kız saç karışıklığı giymek için
Bebek gibi sırtımdan aşağı akıyor. Dilimi ona taktım ama
Onu görmek için çok yakın görüştü. Neden parasını bırakamadı
Göz ve kulak revirine mi? Yoksa denizcilerin rahat geri çekilmesi? Veya-- veya-- "

"Gerçekten parayı istemiyorsan," dedi Billy, "Bu senin ayrıcalığın
bazı kuruma sahip olmak için-- "

"Bu şekilde paradan kurtulamadığımı çok iyi biliyorsun,"
Ağladı sıcak bir şekilde. "Ben en azından sorumlu bir insanım. İnanmıyorum
Bu karışık, elemosynary kurumları. Karşı olurdu
Tüm ilkelerim böyle bir hayırseverliğe para katkıda bulunuyor. Biliyorum
Onlar hakkında çok fazla-ama yapmadı. Ona atabilirdi
Bu Orta Victorian hayır kurumlarının bir düzine birine para, ancak
Hayır-O eski partilerden sadece biriydi.
Genç omuzlara karşı sorumluluklar ve böylece benimkini seçti. "

"Sevgili ölü akrabandan çok nazikçe konuşmuyorsun."

"Ona karşı çok nazikçe hissetmiyorum. O eski bir yaratıktı.
Ailenin herhangi bir üyesine istediklerinde asla bir kuruş vermedi ve
gerekli. Şimdi hayatımı formda buldum ve ne olduğumu biliyorum
Yeryüzündeki kimseye bakmadan onunla yapmak istiyorum, o
Bana bir sürü gereksiz para bırakıyor. "

"Kıskanç bir kadın olan Caroline ile nişanlanmasaydım
Yapmaması gerektiği gibi, yönetimini üstlenmeye cazip olurdum
Servetin kendim, "dedi Billy, yansıtıcı bir şekilde;" Honor-- "

"Hayatımla ne yapmak istediğimi biliyorum," diye devam etti Nancy, sanki sanki
konuşulmadı. "Bir verimlilik çay odası çalıştırmak ve akşam yemeği servis etmek istiyorum ve
Erkek ve kadınlarıma kahvaltı ve çay. Mükemmel istiyorum
Mükemmel bir şekilde hizmet, nedene katkım olmak için dengeli rasyon
insanlığın. "

Rugly'ye baktı. Güneş, çubuklu tozlu
Windows, uzun eğik ışınlara çarptı,
Mahzen, gey, mavi kireç yığınları üzerine aydınlatıcı yığınlar
chinaware,-kapaklar ve diplerdeki sıralarda metodik olarak ortaya çıktı
paketleme kutuları; çeşitli plakalar ve tabaklar, derecelendirilmiş
Piramidik olarak, yerden yükseliyor. Ayrıca birey vardı
Bakır güveç ve servis yemekleri ve heterojen bir çeşit
Excelsior ve dokuda karışmış Japon sepetçilik. Bir Gezici
Sunbeam saçlarını aldı, kehribar, yarı saydam kalitesini sergiledi.

"Doğru olmasını sağlayacak kadar sermayem var;
İlk yıl, üzerinde bir kuruş yapmasam bile. Bu benim büyük
Dünyadaki payımı yapma ve kendi kurtuluşumu çözme şansı.
Bu miras tüm hayallerimin ve planlarımın bir tehdidinde. "

"Bunu anlıyorum," dedi Billy. "Görmediğim şey, ne kazandığın
sana yetişmesine izin vermeyi reddediyorum. "

"Etiketlenene kadar sen değilsin. Hepsi bu. Eğer bilmiyorsam
Gelirim beş bin dolar veya yirmi beş bin olacak
Bir yıl, çay bardaklarını açmaya devam edebilirim-""

Billy ıslık çaldı.

"Beş bin ya da yirmi beş-sevgilim Nancy! Elli olacaksın
En düşük tahminde yılda bin. Gerçek para daha fazla
Beş yüz bin dolardan fazla. Birlik kauçuğundaki stok
Şirket yine çok fazla, belki iki kat daha fazla olacak. Sen bir
Gerçek mirasçı, canım, bunun için gösterilecek gerçek para wads ile. Bu
Sana söylemeye çalıştığım şey. "

"Yılda elli bin!" Nancy şok bir yüzü çevirdi,
Renk yavaşça süzülür, mavi-beyaz bırakır. "Yılda elli bin!
Sen delisin. Olamaz! "

"Evet'um. En azından elli bin."

Nancy'nin solgunluğu arttı. Gözlerini kapattı.

"Bunu yapma," dedi Billy keskin bir şekilde. "Hiçbir kadın bana bayılamaz
Çünkü parası onu bıraktı. Beni hayalet gibi hissettiriyorsun
Hamlet'in babası. "

Nancy koluna yapıştı.

"Yapma, Billy!" o kuşattı. "Şimdi şaka yapıyorum. Elli bin bir
yıl! Neden Elijah Amca on beş dolarlık dava ve on beş sent aldı
öğle yemeği. Emekli bir deniz kaptanı tüm bu parayı nasıl alabilir?
Biraz kauçuğa yatırım yapmak ve biraz başkan olmak
Kauçuk şirket mi? "

"Bu şekilde. İyi bir mantıklı kız ol ve müzikle yüzleş."

"Çay odasından vazgeçmem gerekecek."

Billy omzunun üzerine bir teselli kolu koydu ve onu okşadı
beceriksizce.

"Neşelen," dedi, "Bu dünyada paradan daha kötü şeyler var.
Zavallı küçük yaşınıza minnettar olacağınız zaman gelebilir
Amca, yılda yılda elli bin küçük elli bin. "

Nancy trajik bir yüzü ona çevirdi.

"Sana ona minnettar olmadığımı söylüyorum," dedi. "
olacak. Aptal parayı istemiyorum. Hayatta hayatta çalışmak istiyorum
kendi yolu. İçimde olduğumu biliyorum ve bunu kanıtlama şansım istiyorum. BEN
Kendime, kendi beynimi ve gücümü, benim işime vermek istiyorum
Benim olarak seçildi. Şimdi, hepsi benim için şımarık. Sübvansiyon oldum. Ben
için bitti ve bundan herhangi bir yol göremiyorum. "

"Parayı verebilirsin."

"Yapamam. Para vermek kendi kendine özel bir bilimdir. Eğer ben
Hayatımı bunu yapması gerektiği gibi yapmaya adayın, zamanım olmayacak
veya başka bir şey için enerji. Ben bu anlamda hayırsever değilim. BEN
Restoranımın hayırsever olmasını istedim. İstedim
Patronlarımı paralarının değerinin tam değeri ile sıkmak için
besleyici yiyecekler; yüzlerce insanın verimliliğini artırmak için
Bilimsel beslenme yöntemleriyle yaptığımdan şüphelenmedim.
Bu benim hayalim. "

"İyi bir rüya, tamam."

"İnsanların doğru yemeği yemesini sağlamak; onlara daha dolgun ve daha fazlasına yardım etmek
Onlara uygun yakıt sağlayarak kendilerini etkili kullanma
işlevleri. "

"Sahip olduğunuz parayla bir restoran zinciri alabilirsiniz."

"Bir restoran zinciri istemiyorum."

"Sürekli bir diyet ekibine donatabilirsiniz. Tüm hayatı satın alabilirsiniz
Uzatma Enstitüsü. Sadece avantajları düşünmeyi bırakırsan
istediğiniz herhangi bir şeye harcamak istediğiniz tüm paraya sahip olmak,
Sen-- "

"Billy," dedi Nancy ciddiyetle, "Tüm bunlardan geçtim. Olsaydım
Çok parayla daha iyi bir insan olacağını düşündüm
Elimde, ben-sahip olabilirim-- "

"Evli Dick," Billy onun için bitirdi. "Bunu ilginç unuttum
olasılık. Sanırım beşi bir beşi geri çeviren bir kıza
Milyonlarca, bu yetersiz küçük teklif "-buruşuk gelişti
Elinde belge-"Gerçek bir cazibesi yok. Tanrım! Bu ne dünya.
Henüz Dick ile evleneceksin. Onlar gibi --_ gits_. Asla yağmur yağmaz ama
dökülür. Victor, ganimetlere ait, _et cetera, et cetera _-- "

"Para beni ilgilendirmiyor."

"Dick seni ilgilendiriyor. Ne ölçüde bilmiyorum, ama ilgi çekici
Sen."

"Duygusal olma Billy. Sadece aşık olduğun için
Caroline, diğer tüm arkadaşlarınızın birbirleriyle evlenmesini sağlayamazsın. Söylemek
Bu miras hakkında ne yapmam gerekiyor. Bir yumru aldığınızda geleneksel olan nedir
Böyle para? Sanırım hepsinden kurtulmaya başlamam gerekecek
_this_ hemen. "
Ama Billy'ye cesurca gülümsedi. "Çok çılgınım
Bunlar-bu bardaklar ve tabaklar, Billy. Rose'un güzel yolunu gör
Tasarıma sığacak şekilde bölün. Oh, ne zaman mülkiyete girerim
Neyse?"

"Hemen mülkiyete girmiyorsun, biliyorsun. Yapmıyorsun
Rhode Island Yasası uyarınca birkaç yıl miras alın. .
Formaliteler alacak-- "

"Billy Boynton, mübarek yapmak zorunda kalmayacağımı mı söylüyorsun
İki yıl boyunca bu parayla ilgili bir şey? "Nancy çığlık attı.

"Neden, hayır. Bir mülkü yerleştirmek için belirli miktarda bürokrasi gerektirir,
bir vasiyet vb. ve yasa bir süre, değişen bir süre sağlar
Farklı eyaletlerde-- "

"Oho! Tüm bu evrende bir erkek kadar aptalca bir şey var mı?"
Nancy hararetle kesintiye uğradı. "Bunu neden bana daha önce söylemedin?
Bundan iki yıl sonra ne kadar paramın olduğunu umursuyorum? İki yıl
Özgürlük, neden, tek istediğim bu, Billy. Orada oturuyorsun
Sempatik yaşlı bir baykuş gibi bana göz kırpıyor ve yanıp sönüyor
Bilmemiz gerekiyordu, iki yıllık lütufum oldu. Tabii ki gideceğim
Çay odamla ve bir ruh farkı bilemez. "

"Kadınsı mizaç benim doyurucu hayranlığa sahipken ve en çok
Samimi onay, "Billy mırıldandı," bununla ilgili şeyler var-"

"Kimseye söylemem gerekmeyecek, değil mi?"

"Bu konuda bir yasa yok. Eğer arkadaşlarınız bunu bilmiyorsa
Sen, duymaları muhtemel değil. "

"Bahsetmedim," dedi Nancy. "Sadece sana söyledim, çünkü
daha çok iş alanında görünüyordu ve ben çok fazla posta alıyordum
Bu konuda, birinin ona bakmasının akıllıca olacağını düşündüm. "

"Üç gün boyunca hukuk pratiğinden ve Caroline'den vazgeçtim
hizmet. "

"Çok daha fazlasını yaptın Billy ve sana minnettarım.
Tabii ki, eğer bana günlerce sinir aşınması ve yıpranmış olursun
sadece bana basit küçük şeyi söylemek için gelmişti
tüm konunun temel noktasıydı. Eğer bilseydim
İki yıldır miras almadım, _what_'in baktığını umursamazdım
irade."

Billy ona baktı.

"Her zaman üzerimde tuhaf bir his geliyor," dedi müzakere, "
Bir kadının toplumunda birkaç saat kesintisiz olarak geçiriyorum
zihnini herhangi bir şekilde kullanmak. Bunu sana tam olarak açıklayamadım. Onun
kendi beynimin parçalanmaya başladığı bir tür izlenim ve
ile--"

"Kendin için çok zor olma, Billy." Nancy onu tatlı bir şekilde yatıştırdı-Billy
alışkanlık olarak tam izin verdiği insanlardan biri değildi
Konuşma Geri Yolu: "Yemin Caroline veya Betty'ye ya da Dick'e söylemeyeceksin."

"Yemin ederim."

Nancy elini ona tuttu.

"Sen iyi bir çocuksun," dedi "ve seni takdir ediyorum, bu daha fazla
Caroline'den daha korkarım. Koş ve onu şimdi gör-yapmıyorum
Artık sana ihtiyacınız var ve muhtemelen ölüyorsun. "

Billy elinin üzerinde eğildi, kalıcı ve kibarca, ama bir kez
Serbest bıraktı, büyük çerçevesini salladı ve düzeldi, bir
Rahatlama gibi çok derin bir nefes.

"Keyifli cinsiyetinize olan tüm saygı ile," dedi, "tek
Şu anda öldüğüm toplum eskisi
Aile Bar-Tut. "

Billy onu terk ederken Nancy bodrum penceresine döndü ve durdu
şirin taş mahkemeye bakarak
Mermer işçinin girişini koruyan yüksek kapıya ulaşın
Niyetinin altında olan kuruluş, açılmanın
Kapı dışı çay odası. Onu rüya gördü, yolunu yaptı
Düzenli Urns, büstler ve heykeller ve kabartmalar arasında
tutarsız işinin ticaretinde hisse senedinin bir parçası mıydı
iş arkadaşı.

Çeşitli tür ve koşulları soruşturmasında
New York'taki restoranlar, karakteristik olarak bahçeye vurdu
restoran, aşağı şehir masası d'Hote bölgesinde bir sıradan
pratik hayırseverlikte macerası için ideal ortam,
Her yerde bulunan çay odası ve antika dükkan kombinasyonu ona
Kendi taahhüdünü daha da muhteşem bir şekilde sahnelemek için ilham. O
Enterprise, açık mahkemede pitoresk olarak gelişmeye mahkum edildi
Yılın adil aylarında ve kış aylarında veya
Kötü bir fırtına olayı, saçma sapanların altında yer almak
alt kat verilen eski tuğla binanın garret
Mermerlerde trafiğe.

Mutlu bir şekilde iç çekti. Billy, kendini bir
Çarpıcı mermer el, ki bu kötü umutsuzca debriyaj gibi görünüyordu
dirseği ve çok uygun bir kuşun içine dar bir şekilde kaçan
Bath, onu takip eden gözlerini görmek için döndü ve neşeyle salladı, ama o
bunu yaptığını neredeyse hiç fark etmedi. Daha çok gözüydü
Karanlık, dörtgen alanı düşündüğü zihni
ondan önce uzanmış. Ruh içinde,
heykel, kaostan bir eve yönelik emir çıkararak
hüküm sürdü,-taş bayanları taşa veya başka bir şekilde yerleştirme;
sürekli soğuk su banyosuna mahkum olan melek bebekler; garip
Morg mobilyaları, en fazla şey yapacak yan yana koyma
işletmesi için etkili bir arka plan.

Mahkemenin cesur, gri aspir taşlarının temizlendiğini gördü.
Çöp ve renk değişikliği ve kiri olmayan, düzinelerce ile ayarlanmış
karlı nap ve parlak gümüş küçük masalardan ve
En çekici açıda dikkatli bir düzensizlik ile düzenlenmiştir. Gördü
mavi Chambray ve pembe kurdelelerde hebe benzeri garsonların personeli
Chinaware ile eşleştirin ve hepsi kendine belirgin bir benzerlik taşıyor
Son gurur verici fotoğrafında, iyi bir kalabalık arasında hareket ediyor
Büyüdü ama elverişsiz bir şekilde fakir gençler,-çoğunlukla sosyal
işçiler ve sanatçılar. Onlar _all_ gençti ve çoğu çok
Güzel. Yirmi beş yıl içinde daha önce hiç böyle olmamıştı
O anda olduğu gibi bir vizyona yakın.

"Dış Inn," dedi kendi kendine, hala gülümseyerek. "Mükemmel
Bunun adı, gerçekten. Outside Inn! "




Bölüm II

Blue Chambray için başvuru sahipleri


Ann Martin, New England çıkartmasının yetimiydi. Babası,
Batı'da basit bir iddiasız ülke ailesinin en büyük çocuğu
Massachusetts, parlak ama düzensiz bir geri atış olmuştu
Mayflower gelenekleri ve Puritan entelektüelliği. Evlendi
kendisiyle aynı soyu olan kız, ama kendisi doğdu ve
New York'ta ve varsayımının
Ayrılık, edinilmiş bir özellikten ziyade doğal bir şeydi. .
Rahat bir servet ve kültüre sahip olmak bir meseleydi
Elbette Ann Winslow ile birlikte, fakir David Martin Eğitimi
hayatın daha ince şeyler ve zevkini şımartma fırsatı
Çevre ve ortakların seçimi zor kazanılmış ayrıcalıklardı.

Ann veya Nancy'de her iki ebeveyn de bir demiryolu kazasında öldürüldü
Annesi onu günden itibaren onu aramakta ısrar etmiş gibi
Vaftiz, yaklaşık yedi yaşındaydı. O yerleştirilmişti
anne teyzesinin bakımı ve bir kuyunun kalbinde gelişmişti
Vigorous tarafından işletilen Orta Victorian tipinin düzenli kurulması,
daha çok dünyevi yaşlı bayan.

Güzel annesinden-Ann Winslow sadece bir
çekici veya güzel kadın; Gerçek lütuf ve ayrım yaptı,
ve onu gerçek kategorisine yerleştiren profilin saflığı
Güzellik,-Nancy hayata sağlıklı ve adil bir bakış açısını miras almıştı,
Babası, karşı konulmaz ve uygulanamaz bir şekilde,
onu belirli bir eksantrik ve maceracı ruhla donatmıştı
araştırması.

Bir yatılı okulda eğitim görmüştü, kırk dakikalık koşu
New York ve yerli bilimler ve sepet konusunda uzmanlaşmıştı
top; ve çoğunluğunun bir iki kursu almıştı
Columbia, varsaymanın kötü gününü ertelemek için daha fazlası
Washington Meydanı'ndaki havasız, görkemli eski evin sorumluluğu
çünkü onun gereksizini kullanmayı beklediği için
eğitim. Her biri tarafından teyzesinin varisi olarak kabul edildi, ama
Eski Bayan Winslow, Nancy'nin yirmi üçüncü sırada aniden intestat öldü
yıl; ve bu kazanın faydalanıcıları, çoğu son derece
Nancy'yi düzenli bir ödenek haline getirmek için birleştirilecek iyi
Yirmi beş yaşına kadar. Yirmi beşinci doğum gününde on beş
Trust Company'deki hesabına bin dolar yatırıldı
Winslows ve Nancy'nin aile servetlerini koruyan
onun görevlerini yerine getirmelerini düşündüklerini anladılar. Oldu
Bu on beş bin dolar ile onu açacaktı
Darling Enterprise,-Outside Inn.

Billy'ye doğru söylediği gibi para, onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. O
Teyze, yaşamak ve cömertçe vermek, ona bir
konforlu, gösterişsiz iyiliğin arka planı
Samimi sosyalini oluşturmaya giden oldukça canlı unsurlar
Circle-o, çekici bir rahatlama içinde olan bir samimat yaratıkıydı.
Kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey istememişti. Zevkleri, emin olmak için,
mütevazı, ama onları tatmin etmek her zaman
Neredeyse tam olarak elinizin altında. Bir heyecan ve macera
eklenmiş olan gelir, bazı belirsizlikler hiç olmamıştı
onun ve o, babasının kızı ile ilgilenecek çok fazlaydı
kaybedemediği herhangi bir oyunun çalınması. Tüm o
onun denenmemiş iş zekası karşısında bulundu
hayatında ilk kez finansal durumu ile ilgileniyor ve
Deneyinin herhangi bir kesintisinden oldukça dürüstçe kızardı. O
Hayat annesinin ailesiyle yakından ilişkiliydi. Babasının
İnsanlar hiçbir zaman yaşam planına girmemişti,-amcası
Elijah, herhangi bir üyeden daha az ve obit sonrası buldu
Bir düzine farklı olarak utanç verici işlerine müdahale
bağlantılar.

Taktik yapmadan önce dünyada sahip olduğu en iyi arkadaş
Onunla evlenmesini isteme hatası, Richard Thorndyke idi. O hala
Bu hatayı almaya çalışırken anında yeteneği sayesinde, çok
Gerçekten iyi bir arkadaş. Nancy normalde ona her şeyi söylerdi
tam olarak ortaya çıktı; Ama kısmen
Çünkü gözlerindeki eksantrikliğini abartmak istemedi
ona çok nazikçe baktı ve kısmen içgüdü olduğu için
Ona gelmenin hiçbir yolunun olmadığının farkına varın
felaket durumunda kurtarılmasına,-
miras. Onun arkasında durmak için kurnazca hesapladığını biliyordu
ahlaki ve pratik olarak ve onun baş teşviki onun
Teşvik ve yardımseverlik, onun aracılığıyla onun aracılığıyla
deney ve bunun öğreneceği olası talihsiz fesih
_him_'e bağlı. Nancy o kadar emindi ki bu tutum
Dick, öfkesi yerine hassasiyetini artırdı.

Ona en yakın olan iki kız, Caroline Eustace ve Betty
Papa, Outside Inn'in hizmetine aktif olarak kaydedilmişti.
temsil ettiği idealler. Betty, çukurlu, dinamik küçük bir varlık,
onu ilgilendiren herhangi bir projeye spor ilgi alan,
Başarılarından bağımsız olarak, Nancy ile ilişkilendirilecekti
Restoranın gerçek yönetimi. Caroline, kendini daha fazla alan
cidden ve bir düzine işletme ile meşguldü
Yarışın refahı, esas olarak insani ile ilgiliydi
teşebbüsün tarafı ve sadece böyle bir enerjiyi saptırmaya istekli
Bilimsel iyileştirmesi için gerekli olduğunu hissetti. O idi
geçici olarak Billy Boynton ile nişanlandı,-ne sebepten ötürü-
Hatta Billy-belirleyebildi; Sistematik olarak
onu tüm çıkar ve faaliyetlerle ilgili olarak göz ardı etti
hayatını telafi etmeye gittim.

Hanın işleri hızla ilerledi. İlk haftasındaydı
Nancy ve Billy'nin onun hakkında unutulmaz tartışmalarına sahip olalım
durum. Haziran ayının ikinci kısmı, makul bir şekilde olabileceği zaman
Uygun günler ve gecelerden emin olun, çünkü
Balmy hava koşullarında kalbi, Nancy'nin ona sahip olması bekleniyor
Resmi açılış,-sadece kuruluşunu başlatan bir akşam yemeği,
Ama bunu kendi samimi arkadaş grubunun onayına sundu,
O vesileyle misafirleri olacaktı.

Bu arada, en kapsamlı ve ayrımcı hazırlıklar
İleride. Billy ve Dick bir öğleden sonra özel tarafından hazır bulundu
Betty ve Nancy'nin bir koşulla görüştüğü zaman
Garsonlar.

"Zaten üç mükemmel büyüleyici kızımız var," dedi Nancy, "
bana mükemmel derecede çekici görünen kızlar, ama bir erkeğin anlamı
Bir kadının görünüşüne bakmak o kadar farklı ki, bunun olacağını düşündüm
Erkeklerin bu kadar çok bakmasını sağlamak için iyi bir plan. Hepsi çok
Yüksek sınıf ve yetkin kızlar. Manning ajansı hiçbir göndermiyor
diğer tür. "

"Trot," dedi Billy; "Zaten neredeler?"

"Önündeki odada." Tavan yuvasının en küçüğündeydiler
Nancy'nin kış mahallelerini yapmayı planladığı odalar. "Michael
Onları alır ve burada tek tek burada gösterir. "

"Michael'ı seviyor musun?" Diye sordu. "Her zaman onun yeteneklerinin olduğunu söyledim
bizim yerimizde gizli. Handy Man'ın işinin üstünde bir ruhu var
Long Island Çiftliği. "

"Kesinlikle burada kullanışlı bir adam," dedi Nancy; "Yaşayamadım
onsuz. "

"Şanslı köpek," dedi Billy, Dick'e bir yan bakışla.

"Görüyorsun," diye açıkladı Betty, "kız içeri giriyor ve ona soruyoruz
sorular. O zaman ondan hoşlanmazsam kalemimi arkamdan alıyorum
kulak ve onunla avucuma karşı rap. Nancy onu sevmezse
'Bir saç tokası kaybediyorsun, Betty.' Onu istersek ovarız
Eller birlikte. "

"Bu iyi bir sistem," dedi Billy, "ama Nancy'nin neden olmadığını anlamıyorum
Kalemini kulağının arkasından al ya da neden ona söylemiyorsun-- "

"Kulağımın arkasına bir kalem koymazdım," dedi Nancy acımasızca.

"Ve asla saç tokası kaybetmez," diye kesti Betty. "Bunu onaylarsam
Sinyaller Sistemi Nelerden şikayet etmeniz gerektiğini görmüyorum. Nancy
İstese bile kulağının arkasına kalem alamadı. Sadece
Benimki gibi bir kurşun kalemi barındıran bir suç kulak. "

"Kulaklardan bahsetmişken," dedi Dick, saatine bakarak, "
Güzellik şovu ile. _Boris_ görmek için annemi almalıyım
geceye ve zamanında olma konusunda garip bir kavramı var. "

"Aw doğru," dedi Betty. "İşte Michael. İlkini getir
Hemen Michael. "

"Tabii ki 'Ben bunu yapacağım, Bayan Pope." Eski aile hizmetçisi
Thorndykes, parıldayan bir sol gözün üzerinde kasıtlı bir kapak çekti.
genç efendisinin varlığını kabul eder. "Oldukça
Bu sefer Thim'in gösterimi. "

Bu şekilde Michael tarafından yönlendirilen ilk başvuru sahibi,
eşik ve bir an için düşük kapıda çerçevelenmişti. Görme
İki beyefendi, ifadesini dikkatlice karşılamak için düzenledi
Bu beklenmedik durum. Şüphesiz kitleleri olan sarışın bir kızdı
renkli saçlar ve çene yok, ama gözleri çok maviydi ve eşleşti
Turkuaz boncuk zinciri boğazıyla ilgili ve tuhaf bir yayıldı
canlılık.

Betty kalemini kulağının arkasından aldı.

"Saç kaybediyorsun--" Nancy başladı ama Dick ve Billy değiş tokuş etti
bakışlar ve ellerini enerjik bir şekilde ovalamaya başladı ve
coşkuyla.

"Üzgünüm," dedi Nancy net bir şekilde, "ama bizim için biraz fazla uzun
amaç."

"Ve çok sarışın," diye ekledi Betty mülayim bir gülümsemeyle. "Biz
Özel bir kız türü arıyor. "

"Bir garson aradığını anladım," dedi kız
Gözleri Billy'de.

"Ben," diye cevapladı Billy, "ama şimdi değilim. Karım bana izin vermeyecek."
Nancy ve Betty yönünde kapsayıcı bir el salladı.

"Eğer davranmazsan," dedi Nancy, Michael'ı beklerken
Bir sonraki kızı getir, "Kalamazsın. Eğer bu tür bir kızsa
Sizler çekici buluyorsunuz, o zaman restoranımdan mahkum
Başlangıç. Çalışmamda o kızım olmazdı ... "

Tekrar başlamadan önce, iki numaralı başvuru sahibi daha önce duruyordu
onları,-rahat, nazik gözlü bir kız, artık çok genç değil ama
Onu besleyen utangaçlığa rağmen, onun her tarafına yazılmış verimlilik.

Nancy ellerini memnuniyetle ovuşturdu ve Betty'ye baktı.
ona geri döndü. Nancy'nin nazikçe gülümsemesi tarafından cesaretlendirilen kız aldı
bir adım ileri ve niteliklerini okumaya başladı
konum. Dick, özenle yerleştirdiği bir çeşme kalemiyle uğraştı
Bir an için kulağının arkasında ve daha sonra gösterişli bir şekilde çıkarıldı.

"Sanırım saç tokası kaybediyorsun,"
Nancy olarak, varlıklarını tamamen görmezden gelirken, terimler almaya devam etti
yeni gelenle.

Bir sonraki kız bir saptırma yarattı-olağanüstü bir maceracılık
bir işin ve dörtte birin hiçbirini ilginç olarak etkilememek
Birini hak edecek kadar,-ama onu takip eden iki kız parlaktı
ve silahsız bir şekilde zarif ve ustaca,
Tüm dörtlü onaylı. İkiz kız kardeşlerdi, dediler,
Dolly ve Molly ve o zamandan beri hep birlikte yerleri vardı
Çalışmaya başlamışlardı.

"Söyle bana, güzel kızlık, _ARE_ daha fazla evde _NEY _"
Dick dostu ama sağlam bir şekilde kaydırdığında Molly'ye hitap ediyordu
Juguler bölgesini teslim edin ve ifadesini kesti.

"Kendini tam olarak hissetmiyor," diye açıkladı Dolly'ye,
"Ama onu yakında getireceğiz.-Sanırım Bayan Martin'i bulacaksın
Çalışmak için ideal bir kişi, maaş ve saatler alışılmadık bir şekilde
tatmin edici. "

"Teşekkür ederim efendim," dedi Molly ve Dolly birlikte, İngilizce tarzda
bu da eğitimlerinin mükemmelliğini gösterdi.

Resimden çok fazla başka adam yaratık vardı
düşünülmediklerini bile ve sonra Michael neyi getirdi
"Büyük bir kız" olarak adlandırdı ve ayakta duran heykelleri
ortasında.

"Büyük güzel kollar ve bir kule gibi bir boyun ile,"
boğaz.

Nancy onu coşku olmadan meşgul etti.

"Çizecek," dedi kısaca. "Şahsen, bu alma'dan hoşlanmıyorum
Tadema kızları. "

"Erkekler ne görüyor," dedi Betty, ikisinin daha iyi kısmını kıvırıyor
Düz yemek sandalyeleri, dinlenen rahatlama anında
Günün işinin son eğilimi, "böyle bir kızda
Birincisi varoluşun gizemlerinden biri. "

"Biliyorum," diye kabul etti Nancy New England konuşma diliyle. "Hissediyorsun
Onlara bir seks olarak makul bir şekilde müttefikti ve sonra aniden bazılarını gösterirler
Böyle bir kadın için kaba tercih ve hepsi kapalı. "

"Şoförümü düşünen kadından bu erkekçe bir ideal
Güzellik, "Dick alay etti," küçük bir parmak yüzüğü olan çukurlu bir adam. "

"Yine de bir araba işletebilir," diye karşılık verdi Nancy.

"Bahse girerim küçük mavi gözler bir restoran çalıştırabilirdi."

"Bu sadece sorundu,-benimkini koşuyor olurdu
Yirmi dört saat. Ah! Bence erkeklerin gerçekten sevdiğiniz şey bir otoriter
kadın."

"Şimdi, bir kadının bir erkekte gerçekten sevdiği-" Betty başladı "

"Kalite," diye bitirdi Nancy onu özlü bir şekilde bitirdi.

"Merak ediyorum--" Dick diye düşündü. "Bitirmeyi söylemeliydim."

"Yeterince pürüzsüz olduğu sürece neredeyse her türlü bitiş,"
takviye edildi. "Bu sanatsal ve şiirsel yediklerine bakın
kaplama. "

"Metaforlarını nasıl birleştirdiklerine bakın," diye şikayet etti
Betty.

                  * * * * * *

"Bir kadında gerçekten neyi sevdiğimi biliyorum," diye fısıldadı Dick Nancy'ye fısıldadı
birlikte başlamadan hemen önce ceketine yardım etti "ve
Ne sevdiğimi de biliyorsun. Bu, ihtiyacı olan konulardan biri
Aramızda tartışma. "

Betty ve Billy önlerindeki caddede yürürken,-Outside Inn
Otuzlu yıllarda çapraz sokaklardan birinde bulunan-tartışıyorlardı
birbirleriyle ilişkileri. "Bazen Nancy'nin gerçekten umursamasını merak ediyorum
Dostum, "Betty tartıştı;" Dick olabildiği kadar düşkün, ama
Onun restoranı için kalbini, ruhunu ve bedenini feda edin. O
Mükemmel bir sevgilim, bunu kastetmiyorum; O çok özü
tatlılık ve nezaket, ama anlamıyor gibi görünüyor veya
Dick's gibi bir bağlılığın olanaklarını takdir edin. Sence
Gerçekten kimseyi sevebilir-herhangi bir adamı koymak
Tüm fikirleri, kavramları ve deneylerinden önce dünya? "

"Tanrım, evet," dedi Billy, hızını hızlandırarak,
Betty'yi eve götürmek için zamanında eve dönme umudu
Caroline ile nişan.




Bölüm III

RESMEN İŞE BAŞLAMA


Nancy'nin kalbi unutulmaz bir şekilde uyandığında çok atıyordu
Dışarının faaliyetlerini açacak olan günün sabahı
Han. Bir park bankında Tatters'da Elijah Amcası'nın karışık bir hayali,
anında sahip olduğu rustik koltuklardan birine metamorfize edildi
Bazı büyük tabloların yanında duvara düzenlenmiş
Mermer işçi mahkemesinde, görünüşte
Kardiyak bölgesinde rahatsızlık. O, görünüyordu, içinde
Molly ve Dolly ve Alma göz önüne alındığında, bitişmez bir kabus karışıklığı
Tadema Girl Talimatları İstenmeyen konukları atmak ve o
Büyük sarışın olduğunu garanti eden Michael ile birlikte
"Bazı büyük bir fedai", rahatsız edici bir şekilde vurulduğunda
Kendi içselliğinde rüya paniği. "Bana sahip olduğu her şeyi verdi
Dünyada, zavallı yaşlı adam, "dedi kendi kendine ve ona yaklaştı
pişmanlık uyandırıcı; Ama ona tekrar baktığında,
genç bir yabancının yüzü ve figürü ve
ona akar ve çirkin paçavralar gibi görünüyordu, sadece
Görünüşe göre yeni tercüme edilen genç bir sanatçının pitoresk alışkanlıkları
Bulvar Montparnasse'den. Yabancının görüşünde
Kalp bağlayan terör ona sahip gibi görünüyordu ve böylece quinging
ve ölümcül gözdağı içinde quavering,-Uyandı.

Uykuyu gözlerinden fırçalarken kendine güldü ve
fiziksel ajitasyonu yatıştıran kademeli uzun nefesleri çizdi
Hala onu besliyor.

"Korktum," dedi, "Bir genç kadar heyecanlı ve gerginim
Sirk Günü.-Oh! Güneşin parlamasına sevindim. "

Nancy, o hinterlandında kendi küçük bir dairesinde yaşıyordu
Rialto ve daha fazla
Geleneksel prototip, toplum,-yani Broadway'in doğusunda yaşıyordu
Kırklı yaşlarda bir sokakta. Onunla ilgilenen hizmetçi vardı
Yıllardır teyzesinin istihdamındaydı ve Nancy'nin ondan büyüdüğünü görmüştü
Hoydenish bir çocukluğa daha çok şımarık bebeklik vb.
yumuşak gözlü, canlı olgunluk. Tirannalize eden tek kişi oydu
Nancy üzerinde. Ona bir tutam ile bir fincan buharda sıcak su getirdi
İçinde soda, şimdi.

"Uykunuzda iniliyor ve inliyordun," dedi
New England doğum yerinin sert aksanları, "
Kahvaltınız için sana canlı bir şey vermeden önce bunu iç. "

"Yapacağım, Hitty," dedi Nancy, "ve nazikçe teşekkür ederim. Şimdi biliyorum
Pop-Outers yapıyor ve benimle aynı fikirde olmayacaklarından korkuyorlar. Ben
Memnun-çünkü onların ahlaki etkisine ihtiyacım var. "

"Pop-ofvers'in bu kadar ahlaki veya bu kadar ahlaksız olup olmadığını bilmiyorum
O. Her zaman bununla ilgisi olmayan insanlar olduğunu fark ettim
Ahlaklar, onlar hakkında çok yüce glib. "

"Söylediğin şeyde iyi bir anlaşma var Hitty. Eğer zamanım olsaydı giderdim
Seninle meselenin içine, ama bu benim yoğun günüm. "Nancy oturdu
ve sıcak suyunu itaatkar bir şekilde yudumlamaya başladı. Çok baktı
Düz kesiminde çocuksu, işlemeli gece elbisesi, uzun bir
Her iki omuz üzerinde kestane domuz kuyruğu. "Gidiyormuşum gibi hissediyorum
evli olun ya da-ya da bir şey. Çok heyecanlıyım. "

"Sanırım olsaydın daha heyecanlı bir manzara olurdu
Evli "-Hitty yirmi beş yıllık bir dul oldu-" ve
Düşünme tarzıma göre, 'Two Tweet daha uygun olabilir,'
Karanlık ekledi. "Bu otel işinde fazla stok almıyorum.
benim günüm savaş değil, bir kızın alması için ne kadar yeni bir aptallık yok
Bunun yerine o 'evlenmek ve yerleşmek. Ben seninken
Yaş, ikinci set o 'bebek kıyafetlerim üzerinde çalışıyordum. "

"Azolma, Hitty," diye coaksed Nancy. "Çok iyi bir bebeğim yapabilirdim
İhtiyacım olursa kıyafetler. Daha fazla faydalı olacağımı düşünmüyor musun
aç erkek ve kadın ordularına besleyici yiyecekler sunan dünya
Varsayımsal bir bebek için bebek kıyafetleri mi yapıyorsun? "

"Varsayımsal kısım hakkında bilmiyorum," dedi Hitty,
Söz konusu, kaçınılmaz olarak. "Bildiğim şey,
Yaşlı bir kız olmak-benziyor-yirmi beşte-en iyisi olmak için
Eğer etrafta asılı kalmazsa bir hayat afişini aramak için kendisi
Mükemmel bir passel için bir otel açmak yerine ona uygun olan
yabancılar. Kendi başına bir şey için şımartan bir kadın görürsem
yaygara ... "

"Eğer kendi başına bir şey olan bir kadın olsaydı
Bitti, "Nancy kendinden geçmiş" diye bağırdı "Ben o kadın, Hitty. Sen
profesyonel bir püriten ve daha geniş yönleri anlamıyorsunuz
anne içgüdüsü. "Yataktan fırladı ve onu çıplak tuttu
Kürk sınırlı mavi katırlara pembe ayak parmakları,
yatak ve üzerine uzanan disdded mavi ipek bornoz içine kaydı
yanında sandalye. "Banyam çizildi mi, hitty?"

"Banyonuz çizildi," diye kabul etti Hitty ve kahvaltınız
Saat boyunca yarım saat içinde masada olacak. "

"Sanırım bu düzeltici New England'ın etkisine ihtiyacım var,"
Nancy kendi kendine, banyo sıcaklığını denerken ve
"Tıpkı bazı insanların diyetlerinde aside ihtiyacı olduğu gibi.
Anne yaşıyordu, merak ediyorum bana bunu ne söyleyecekti
Sabah."

Nancy, uzun bir gün geçirdi, planlama, planlama ve düzenleme
Akşamın harika bir etkinliği, ilk akşam yemeği halka hizmet veriyor
Outside Inn.

Bodrum mutfağından yer katındaki servis odasına kadar
Arka, alan kurnazca isteksiz mermer işçiden kurnazca,
Nancy'nin ekipmanının mekanizması cömert harcamalar kadar mükemmeldi
Ve bilimsel yönetim bunu yapabilir. Mutfak parıldadı
bakır ve granit eşya; Çorba ve sebzeler için büyük tencere, mamut
Beyaz emaye çift kazanları,-Nancy,
pirinç ve tahıl beyaz emaye dışında hiçbir şeyde pişirilebilir,-sıralar
Konteyner ve güveç ile metodik olarak ayarlanmış raf sıraları üzerine
ve garip şekilli metal porsiyonlar ve her yerde bulunan mavi
ve gül rengi Chinaware, eşcinsel yüzeyini her birinden sunuyor
Mevcut bir alan.

Kapüşonlu aralıklara başkanlık etmek, iki gaz ve bir kömür kızartma için
Ve broing, büyük bir Fransız-Amerikan adamı olacağını,
Beşinci Cadde pasta dükkanlarından birinde keşfedildi
Nancy'nin tartışılmaz keşif turları,
Fransız _chef_ ve Virginian bir anne ve kendini ifade edebilir
Babasının ya da annesinin doğuşunun mutfak sanatı. Onun
Yardımcı ve bulaşık makinesi personeli kendi başına seçilmişti,
Nancy, kendi galaksisini en ağır sonuç olarak görürken
Servis mutfağını yukarıda işleten garsonlar kanıtladı
Kendileri neredeyse inanılmaz derecede üstün ve verimli bir kadına.

Avlunun kendisi, son yönünde cesur bir gösteriydi.
Kibar yemek detay ve gereçleri için arka plan. Daha çok
Heykeller, periler ve nereidler ve venüslerin bilincinde olmayan,
İçindeki depoya düşmeyi ya da bir
Birkaç kurnazca dökümlü üzüm, etkilerinin farkına varmazken
Gargoyles ve Roma sütunları ve en az hırslı olanlardan bazıları
Çeşme modelleri, çirkinliğine nefis bir şekilde uyum sağlayabildi
Düzenleme ideali. Dick birkaç akıllı çiçekçi dükkanını dengelemişti
onu dekoratif geliştirecek kadar tarla çiçekleri ile döşeyin
Garip bir şekilde yarım düzine büyük diziyi içeren şema
Gün ışığında bile meteorik bir ışık yakalayan Çin fenerleri
ve parıltı.

Gece açık ve yumuşaktı ve beşinci cadde, içtenlikle süpürüldü
ve süslenmiş, yaz cazibesinin ardından asla
Billy ve Caroline ve Betty ve Dick'in takdir edilmeyen gözleri
Sırasıyla, Waldorf'ta randevu ile tanışmış ve şimdi
bu nedenle törenle ve şirkette resmi olarak
Nancy's Inn Akşam Yemeği.

Titanesk oranların iki sıradışı pagan beyefendi katıldı
Geleneksel Leonine ikizlerinin ve şimdi büyük kapının saati
Konuksever bir şekilde açık durdu, üzerinde yeni işareti salladı
tüm dünyaya Outside Inn'e açıklanan koyu kırmızı ve beyaz
o anda bile, en titiz hizmetinde.

Molly ve Dolly, öngörülen Blue Chambray'da, yanakları birkaç
pembe kurdele süslemelerinden ve nefes nefese pembe renkler
kötü baskılamamış heyecanla, dördünü selamlamak için öne doğru koştu ve
onları ciddiyetle yerlerine götürdü,-merkezdeki gala masası
Mahkemenin, pembe kurdele ile Fleur de lis bolluğu ile belirlenir
eğitmenler. Dick'in dikkatle manipüle edilmiş reklam kampanyası sayesinde
ve arkadaşları ve iş ortakları arasındaki kişisel çabalar,
hiçbir şekilde ilk gelenler değildi. Yarım düzine gülen grup
orta alandaki yuvarlak tablolar hakkında dağıtılırken
Birkaç tete-a-tete çift, köşelere gizlice yerleşti
ve iki kişilik rahat masalarda, en çok elinden korunan
Mermer figürlerin ve sütunların uygulanması.

"Gerçek bir restoran gibi görünüyor," dedi Caroline merakla.

"Bunun neye benzediğini düşündün?" Betty tartışmalı olarak sordu.
"Nancy dünyadaki en iyi arkadaş olduğu için ve
Domuz kuyruklarında ona aşinasın ve bir giyinme elbisesi değil
Bunun gibi bir taahhüdü yönetemediğini iddia edin
Mükemmel bir yabancıymış gibi. "

"Sanırım öyle sanmıyorum," diye düşündü Caroline, "ama bir şekilde hissediyorum
Mükemmel bir yabancı hakkında daha kolay, son kuruşuna böyle bir
girişim. Nasıl ödeme yapabileceğini görmüyorum ve yapmıyorum
Bilinceye kadar tekrar rahat bir anım olabilirmiş gibi hissediyorum
Yapabilse de yapmasın.-Ne hakkında bu kadar suçlu görünüyorsun,
Billy? "

"Rahatsız edici anlarından pişman oluyordum, Caroline," dedi Billy,
"Ve onlarla ortadan kaldırmak için elimden geleni diliyorum, ama değil.
Ayrıca ne yazık ki, ama oldukça önemsiz bir şekilde, karışık web'de
İlk önce aldatmaya çalıştığımızda örgü. "

"Caroline'i bir şekilde aldatıyor musun?" Dick sordu.

"Hayır, değil," diye cevapladı Caroline, "
İstiyorsa izin. "

"Kendini bu izinden yararlanacağı zaman gelebilir,"
Betty; "Kaderi nasıl çektiğine dikkat etmelisin, Caroline."

"Olmalı," diye inledi Billy, ama gerçek şu ki ben biri değilim
batıl inançlı olduğu şeylerden. Dame'i köşeye çekin
Lorgnette ile masa. Şık, değil mi? "

"Teyzemin arkadaşı," dedi Dick, hanımın selamını kabul ederek.

"Ve köşedeki Belasco maceracı."

"Stenografım," diye açıkladı Dick, tekrar eğiliyor.

"Bir sürü adam geliyor," dedi Billy; "Eğer yeri koyarlarsa
Serseride onları zıplamama yardım etmelisin, Dick. "

"Servis mutfağında yukarı merdivenler," Betty Caroline'e açıklıyordu,
"Servis için ısıtılması gerekmeyen tüm bulaşıkları saklarlar,
Ayrıca gümüş ve günlük keten tedarik. Kendimizi oturduğumuzda
bunun gibi masa, atandığı garson içeri girer ve alır
Bir sepet ekmek-sanırım ekmeği servis etmek güzel bir fikir
Sepetler, değil mi?-ve Gümüş ne olursa olsun ve bir şişe
su. O şeyleri yerleştirdiğinde bize ne seçimimizi sorar.
et kursu,-tavuk gecesi dışında bir seçim var-ve
Çorbamızı almaya gittiğinde mutfakta bu sipariş. "

"Şeyleri kim servis eder,-eti tabaklara koyar ve bulaşıklar
Sebzeler? "

"Aşçı-Nancy ona _chef _ deme izin vermeyecek çünkü o
Eğitiminin güney unsurunun bir uzmanlığını yapacak. O
menziline göre bir servis masası var ve eti ve kümes hayvanı kesiyor ve
Sebzeleri buluyor. Daha büyük bir tesiste bir
bunu yapmak için yardımcı. "

"Michael neden ona yardım edemiyor?" Diye sordu.

"Michael ona Haytan Shinee diyor. Oldukça _glossy_ bir adam,
Bilirsin ve onun için zaman geldiğinde Michael, giyinmek
Bir sokak temizleyici ve soslu bir tekneye pilot gibi, bize bildirecek. "

"Üstlerine saygı, Michael'ın en göze çarpanlarından biri değil
Özellikler, "Dick Pwinkled." Nancy ve ben yapmak için bir planımız var
Onunla Hitty arasında bir maç. "

"İşte çorba," dedi Betty. "Nancy'nin fikri sahip olmak
Her şey mükemmel basit ve-ve-- "

"Sadece mükemmel," diye yardım etti Billy.

"Bizimle yemek yemeyecek mi?" Diye sordu.

"Yapamaz. Şu anda devam etmekle meşgul.
Daha sonra görünür. "

"Birisi bu yarışmaya, eski tepeyi yönetmeli," diye hatırlattı Billy.

"Çorba mükemmel," dedi Caroline ciddiye. "Basit-
Paris sabah frock'un bu aldatıcı sadeliği. "

"Fransız ev yemekleri hepsi böyle," dedi Dick. "Püreyi severim
Unutmumun noots! "

"Molly veya Dolly, senin arasındaki farkı söyleyemem," dedi Billy,
"İltifatlarımızı Bayan Martin'e uzatın ve ona bu dersin
bir zafer. "

"Kızartmayı görene kadar bekle efendim."

"Bu çok _best_ sığır filetosu," diye açıkladı Dick ilk ağız dolusu,
"Ve aynı boyutta kesilmiş bu çeşitli sebzeler
İyi oldukları için, erdemli masumiyet için dediği gibi. "

"Bu kuşkonmaz pahalı," dedi Caroline; "Yapamaz
Bunun gibi şeyler yetmiş beş sent bir kafa. Kendini mahvedecek. "

"Nasıl yapabileceğini anlamıyorum," dedi Dick düşünceli bir şekilde, "
Gıda maddeleri gökyüzü yüksek. "

"Bir an için asla ödemesini beklemedim," dedi Betty, "ama düşün
Parası için sahip olacağı koşu ve dışarı çıkacağız
onun. "

"İçinde romantizm içindesin Betty. İtiraf etmeliyim
Tamamen iyi bir zaman fikrim değil, "dedi Caroline.

"Biliyorum, kadınlar için askeri eğitime gireceksin ve
bir tür şey. Orada daha fazla zeytin isteyen bir kadın var ve
Zaten onlarla dolu bir tabak yedi. "

"Hen'in yumurtaları kadar büyükler," Caroline inledi "ve neredeyse
abartılı olarak. Nancy'nin ilk aydan nasıl geçeceğini görmüyorum
Bu oran. İşte şimdi geliyor. O renkte güzel görünmüyor
yeşil?"

"Partimi nasıl buldun?" Diye sordu Nancy boş sandalyeye kayarak
Dick ve Billy arasında; "Yemek iyi ve besleyici değil mi ve
Burada çok güzel görünümlü insan yok mu? "

"Çok fazla ve öyle ve var," diye cevapladı Dick sevgi dolu
Gözleri ona.

"Salata, Fransızca ile yarı bölümlerde servis edilen timsah armut
giyinme, "dedi rüya ile." Yemekten çok mutluyum ama bende
Bazıları seninle. Hepsine bak, rahat ve yatıştırılmış görünmüyorlar
ve yenilenmiş mi? Her bireyin mükemmel bir şekilde dengeli bir rasyona sahiptir.
En üstün kaliteli, yavaş yavaş asimile olmaya başlayan
o."

"Çok saygın çalışan kızlar görmüyorum," dedi Billy. "Yine de,-
Cadde. Columbia Yaz Okulu'ndan gelen bir koşul var
yarın akşam. Şimdi gelen bu grup gazete halkı. "

"Vie de boheme ile köşede oturan adam kim
şapka? Tanıdık görünüyor, ama onu yerleştiremiyorum. "

"Bıyıkla siyah olan adam mı?" Diye sordu. "O bir sanatçı,
Oldukça iyi bilinir. O izlenimci adam-onu düşünemiyorum
İsim-Paltifer Galerileri'nde bu sergi vardı. "

"Satıyor mu?" Diye sordu Caroline.

"Hayır, çok fakir olduğunu söylüyorlar, halka boyamayı reddediyor
tatmak. Deuce onun adı-oh! Biliyorum Collier Pratt-sen
Onu tanıyor Nancy? Her zaman savaşa kadar Paris'te yaşıyordu. Takdir edecek
Ritz Riggs'in fiyatlarında yemek pişiriyorsa. "

Nancy, yabancının sahip olduğu küçük yan masaya sabit bir şekilde baktı
Kendini sanki beyazlığına kazınmış gibi yerleştirdi
arkasında duvar. Dik oturdu ve düşünceli,-onun karanlık, daha çok
Melankolik gözler doğrudan ileriye bakıyor ve hafif kaşlarını kırıyor
Gerçekten iyi alnı. Birinin üzerine asılmış bir inverness pelerin giydi
omuz.

"Rembrandt'ın kendi portrelerinden birine benziyor," Caroline
önerilen.

"Bir tugay gibi görünüyor," dedi Betty. "Nancy,
Böyle bir dahi alevine yakıt ekleme ayrıcalığı. Uyan ve
Şeftali Melba'yı ye, Nancy. "

Nancy başladı ve Molly'nin tuttuğu kaşığı mükemmel bir şekilde aldı
Ona dışarı çıktıktan sonra bile dudaklarını kaldırmayı unuttu
İlk lezzetli ağzı ile yüklü.

"O adamı hayal ettim," dedi.




Bölüm IV

Külkedisi


Nancy, dairesinin kapısını arkasından kapattı ve içeri girdi
loş ışıklı koridor. Oturma odasından bir patlama geldi
uyumlu kahkahalar, Betty'nin tatlı, yüksek perdeli sesinin sesi
ani protestoda ve sonra bir tür fizikselin yankısı
çabalamak; Ve Caroline piyanoyu aldı ve doğaçlama yapmaya başladı.

"Beni özlemeyecekler," dedi Nancy kendi kendine, "havam olmalı." O
görünüşe göre göğsüne karşı el ile uzun bir nefes aldı
oradaki baskıyı hafifletin. "Bir _room_ içinde kapanamam," diye
sanki en makul tesisleri belirtiyormuş gibi tekrarlamaya devam etti,
ve dönerek, iki merdiven uçuşundan kaçtı
Binanın dış kapısı.

Gecenin nefesi, sıcak yanaklarında ferahlatıcı bir şekilde serindi ve
Minnetle karanlığa gülümsedi. Bir sıra boyunca
Yaz için uygulanamaz bir şekilde binen Brownstone evleri sunuldu
hiçbir şeyi yansıtmayan donuk ve loş tanımlanmış yüzeyler, hatta
Caddenin ışıkları veya geçen bir straggler'ın gölgesi. Nancy
Yüzünü caddeye çevirdi. O olan nostalji
Babasından miras ve uzun bir çizgiden onun aracılığıyla
Onları yönlendirebilecekleri denizi takip eden atalar
Bu gece, böyle anlamamasına rağmen. O sadece
Beyaz ayı olan bir beyaz plaj şeridini belirsiz bir şekilde düşündüm.
Üstünde ve gelgitin uzun gümüş çizgisi,-çizim.

"Keşke şapkam olsaydı," dedi. Bir gece ışığı vardı
Köşedeki kimyager dükkanı ve ayna paneli zorunlu bir şekilde
Geçen kalabalığın rahatlığı için yerleştirilmiş
Büyük pencere, yansımasını oldukça açık bir şekilde gösterdi. Aniden
Yumuşak tafta kuşağını karanlığının belinden almak için ilham aldı
Mavi muslin elbisesi ve başı hakkında türban-bilge bağlayın. Etki
hoş bir şekilde müthiş ve gelenekseldi ve onu hızlandırdı
Adımlar-memnun. Havada kanını koyan bir karıncalanma vardı
hoş bir şekilde hareket etti ve bir hız ritmi kurdu
Neredeyse müziğe yürüyormuş gibi hissediyor. Duyarsız Aklı
sorumluluklarını tekrar aldı, kan olarak uyarıldı
Geçici hareketsizlik, doğal olarak damarlarından geçmeye başladı. "Buz kutusunda bol miktarda bira ve zencefil ale var,"
diye düşündü, "Ve bunu daha önce yaptım, bu yüzden doğal olmayan bir şekilde olmayacaklar
Benim için rahatsız oldum. Billy, Caroline'i erken eve götürmek istedi ve
Dick, onu hissettirmeden Betty ile şehirden çıkabilir
Son bir Tete-a-tete için onu benimle yalnız bırakmalı. Acıtacak
Dick'in duyguları, ama gerçekten anlıyor. En çok kutsanmış
Anlama, Dick var. "

Cadde neredeyse tamamen kendine, sessiz bir parıltı vardı
Sokakta çok yaşadığı zarif boşluk ile cadde
Bazen maceracı bir sezonun sonunda bir Pazar günü satın alır.
Yenideki gerçek yaz sezonunun başlangıcı Temmuz başıydı
York. Nancy daha önce hiç yılın bu kadar geç şehrinde olmamıştı,
Bu meselenin Caroline veya Betty vardı, ama Betty'nin işlere ilgisi
Hanın onu Nancy'nin tarafında tutarken, Caroline
büyük endüstriyel liglerden birinde sekreterlik pozisyonunu kabul etti
Son zamanlarda kadınlar tarafından kadınlar tarafından organize edilen, bu onu kasabada tutacak
yaz. Billy ve Dick, kendi meslekleri sayesinde,
iki haftadan daha uzun süre New York'tan asla uzakta değildi '
tatil.

"Ruhum kendini yumuşattı, uzun sıkışık bir kaydırma"-vicdanı
Issız konuklarının puanına yerleştirilen Nancy, alıntı yapıyordu
Kendisi ve kendi arasındaki mesafeyi genişletirken kendi kendine kızarıyor
onlara. "Acaba neden bu karşı konulmaz eğilimim var.
Dünyada en çok sevdiğim insanlar aralıklarla. Ben gerçekten çok
Dengeli ve rasyonel birey, bunu anlamıyorum
kendim. Hanın tüm saçmalıkları çıkaracağını sanıyordum
Ben, ama öyle değil, görünüşe göre, "İç çekti;" ama bence bence
sadece birçok insandan saçmalıkları çıkaracak
Düzensiz çünkü asla düzgün beslenmediler. Sanırım gideceğim ve
Pazar akşamı sakinliğinde eski yere bir göz atın. Zaten
queer akşam saat dokuzda orada olmayacak gibi görünüyor, ama ben
Pazar günleri şimdi New York'ta yeterince insanlar olduğunu düşünmeyin
onu bir nesne yapmak için. "

Nancy'nin ayakları mekanik olarak en ciddi arenaya döndü
faaliyetler. Kaçan çoğumuz gibi,
sorumluluklarının mantıksal çevresini içgüdüsü.

Büyük Yeşil Kesilmiş Kapı tüm davetsiz misafirlere karşı kapatıldı. Nancy
el çantasında asma kilitinin anahtarı vardı, ama niyeti yoktu
onu kullanmak. Yumuşak esintiyle çırpılmış beyaz ve koyu kırmızı işareti
Mütevazı duyuruya eşlik eden bir şekilde duyarlı, "Mermer Atölye,
Reprodüksiyonlar ve antika, bahçe mobilyaları, "
ilgilenebileceği kişileri taşlaşmış bir görüşe davet etti
İçinde vaudeville. Kapının aralıkları aracılığıyla avlu
çöplü ve alçakgönüllü görünüyordu;-
beyaz kapaklar; Sandalyeler heterojen bir toplantıya geri itti;
Karanlığa karşı bir bahçe peristyle gaunt'un ayrılmış sütunları,
hava lekeli büstlerden daha hayalet bir beyaz parladı ve
Rakamlar daha az yakın zamanda koleksiyona eklendi. Nancy'ye benziyordu
Yerin ışıklarla tekrar çiçek açacağı inanılmaz
Güzel çiçek benzeri grubu ile buketler ve istekli patronlar
Aralarında ustaca hareket eden garsonlar. O noktaya baktı
El işi menzili dışında olan yaratıcısının soğuk gözü
Vizyon ve şu an için ilham kaynağı gitti.

"Külkedisi ve vaftiz annesi birine döndü gibi hissediyorum" diye
Dikkatsiz düşündüm. "Asamı salladım ve çok şey yaptım
oldu ve şimdi saat vurdu, yine burada dışarıdayım
soğuk ve karanlık, "-rüzgar daha keskin bir kenarı alıyordu ve o
Muslinlerinde hafifçe titredi-"bir balkabağı kabuğundan başka bir şey olmadan
bunun için göster. Hitty, istediğini almanın uygun olduğunu söylüyor
Olası bir iş ve ben onun haklı olduğunu düşünmeye meyilliyim. "

Aniden istediği şey,-
İnsanların beslenebileceği pitoresk, akıllıca yürütülen restoran
Gibi denenmemiş genç bir kadının akademik ideallerine göre
Kendisi düşünülemez bir şeydi. İllüzyonun gücü başarısız oldu
an. Bununla başa çıkmayı umduğu neydi?
Yönetici fedakarlıkta kaçmak mı? Fransız bir aşçı ile ne yapıyordu
Beyaz üniforma, profesyonel bulaşık makinelerinin yetkin bir personeli ve
Garsonlar ve mutfak yardımcıları? Sahip olduğu nasıldı
Gümüş ve metal ve ketenlerin çok fazla höyüğü ve yığın ve piramitleri?
Bir proje olarak tasarladığı bu hanı neydi?
iyi? Oraya gelen ve gelen bu gölge insanlar kimdi? Kimdi
o? Neden tüm canlılığı ve tüm aç özlemiyle ömür boyu
Ve macera kendi önemine bile inanamadı ve
odak? Hayat onun gibi bir yaratık için yeterince gerçek değildim
Kavrayın,-Değilse

Caddeden dönüşüne aşina olan bir figür gördü,
Geniş siyah şapkalı bir inverness içinde uzun boylu adam onun üzerinden aşağı çekildi
gözler. Şimdilik kim olduğunu hatırlayamadı, ama
Büyük kapının önünde durduğu zaman,
İyi teslim edilmiş, onu mükemmel bir şekilde tanıyordu ve bekliyordu,
Hareketsiz, dönüp onunla konuşması için. O emindi
onu hatırlamıyordu. Döndü, ama birkaç saniye oldu
ona hitap etmeden önce.

"Şüphe yıldızların ateşli olduğundan," dedi sonunda omuz silkerek
onu rahatsızlığının arkadaşlığına itiraf etti. "Şüphe sen
Güneş hareketi, yalancı olmaktan şüphe duymayın, ama asla
Favori New York restoranı bir Pazar gecesi kapalı olacak. "

"Oh! _İs_ En sevdiğiniz New York restoranı?" Nancy ağladı, onu
Boğazında kalp. "Bu benim, biliyorsun, benim favorim."

"Bu yüzden yargıladım ya da kapıya karşı atmayacaksın
hoşnutsuzca. "Yüzünü net bir şekilde görmek çok karanlıktı, ama Nancy
ona tuhaf bir şekilde baktığını fark etti
karanlık.

"Bu restoranı gerçekten beğendin mi?" devam etti.

"Bazı açılardan çok beğendim. Yemek senin kadar mümkün
bilin, çok Amerikalı karakter, ama çok iyi Amerikalı ve
Doors dışında servis edilmenin avantajı. Ben bir Fransızım
Evlat edinme ve açık hava kafesini seviyorum. Aslında asla mutlu değilim
içeride yemek. "

"Çevre pitoresk mi?" Nancy tehlikeli.

Yabancı güldü. "Amerikan idealine göre," dedi.
"Onlar-ama itiraf ediyorum ki oldukça olağanüstü bir
hayal gücü. Sık sık yapmak istediğimi düşündüm
Kadının tanıdık,-elbette, bu bir kadın-
Bu morg çay odası kavramı. "

"Tabii ki neden bir kadın mı?"

"Bir adam, _Pere Lachaise_'de temizlik kurmazdı."

"Neden olmasın, gerçekten evsel görünümlü bir köşe bulursa?"

"İlk etapta olmaz, onun için olmazdı, bu
Hepsi ve eğer yaparsa ondan kurtulamazdı. Tek gerçek
Bu hostelliğe dezavantaj, bildiğiniz gibi, hizmet etmedikleri
Her türlü ruhlar. Benimle bir ya da iki şaraba alışkınım
Akşam yemeği ve sahip olamadığımda yemek çubuklarım boğazımda, ama ben
Şimdi bunun etrafında bir yol buldum. "

"Ah! dedi Nancy.

"Beni verme, ama burada adı burada bir adam var
Michael ve Galya tesisinin Celtic ile harmanlanması var
İrlandalıyı bir yarış kadar harika yapan canlılık. Bana söyledim
Michael'a Sorun,-Sonuç olarak dolu bir çaydanlık alıyorum
Chianti her gece akşam yemeğimle ve soru sorulmadı. "

"Ah! Yapıyorsun?" Nancy nefes aldı.

"Michael'ın işvereninin en iyi çıkarlarına hizmet verdiğini görüyorsunuz.
Patronlarını tutmak istiyor, çünkü eğer sahip olamazsam olmazdım
Orası. Doğal olarak bayanı bu konuda rahatsız edemezdi, çünkü
Teknik olarak yasalara karşı bir suç. Gel, hadi gidip bir
Konuşmamıza rahatça devam edebileceğimiz sessiz köşe.
Burada köşede acı verici saygın küçük bir otel var
İlk girdiğinizde kafe l'Avenue gibi görünüyor, ama bir yer
Kişinin teyzelerinin en burjuvasının yer alabileceği yer. "

"Ben-gidebileceğimi bilmiyorum," dedi Nancy.

"Yapmamanız için hiçbir neden yok, biliyorsun. Benim adım Collier
Pratt. Ben bir sanatçıyım. Teyzelerimin daha fazla burjuva
Ben burada olsaydı. O seninki gibi bir New Englander
büyüleyici akrabalar. "

"Bunu nasıl bildin?" Diye sordu Nancy, onu takip ederken
Onun için oldukça yeni, büyük yeşil kapıyı geçti ve sıradan
Broadway'in köşesi arasında sıradan dükkanlar.

"Ben Boston'da _Born_," dedi Collier Pratt bir şekilde önemsememek. "BEN
Birini gördüğümde bir Massachusetts ürünü tanıyın. Ah! İşte buradayız. "

Onu muzaffer bir şekilde bir masaya götürdü.
Pratik olarak boş bir restoran, bir esmer medeniyetini salladı
ve biraz kötü koordine edilmiş garson ve sandalyesini çıkardı
kendisi.

"Şimdi sana bir bakayım," dedi; "Neden, üzerinde hiçbir şeyin değil ama
Muslin, ve bir türban için kemerini takıyorsun. "

"Sözleşmelere bir sop," dedi Nancy yanarak kızardı. O idi
Bu olağanüstü adamla rulmanlarını henüz alamamadı,
kimin bu kadar cavalierly sorumluluğunu üstlenen ama bulmaya hevesliydi
Durumdaki duruşu. "Kaçtım ve bakacağını düşündüm
Şapka gibi bir şeye sahip olmak daha iyi. "

"Bakıyor," dedi Collier Pratt, "görünüyor! Bu New England, her zaman
Bir şeye bakar, asla hissetmez. Dikkat et, demek istemiyorum
_look_ bir şey, bu yine farklı bir şey. "

"Evet, biliyorum, sanatsalın aksine geleneksel eğim
perspektif."

"Güzel! Açıklamalarımı akıllıca takip etmek gerekli değil,
Ama duruma her zaman acımasızlık katar. Konuşuyorum
Sanatsal bakış açısıyla, çok güzel bir rengin var. Kırıltılı severim
Kestane saçları senin kadar hassas beyaz ve pembe. "O
sanatçının daralma gözüyle kişisel olarak konuştu. "Görebiliyorum
Ya beyaz,-tam olarak krem ​​beyaz değil, ama neredeyse-
İnci tür bir tür tuhaf arka plan veya en kaba yanan,
Barbarca renk montajı. Türünüzün avantajı budur ve
ifade ettiğiniz ortam-tüm gösteri veya en doğrusu olabilirsiniz
Koruyucu renklendirmeyi arayan küçük fare
Gölgeler. "

"Beni rahatlatmanın en hızlı yolunu tam olarak almıyorsun,"
Dedi Nancy. "Çok utanıyorum, biliyorsun. Olurdum
Yapabilseydim birkaç dakika daha baktı,-ama yapamam. Ben değilim
En eşit akşamlarımdan birine sahip olmak. "

"Affediyorum," dedi Collier Pratt.

Yüzünü üzerine ışık ile gördüğünden beri ilk kez,
Gülümsedi ve gülümseme onun oldukça ampirik kalitesini hafifletti.
alışılmış ifade. Nancy ağırlığın düz çizgisini fark etti
Kaşlar, başlangıcının başlangıcının göstergesiyle neredeyse kesintiye uğramış
burun ve bir kişi için mümkün değilse kendi kendine merak ediyorum
o kaş formasyonu ile,
popüler olarak onun yardımcı olması gerekiyordu,-olumlu karar veriyor.

"Amerikalı kızlarla çok fazla konuşmaya alışkın değilim.
Dairy, ele alınmaya alışkınlar. Son derece endişeliyim
Seni rahatlatın, "diye ekledi."
Şirketinizin en donuk akşamları olacağına söz veren şey. BEN
daha çok takdir etmelisiniz, "diye eğdi, ona bir fatura verdi
Her zamanki otel menüsünün gazetecilik oranlarının ücreti, "
bir serinletme seçimi yapar,
burada genç arkadaşımızın biraz patolojik varlığı, "diye belirtti
Garson, kötü bir gerginliğin sarsılmasından ve titizlenmesinden etkilenen
kukla. "Ren Wine ve Seltzer'e tavsiyelerde bulunuyorum. Sana bir şey sunuyorum
Scotch ve sodaya yeşil chartreuse. Şahsen içeceğim
Perrier Su. "

"Bir dondurma almayı tercih ederim," dedi Nancy, "
Dünya,-Kahve dondurma ve bir bardak su. "

"Acaba isteyip istemediğini merak ediyorum, ya da sadece-yeter.
Yemek yerken ceketimi omuzlarının üzerine koyacağım. Asla ben
Odalarımı bu pelerin olmadan gecenin bu saatinde bırakın. Eğer yapabilirsem
Oturmak için bir yer bulun her zaman yapıyorum ve doğal olarak daha iyiyim
soğukkanlı. "

"Ben değilim," dedi Nancy, ama uysalca onu şöyle anlatmasına izin verdi.
Işık pelerininin kıvrımları ve ona minnettar buldu.

"Bayana büyük bir fincan kahve getirin ve sıcak olduğunuzu unutmayın,"
Collier Pratt, dondurması tarafından hizmet verildiği için sürekli emretti.
Sarma garson. "Kahve sizin için dünyanın en kötü yanı olabilir,
gergin bir şekilde. Bilmiyorum,-bu benim için değil, daha çok gelişiyorum ama
Her halükarda sizi organdie ve kombinasyonundan kurtaracağım
Böyle bir gecede dondurma. Adın ne? "Diye sordu
aniden.

"Ann Martin."

"Hizmetimde değil mi?"

"Henüz bilmiyorum."

"Şey, bilmiyorum,-ama umarım ve güvenirim. Senden hoşlanıyorum. Var
sahip olmadıkları bir şey-bu Amerikalı kızlar,-yumuşaklık ve
Güç de. Asla Amerika'nın dışında kalmadığını hayal ediyorum. "

"Ben-var."

"Diğer iki kız ve bir şaperonla, Avrupa yapmak ve hiç kalmak
Oteller turist tüketimi için ayrıldı. "

Nancy bir gülümsemeyle cevaplamak için kısıtlandı.

"Amerika'yı pek sevmiyorsun," dedi.

"Kendisi için seviyorum, ama kendim için tiksindiriyorum. Yaşam tarzım
İşte yanlış. Bu kafa karıştırıcı şehirde yatamıyorum. Yapamam
Yemek için yeterince alın. "

"Ah! Yapmaz mısın?" Nancy ağladı.

"Paris'te veya bir kafe hayatının olduğu herhangi bir kasabada,
Fed. Yaşam tekniği orada çok daha iyi halledilir.
_Concierge_'iniz size bir mesele olarak besleyici bir kahvaltıya hizmet eder.
kurs. Sabah işini yaptığınızda favorinize gidersiniz
Cafe-hayattaki tek nesne ile değil-bir _chateaubriand_ aşağı
kuru ve direnen boğazınız çünkü emekçilerin yaşaması gereken-ama
Arkadaşlarınızı görün, günlük dergilerinizi okumak, mektuplarınızı yazmak için,
ve bir garsonun diplomatını iken bu arada açık havada yapın
size hakaret etmeden damak damakla ilgili yiyeceklerle hizmet eder.
mod. Mahkemedeki küçük restoran hakkında sevdiğim şey bu
Orası. Kapı dışı ve orada kalabilirsiniz.
Masa bir sonraki adam için talep görüyor. Çok kibar küçük
yer."

"Gece oraya girmeyi beklemiyordun."

"Umutlarım vardı. Yemek yemedim, görüyorsun."

"Dined değil mi?" Nancy'nin gözleri dehşet içinde genişledi.

"Yemeğimi sakin bir şekilde yiyemedikçe yemek yemem için bir faydası yok
Biraz alışmış köşe. Benimle beslenmek manevi,
fiziksel bir konu olarak. Tüm hassas insanlarla. Sen değil mi
öyle mi düşünüyorsun? "

"Sanırım öyle. Ben-bunu bu şekilde düşünmemiştim. Yemek yiyemez misin
Şimdi bir şey-istiridye güveç mi yoksa bunun gibi bir şey mi? "

"Hiçbir şekilde hiçbir şekilde bununla bağlantılı. Bir istiridye güveç
Ben en barbar karışım. Sıcak sütten nefret ediyorum,-bir istiridye
Bir balık sosuna bir yardımcı veya iyi bir akşam yemeğinin önsözü. "

"Bir şeye sahip olmalısın," diye çağırdı Nancy, "Dondurma bile daha fazla
Maden suyundan daha besleyici veya içinde kremalı kahve. "

"Akşam yemeğinden sonra kahveyi seviyorum, daha önce değil."

"Sadece uygun olduğunda ya da ruh hali sizi alırsanız," Nancy
gerçek sıkıntı içinde bağırdı, "sahip olduğunuzdan nasıl emin olabilirsin?
yeterince kalori? Aktif emekteki ortalama bir adamın gereksinimi
Üç binden fazla kalori olarak tahmin edilmektedir. Bir şeyin olması gerekir
İşinizi yapmak için dengeli bir rasyon gibi. "

"Yapmalı mıyım?" Collier Pratt nadir gülümsemesini gülümsedi. "Eh, her halükarda,
Bunu söylediğini duymak güzel. "

Dondurmasını bitirdi ve Collier Pratt mineral suyunu içti
Yavaş ve Virginia Tütün Sigaraları füme. .
Bu noktaya kadar hızla ilerleyen konuşma gibi görünüyordu
Görünen bir nedenden dolayı, aniden armağan olmak. Nancy asla
dengeli rasyon konusunda başlamadan önce
saygıyla sonuna kadar geçmesine izin verildi. O olmamıştı
Snubbed hissetmesine izin verildi, ama herhangi bir
Katıldığı sohbet, çok zarif olabilir
ifade edilen arzusu ile sona ermeden önce durdu.

Collier Pratt saatini cebinden çıkardı ve ona baktı
aceleyle.

"Jove tarafından," dedi, "Tamamen unutmuştum. Bir çocuğum var
şarj. Ona bakmakla ilgili olmalıyım. "

"Bir çocuk?" Nancy diye bağırdı, şaşkın.

"Evet, küçük bir kız. Muhtemelen benim için oturuyor, zavallı bebeğim. Yapabilir
Seni bir otobüse mi yoksa sokak arabasına mı koyarsam eve yalnız kalırsın? "

"Benim için taksi ararsan--" dedi Nancy.

Çekin bir fatura yerine değişimle ödendiğini fark etti. İçinde
Gerçek, ev sahibi herhangi bir mezhep faturası yok gibi görünüyordu.
Cep, ama gerçeği rahatsız etmek. Ondan ayrıldı
rahat.

"Veda, çocuk" dedi.
Şoför Sokak Numarası; "_le Bon'un izniyle
Dieu_, birbirimizi tekrar göreceğiz. Vereceğini hissediyorum
bize. "

"Güzel," dedi Nancy geri çekilen omzuna.

Kendi ön kapısında Dick'in Big Rolls-Royce ve Dick oturuyordu
İçinde, ayakları rahatça, uykuya daldı.

"Seni kendi içinde güvende görene kadar eve gideceğimi düşünmedin
Kapı, sen mi? "Diye sordu.

"Betty nerede?" Nancy mekanik olarak sordu.

"Williams'ı onunla eve gönderdim. Sonra buraya geri döndü ve ayrıldı
Benimle araba. "

"Beklemeye gerek yok," dedi Nancy, "Üzgünüm, dick, ben-
Hava var. Çıkmak zorunda kaldım. Bir dakika daha içeride kalamadım. "

"Bana asla bir şey açıklamaya gerek yok."

"Nerede olduğumu bilmek istemiyor musun?"

Dick, cevabını vermeden önce ona dikkatlice baktı. Sonra dedi
sıkıca.

"Hayır canım."

"Sana söylemiş olabilirdim," dedi, "eğer bilmek isteseydin." O
Dizlerinin yorgunlukla sarktığını hissetti ve
kapı çerçevesi.

"Gel ve arabada otur ve benimle bir dakika konuş," diye önerdi.
"Merdivenlere tırmanmadan önce iyi misin?"

Onun için araba kapısını açtı, ama onu salladı
KAFA.

“Bir akşam için yeterince alışılmadık şeyler yaptım” dedi.
"Benim için kapının kilidini aç. Hitty benimle ilgilenmek için bekliyor olacak."

"Giydiğin bu queer şey nedir?" diye sordu, tutarken
Geçmesi için kapı, "Bunu giydiğini asla hatırlamıyorum
önce."

Nancy hala Inverness'in kıvrımlarına baktı
omuzlarından sallanıyor. Bilinçaltında farkındaydı
Snuggling'den beri kaplandığı minnettar sıcaklık
Collier Pratt'ın içine taksi kabuğunun derinliklerine rahatça
onu sıkışmıştı.

"Hayır, daha önce asla giymedim," dedi Dick'in cevap vererek
soru.




Bölüm V

BİLİM


Outside Inn'deki günün aktiviteleri öğle yemeği ile başladı.
buna hazırlık. Nancy orada kahvaltı yapmayı özlemişti, ama henüz
Bunu yapmak mümkün görünmüyordu. Patronların çoğu
Restoran, günün işini yürüttü, ancak
New York'un uzaktaki fitnesslerinde gerçek yaşam alanları,-Brooklyn,
Bronx veya Harlem. Nancy, onun büyüklüğünün
Patronaj, işe gidip gelme ve uçurumun konutu olmalıdır
Manhattanitler,-Gerçekten de
Başlangıçta hitap etmeyi amaçlamıştı.

Nancy ilk başta pazarlamanın çoğunu yaptı, ama Gaspard-büyük
Cook-bu ayrıcalığı ondan uzaklaştırdı. "Görüyorsun," dedi, "oturuyoruz-birlikte ve yemekten bahsediyoruz"-o
kendini İngilizce kullanmasıyla gurur duydu ve ana dilini hiç kullanmadı
Büyük heyecan anları dışında ona yardım etmek. "Öyle
Kahvaltıdan hemen sonra. Evet! Ben soplu süt kahramanı doluyum
Ekmek ve yumurta ve marmelat ile pastırma. Biz ne yapalım
Akşam yemeği ve öğle yemeği için geleneğimize ver? Ne yazık ki düşünüyoruz-
kim var ama şimdi kahvaltının kırıntılarını fırçaladı-
Viands ile inleyen masaya çok yakında oturmalıyım. Bu nedenle biz
'Pazar hassas bir şekilde. Çorbayı netleştirin, antre ışığı ve
Bol sirke ile salata yeşil. ' Kalorilerin bile-onlar
Bize çok yardım et. Yiyeceklerde o kadar beklenmedik miktarlardalar ki
Ölçeklerde hiçbir ağırlık vermez. Pazara gidip satın alacağınızı söylüyoruz
Bunlar ve gidiyorsun. Karıştırdım ve yürürüm ve huzursuz büyürüm
Benim _dejeuner_ ve piyasadan döndüğünüzde de aç, biz de
Çorbamızın açık olması gerektiğini düşünen aynı insanlar ve bizim
Giriş Besleyici'den daha güzel. Kendimi pazara gidersem _LATE_
Orada doğru olanı satın almak için ilham aldım, çünkü o saatim var
Tüm dünyanın ne yemesi gerektiğine dair uygun bir zevk ve anlayış. "

"Haklı olduğunu biliyorum," dedi Nancy Billy'ye daha sonra bildirirken
Sohbet, "itiraf etmekten nefret ediyorum, ama başka ne olduğu fikrim bile
İnsanlar yemeli, yiyecekle kendi ilişkim tarafından renklendiriliyor. Asla ben
Bu yiyecek meselesinde bir aklın ne kadar az kullanıldığını daha önce fark ettim
değerler. Aslında masalara göre bir yemek alabilirim
Bilimsel olarak doğru, eğer öyleyse kimseyi beslemeyecek
aç."

"Bir muz bir pound ve dörtte üç bifteke eşittir,"
Yararlı bir şekilde yanlış.

"Sorun şu ki," teknik olarak hariç "dedi Nancy.

"Onu yiyip zayıflayamazsın."

"Tuhaf olmadıkça onu yiyip büyüyemezsin
kendine özgü olduğunuz yiyecek. "

"Bu gerçekten bir kelime ise," dedi Billy, "Denemenizi göz ardı edeceğim
benden çıktı. Eğer değilse, sonuçları almanız gerekecek. "O gitti
Fiziksel şiddet yapmaya hazırlanan birinin pandomimiyle.

"Ah! Bu bir kelime. Caroline'e sor." Nancy'nin gözleri hala görünümünü tuttu
uzak mesafedeki bir şeye odaklanmak. "Sorun
Bütün bu diyetik problem, bireyin bağlı olması
değerlerin ayarlanmasından daha fazlası. Onun çevresi ve onun
Kalıtım diyet probleminde aktif bir rol oynar. Bazı insanlar yiyebilir
Yüksek konsantre yiyecekler, diğerleri toplu olarak vb. Sen
Biftek için peynir ve muz yerine geçemez ve yarışı yapamaz
Biftek maliyeti ne olursa olsun hizmet. Hatta yapamazsın
Patates için pirinç yerine. "

"Patronajınız Celtic'ten daha oryantal olmadıkça değil."

"Sağlıklı insanlar, tür hakkında dürüst yemekler olmalı
çevreleri onlara alıştı, ama akıllıca
Denetlendi,-Geldiğim sonuç bu. "

"Haklı olabilirsin," dedi Billy, "genel fikrim her zaman
Herkesin yanlış yediğini ve bunu temsil edecek herkesin
Tekrar başlamalı. Bunun için durmam, ben
konuya hiç bakmadım. "

"İnsanlar yanlış yemez, bu gerçekten şaşırtıcı keşif
son zamanlarda yapılmış. Demek istediğim sağlıklı insanlar yok. "

"Buna inanmıyorum," dedi Billy; "İnsanların yeme şekli
İnsan skandallarının en çirkin. Gazeteleri okudum. "

"Gazeteler bilmiyor," dedi Nancy; "Birey genellikle
onun için iyi olan diyetin içgüdüsel çalışma bilgisi ve
Sindirimsel deneyimleri ona bazılarına nasıl düzenleneceğini öğretti.
kapsam."

"Kahve ve platin sipariş eden katibi nasıl açıklıyorsunuz?
Çocuk her gün? "

"Tam olarak bu," dedi Nancy. "Toplu ihtiyacı olduğunu biliyor ve
uyarım. Yoksulluğu tarafından özürlü, ama en yakın
alabileceği ona uygun diyetin yerini alır. Eğer yapabilirse
onu da besleyecek kare bir yemek yiyecektir
sıcak ve onu doldur. "

"Bu ilginç teorinin sizi tamamen dışarı çıkardığı görmüyorum.
Neden Outsion Inn, Foxy Masası D'HOTE ile, eğer bir adamın eti olan şey
başka bir erkeğin zehiridir ve doğal seleksiyon
gün?"

"Outside Inn, bir ulusun refahı için daha gerekli
Bu, yüksek yaşam maliyetiyle açlıktan ölüyor. Tek yapmam gereken
biraz daha çeşitlilik göstermek, tüm besleyici olmak
her öğünde gereksinimler ve her biri
Patron kendi kendine tatmin edici bir yemek yapabilir. "

"Herkes tüm şişman insanların yapabileceği tüm tatlıları yediklerini biliyor
Al ve tüm ince insanlar içinde limonlu şeker olmadan çay alırlar. "

"Bu insanlar sağlıklı değil. Akıllı denetim burada
içeri giriyor. "

"Onlar hakkında ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Onları biraz daha dikkatli bir şekilde izleyin. Porsiyonlarını düzenleyin
ustaca. Masalarımdan emin olun. Bir sürü şemam var. Sana söyleyeceğim
bir ara onlar hakkında. "

"_Sometime _,-bu rahatlama için çok teşekkürler," diye mırıldandı Billy; "Şu anda
Bu konuların çoğunu ayakta kalabildiğim kadar aldım. Nasıl olduğunu görmüyorum
yine de bu şeyi bir kârla yönetecek. "

"Ben değilim," dedi Nancy, "Her dakika para kaybediyorum. O on beş
Elbette bin dolar neredeyse gitti. Billy, sence
Hiç para kazanmaya çalışmazsam mükemmel bir şekilde korkunç olur muydu? "

"Bence bu çok daha akıllı olurdu. Tüm parayı kaldıracağım
Beklentilerinizi istiyorum. "

"Tamam o zaman. Endişelenmeyeceğim."

Billy, oda yukarı merdivenlerden avluya baktı
konuşuyorlardı. Zaten öğle yemeği hazırlıkları altındaydı
yol. Kızlar ustaca hareket ediyorlardı, bez döşüyor ve düzenliyorlardı
Çiçek vazolar ve gümüş.

"Oraya gidip bu masalardan birine oturabilir miyim ve
Öğle yemeğimi, "Billy sordu" ya da arkadan çıkmam gerekiyor mu
kapı ve normal bir müşteri gibi öne mi geliyor? "

"Hangisini tercih edersen. Caroline şimdi kapıda geliyor."

"Şey, o zaman, hangisini tercih ettiğimi biliyorum," dedi Billy, gerçekçi bir şekilde yüzmek
merdivenlere doğru.

"Şişmanlıyorsun Billy," Caroline onu eleştirel olarak bilgilendirdi
Olanaklar bitti ve yemek uygun şekilde başladı. "Yapmalısın
Diyetinizi biraz daha dikkatli izlemek için. "

"Hayır," dedi Billy sıkıca, "diyetimi izlememe gerek yok, mükemmel bir şekilde
Sağlıklı ve bu nedenle doğal isteklerim
En mantıklı beslenme. Nancy her şeyi bana açıkladı. "

"Bu Nancy'nin çok ilginç bir teorisi," dedi Caroline, "ama ben
Buna tamamen katılmayın. "

"Yapıyorum," dedi Billy, sonra aceleyle ekledi, "ama sana da katılıyorum,
Caroline. Ay ışığının güneş ışığına ne olduğunu diğer tüm kadınlarasınız veya
Demek istediğim-ay ışığına güneş ışığı ne. Başka bir deyişle-sen
mal."

"Aptal olma, Billy."

"Bu geniş evrende söyleyemeyeceğin tek bir şey var
Bana göre Caroline, ve 'aptal olma, Billy', o şey,-Express
Aynı şey _vers libre_'de söylemeniz gerekirse! Bak
Elde ettiğin yakışıklı çorba. O çorbanın adı nedir, Molly? "

Her zaman ışınlanan küçük garsona gutter bir şekilde gülümsedi
Restorana gelen Nancy'nin özel arkadaşlarından herhangi biri,
ve muhtemelen düzenleyebilseydi onlara hizmet etmeyi noktaya koydu.

"Ispanak kreması," dedi, "bu özel bir gün."

"Çok zengin ve yeşil güzel çorba," Billy ruhlu bir baritonda başladı,
"Sıcak bir Tureen'de bekliyor. Nerede benim, Molly?"

"Dolly ilk kursunu getiriyor efendim."

Billy, lezzetli bir greyfurt setinin yarısında şaşkınlıkla baktı
Gülümseyerek duran güzel kızın kopyası tarafından ondan önce
Ölçülücü bir şekilde Caroline'nin sandalyesinin arkasında.

"Çorbam nerede, Dolly?" Billy, gürleyen bir sertlik ile sordu
biçim.

"Üzgünüm, efendim," Dolly gaflı bir şekilde başladı, ama çorba çıktı. Yerine izin verecek kadar iyi olacak mısın? "

"Bu bir formül," dedi Billy. "Çorba dışarı çıkamaz. Biz
Yemek odasındaki ilk insanlar. Git Bayan Nancy'ye olacağımı söyle
Bir kerede o yeşil çorbanın bir kısmı ile servis edildi ya da nedenini biliyor. "

İki garson, bakışları değiştirdi ve birlikte gitti
kıkırdamaları bastırmak, hemen geri dönmek için, onların yükselebilirlik
hala onlara büyük fiziksel rahatsızlıklara neden oluyor.

"Akıllı denetim diyor." Dolly minyatüre patladı
ona önlük olarak hizmet eden muslin ve kurdele yaması.

"Bunun nedeni bu olduğunu söylüyor," diye katkıda bulundu-onu takip etti
kız kardeşin örneği.

"Nancy, bundan kaçınabilirse şişman bir adama çorba servis etmiyor.
Bu onun teorisinin bir parçası, "Caroline."
Bu konuda bir yaygara, çünkü alamayacaksın. "

Billy, birkaç saniye sessizce greyfurtuna bakarak oturdu. Daha sonra
Yavaşça başladı.

"Şey, lanetleneceğim," dedi.

Nancy çok hızlı bir şekilde çok şey öğreniyordu. Pratik
İnsanlığı besleme teorilerinin gerçekliğine uygulanması
New York'un değişen nüfusu ile yapılan deneyler devrim oldu
neredeyse her gün soruna karşı tutumu. O ile başlamıştı
Önyargılı kavramlarla çok sayıda fikir ve ideal hizmet
dengeli rasyonlar ve yakıt malzemelerinin insana kesin olarak dağılımı
birim. Çok kısa bir süre içinde fark etmeye gelmişti, insan birimi bir
sindirim problemleriyle ilişkisinde hesaplanamayan miktar
psikolojik olanları. Belirsiz bir şekilde, referans olarak
Gıda Değerleri Yarış, çalışma kuralına büyük istisnasını yarattı
normalliğe doğru; Ama bu fikri çok hızlı bir şekilde değiştirdi
arkadaşlarının diyetlerini bir içgüdüyle seçtiklerini izledi
Besleyici gereksinimleri için, onlara kişisel olarak koçluk yapıyormuş gibi
yıllarca.

Diyeteysel deli olan bir dünyada yaşadığı varsayımından,
Ve böylece kendini yok etme sürecinde yavaş yavaş gelmişti
Varoluş mücadelesinin bu aşamasında ve aynı zamanda
Birbiri, insan içgüdüsü otomatik olarak çalıştı
Kurtuluşunun yönü. Tie Matty'daki bu yeni tutum rahatladı
onun sorumluluğunun büyük bir kısmı, ama yapmak için daha az endişeli değil
Kalori meselesinde onun türü için neler yapabileceği. O öyleydi
Billy tedavisinde göstermişti, tamamen kör değil
Doğal seleksiyon doktrini lehine büyüyen tercih.

Her gün normal masasına ek olarak Gaspard Make vardı
D'Hote Menüsü, Düzinelerce Besleyici Muhallebi, Uyarıcı Quarts
et suyu ve jöleler ve maksimum olan diğer yemekler
kolayca sindirilmiş ve yüksek konsantre besin ve bunlar
Molly veya Dolly ve hatta Hildeguard'a sahip olmayı başardı-Alma Tadema
kız-
Dikkatli bir beslemeye ihtiyaç duyan patronlar. İzin ver
Beyaz yüzlü kız Nancy'nin aralığında bir koltuğa batıyor
Vizyon,-Her zaman kendini taranan kapıya yerleştirdi
Bir yemeğin başlangıcında sarmaşıklar-ve aynı anda emir verdi
Çorba, zengin somun için geçersiz et suyunun kurnaz ikamesi
sıradan rulolar ve krakerler, muhallebi veya özellikle
Günün tatlısı için dondurma yaptı. Aşırı beslenmiş, macun yüzlü
İnsan en azından bir girişim olana kadar Outside Inn'den kaçtı
Diyetine haşlanmış kuru eriklerin bir kısmını tanıtmak için yapılmıştır; Ve
Bunların hepsi minimum ekmek ve diğer nişastalı yiyecekler beslendi ve
Maksimum salata ve yeşil sebzeler. Nancy'nin gluten ekmeği vardı
Patronajının stouter elemanının miktarları ve içinde
Ondan dokuz vaka servis edebildi ve yendi
protesto olmadan. Düzenli patronlarından bazıları kilo değiştirmeye başladı
Yavaş yavaş, ağır bir adam ya da iki kişi daha az ağır oldu ve
Kız şimdi ve sonra yeni bir çiçek açtı ve önemi aldı. Bunlar
Nancy'nin yaşadığı zaferler. Tek pişmanlığı o
her bir kişisel zamanına ve dikkatini veremedi ve
Öğrenebileceği patronlarıyla kendini bir ayakta kurun
kendi dudaklarından metabolizmalarının sırları.

Yerin sahibi olarak bilinmiyordu. Aslında,
Restoranın yönetimi,
Sık sık ve New Yorkluların alışılmış kayıtsızlığı ile
Tahtın arkasındaki güç, işleri manipüle edildiği sürece
İyi ve düzenli düzen, yakında herhangi bir belirgin hissetmeyi bıraktılar
Bu konuda merak. Betty, bazen böyle kalanlara isyan etti
titizlikle gizli, meydan okurcasına aralıklarla ilgi odağı aldı ve
yetkili ve sahipliği ile toplanmış konuklar arasında taşındı
hava, küçük ayrıntıları ayarlamak ve yeniden düzenlemek ve kabul etmek
_habitues_ varlığı, ancak dikkatleri popüler olduğu için
Üstün bir başlık garsonu olması gerekiyordu, yakında yoruldu
Onları sunma jesti.

Nancy'nin niyeti restoranın konuşmasına izin vermekti
kendisi ve sonra iklimsel anda bağlantısına izin vermek için
keşfedilecek ve bunun için tüm güçle konuşmak ve
Emsallığı yetenekli. Sponsor olmayı amaçlamıştı
deneyinin dayandığı pratik çalışma teorisi için,
Ve zaten kendisiyle röportajları kısmen formüle etmişti
bu deneyin başarısını mütevazi bir şekilde kabul etti, ancak
Geliştiği istenmeyen yön böyle
Vahiy sökülmez.

Tuhaf bir şekilde endişeli olduğu düzenli bir patron vardı
Gizle kal. Collier Pratt neredeyse değişmez alışkanlığı yaptı
Yaşam büyüklüğünde, köşedeki masaya doğru gelin
_Venus de Medici_'nin etkinliği, akşam saat yedide ve
Bu masa onun için titizlikle ayrıldı. Ona gönderildi
Outside Inn'in komuta edebileceği tüm viandlerin en seçkinleri. Michael
Tacitly Çay seapesi ile bereketle yola çıktı. Gaspard yaptı
Ördek göğüsleri ve turuncu segmentleri ile inanılmaz şeyler,
squab tavuk yeni mısır ile doldurulmuş, _filets de sole a la
Marguery_. Nancy onu en hırsıltısına yarattı
kendi iştahını teşvik etme iddiası altındaki başarılar,
Ve ona hayran olan Big Cook, zaferden sonra zafer kazandı
Onun deliği için sanatı, bunun üzerine en büyük kısmı
Kurnazca sanatçıya kaçırıldı. Vines ekranının arkasından
Nancy, quondam arkadaşı ışığının güzel özelliklerini izledi.
_Gourmet_'in örneklendiği gibi rapture Gaspard'ın sosu _verte_ veya
Hollandaise veya cam kapağını mantarlardan kaldırdı _Sous cloche_
ve hassas aromalarını soludu.

"Acaba yemeğimizi çok Amerikalı buluyor mu, şimdi,"
dedi, gerçek Güney'in anısına bir allık ile
ona sunulan mısır ekmeği ve şekerlenmiş tatlı patates
Patronajının ilk haftaları. Gaspard hala bu lezzetleri yaptı
öğle yemeği için, ancak neredeyse tamamen sürülmüştü.
Akşam yemeği menüsü. Inn'deki ikindi çayı harika ile ünlüydü
Geleneksel bir Virginian'dan Paris hassasiyeti ile üretilen waffle
tarif, ama Collier Pratt bu yemeklerin hiçbirinde asla görünmedi
onları Amerikalı oldukları için eleştir.




Bölüm VI

Bir elemosynary kurumu


Temmuz ayında bir gece Betty'nin doğum günü vardı ve
Eski özel Caroline ve Nancy ve Dick ve Billy'ye göre
Eski moda şehirden birinde kutlamasına yardımcı oldu
Onun için neredeyse aynı akşam yemeği sipariş ettikleri oteller
Kutlanacak kadar büyüdüklerinden beri yıldönümleri
Onları Chaperoned. Caroline'in kardeşi Preston altıncı yapmıştı
Partinin ilk iki veya üç yıldır üyesi, ancak
O zamandan beri Londra'da, İngiliz ofisinden sorumlu
bir ay sonra aniden atandığı firma ve
Sevgililer olan Betty, muhteşem bir kavgaya sahipti.

Nancy kutlamada dokuzuncu yarıya kadar kaldı ve
Sonra Dick onu bir taksi kabuğuna koydu ve ona geri döndü
Mistress of Outsion Inn olarak sorumluluklar, tanışmayı kabul eder
Diğerleri daha sonra akşamların yuvarlanması için. Diz gibi
Büyük kapıdan önce avlu pratik olarak terk edilmiş gibi görünüyordu. .
Garsonlar, kalan birkaç dağınık masayı temizlemekle meşguldü
Son rahmetli konuklar ve bir korunaklı köşede bir adam ve bir kız
fısıldadılar, açıkçası masanın karşısında el ele tutuşuyorlardı
ciddiyetle yaklaşmakta olan ayrılık. Çizgili tente büyük gölgelik
Oldukça ağır havası olarak, masaların üzerine kumaş çizilmişti.
Akşam kötü bir saçılma ile ara sıra delinmiş
yağmur. Nancy, farkına varmadan önce mahkemede yarı yoldaydı
Collier Pratt hala alışılmış koltuğunu işgal ediyordu.
Büyük Venüs'ün Gölgesi. Onu yüz yüze görmemişti veya
onu aradığı günden beri onunla iletişim kurdu
telefon defteri ve özel messenger tarafından pelerinini ona gönderdi. O
Yanına ulaşırken istemsizce durdu ve yukarı baktı ve
onu tanıdığında gülümsedi.

"Tekrar geç kaldın, Bayan Ann Martin," dedi yükseliş ve çekerek
onun karşısında bir sandalye. "Sanırım belki de
Kelime söylerseniz teller ve size biraz beslenir. "

"Söyleyecek bir kelimem yok," dedi Nancy, "ama nasılsın? Ben sadece
başka bir yerde dined. Sadece bir an için burada durdum
Bir şey-burada öğle yemeğinde bıraktığım bir şey. "

"Bu durumda size suyumda bir damla Michael's Çayı sunacağım
cam.
önündeki bardak buz suyu ve birkaç topak şeker ekledi
Bir süre önce ağır bir şekilde karıştırdığı karışım
ona teklif etti. "Suya asla kendime dokunmam. Bu _eau rougie_
Fransız çocukları içerken. Senin için gerçekten daha iyi
dondurma ve bir bardak su. "

"Ve daha az Amerikalı," diye mırıldandı Nancy.

"Ve daha az Amerikalı," diye mütevazi bir şekilde kabul etti.

Nancy içkisini yudumladı ve Collier Pratt dregs'i karıştırdı.
Kahve Kupası-Nancy, bazı patronlarını duymuştu.
Bir tencereye çay ve bir tencerede kahve tüketen bir adamın meraklı alışkanlıkları
bir ve aynı öğünde-ve bir süre birbirlerini gördüler
sessizce. Michael ve Hildeguard, Molly ve Dolly ve diğer iki
Kız personeli tam olarak Nancy's'de kapıda gruplandırıldı.
vizyon yelpazesi ve heyecanla ilgili olarak birbirimize fısıldamak
Gözleriyle tanışan fenomen.

"Küçük kız mı?" Dedi Nancy, kompozit incelemeyi görmezden gelmeye çalışırken
Kendine maruz kaldığı, kararlı bir şekilde ona dönerek
Arkadaş, "bahsettiğin küçük kız-o iyi mi?"

"O ve annesiz bir bebek kadar iyi,
Benimki gibi bir hayatın usulsüzlükleri. Yine de üzerinde gelişiyor gibi görünüyor. "

"O senin mi?" Diye sordu Nancy.

"Evet, o benim," dedi Collier Pratt, konuyu ağır bir şekilde reddederek,
ve Nancy'yi koyulmasından yarı utanıyor
Soru, yarısı cevabı ne pahasına olursa olsun bilmek için bir delilik vardı.

"Çok ilginç bir şey keşfettim," dedi Collier Pratt,
Nancy'nin mükemmel bir şekilde bilişsel olduğunu hissettiği bir aradan sonra
merakıyla mücadelesinden; "Aslında, en çok
Bir süre içinde yaptığım ilginç keşifler
macerasız yaşam. Bu restorana sık sık mı geliyor musun? "

"Oldukça sık," diye ekledi Nancy, "günün erken saatlerinde. Öğle yemeği için
Ve çay için. "

"Buraya hayatımın neredeyse her gecesi geliyorum," diye açıkladı Collier Pratt,
"Ve _le bon dieu_ beni bağışladığı sürece gelmeye devam etmeyi planlıyorum
Sağlığım ve Epicurean zevkim. Yemekten bahsettiğimi biliyorsun
daha önce burada. Karakteri tamamen değişti. Onun
Şaşırtıcı bir şekilde Fransızca, Parisli dememek. Paris dışında veya
Viyana hiç böyle çorbaları tatmadım, böyle bir sos, böyle narin ve
müstehcen lezzetler. Tüm varlığım
deneyim. Artık keşfettiğin yalnız ve mutsuz bir adam değilim
Bu kapıda kısa bir ay önce. Bir Amerika'da geçemiyorum
Bu yere aldığım gibi bana böyle bir yiyecek sunuyor.

    "İnsan arkadaşsız yaşayabilir ve kitapsız yaşayabilir.
    Ancak uygar adam aşçılar olmadan yaşayamaz "

Nancy cömertçe alıntı yaptı.

"Kesinlikle. Bütün mesele, burada pişirmenin medeni olması. Oh!
Buraya akşam yemeğine gelmelisin dostum. Ne olduğunu bilmiyorum
Öğle yemeği ve çaylar ... "

"Çok iyiler," dedi Nancy.

"Ama akşam yemekleri gibi değil, bahse gireceğim. Yemekler sonuncusu
kelime! Burası neden ünlü olmadığını bilmiyorum. Tabii ki yapıyorum
Bildiğim sanatsal rabble'dan bir sır olarak tutmak en iyisi. Olurdu
Bir hafta içinde onlarla istila edildi ve karakteri tamamen mahvoldu. "

"Merak edip etmeyeceğini merak ediyorum."

"Ah! Eminim."

"Keşfin nedir?" Diye sordu Nancy.

Collier Pratt ona önemli ölçüde yaklaştı ve Nancy içgüdüsel olarak
Yüzü ona çok yaklaşana kadar küçük masanın üzerinde eğildi.

"Gıda maddelerinin fiyatı hakkında bir şey biliyor musunuz?" istedi.

"Biraz," diye itiraf etti Nancy.

"O zaman her metanın fiyatının yükseldiğini biliyorsun
düşünülemeyen yüksek, sadece sıradan sağlama sorunu
Sıradan sıradan restoranda sıradan yemek oldu
Sahipler için neredeyse çözülemez mi? Yemek yeme yerlerinin çoğu yeni
Yönetim, yönetim zamanını işaretlerken ve
Koşullarda bir değişiklik için dua etmek. İşte bir restoranımız var
Bu tür işletmelerin tarihinin en önemli döneminde açılış,
Patronlarına sezonun lezzetlerini en zarif sunmak
pişirilmiş, saygın bir için pratik olarak asgari fiyat
yemek."

"Bu doğru, değil mi?"

"Bundan fazlası, buraya gelen, bir şey sipariş eden insanlar var
Ve bir başkasını al ve elde ettikleri şey her zaman çok daha fazlası
İstediklerinden daha ayrıntılı ve abartılı yemek. Gördüm
Bu tekrar tekrar oldu. "

"Sen var mı?" Diye sordu Nancy hafifçe, biraz küçüldü
görünüşünün niyeti. "Nasıl-bunu nasıl açıklıyorsunuz?"

"Bunu hesaba katmanın tek bir yolu var."

"Sizce-
BT?"

"Bence bu söylemeye gerek yok," dedi; "Bir
arkasında sınırsız miktarda sermaye, yoksa devam etmez
Green Bay ağacı gibi gelişir; Ama bu bir doğada değil
keşif. Herhangi bir gözlem gücü olan herkes
o zamandan beri bu sonuca var. "

"O zaman, ne buldunuz?" Diye sordu Nancy, titreme.

"Keşifim-" Collier Pratt onun tüm etkisi için durakladı
bilincine nüfuz etmek için vahiy, "
Run _philantropicy_. "

"Hayırsever olarak mı?"

"Görmüyor musun? Başka bir açıklama olamaz. Bu bir
Eleemosynary Kurum. İşte bu. "

Nancy, beklenen gözleriyle kendi başına bir vahşilikle karşılaştı, ama
Bakışlarını zaferle tutmaya devam etti.

"Görmüyor musun," diye tekrarladı, "her şey buna işaret etmiyor
Sadece olası açıklama? Zengin bir kadının oyunu. O
Yiyecek, ortam,-gerçekte her şeyi hesaba katar
Bizi şaşırttı. Amatör,-bu kelime; etkili, keyifli ama
deneyimsiz. Her yere yapışıyor. "

"Yemek amatör değil," dedi Nancy, biraz kızgın.

"Hiçbir şey amatör değildir, arkasındaki ruh, kâr ettiğimiz. Görmüyor musun? "

"Görmeye başlıyorum," diye itiraf etti Nancy, "Belki haklısın. Ben
Sanırım yer hayırsever olarak koşuyor. Ben-tam olarak fark etmedim
daha önce. "

"Ne düşünüyorsun?"

"Biliyordum-onu koşan biri nerede olduğundan emin değildi
çıkıyordu, ama bunun bir leemosynary olduğunu düşünmedim
kurum."

"Tabii ki öyle."

"O zaman vicdansız bir hayır kurumu," diye mırıldandı Nancy, "
Kendine saygılı ve kendini destekleme gibi maskelenmek. Ben-Asla
böyle şeyleri onayladı. "

"Neden bir şema bu kadar faydalı?"

"Umursamıyor musun?" Nancy, sesinde çok yakalayarak sordu.
İtiraz gibi.

Başını salladı.

"Neden yapmalıyım?" Gülümsedi.

"O zaman da umrumda değil," diye karar verdi.
Masanın diğer tarafındaki adamda tamamen kayboldu.




Bölüm VII

Mağara Adamları


"Mağara adamı şeyler," dedi Billy Dick'e, onun üzerinde bir başparmak işaret ediyor
Broadway hareketli resim sarayının iç kısmına doğru omuz
yanlışlıkla tanıştıkları çıkış. "Her zaman büyür,
değil mi? "

"Öyle," diye karar verdi Dick, "her neyse filmlerde."

"Caroline, modern kadının bu tür yanıt verdiğini söylüyor
Bir şey ondan onu rafine etti. "Billy tonunun tamamen olmasını amaçladı
Jocular, ama içinde kaybolmayan bir endişe notu vardı
arkadaşı.

Dick, korkunç bir poster sığınağının altında durakladı-şiddetli bir
Beyefendi ham mavi, tüm dişlerini gösteren ve eyleminde
bir çukurla erken bir Victoria ingentiamini boğmak-ve
İlk maçıyla sigara.

"Caroline olabilir," dedi, ışığını karşı korumak için şişiriyor
Breeze, "Ama şüpheliyim."

"Kaba şeyler ona hitap etmiyor gibi görünüyor," dedi Billy
Bu sefer mizahi bir şekilde.

"Sağlıklı," diye mırıldandı Dick, "at sırtında, tenis oynuyor
O. Kendini çatıda sallayan adamı sevmez miydi
İki kutup arasında mı? "
yeni ortaya çıktıkları tiyatro.

"Onu isterdi," dedi Billy kasvetli bir şekilde, "
Bu hareketli resim hakkında tartışmaya başlardı
Önerme,-onun kabalık ve onun büyük sanatsal kurbanı
değerler vb.

"Tabii, o bir yükseklik. Yükseklikler her zaman filmler hakkında serebrate
Bir şekilde. Nancy bunu sadece o açıyla almaz,
kurs. Caroline'in entelektüel iştahı yok. O değil
Filmlerle ilgileniyor çünkü hareketli bir evi yok
kendi başına. Dünya Nancy'nin istiridye değil-onun macun yumru. "

"Hangisinin en kötüsü olduğunu bilmiyorum," dedi Billy. "Caroline dinlemeyecek
Ona söylediğin herhangi bir şeye, ama sonra Nancy de olmayacak. "

"Kadınlar asla hiçbir şey dinlemiyorlar," dedi Dick, "
Bunu bilerek yapıyorlar ya da ilgileniyorlar. BEN
Caroline'in biraz daha az izlenebilir olduğunu hayal edin, ancak Nancy
en çok hasarı yapmak. Beton malzemelerle çalışıyor. Caroline's
Kit, fikirlerden başka bir şeyle doludur. "

"Hiçbir şey _But _--" Billy inledi.

"Bu mağara adamı işine gelince-teorik olarak,
-her ikisi de. İkisi de normal, dengeli genç bayanlar. "

"İkisi de aynı yerde tutmak oldukça zor, sadece
Sunmak."

"Nancy bunu yapmıyor-uzun bir atışla değil," dedi Dick.

"Kesinlikle aynı yerde kalmıyor," diye kabul etti Billy.
"Caroline bu ekonomik bağımsızlık fikri tarafından yenildi."

"Bu iyi bir fikir," diye itiraf etti Dick; "Ekonomik koşullar
Değişen. Bir kadının kendini kanıtlamaması gerektiği için hiçbir sebep yok
Bir şeyler sırayla aldığı sürece onlarla başa çıkmaya istekli
önemi. Yaşamını kazanmaktan daha iyi değil
Anne ve heaven iş. Bu bir çıkış yolu, eğer kalırsa veya
sokulur. "

"Sadece minnettarım Caroline seni duyamıyorum. "Billy dindar gözleri kaldırdı
Cennete ama bir saniye sonra daha ciddiye devam etti, "hepsi
teorileşme hakkı, ama pratik olarak her iki kızımızın
kontrolümüzün ötesinde. "

"Nancy ile nişanlanmıyorum," dedi Dick bir önemsememek sert bir şekilde.

"Şey, olmalısın," dedi Billy.

Dick sertleşti. İlişkilerinden bahsetmeye alışık değildi
Nancy herkese-en yakın arkadaş olan Billy'ye bile
vardı. Broadway'i bir süre sessizce yürüdüler.
ortak olan üniversite kulübünü barındıran çapraz sokak
Amaç.

"Olmam gerektiğini biliyorum," dedi Dick, Tıpkı Billy'nin bir
Onun varsayımı için özür, "ya da onunla evden evlenmeliyim.
Bu dikkatli bekleme tamamen yanlış fikir. "

"O zaman neden yapıyoruz?" Billy acımasızca sordu.

"Nancy'nin ekonomik vahşi yulafını ekmesini istedim. Sanırım hissettin
Caroline için de aynı şekilde. "

"Şey, onları eklediler, değil mi?"

"Uzun bir atışla değil. Sorun bu,-herhangi bir forrider alamıyorlar,
Bizim bakış açımızdan. Bunun en iyi politika olacağını düşündüm
Nancy'nin çalışmasına izin verin. Onun restoranının da olacağını düşündüm
bir ay içinde muhteşem bir şekilde başarısız ya da zekice başarılı olun ve
yönetici sonu üzerinde başka birine. Onu hiç düşünmedim
Bu şekilde çökmek ve kendini giymek. "

"Bu yaz Caroline'de oldukça keskin bir avantaj var."

"Korkarım Nancy oldukça derinlerde," dedi Dick. "Para sonu
Beni her şey kadar endişelendiriyor. "

"Bunun beni endişelendirmesine izin vermezdim."

"Hiçbirimi almayacak, biliyorsun."

"Yapmayacağını biliyorum. Buraya bakın Dick, Nancy'nin için endişelenmem
finans. Para konusunda iyi çıkacak. "

"Seni böyle düşündüren nedir?"

"Bunu biliyorum. Dünyada endişelenecek çok şeyimiz var,
Mighty narin olmadıkça yanlış gitmesi planlanan şeyler
onları idare etme şeklimiz. _Them_ hakkında endişelenelim ve Nancy's'i bırakalım
kendilerine bakmak için finansal sorunlar. "

"Yani," dedi Dick, "onun iyi olduğundan eminsin. Ben
Bu konuda güveniyle değil-- "

"Şey, ben," dedi Billy, "Ben onun hukuk danışmanıyım ve tüm
Kızlardaki zevkinize saygı, çok zor bir konum
işgal. Dinlemeyeceği şeyler ve onun şeylerle ne
öğrenmeyecek ve aslında benden daha fazla bildiği şeyler
Yapmak--"

Gerçek sevgilinin hoşgörülü gülümsemesi Dick'in yüzünü yaktı, sanki Billy
Mumlu derinden eulogistik. Bilinçsiz olarak, Billy'nin kendi hassasiyeti
Alevde ateş aldı.

"Neden onlarla kaçmıyoruz?" Dedi, çok nefes alarak.

Dick, üçüncü sigarasını aydınlatmak için uygun bir kapıda durdu
Açık.

“Bu senin ve Caroline'in cevabı” dedi.

"Neden sana ve Nancy'ye değil?"

"Olabilir," dedi Dick, "bilmiyorum. Bir _Impasse_'e ulaştım.
Teklifinizde çok şey var. "

Büyük meşe kapılarını uzatan portico'ya döndüler
kulübünün. White'daki bir görevli, düğmeyi onlar için çevirdi.
Bunlara her zamanki haraç olan hevesli bir karşılama sırıtışı
Onlara hizmet edenlerden iki iyi görünümlü, iyi kurulmuş genç erkek.

"Ben düşüneceğim," diye ekledi Dick, şapkasını ve sopasını bırakırken,
"Ve hangi karara geldiğimi size bildirin."

Beş dakika içinde bir Kelly-Pool oyununun derinliklerinde yer alıyorlardı.
Hangi Dick bir doların toplamı ile muzaffer bir şekilde daha zengin ve
Doksan sent ve Billy, çeyrek kaybıyla daha fakir.

                  * * * * * *

Connecticut'ta makul bir sürüş mesafesi içinde bir kasaba var
New York'tan Amerika'nın Gretna Green'i denir. Burada
İyi bilgilendirilmiş genç çiftler,
Olağanüstü bir temizlik ve sevkiyatla evlilik. Lisanslar olabilir
özel dağıtım ile temin edildi ve nikah düğümü olarak bağlandı
Öngörülen bir nedime treni gibi ciddiyetle ve sağlam bir şekilde
Çiçek kızları ve sevgi dolu akrabalar günlerce prova edilmişti
ilerlemek. Dick ve Rolls-Royce, bir karamaşan kutlamasında yardım etmişlerdi veya
iki, geçici sunaklar için başarılı bir acele yapıldı
Bu faydalı kasaba, en ağır sonuçlara sahip ve
prosedür. O ve Billy öğleden sonra bir gezi düzenlediğinde
Connecticut, onlar zımnen tüm tüketmeden kaçındılar
getirmeyi umuyordu, ama ikisi de doğayı anladılar ve
Seferin önemi. Dick,-kolay olana alışkındı
Çoğu engel için tasarımlarının ve amaçlarının gerçekleştirilmesi
Manyetik saldırısından çok önce,-
Bildirilerin şeması, ancak bu ilhamın büyüsüne güvendi
Bu nadiren ya da asla başarısız olmadı. O genç adamdı
Geçen yüzyıl romancıları her zaman "Fortune'un favorisi" ve
Şansı o kadar nadiren ihanet etti ki neredeyse buna inanmaya gelmişti
yenilmez olmak.

Genel fikri, Nancy ve Caroline'in içine girmesini sağlamaktı.
Ülke, banliyölerin daha serbest havasının havalı acelesi ile,
Onlara bazı akıllı yol evinde öğle yemeği verin, yatıştırıcı bir şekilde dinlendirici ve loş,
Sıcaklığın yapay olarak düşürüldüğü ve tozlayabilirler
burunları iradesi; Ve bundan sonra, içinde olana kadar devam edin
modern mucizelerin yapıldığı büyülü dairenin yarıçapı
Beklenen damat beklerken.

"Nancy, canım, evli olacağız"-formüle ettiği,
"Tüm bu bekleme ve şüphe ile bitecek
kendi duyularımızın ve kendi kalplerimizin kanıtı. Koyacağız
Birbiriniz olmadan yapmaya çalışmanın çılgınlığının sonu,-
Tüm güzergah New York'u beslemeye çalışmak; Benim yanımda durma çılgınlığım ve
Bunu yapmana izin vermek, ya da fantezinin geldiği başka bir aptalca şey
dikte. Sen benim ve ben seninim ve ben seni alacağım-al
Günümüzde ve bunu size kanıtladın. "Bu teslim edilmek için zamanlanmıştı
Ofisinin önünde çizdikleri anda
Dick'in eski arkadaşı olan barışın adaleti. "Tutun
Head, canım ve şapkanı düz bir şekilde koy; Buna giriyoruz
Men ve karısı olarak inşa edilecek bina ve bizden çıkamıyoruz
Tapu yapıldı. "Böyle bir şekilde, onu taşımak istedi
başından sonuna kadar. Geçen yıllarda birçok zaman Nancy'yi yönlendirmişti
sadece rıza göstereceği yüksek elle kaçış
o anın mahmuzu. Cevap veren bu kadınlardan biriydi
otomatik olarak bir ustanın sesine. Bu ustalıkta başarısız olmuştu
Geçen yıl kadar. Bu onunla başarısızlığının sırrıydı, ama
Bu başarısızlık günleri şimdi numaralandırıldı. Başarılı olacaktı.

Büyük arabanın arka koltuğunda Billy ve Caroline
Aynı türden bir sahneden geçiyor.

"Şimdi bir gösteriye geldik, Caroline,-Ya buna oturuyorum
oyun ya da dışarı çıkın. "Billy'nin Caroline'i körü körüne getirdiğini hayal edebiliyordu
nispeten az çaba ile kabul etmek. O buydu
Gerekli-Caroline-güçlü bir el. Billy'nin sorunu basitti.
Caroline zaten onun tercihini göstermişti. Onu giydi
yüzük. Billy sadece onu almalı, tekmelemek ve gerekirse çığlık atmalı
Ol ve onu sunağa taşıyın. Eğer ısrar ederse onunla evlenirdi.
Bu en yüzeysel gözlemciler için açıktı, ama Nancy
farklı.

Gün sıcaktı ve sürekli sıcak büyüdü. Nancy ve
Caroline, neredeyse insanüstü bir çabadan sonra aslında arabadaydı
onları ve bunların çeşitli peçe ve sargılar aksesuarlarını bir araya getirmek için ve
Her iki kızın da iş ve mesajların çeşitliliğini atmak
geçmeden önce göndermeye kararlı görünüyordu
Büyük New York sınırları, iki adam neredeyse
yorgun. Sadece şoför arabayı hızlandırdığında
bazı açık yollardaki sınırlamaları büyük ölçüde aşmak,
Ülkenin nefesinin onlara herhangi bir rahatlama getirmesi. Dick arka koltuktaki ikisine omzunun üzerinden baktı ve kaydetti
Caroline's Pallase ve kayıtsız bir ele izin verdiği gerçeği
Billy's'de oyalanmak; Ama Nancy'ye döndüğünde keşfetti
Böyle cesaret verici semptomlar yok. Hafifçe rahat oturuyordu
tarafı, ama onun içinde olumsuz duyarlı bir şey bile yoktu
davranış. Rengi yüksekti; Nefesi aralarından eşit olarak geliyor
Biraz ayrılmış dudakları. Haksız bir çocuk gibi görünüyordu
Bazı masum hayaller hariç her şey.

"Şeker ve öpücükleri hayal ediyormuş gibi görünüyorsun, Nancy,-
Sen? "Şu anda sordu.

"Hayır, sadece özgür olduğum için mutluyum. Oynadığımdan beri uzun zaman oldu
Hooky. "

"Bunu biliyorum." "Sevgili" onu kısıtladı ve eklemedi:
"En çok kutsal olmayan çalışıyorsun. Ben-sana sahip olmaktan nefret ediyorum."

"Ama hayatımda asla bu kadar mutlu değildim."

"Bu iyi." Sesi sabit tutma çabasıyla boğuldu
ve rahat. "Her şey yolunda mı?"

"İyi."

"-para sonu değil mi?"

"Evet, yani para konusunda endişelenmiyorum."

"Para kazanmıyor musun?"

"HAYIR."

"Hiç kaybetmiyorsun?"

"Ben-biraz. Beklenecekti, öyle değil mi?"

"Ne kadar kaybediyorsun?"

"Tam olarak bilmiyorum."

"Bilmelisin. Kendi kitaplarını mı tutuyorsun?"

"Betty bana yardım ediyor."

"Ayda yüz mi kaybediyorsun?"

"Evet."

"Beş yüz?"

"Sanırım."

"Bin?"

"Gerçekten bilmiyorum."

"Bin?" ısrar etti.

"Evet," diye cevapladı Nancy pervasızca, "çalışma şeklim."

"Elbette herhangi bir fark yaratmıyor;" Dick dedi ki, "Sen var
arkanda tüm param. "

"Kendim dışında arkamda kimsenin param yok."

"On beş bin doların vardı. Sahip olduğunu söylemek mi demek istiyorsun
Çizmek için kalanlardan herhangi biri? "

"Hayır, bilmiyorum."

"Bana nasıl yönettiğini söylemenin sakıncası var mı?"

"Billy benim için biraz para ödünç aldı."

"Hangi güvenlikte?"

"Bilmiyorum."

"Neden bana gelmedi?"

"Ona yapmamasını söyledim."

"Nancy, en şiddetli kadın olduğunuzu anlıyor musun?
Hiç bu dünyanın yüzünü yürüdü mü? "Diye sordu mutsuz sevgili.

Nancy, Dick'in her ikisinin de varlığını aktarmayı başardı
Kelimelerin kullanımına başvurmadan onu şaşırttı ve acı çekti.

"Keşke bu güzel partiyi şımartmasaydı," dedi ona birkaç
saniye sonra. "Çok yorgunum ve aklımı almak istiyorum
Bu yorucu detayların üstesinden gelmek yerine işim dışında
kimse. "

"Çok masum, nazik ve sevgi dolu görünüyorsun," dedi Dick umutsuzca,
"Ama kalbinde biraz sahtekarsın, Nancy."

Vahşi çiçeklerle dolu iki çocuğa dikkat çekmesi için onu kesintiye uğrattı,
Yol kenarında dolaşıyor.

"Ne kadar kirli ve mutlu olduklarını görün," diye bağırdı. "O küçük
Adamın elemeleri çözüldü ve onlara açmaya devam ediyor, öyle
Yorgun, ama umursamadığı pozlar için o kadar çılgın. BEN
Onları annesine götürüp götürmediğini merak ediyorum. "

"Çocuklara adanmışsın Nancy, değil mi?" Dick'in sesi
yumuşatılmış.

"Evet, öyleyim ve bir gün bir bütün yetim sığınağı benimseyeceğim"-
Ses, Dick'in en az anlamadığı şekilde değişti. "BEN
Eğer isteseydim, "Güldü." Belki bir gün isteyeceğim. Bu yüzden
Fikirlerimin çoğu deneyimle değiştiriliyor ve değiştiriliyor. "

Seçtiği yol evi, ulaştıklarında,
Son ziyaretinden bu yana ne yazık ki kötüleşti. O havalı iç mekan
Unutuldu, en sıcak patlamasına yetersiz açılmıştı
günün sıcaklığı ve hermetik olarak tekrar mühürlendi, ya da en azından
Dick gibi görünüyordu; Ve mobilyalar tamamen kırmızı ve kalındı, neredeyse
boğucu, döşemeli. Nancy'nin Torrid Havası hakkında hiçbir yorumu yoktu
Yemek odası,-nadiren herhangi bir şeyden şikayet etti. Hatta
Bouillon jölesinde bir sinek varlığı onu neredeyse rahatsız etmedi
Eşitlik, ama Dick'in gizlice sürdürüldüğünü biliyordu
Sistemi altında böyle bir kazanın imkansız olduğu inancı
Outside Inn'de denetim ve huzurunu kızdırdı
buna göre. Caroline, o kadar da iyi davranmıyor, ona çok daha fazla insan gibi görünüyordu.
Sempatik figür, burnu bilinmeyen yüksek bir parlaklık aldı
Nancy'nin Deurer ve daha gizli bir şekilde sunulan özellikler; Ama Billy
Açıkça tercih edildi Nancy'nin Sınırlama Yüzeyde Sakin
ve güven verici.

"Nancy bir spor," diye coşkuyla Caroline'e işaret etti, "hayır
Merhemde uçmak keçisini alır. O olsa bile kendini seviyor
mükemmel sefil. "

"Sıcaklığı benim gibi hissetmiyor," diye çekti Caroline.

"Isı hissediyorum," dedi Nancy, "Ama ben--"

"Bir sistemi var," dick vahşice kesildi: "
yapabildiği sürece ve sonra biraz şeytani bir şekilde benden çıkarıyor
moda."

Nancy'nin gri-mavi gözleri, sevenlerin uzak görünüşünü aldı
En şaşırtıcı anlarıyla ilişki kurmayı öğrenmişti.

"Sadece Dick'e karşı özellikle iyi davranarak," dedi düşünceli bir şekilde, "Yapabilirim
Onu benimle başka bir şekilde daha öfkeli yap. "

Nancy ve Caroline özensiz buzlarını masada birlikte bitirdi
Dick ve Billy garajda bir borunun teselli arayışını ararken
dıştan.

"Günümüzde Connecticut'a gelmeyi anlamıyorum," dedi Nancy
Yalnız oldukları anda; "Bu kadar aptalca bir gezi gibi görünüyor
Yapmak için dick. Genellikle gitmek için yerleri seçmede oldukça iyidir. İçinde
Gerçek, bunun için bir tür dahisi var. "

"Bu sefer kaydı," dedi Caroline, "Çok ateşliyim."

"Ben de öyleyim," dedi Nancy, kırmızısının derinliklerine kadar uzanıyor
Kadife sandalye. "New York'a geri dönmek istiyorum. Oh! Sen neydi
Geçen gün bana söylemek için tasarruf ettiğini söyledin mi? "

Caroline parladı.

"Ah, evet! Neden, Collier Pratt'ın senin hakkında söylediği bir şeydi. Biliyorsun
Betty onunla oldukça tanıştı. O gider ve oturur
bazen masasında. "

"_That_ yapmayı bırakacak," dedi Nancy.

"Eh, eve erken gittiğinde geceyi hatırlıyorsun
baş ağrısı ve masasının dışarı çıkmasıyla mı geçti? "

"Evet, ama beni gördüğünü bilmiyordum."

"Her şeyi görüyor, diyor Betty."

"Benden şüphelenmedi mi?"

"İç mekandan çıktığını bilmiyordu. Betty'ye," Bu
Bayan Martin'in akşam yemek için asla burada kalmadığını merak ediyor,
Her ne kadar sık ​​sık düşüyor. ' Betty oldukça hızlı, biliyorsun. O
'Bence Bayan Martin mülk sahibinin bir arkadaşı.' 'dedi.

"Ben de öyleyim," dedi Nancy, "sahip olduğu en iyi arkadaş. Devam et canım."

"Sonra yavaş ve düşünceli dedi, 'Bu bir kadın için bir suç
Bu çocukların annesi olmamalı. Anne tipi görürsem,
Bayan Ann Martin bunun apotheosis. Neden bir adam onu ​​yapmadı
Uzun zaman önce göremediğimi anla. ''

Nancy'nin yanakları kırmızı ve sonra tekrar beyaz yaktı.

"Betty'yi nasıl cesaretlendiriyor?" dedi.

"Duyuncaya kadar bekle. Betty'nin ne dediğini umursamadığını biliyorsun.
Buna cevap ver bettyish oldu. İç çekti ve onu indirdi
Gözler,-Küçük imp! Gerçek aşk kursu asla koşmaz
pürüzsüz, 'dedi; Belki Ann o eski gerçeği keşfetti
yeni bir bağlantıda söylemek. ' Kedi olmak istemiyordu, öyleydi
Sadece işlerinize romantik bir ilgi yaratmaya çalışmak,
O tarafından yapılacaktı. Etki, pazarlık ettiğinden daha fazlasıydı
Yine de. Collier Pratt'ın gözleri oldukça aydınlandı. 'Daha büyük hayal edemiyorum
Suç, böyle bir kadının içgüdülerini sinirlendirmekten daha fazla 'dedi.
Bunu-İçgüdüler-Betty'nin elbette yüzdüğünü hayal edin
ve onu terk etti. "

"Yapardı," dedi Nancy. Sonra gerçek bir öfke fırtınası arttı
o. "Onu yarın benim yerimden çıkaracağım. Ona asla bakmayacağım
Ya da onunla tekrar konuş. "

"Sanırım bu daha çok şey olurdu," dedi Caroline, "ortaya çıkmak
Collier Pratt. Bu kesinlikle onun için olağanüstü bir yoldu
Senden yabancı olan bir kıza konuş. "

"Caroline, neredeyse Betty kadar kötüsün. İkiniz de sensin
Umutsuzca-güvensizce-özellikle Amerikan. Bunun olduğunu sanmıyorum
olağanüstü veya bile belirsiz, "dedi Nancy." Ben-nasıl olduğunu anlıyorum
O adam bir şeyler demek. "

                  * * * * * *

Araba, Barış Adaleti Ofisi'nin önünde sürdü
İçinde bulundukları bunun ötesinde kasaba
parti.

"Burada belirli bir nedenden dolayı duruyor muyuz?" Dedi Caroline.

Nancy, bir tek heceden daha fazla konuşmamıştı, çünkü
tekrar arabadaki yerlerine devam etti.

"Şimdi değil," dedi Dick yorgun. "Manzaralarını göstereceğimi sanıyordum
kasaba. Buraya Amerika'nın Gretna Green'i deniyor, biliyorsunuz.
Çok sayıda kaçak çift buraya evlenmek için geliyor. Adam
Bu ofisin içinde, bıyık olan ve yakası olmayan
Bu onlarla evlenir. "

"O mu?" Billy belirsiz bir şekilde önemsememek istedi.

Nancy, sesinde gerçek bir çekicilikle Dick'e döndü. İlk oldu
ona onun gibi bir şeyle hitap ettiği gün boyunca
doğal hassasiyet ve tatlılık.

"Ah! Dick, başlayamaz mıyız?" dedi.




Bölüm VIII

Bilim uygulandı


Gaspard hastaydı-çok hasta. Üstündeki küçük önlemde yatıyordu
Merdivenler ve cesurca inledi. Sırtında bir acı vardı ve
Kafasında kükreyen ve bölgesinde aşırı bir bozukluk
Solar pleksus.

"Elbette 'o bir insan depreminden daha fazla ya da daha az değil," Michael
bir muayeneden sonra bildirildi.

Nancy, etkilenen alanlara buz kapakları ve sıcak su çantaları uyguladı
boşuna. Stricken adam yatağından mücadele etmişti
Yerleşimi için seçtiği yirminci sokak konaklama evi,
ve ağır sabah sıcağında,
Nancy's Inn'in Bodrum Mutfağı, göz alıcı bir şekilde çökmek için orada
pişirme aralıkları arasında. Molly ve Dolly ve Hildeguard ile
Ayaklar ve kendisi ve Michael ve kafasında bir bulaşık makinesi vardı
iki kısa merdiven uçuşunu kaldırmayı başardı. Gelişti
daha sonra onu bir ambulansta çıkarmak gerekli olacağını
gün, ama şimdilik bükülmüş bir dev gibi uzanıyor
doğaçlama ağrı yatağını oluşturan kırılgan görünümlü bir karyola: "
büyük büyükbaba, "Michael'ı tekrar alıntı yapmak", hepsinden
Zeus'es ve Gargoyles ve Bahçedeki Diğer Cavortin 'Beyler
Aşağı merdivenler. "

Önündeki öğle yemeği menüsüyle Nancy, saatin sahip olduğuna karar verdi.
Kendini kanıtlaması için gel. Pratik olduğunu varsaymıştı
sadece sorumluluk sahibi olmak için hanın işinin yönetimi
ve konumunun otoritesinin çoğu,
personelinin verimliliği. O kadar iyiydi bir iş kadın
Bu durumun kendi yararına olduğunu ve
Buna göre teşvik edin, ancak hala çok fazla çocuk vardı
O, ayrıcalığın her gaspına gizlice kızdı.

Gaspard hasta ile mutfağın işlerini manipüle edebildi
Tam olarak seçtiği gibi ve hatta "sıcak olan"
beynin tabanı ve alnındaki soğuk "
baskıyı hafifletmek için en etkili yöntem olarak reçete etmişti
acı çeken adamın işkence edilen tapınaklarında kanın
Çoğu insanın ne zaman hissettiği zafer heyecanının bilincinde
Adamın Yüksek Yukarıdaki istemsiz kaldırılması, onları güçle yatırır.

Michael pazarlamayı yaptı ve liste Gaspard'ın sahip olduğu gibi geçti
Planlanan, zorunluluk için bazı hafif uyarlamalarla
Taze için yirmi beş kutu domates çorbasının ikamesi
Gaspard'ın domates bisque yapmayı planladığı sebzeler,
ve şeftali sufle yerine cam kavanozlarda markal şeftali.

"Ayrıntılarda kendime biraz handikapa izin verirsem,"
"Biliyorum, her şeyi ve Gaspard'a koyabileceğimi biliyorum;"
bunun üzerine büyük bir keten önlükle kendini sardı, saçlarını sıkıştırdı
şefin beyaz kapaklarından birine ve sorununa saldırdı
altmış beş ila iki yüz kişi için öğle yemeği hazırlamak
on iki saat arasındaki belirsiz aralıklarla görünmesi planlandı
ve iki otuz. Daha sonra çay ve ices hizmet vermeye hazır olmalı
sorunlu kullanıcıların sayısı, ancak ötesinde düşünmemeye çalıştı.
acil görev.

Bir bardak süt ekleyerek çok iyi bir domates bisque yapabilir ve
MacDonald's Domates Çorbası'nın yarım pint kutusuna krema bir çizgi,
Üç kişiye yeterince hizmet edecek kadar ve çarpmaya devam etti
Bu tarif yirmi beş. Büyük kutular almayı düşünmedi
Michael, yarım pint kutuları açma sürecinde
Bazı hauteur ile selamladığı gecikmiş öneri.

"Ben biraz ekstra işi akla getirecek kişi değilim, Michael, ben
sonuçlarımdan eminim. Hassasiyet-bu farkın sırrı
Amerikan ve Fransız yemekleri arasında. "

"Bir 'elbette ve ben de kesinliği arasındaki farkı göremiyorum
Bir çeyrek olabilir ve dört yarım pint olan ama sanırım bu benim cehaletim
Şimdi."

"Varsayımın doğru, Michael," dedi havadan, ama
Gözünün köşesi, büyüyen yüzünden kendisine gülümsediğini gördü
Yarım pint kutuların yığını ve saflığıyla iptal edildi
bu konuda.

Terra-cotta püresinin kabuğuna büyük dehşetle baktı
Kremin son ölçüsünde karıştığında. Yirmi beş pint
Domates bisque, oldukça müthiş bir sıvıdır.
erdemi,
Bireysel diyet şeması. Nancy yalnız kalmak istediğini pek hissetmedim
onunla.

"Yakında hepsini yalayacaklar ve tabaklarını böyle parlatacaklar
Birçok tom-kedi, "dedi Michael, potansiyel himayelerini göstererek
elini avluya doğru sallayarak. "İşte Bayan Betty, şimdi.
Yemek pişirmeye yardım ettikten sonra olacak. "

"Onu uzak tut, Michael," diye bağırdı Nancy; "Dışarı çık ve onu çıkar. Yap
Yukarı merdivenleri gidip Gaspard ile otur,-Herhangi bir şey, ama ona izin vermeyin
buraya gel. Eğer yaparsa sonuçlara cevap vermeyeceğim.
Ben-ben-ona ne yapacağımı bilmiyorum. "

"Onu büyük olasılıkla çorba su ısıtıcısına atın," diye kıkırdadı Michael. "İnanç,
Henüz gözleri çizmeye hazır olmayan bir kadın hiç görmedim
Mutfağına giren bir sonraki kişiden. "

"Güvenli değil," dedi Nancy karanlık. "Her bir beyne ihtiyacım var ve
Kendini kontrol edin Bu öğle yemeğini koymalıyım. Bayan tut
Betty'nin zihni başka bir şey-benden başka bir şey ve yaptığım gibi
Yemek. "

"Bu bitti," dedi Michael; "Elbette 'onu senden koruyacağım, eğer ben
Onu kendim kaçırmalıyım! "

"Keşke yapsaydım," dedi Nancy kendi kendine, "
Collier Pratt.-Kremalı tavuk ve mantar. Onun
Gaspard'ın dün gece tavuğu doğurduğu ve sabit olduğu şanslı bir şey
Bir garnitür için sebze macedoini.-O tehlikeli bir kadın;
Birinin tüm hayatını duygusuz, histrionik ile mahvedebilir
saçmalık.-Acaba on üç litre krema sosu olacak mı
yeterli."

Tereyağının bulunduğu krizlerden sonra oldukça yeterli olduğu ortaya çıktı
Temel çok kahverengi oldu ve unu düzgün bir şekilde erittikten sonra
Nancy soğuk algınlığını karıştırırken makul olmayan bir şekilde tekrar yumruk atmaya eğilimli görünüyordu
içine süt, ama sonuçta sonuç mükemmel bir şekilde yeterliydi
Tüm karışımın üstlendiği tekinsiz kahverengi renk tonu için. Nancy
kendini bir örnek almasını Gaspard'ın
başucu.

"_Mais _-- ama şimdi yiyemiyorum," diye bağırdı,
Ziyaretinin amacı, "Yine de-bir daha hiç. _Jamais! _"

"Yemenizi istemiyorum, Gaspard, ona bakmanı istiyorum ve
Bana o rengi ne yaptığını söyle. Tanına döndü, görüyorsun. İstemiyorum
herhangi birini zehirlemek için. "

"Ben çok sefilim," dedi Gaspard. "Sos-
Browning tereyağı ile Bechamel, _voila tout_. Daha iyi,-
Dünyada herhangi birine zarar vermezdim-benden ve ben öldürürdüm. "

"Zavallı şey," diye iç çekti Nancy, mutfak yanında yerini alırken
yine şifoniyer, en son nerede kahverengi gözleri gördüğünü hatırlamaya çalışıyorum
Bu, sırlı Gaspard'ın
Kadife küreler, Dick'in ona baktığı bir başlangıçla hatırladı
Onların evlerinde de aynı çaresiz moda
Connecticut'ta son motor gezisi. Onun içinde çok emilmişti
kendi zihninin durumunu düşünmek için kendi sıkıntıları, kendi başına,
Bu vesileyle, ama şimdi Dick'in ifadesi ona canlı bir şekilde geri döndü,
Ve neredeyse çok büyük bir Fransız sosu mahvetti, çok önemli
Sirke koyma anı, hangisinden hangisini hayal etmeye çalışıyorum
Bu uğursuz günün olayları buna neden olabilir.

Ancak yemeğin gerçek porsiyonu başladıktan sonra çok
Yansıma veya anımsama için çok az zaman. Dağılımı
Garsonlara yiyecek, aradıkları için tam olarak
güçlerinin konsantrasyonu. Molly ve Dolly ona koçluk yaptı ve
Onların yardımı yakında şaşkınlık hızlı bir şekilde doldurabildi
Kapıdan açıklığa uzanan kız hattından siparişler
Asla azalmamış gibi görünen servis masasının önünde yer
Ancak talepleri yeterince karşılandı.

Mekanik olarak kapüşonlu raflardan çorba ve et yemekleri aldı
ısındıkları aralığın en üstünde ve
tuğla renkli bisque, kremalı tavuk ve süslemenin
bireysel siparişler. Tavuk eşliğinde lezzetli görünüyordu
Vari renkli sebzelerin,-Nancy kenar yemeğini ortadan kaldırmıştı
Uzun zamandan beri-ve her porsiyon özel referansla toplandı.
dekoratif nitelikleri. Kızlar salata koymak için yukarı merdivenler
Tatlıların zaten tuhaf mavide bulunduğu plakalar
Haşlanmış meyvelerin ve daha fazla akıcı tatlıların her zaman olduğu kaseler
servis.

Zihninin gözünde Nancy resmi görebiliyordu. Öğlen mahkeme
Neredeyse tamamen gölgede ve tente tepesi yerine,
Havayı kapat, bir veya ikide eşcinsel çizgili şemsiyeler vardı
Güneşten kusurlu olarak korunan masalar. Son zamanlarda vardı
Parlak mavi dokuma sınırları olan bazı masa kaplamalarına yatırım yaptı. Çiçek
ilgili masalarda alçak kaseler ve sepetler halinde düzenlenmiştir. Nancy
Blue Serge ve Soft'taki İçgüdüsel Grubu Yorgun Genç İş Adamları
mavi çiçek sepetleri ile süslenmiş masalarda yakalar; Ve
Güller kaselerden önce iç çamaşırı bluzlarında soluk genç kadınlar. O
onları görebiliyordu,-narin mavi damarları olan büyük gözlü kızlar
Beyaz yüzlerinin solgunluğunu vurgulamak-minnetle benziyor
Hasır koltuklar ve banklar ve solukta şiddetle koklama
ormanlık çiçeklerin çok uzak kokusu.

"Umarım birçoğunu çalacaklar," diye düşündü onun için
Patronlar, çiçek vazolarını bir şekilde umutsuzluğa bırakmaya verildi.
Adil ama cazip bir ruh olan iyi Hildeguard'ı skandallaştırdı
Geniş oranlarına ve popüler niteliklerine rağmen. Molly ve Dolly
daha çok vandalları teşvik etmek için verildi,
Nancy'nin örtük onayı.

Büyük metal kepçeyi otomatik olarak daldırma-biri dolusu
Bir hizmet için yeterli-büyük çorba su ısıtıcısı, bir an durdu
her şeyden habersiz macenta derinliklerine bakarak
Gerçekleştirilen hayalini rhapsodic olarak değerlendiriyor. Şimdi ilk kez
Doğrudan kendi gücüne ve enerjisine katkıda bulunuyordu
hizmet ettiği halka. Yemeği kendi elleriyle hazırlamıştı
Minnettar patronlarının tükettiği. İle küçük kızlar
Yorgun yüzler, yorgun erkekler, akıllı, yorgun iş kadınları-satın alıcılar
ve mahallede işgal edilen sekreterler ve modistler
hepsi tam anlamıyla onun tarafından besleniyordu. O aslında vardı
yorgun yoluyla onları sürdürecek ürünü üretti
ısı ve çaba günü. "Öğle yemeğini nasıl seviyorlar, Molly?" diye sordu, ustaca olduğu gibi
Bechamel soslu kırk beşte tavuk porsiyonu üzerinde yatırıldı
Ondan önce plakanın tam merkezi. "Onlardan memnunlar mı?
çorba? Tavuk hakkında ücretsiz şeyler mi söylüyorlar? "

"Bazıları Bayan Nancy. Bazıları onlar
Başka bir çorba alamıyorum. Genellikle geçersiz et suyu alır
Bundan kaçmamızı anlamıyorum. "

"Özelleri unuttum," diye bağırdı Nancy.

"Durgun ve fındık ekmeğiyle beslediğimiz kızıl saçlı kız ve
Özel kakao gazı onun için yapıyor, gerçekten kötü davrandı. Alırlar
Bazı şeyleri bekliyorlar ve sonra onları istiyorlar. "

"Üzgünüm," dedi Nancy; "Tüm bunları yarın yapacağım."

"Her zaman haşlanmış kuru erikleri olan eski feller korkunç memnun
Yine de. Ona şeftali için iki yardım verdim ve bir tane daha istedi. O
Beyaz ekmek almaktan da memnun oldu. Korkunç bir şey şikayet ediyor
Her gün kepek bisküvisi hakkında. "

"Farklı sağlık türleri için kadının değişimine göndermek istedim
Ekmek, ama unuttum, "Nancy inledi." Şeftali seviyorlar mı
Tümü?"

"Çoğu onları çok seviyor. Bir tane olan yaşlı bir bayan vardı
Onları kokladı ve sandalyesini geri itti ve gitti. Sanırım vardı
Rehin aldı ve brendi prensiplerine karşı çıktı. "

"Bunu hiç düşünmedim. Sadece markal şeftali olacağını düşündüm
alışkanlık olarak hizmet etmeyen birçok insana bir muamele olun
Ev."

Nancy'nin zihnindeki resim bir önemsiz renk değişti. Görebiliyordu
Sandalyelerini geri iten tek masalarda ekşi yüzlü spintrers,
onun tozunu sallamak için aceleyle gül kaselerini devirmek
Ayaklarından restoran.

"Öğle yemeğini sevmeyen insanlardan hiç para kabul etmeyin,"
Birkaç emirle bir sonraki sırada olan Molly'yi uyardı.
Bir kerede dolduruldu. "Onlara Outside Inn Sahibinin tercih ettiğini söyleyin
Yemek tamamen tatmin edici olmadığı sürece ödenmemeli. "

"Korkarım söylersem asla tatmin edici bir yemek olmazdı
Onlara, Bayan Nancy. "

"Hiç kimsenin sevmediği hiçbir şey için ödeme yapmasını istemiyorum,"
ısrar etti. "Yapamazsan parayı ceket ceplerine geri kaydırın
başka bir şekilde yönetin. "

"Çorba hakkında birçok şikayet var," dedi Dolly; "Çok fazla
İnsanlar sıcağında domates sevmezler. Gaspard, her zaman bir seçeneği vardı
Menüde olmasa bile. İndirebilirim, on beş sent
Şimdi, değişimleriyle onlara geri kaydır. "

"Lütfen yap," diye sordu Nancy. "Molly ve Hildeguard'a söyle."

"Hilda ölürdü, ama Molly eğlencesini isterdi."

Mutfakta sıcaktı. Çorba su ısıtıcısı kötü daha fazla boşaltıldı
içeriğinin yarısından daha, ancak bırakılan sıvı kalın bir şekilde köpürdü
Yeniden ısıtmak için yeni aydınlatılmış gaz alevi üzerinde. Keskin,
Sıcak domateslerin akrid kokusu burun deliklerini tuttu. Bir vizyonu vardı
Şimdi küçük stenografların solgun yorgun yüzlerinden
gösterişli ve yapışkan pürenin tefekküründen tiksinti
Yumuşak ile birlikte renk şemasından rahatsız olan plakaları
Masa buketlerinin vahşi Rose pembesi, gerçekten hastalanmazsa
sıvının kendisi. O sabah ani nöbetinden bu yana ilk kez
Kalbinde Gaspard'ın hastalığının bir
Haftalar yerine günler. Hildeguard'a hizmet etti ve
daha fazla çorba ile diğer garsonlar ve sonra biraz yumurta kaynatmaya başladı
EKE OUT TAVUZU, ENSAYEN ENİSSİKEN CEMİSYONUNDA
Porsiyonlar meselesi, endişe verici bir şekilde azalıyor gibiydi
hız.

Mutfak dolabından ötesindeki bulaşık yıkamasının clatter'ı geldi,
Sırsız su sıçraması ve tabakların istiflenmesi, noktalandı
Ara sıra cam veya seramik parçalanması. Taburcu etmişti
İki haftadan daha kısa sürede iki bulaşık makinesi, doğal duygu ile
o departmandaki herhangi bir değişikliğin daha iyi olması gerektiği, ancak
Şimdiki görevli seleflerinden daha yetersizdi. Nancy'nin emprenye edilemez sinirleri bile
Onlara sürekli istiridye saldırısı.

Betty doğrudan restorandan yola çıkan kapıda ortaya çıktı
merdiven.

"İçeri girdiğim için üzgünüm," dedi. "Michael'ı suçlama, kırıyorum
Buraya girmek için şartlı tahliyem. Beni kilitledi ve yemin ederim yemin etti
Bana izin vermeden önce mutfaktan çıktı, ama söylemeliydim
sen bu. Domates Çorbası kıvrıldı ve ona hizmet etmemelisin
artık değil."

"Şey, oldukça komik göründüğünü düşündüm," diye bağırdı Nancy.

"Kimseye zarar vermeyecek, biliyorsun. Sadece kötü görünüyor ve çok
insanların bu konuda tekmeliyor. Molly sana yaşlıdan bahsetti mi
Şeftali üzerinde sarhoş olan adam? "

"Hayır, yapmadı. Michael'ı olgun şeftali ve diğerleri için gönderdim
bunun yerine meyve. "

"Bu iyi bir fikir. Yemekler nasıl duruyor? Çok fazla
Yukarı merdivenleri tanıdığınız insanlar, "diye salladı Nancy,
her rahatsız edici ayrıntı ile giderek daha fazla perişan, hayır
ona cevap verme iddiası. "Dolly muhtemelen sizi bilgilendirdi.
Dick'in teyzesi burada ve Caroline's'in bu korkunç kuzeni;
Ve aniden sonuna kadar ünlü olan o güzel görünümlü genç cerrah
kış ve sana çok hayran kaldı. Dr. Sunderland-adı bu değil mi?
Daha önce öğle yemeğinde Collier Pratt'ı hiç görmedim. Küçük bir kız var
onunla da. "

"Collier Pratt?" Nancy ağladı, "Oh, Betty, burada değil.
olmak. Beni böyle bir saçmalıkla korkutma. Asla buraya gelmez
gündüz. "

"Yine de," dedi Betty, "ve queer görünümlü küçük bir çocuk
O, siyah saten giymiş koyu gözlü küçük bir şey. "

"Sanki bunu uyduruyormuşsun gibi iyi görünüyor," Nancy
öfkeyle ağladı; "Yaptığın çok şey
yukarı."

"Biliyorum," dedi Betty beklenmedik bir şekilde makul "ama olduğu gibi
Ben değilim. Collier Pratt gerçekten zavallı küçük bir yetim
yedekte. Kızlardan herhangi birine sor. "

Şu anda Dolly, kurdeleleri ters ve Çin mavi gözleri genişledi
Heyecanla, Betty'nin dramatik bir onayıyla ortaya çıktı.
Şaşırtıcı duyuru.

"Küçük bir kız şeftalilerden hastalandı ve yukarı merdivenleri hareket ettirdi
Gaspard'ın yanındaki odada, "nefes nefese ağladı." Doktor
Bir sonraki masada oturuyordu, oraya taşınmıştı. O
restoranı çalıştıran bayanı görmek istiyor ve çok şey istiyor
Bir sürahi sıcak su ve biraz kabartma tozu. "

"Görüyorsun," dedi Betty, "Devam et, yerini buraya alacağım. Dolly,
Doktorun istediği şeyleri alın. "

Nancy kapağını ve önlüğünü çıkardı ve kaşıklarından istifa etti ve
Betty'ye tek kelime etmeden kepçe. O hala ne için inanılmazdı
Çınlayan üç uçuşun tepesinde yaşlanan merdivenlerin tepesinde bulurdu
onu fırtına mahalleleri olan odaların yuvasından ayıran
Hostely'sinden, şimdi ani bir kötü niyetle dönüştürüldü
geçici bir hastaneye dönüş. Son uçuşu yaparken yapabileceği
Gaspard'ın düzenli aralıklarla ortaya çıkan küstah nefes almayı duyun
sıkıntılı pijama ve o uğursuz bir mezar mırıltısı ve
Biri gibi düşük sesli konferans, ölü odalarında duyar.
Bir toz pufun yanma ucuna konvülsif uygulaması
Burun-bütün yüzü efor ve heyecanla alev almıştı-
Sadece kendini elinize almak için tüm bilinçaltı çabasının bir parçası
Zorluk için. Zihninin kendisi, herhangi bir hazırlığı reddetti
onu bekleyen sahne.

En çok duvara karşı yastıklı banklardan birinde
Yukarıdaki süitin yemek odalarının dekoratifi, küçük bir kız
Döşemenin parlak mavisine karşı sade yatıyordu. O idi
Yedi veya sekizden oluşan bir çocuk, hafifçe inşa edilmiş ve hassas özellikler
Ve hepsi siyah giyinmiş. Gözleri kapandı ama uzun kirpikler
İçinde bulundukları gölgeleri vurgulayarak, sizi
vahiy. Nancy, Collier Pratt'ın olduklarını anladı
gözler ve şu anda açılacaklar ve harika bir şekilde bakacaklar
o. Michael'dan Dr. Sunderland'ın varlığını fark etti ve
Birkaç garson ve mavi tafta olan uçucu bir kadın-
her yerde patron,-ama aynı anda onları geçti ve battı
secde çocuğundan önce dizlerinin üzerinde.

"Bu çok ciddi bir şey değil, Bayan Martin,"
"Bu tür hassas çocukların bunlara sahip olması muhtemeldir.
Nöbetler. Tam olarak bayılma uygun değil. Daha çok aittir
histeri ailesi. "

"Şeftali değil miydi?" Nancy korkuyla sordu. "Onlar-bir
İçlerinde küçük brendi. "

"Onlar katkıda bulunan bir neden olabilirler," diye kabul etti Dr. Sunderland,
"Ama çocuğun durumu öncelikle sorumlu. Onu yalnız bırak
O Rous'a kadar,-sonra ona sıcak su içinde bir tutam soda ver
On beş dakikalık aralıklarla. Ayaklarını sıcak tut ve başını soğuk tut ve
Soğutucu olana kadar onu hareket ettirmeye çalışmayın. "

"Tamam," dedi Nancy, "Onunla ilgileneceğim."

"İşte zavallı babası geliyor,"
Kendi İnvalanan Denetçinin Dramatik Komisyonu. "Diye düşündü
Kafasındaki buzlu havlu onu daha iyi hissettirebilir. Sevgili küçük
Bir Yetim Şey-Yarım yetim mi? "

Toplanan şirket cevap vermek için dezenfekte edilmiş gibi görünüyor, onu tekrarladı
Collier Pratt'ın kendisini sorgulamak, duyarlı lütufta olduğu gibi
Tüm hareketlerini karakterize etti, taşıdığı kompresini salladı
Keskin bir şekilde ve transit sıcaklığını korumak için. "
Zavallı küçük bir şey yarım yetim mi? "

"Zavallı küçük şey dokuz onda biri, hanımefendi," dedi Collier
Pratt, "yani-koruma için dönebileceği tek yaratık
senden önce gördüğünüz bir ebeveynin özür. Sakıncası yoksa
Bir kenara adım atmak ve bana çalışmak için biraz daha fazla yer mi veriyor? "

"Hiç de bile." İroni mavi renkte inatçı sempatizan üzerinde boşa harcandı.
"Onunla ilgilenmekten başka kimse yok mu?"

Collier Pratt, havluyu küçük üzerinde tam olarak pozisyonda ayarladı
kızın alnının, dikkatli parmaklarla yumuşatma, bardak bulutu
yüzüne düşen saç.

"Değil," diye cevapladı.

"
Onun sorumluluğunu al? "

"Hayır, hanımefendi."

"O zaman kendi çocuğu olmayan bir kadın,
Onu benimseyin ve sizi sorumluluktan kurtarın. Bu bir utanç ve
doğal bağları olmayan bu New York kadınlarının
Tatlı küçük olduğunda yapacak bir şeyler için ağlayarak etrafta dolaşın
Bu gibi çocuklar bir annenin bakımı için acı çekiyorlar. Onu kendim evlat edinirdim
Eğer yapabilseydim. Kesinlikle yapardım. "

"Getirmesinin teknik kısmını vermeye tamamen hazırım
Bu kadar hissederek tarif ettiğiniz kadınlardan bazılarına kadar, "Collier
Dedi Pratt. "Sorun, kadını bulmak-doğru kadın.
Vicarious anne, modern türlerimizin en yaygın olanı değil, i
Söylemekten pişmanlık duyuyorum. "

Kanepedeki küçük kız yumuşak bir şekilde karıştırıldı ve Nancy'nin eli
tutuyordu, acıklı, ince, dağınık küçük bir el, onun içinde ısındı.
Büyük gözlerin kapakları çırpındı ve kaldırıldı. Nancy onlara baktı
Anında bulutlu derinlikler. Sonra Collier Pratt'a döndü
kararlı bir şekilde.

"Bana izin verirsen küçük kızın seninle ilgileneceğim"
söz konusu.




Bölüm IX

Sheila


"Vapurdayken _mal de mer_ vardı," dedi çocuk onun içinde
Güzel, özenli İngilizce-Fransızca alışkanlık olarak konuştu. "Ben değillim
Karada olmayı severim. Oradaki beyefendi, "diye işaret etti
Gaspard'ın yine üzücü bir şekilde uyuduğunun ötesindeki oda
En derin fiziksel bir dönemden sonra harcanan uykusu
Ajitasyon, "O da sahip olmaktan hoşlanmıyor,-yani da. "

Nancy, küçük kızı doğaçlama yastıklara desteklemişti
ceketler ve sargılar havlulara sarılmış ve onu bazı şeritlerle kapladı
Masanın altında "Hushers" olarak kullanmak için tasarlanmış kanton pazenli
kapaklar. Yoğun rahatsızlık ve bulantı
Anlaşmanın ilk dönemini takip etti, Nancy vardı
Uzun kollu gibi yapılmış perişan saten elbisesini kaydırdı
New England çıkarmanın mutfak önlüğü ve çocuğu bir
Masa ketenlerinin ustaca simüle edilmiş gece elbisesi. Collier Pratt vardı
Onunla çalıştı, küçük için tüm çabalarını ustaca tamamladı
bitkin uykuya düşene kadar kızın rahatlığı
ki şimdi sadece canlandırıyor ve konuşmaya başlıyordu. Babası
onu bırakmıştı, hala sağlıklı uyuyordu, Nancy'nin bakımında ve gitti
Potansiyel bir resim alıcısıyla randevu almak için kapalı. O vardı
Nancy'nin çocuğu almak için ani dürtüsel teklifi hakkında yorum yapmadı
sorumlu ve ne o ne de o konuyu tekrar atıfta bulunmamıştı.

"Şimdi rahat mısın Sheila?" Diye sordu Nancy. O beklemişti
çocuk bir Fransızca ismine sahip olacak, Suzanne veya Japonette veya Eşit Bir Şey
pitoresk, ama Sheila'nın olduğunu duyduğu anda fark etti
çok daha uygun. Bulutlu mavi-siyah saçlar ve çelik mavi gözler,
üst dudak ve burun arasındaki boşluğun hafif uzaması,
Cildin göz kamaştırıcı saten beyazlığı,
telkin. Çocuğun annesi miydi-diğer doğal koruyucusu
onu ölen veya terk eden çocuk-Nancy de merak etmemeye çalıştı
ki yapmıştı,-İrlandalı bir kız ya da collier
Kendisi bu romantik kökenli mi?

"_Oui_, mademoiselle, yani, evet, teşekkür ederim. Yapacağımı sanmıyorum
Sana söyle Bayan Martin. Sadece böyle isimlerini söylüyoruz
_INTIME_ olmadığımız insanlar. Biz şimdi _intime_iyiz, değil mi?
Artık çok hasta olduğuma göre _chez vous_? Paris'te
_Concierge_ Mademoiselle Cherie dediğim bir kızı vardı ve biz
_very intime_. Sanırım sana Bayan Sevgili demek istiyorum
Ondan sonra İngilizce. "

"Bunu çok sevmeliyim," dedi Nancy.

"Hasta beyefendinin Gaspard adı verilmesine sevindim. Pek çok _messieur _-- i
Paris'teki ortalama beylere Gaspard denir ve
Amerika Birleşik Devletleri. Amerikan şeyleri çok farklı
Paris'teki şeyler, öyle düşünmüyor musun, özledim mi? "

"Korkarım öyleler," diye anladı Nancy.

"Korkarım onlar da," dedi çocuk, "ama korkarım denediğim şey
onlardan olmamak. Babam Amerika'nın canavarlarla dolu olduğunu söylüyor ve
Şeytanlar, ama umursamıyor çünkü onları boyayabilir. "

"Bir stüdyoda mı yaşıyorsun?" Nancy, önlemek için bir mücadeleden sonra sordu
kendisi soruyu sormaktan. Haklı olmadığını hissetti
Collier Pratt'ın varlığıyla ilgili gerçeklerden herhangi biri
Kendisi için gönüllü olmayı seçin.

"Evet, özledim, ama Paris gibi değil. Orada açılan bir kapımız vardı
Bir bahçeye ve kuşlar orada şarkı söyledi ve gitmeme izin verildi ve
oynamak. Burada sadece bir yangın çıkışımız var ve _concierge_ sadece bir
ve süt şişelerini üzerinde tutmamıza izin vermeyecek. ben değillim
bir hademe gibi. _Concierges_ çok daha fazlasına sahip _politesse_. Şimdi hayır
Babam dışarı çıktığında ya da bana çorba ya da
_gateaux_ unuttuğunda. "

"Unutuyor mu?" Nancy ağladı, dehşete kapıldı.

"Bazen. Akşam yemeği dışında çok sık kendini de unutuyor.
Bunu hatırlıyor çünkü bu Outside Inn'e gelmeyi seviyor
Restoran, yemek pişirme çok iyi. Beni buraya güne getirdi
Çünkü bu benim doğum günümdü. Bence yemek dışında yemek çok iyi
onu yemekten çok bıktım, ama baba güne yemin etti.
Olumsuz."

"Yemin et?"

"Lanet dedi. Bu çok kötü küfür değil. Bence _Nom de Dieu_
Daha da kötüsü, değil mi, özledim? "

"Seni kollarıma götüreceğim," dedi Nancy ani tutkuyla.
"Ne kadar zayıf olduğunu hissetmek istiyorum ve nasıl hissettiğini hissetmek istiyorum. "

"Neden, gözlerin ıslanıyor," diye bağırdı küçük kız
Nancy'nin onu topladığı Nancy'nin göğsüne karşı memnuniyetle
Dönüştürülmüş masa kulağı ve hepsi.

"Yemek için yeterince sahip değilsin," diye bağırdı Nancy. "Ah! Bebek çocuk,
Bal. Nasıl yapabilirler? Sen de bana Bayan Sevgili diyor "dedi.
"Ben-kombinasyona dayanamıyorum."

Çocuk yanağını tespit etti.

"Ağlama," dedi; "Babam ağlıyor çünkü çok acıkıyorum, ne zaman
Unutuyor, ama en kısa sürede tekrar unutuyor. "

"Gelip benimle yaşamak ister misin, Sheila?" Diye sordu Nancy.

"Bence öyle, Bayan Sevgili."

"O zaman yapacaksın," dedi Nancy dinsizce.

Collier Pratt, tekrar monte edildiğinde çocuğunu Nancy'nin kollarında buldu
Outside Inn üçüncü kat merdiven. Yer merakla
Güneş pişmiş sokaklarda yürüyen birine serin ve bir
loş iç ve kadının tablosuna minnettar bir bakış ve
çocuk. Nancy'nin parlatılmış başı, gölgeli karanlık olanın üzerine ağır bir şekilde büküldü
koynuna karşı dinleniyor.

"Tamam, o mu?" Yavaş nadir gülümsemeyi sordu
Nancy o günden önce görmemişti.

"Evet," dedi Nancy, "daha iyi. Yetersiz beslendi, işte bu
Sorun. "

"Şüphelendim," dedi Collier Pratt. "Ben özel değilim
ebeveyn olarak yetenekli. Onu günlerce tutkuyla besliyorum ve sonra
Onu neredeyse tamamen beslemeyi bırak. Benim durumumdaki sanatçılar yemek yiyor
en iyi şekilde eskiz. Herhangi bir düzenlilikle beslenmemin tek nedeni
Bu restoranınıza gelme alışkanlığım var. Tarafından
Yol, senin mi? Seni şaşkınlıkla günümüzde sorumlu buldum. "

"Günümüzde sorumluyum," diye kabul etti Nancy; "Aslında aldım
Bir arkadaş için yönetimi üzerinde-bir arkadaş için. "

"Gizemli hayırsever."

"Ye-es."

"O zaman öğle yemeğiyle ilgili herhangi bir yorumdan kaçınacağım."

"Ah! Bu-bu bir hataydı," diye bağırdı Nancy, "bir deney.
_chef _-- hasta. "

"O çok hastaydı baba, canım," diye ekledi Sheila, "geçiş gibi
Kanal, benden çok daha hasta. Ben sadece geçmek gibi hastaydım
Okyanus, biliyorsun. "

"Bu ince ayrımlar," dedi Collier Pratt, "
"Onlar.
yapılmış-bükülmüş boynunun serin eğrisi, yükselmesi ve düşüşü
nefes almanın algılanabilir bir şekilde hızlandığı meme
Geliyor,-çocuk, beyaz ketenlerin uzun kıvrımlarında yudumlandı
giydiği elbisenin Madonna mavisine karşı. Nancy
Bakışlarının niyeti altında kızardı, anlayış, sayesinde
Caroline'in Betty ile yaptığı görüşme raporu,
Aklında ne vardı.

"Gaspard bir ambulansta götürülecek," dedi çocuk,
"Hastaneye."

"O zaman akşam yemeğimi kim pişirecek?" Collier Pratt sordu.

"Tanrım, bilmiyorum," diye bağırdı Nancy, sorumluluklarına yöneldi.

Bileğindeki saate baktı, platin bir bilezik ilişkisi
Dick'in onu kabul etmeye ikna ettiği sekizgen bir yüz
Betty ve Caroline'e tam olarak birisini vererek Noel hediyesi.
Yirmi beş dakikaydı. Akşam yemeği her gece servis edildi
Derhal altı yarıda ve kesinlikle hazırlık yoktu
Bunun için yapılmış, bir somun ekmek siparişi değil. Yapmak yerine
Michael'ı gönderdiği sabah olağan pazarlama
öğle yemeğinin hazırlanmasında ihtiyaç duyduğu ve planladığı şeyler
Akşam yemeği için ihtiyaç duyduğu şeylerin bir listesini oluşturur
Mutfaktaki öğlen görevleri onu özgür bırakmıştı. Bunu düşündü
Daha çok Gaspard gibi olurdu, "doğru olanı satın almaya ilham verdi"
Öğle yemeğinin başarısı güvence altına alınana kadar bekledi. Sonrası
Olaylar mutfağının işlerini tamamen aklından çıkarmıştı.
Yerel olarak konsantre olma eğilimi ile kısıtlandı
diğer tüm meselelerin hariç tutulmasına yönelik iş, büyük ve
biraz. Takip eden heyecan sırasında Betty'yi reddetmişti.
Sheila'nın Hastalığı ve Betty doğal olmayan bir şekilde ayrılmak istiyor gibiydi
telaşlı sahne ve onun işine devam ediyor. Michael birkaç tane yapmıştı
onunla konuşmak için etkisiz girişimler, ama onu sallamıştı
sabırsızlıkla. Ne o ne de başka birinin
Restoran personeli, yeterli ve yeterli yapmadığına inanırdı.
Gece yemeğinin porsiyonu için gizemli hüküm. Asla
daha önce yürütme politikasının en küçük detayında başarısız oldu. O ayarladı
çocuk yastığa geri döndü ve onu mükemmel bir şekilde düzenledi
orada konum.

"Akşam yemeğinde yapacaksın _ ne_ yapacaksın," dedi.
"Çok daha az kişi senin için pişirecek."

"Belki de başka bir yerde sahip olmayı daha iyi ayarlamam daha iyi olur, çünkü bu görünüyor
Kelimenin tam anlamıyla aşçının günü olmak. "

"Akşam yemeği olacak," dedi Nancy belirsiz bir şekilde.

Dick her seferinde merdivenlerden üç çıktı ve sonrasında duydu
Kadın Sesleri Mulmur-Caroline's ve Betty's.

"Zorluk çektiğini duydum," dedi Dick, "bu yüzden kız kardeşi Betty'yi yaptım
Ve Caroline, ülkeye mükemmel iyi yolculuklarından vazgeçiyor,
gelip karışmak için sipariş verin. "

"Betty'nin seninle gittiğini bilmiyordum," dedi Nancy. "O
öyle demedim. Ah! Dick, akşam yemeği yok. Her şeyi unuttum
BT. Bu Bay Collier Pratt ve küçük kızı,-Bay. Richard
Thorndyke. Yakında benimle yaşamaya geliyor, umarım ve hitty'ye izin ver
ona iyi bak. "

İki adam el sıkıştı.

"Bir dakika bekle," dedi Dick, "bu paragrafla dolu
faiz, ama onu asimile etmek istiyorum. Tabii, Betty gidiyordu
benimle sürüş. Sana bunun olacağını düşünüp düşünmediğini sormasını söyledim
kullan, ama izin vermedi. Bay Pratt ile tanışmaktan mutluluk duyuyorum.
Ve kızının seninle yaşamaya geldiğini bilmekten memnuniyet duydum, ama
Bu daha önemli değil mi? Ayrıca, bu ne olmasıyla ilgili
akşam yemeği?"

"Değil," Nancy başlıyordu, Caroline olduğunu fark ettiğinde
Ve Dick'in ayak izlerini yakından takip eden Betty bakıyordu
Ona, şaşkınlık ve alarm ile soluk yüzlerle. Görebiliyordu
Outside Inn Writ'in Caroline's'in beklenen çöküşü
etkileyici yüz. Caroline inanan kız türüydü
Bu, şeylerin doğasında en çok taahhütleri
Samimi arkadaşlar başarısızlığa mahkum edildi. "Henüz akşam yemeği yok,"
Nancy kendini düzeltti, "ama sen benim yerime gidiyorsun, dick ve al
Hitty. Ona bu restoran için akşam yemeği pişirmesi gerektiğini söyle.
Sevdiği her şeyin üç dersini pişirebilir ve _carte
Mutfakta Blanche_. Onunla daha fazla etkiniz var
Herkes, ne derse desin, onu yapmasını sağlayın. O zaman o
Ne pişirmek istediğine karar verir, toplayana kadar onu sürün
Malzemeleri. Kimsenin pazarlamasını onun için yapmasına izin vermeyecek. "

"Tamam," dedi Dick, "Elimden geleni yapacağım."

"Bundan daha fazlasını yapmalısın," diye güldü Betty, başlarken,
"Ama bunu mükemmel bir şekilde yapabiliyorsun. Nasılsın Bay Pratt? Bu
Bayan Eustace, olayların nasıl gittiği konusunda endişeyle solgun,
Ama yine de tanınabilir ve ismine cevap veriyor. "Betty her zaman
Caroline'i cüretkar bir güzellikle tanıtmaktan zevk aldım, çünkü
Caroline bu süreçte her zaman çok acı çekti.

"Ve bu küçük Bayan Sheila Pratt," diye destekledi Nancy.

"_Enchante_," dedi küçük kız, "Yani, tanıştığım için çok mutluyum
Sen. Çok hastaydım ama şimdi daha iyiyim ve birlikte yaşayacağım
Bayan canım. "

"Yerleşmiş gibi görünüyor," dedi babası omuz silkerek.

"Çok fazla aldırar mısın?" Diye sordu Nancy.

"Ben hiç aldırmam," dedi Collier Pratt. "Bence olurdu
Keyifli bir düzenleme,-Eğer seni ciddiye alacaksam. "

"Nancy her zaman ciddiye alınmalı," diye koydu Betty. "
gerçekten çocuğun istekleri onu diyetetik deney için kullanmaktır, ben
Elbette."

"Aldığı şey bu, zavallı çocuk," dedi Collier Pratt.

Gaspard'ın kaldırılması bir saptırma yarattı. Nancy Sheila'yı aldı
Ona veda et ve büyük yaratık veda tarafından çok etkilendiğini
alnına bastığı öpücük ve vahiy
bir adamın akraba kindred Throes çektiği gerçeği
Oda kendi ötesinde, izin verme konusunda iki zihnine sahipti
Kendisi yakınlığından hiç hareket ettirilecek. Bir grup garson
İkinci inişte toplandı ve Nancy ve arkadaşları durdu
Beyaz kaplı stajyerken merdivenlerin başında birlikte
Hastane, büyük yığınını kırılgan görünümlü bir sedyenin üzerine getirdi,
ve kuruluştaki tüm erkek yeteneklerinin yardımıyla,
onu merdivenlerden aşağıya doğru yönlendirmeyi başardı, vb. Mahkemenin karşısında ve
bekleyen ambulansa.

Nancy'nin gözleri açıklanamayan gözyaşlarıyla dolu ve Collier'i yakaladı
Pratt onlarla ilgili biraz eğlence ile.

"O çok değerli," dedi biraz önemsiz. "Gerçekten yapmadım
Bu sabah hasta olup olmadığına bak,-ama çok düşkün olursun
her zaman etrafında olan insanlar. "

"Yapmıyorum," dedi Collier Pratt,-çok hafif konuştu, ama vardı
Tonunda Nancy'yi dönüp ona bakmak isteyen bir şey
dikkatle. İlk kez meydan okuyan bir gölgeyi görüyordu
Yüzünde zulüm,-"Yapmıyorum" diye yineledi.

"Yapıyorum," diye tekrarladı Nancy inatla, ama yavaş gülümsemesiyle tanıştıkça,
Hafif bir tatsızlık izlenimi kayboldu.

"Biz sanatçılar bencil insanız" dedi. "Şimdi kaçacağım
Ve büyüleyici arkadaşlarınızı yetiştirmek için kızımı bırak. Mısın
Gelin ve akşam yemeğini geceye kadar yiyin ve konuşun, konuşun
Bu konuyu size ziyaret edin? "

"Herhangi bir akşam yemeği varsa," dedi Nancy, bir zonklama söndürerek
ona ver.

Bir akşam yemeği vardı. Hitty'nin acil bir durum anlayışıydı
Yemek-annesinin ondan hazırladığı şey
öğlen treninden beklenmedik bir akraba hizalandığında yıkama günü ve
onu yanlışlıkla misafirperverliğe şaşırttı. Buharda başladı
istiridye ve eritilmiş tereyağı sosu. Hitty bir balık pazarı biliyordu.
İstiridye doğrudan Cape Cod'dan ithal edildi.
Kocasının kardeşiyle okula giderdi ve garanti etti
Ondan aldığı her istiridye. Çorba tabaklarında servis edildi ve
Demi-Tasslarda tereyağı çizilmiş, ama Hitty'nin başka bir yolu olmazdı. .
_Piece De direnci_ jambon ve yumurta, büyük kokulu gevrek dilimler
Ham, pembemsi yüzeylerinde hafif altın kızardı ve
Yumurtalar-Hitty de ülke yumurtalarını nereden alacağını biliyordu-çok beyaz, bu yüzden
Altın yosun, o kadar cazip ki onları ilişkilendirmek zordu
Prosaic kızartma süreci ile, ama kızarmışlardı. Onlarla
ceketlerinde haşlanmış patates servis edildi,-hiç yıkama günü aşçı yok
Acil bir patatesten soyulmayı kaldırdı-ve daha sonra bir kurs
Hitty'nin ünlü huckleberry köfte, en hafif, en geçici
şimdiye kadar mavi-siyah derinlere batırılmış köfte topları
Sıcak huckleberry-yaban mersini değil, ama ülke huckleberry-salt.

"Kahve nerede?" Nancy, Dolly'ye sefil bir şekilde sordu, ne zaman
aşağılayıcı yemek sona eriyordu.

"Kahve yapmayacak," diye fısıldadı Dolly; "Tutacağını söylüyor
Herkes uyanık ve onsuz çok daha iyi, ama özledim
Betty, şansını izliyor ve bunu yapıyor. "

Collier Pratt her kursu sessizce almıştı, ancak yemişti
Ona karşı koyulan yiyeceklerin yürekten.

"Sanırım bir şey yiyebilecek kadar açtı," diye düşündü Nancy; "
Öğle yemeği yeterince aşağılayıcıydı, ama bu hayal ettiğim her şeyi aşıyor
ile ilgili."

Her insanın kalorilerini tahmin etmeye çalışmaktan vazgeçmişti
Hitty'nin menüsüne katılmada ortalama. Bunu fark etti
Patronlarının çoğu ikinci yardım almıştı ve bu attı
Miktar hesaplamasında, akraba olurken
Domuz etindeki proteinin ve yağların sindirilebilirliği çok bağlı
Hitty'nin erdemine yaklaşamadığı hazırlığı
Hitty ile danışmadan ücret faturası. "Bu çok mükemmel bir akşam yemeğiydi," Collier Pratt onu kırdı
Ona açıklamasını yapmak için acı verici bir reverie. "Şaşırtıcı, ama çok
tatmin edici. Bana büyükbabamın çiftliğinde günleri hatırlatıyor
bir gençti. "

"Olabileceğini düşünmeliyim," dedi Nancy, ilk kez onda
Yeni arkadaşıyla olan ilişkisi kendi hesabında ironik hale geliyor.
Sonra ciddiye ekledi, "Bilirsin, hepsine sahip olacak
Sheila'nın gerçek bakımı. Burada oldukça meşgulüm ve ben-- "O
tereddüt etti, yarısı çocuğunu bir kerede çıkarmakla tehdit etmesini bekliyor
Bunu geri çeviren bir yaratığın muhtemel vesayetinden
Jambon ve yumurta barbarlığına kolayca.

"Şey, eğer Sheila'ya bakacak olan hitty ise," Collier
Pratt dedi ve Nancy hangi unsurunu şaşırtmadı.
Ebeveynliği Sheila, İrlanda tenine borçluydu, "Neden daha fazla güç
o!"

Nancy o gece Dick ile evli olduğunu ve o hitty'yi hayal etti
Onlara yapıldı ve hizmet etti _pate de foies gras_ köfte, collier
Çillerde ve tulumlarda pratt yüksek bir sandalyede oturdu ve akşam yemeğini yedi
Aile ile. Daha sonra Betty'nin onu zehirlediği keşfedildi.
ekmek ve süt ve Nancy'nin kollarında korkunç acı içinde öldü,
tüm hayatı boyunca asla yapmadığı güzel bir İrlandalı brogue'a küfür etmek
Başka bir kadına baktı-rüyasında bile Nancy'ye benziyordu
Biraz uzlaşmaz ifade.




Bölüm X

Portre


Nancy'nin sürprizine Hitty, küçük kızı sıcak bir şekilde karşıladı,
aile çemberine tanıtıldı. Bütün gün meşgul olmayı severdi
Ve Nancy ile ilgilenme görevleri, devam edecek kadar zahmetli değildi
Tam enerjisi istihdam edildi. Çocukları ve aile hayatını sevdi ve o
Nancy'nin bir araya getirmeye devam etmesi durumunda
Bir aileyi oluşturmaya giden çeşitli parçalar,
Temel erkeksi unsur, dick ve collier olmasa da
Sheila'nın kafasında görselleştirdiği Pratt
onun için et. Collier Pratt ona gerekli ama önemsizdi
Nancy'nin Şeyler Şemasında Detay, "Bükülmüş olan fakir bir sanatçı
Furrin kısımlarında o kadar çok zaman "desteklemekten acizdi
tek çocuğu-"zavallı küçük annesiz kuzu!"-
yakışır ve yeterli bir şekilde. Ne zaman Sheila'yı görmeye geldi
ona kötü bir ilişkinin küçümsemesi ile tedavi etti ve ona hizmet etti
Mutfak gümüş ve keten ile ikinci en iyi Çin'de çay,
Nancy en iyisini talep etmek için onu zamanında yakaladı.

Nancy, Collier Pratt'ın biraz iş yapmaya çalışmasını bekliyordu
Sheila'yı sorumlu tutarken onunla düzenleme,-
çocuğun en azından haftada nominal toplamı ödemekte ısrarla
pano. Onunla konuşmaları planlamak için uyanık geceler vardı
narin ama doğal çırpmalarının üstesinden geleceği
Madde ve onu kendi düşünce tarzına ikna ediyor. Hatta düzeltmişti
en küçük toplamda-iki dolar buçuk haftada-
Eğer tüm sevgilisi ise onu uzlaşmaya teşvik edebileceğini düşündüm
arızalı. Onu çalışkan, ücretli yönetici olarak gördüğünü biliyordu
Outside Inn'in ve başka bir kaynağı olmadığı kabul edildi
gelir. Çaba göstermediği için biraz rahatsız oldu,
Ona içtenlikle ve basitçe onun nezaketine teşekkür etmenin ötesinde,
Daha somut bir temelde, ama şu anda ona bunu söylediğinde
Onun bir portresi yapacaktı, yeni için kendini çizdi
İngiltere perspektifi, bu kadar çok işlediği bir ilişkiye
incelik.

Arkadaşları, genel olarak, denemesinden memnun kaldı.
Vicarious annelik. Dick, Nancy'nin içgüdüsel olarak kızdı
Collier Pratt'ın kızını evine ve kalbine almıştı, ama
Çocuğun kendisi onun için bir zevkti ve saatlerce geçti.
ona ve hikayelerini anlatıyor, oyuncak ve tatlı etleriyle yüklüyor ve
Onu büyüleyici tatil gezileri için çıkarıyor "Palisades üzerinden
ve uzak. "Billy onunla daha az yönlendirilmedi ve Betty
Advent'i Providence'a karşı bir hüküm olarak gördü
İşler çok sıradan oluyor. Caroline, onun olmadığı gibi,
çocuk çok ciddiye ve Nancy'yi en sonlarla ilgilendirmeye çalıştı
Duruş dansı da dahil olmak üzere gelişimi için eğitim teorileri,
ve patates yetiştirme.

Nancy, büyük parlak olan andan itibaren çocuğu sevmişti
Outside Inn'deki ani hastalığı gününde gri gözler açıldı ve
Kendine güvenen baktı. Hayatında ilk kez onu
Maternal Ardor-onu beslemeyi özlemiş ve
Bir ırktan bakan-tek bir insana yoğunlaştı. Sheila,
Anneliğe aç, sadeliğiyle ona dönmüştü
Aralarında büyüdüğü insanlar onu sempatik alarak
Elbette yanıt; Ve ikisi yakında en yakındı,
En sevecen terimler.

Sheila ve Dışarı Nancy'nin zamanını pratik dışlamaya böldü
diğer tüm çıkarların. Süreçlerini fark etmeden vardı,
neredeyse kesin olarak yapay sorumlulukları ele alındığında
seçim yapan herhangi bir kadının normal olanlarıyla orantılı
bir kariyer yerine evlilik. Bir hizmette temizlik yapıyordu
büyük ölçekli,-bakacak bir çocuğu vardı ve
herhangi birinin zihninde kalıcı hissi tamamen reddedildi
onunla ilişkili olması gerektiği ile ilişkili,-en azından olması gerekir
Dick ile evlenmek için.

Hiçbir kadın evlenmek uğruna evlenmemeli, ama büyüyordu
Artık aşk ve evlilik deneyimlerinin olabileceğini anlamak
Kendisi gibi bir kadının gerçek gelişimi için gerekli; orada
Onları kaçırmak için biraz trajedi bile olabilir. Yirmi beş yaşındaydı
Pratik olarak dünyada yalnız ve hayatının büyüyen tutkusu
ödünç aldığı bir çocuk içindi ve
her an bırakın.

Yorgundu. Uzun saatlerin alışılmamış hapsedilmesi
Inn, bir
Son derece nemli New York yaz ve onun tarafından ortaya çıkan gerilim
Çeşitli yönetici sorumlulukları, hepsi fiziksel olarak ve
Fiziksel durumu sırayla zihnine tepki verdi,
bir nostaljinin bilincinde,-
Anlayamadı ya da adlandırdı, ama bu daha az değildi
karşı konulmaz. Garip düşünceli ve lassitude ruh hallerine düştü;
Ama ruhunun ve hırsının asla
başarısız oldu. Yiyecek dağılımına hiç ilgi duymadı
Bilinçsiz patronlarına ve tesadüfen Collier Pratt'a değerler,
veya Sheila'nın faaliyetlerini ve sapmalarını yönlendirirken.

Her sabah çocuğu kendi elleriyle yıkadı ve giydirdi,
Bulutlu siyah saçları taradı, ince bükülmüş ve dalgalı, bu
hassas yüz ve göz kamaştırıcı beyaz ve pembesini vurguladı
boyama. Ona tam bir yeni gardırop almıştı-harcıyordu
Şimdi özgürce para, kendisi dışında-bir elbiseye giriş yapmak
Korku ve Trepidasyonda Zaman Collier Pratt Aniden Aramalı
bir ebeveyn olarak haklarına müdahalesini hesaba katması, ancak
Sheila'nın onu değiştirdiği gerçeğinden tamamen habersiz görünüyordu
Muslinlerin ve çarşafların en örümcek ağı için Shabby Studio Black,
Zarif incelikleri nedeniyle nancy'ye mal olan frocks
kendisinden çok daha fazlası.

"Babama söylüyorum," Bayan Dear'in aldığı güzel yeni elbiseyi gör
Benim için, 've babam bana,'
Kaşınız ve kollarınızın omuzlarınızdan sarkmasına izin vermeyin. ''
Sheila şikayet etti, "Küçük şeyleri o kadar sert görüyor ki
Fark etmediği bir elbise ya da şapka gibi büyük şeyleri görüyor. "

"Erkekler böyle," dedi Nancy. "Dün gece yenimi giydiğimde
Gül renkli elbisesi ilk kez, arkadaşın Mösyö Dick
Ben o elbiseyi hep sevmişti. "

"_Comme il est drole_, Mösyö Dick," dedi Sheila; "Bana istedi
Büyü ve bir gün onunla evlen. Bir yastıkla oturmam gerektiğini söyledi ve
İnce bir dikiş dikin ve çilek, şeker ve krema üzerine şölen-
Şiir. "

"Peki ne dedin?" Diye sordu Nancy.

"Olursam onunla evlenmek istediğimi düşündüğümü söyledim
Yeterince büyük,-ama uzun süre daha büyük olmamam gerektiğinden korkuyordum.
Bayan Betty, ben _trop petite_ olsaydım onunla evleneceğini söyledi. "

"Dick buna ne dedi?" Nancy sormayı yasaklayamadı.

"Çok nazik olduğunu söyledi ve belki de zaman gelebilir
teklifini ciddiye alacaktı. "

Nancy'nin göğsünde sanki kalbi aniden varmış gibi bir his vardı
Yukarı ve tekrar oturdu. Betty, solguna en uzak benzerlik yok
Nancy'nin sahip olduğu pratik olarak kadınsı cazibeden yoksun kibar kız
Dick'in arkadaşı olarak görselleştirildi ve sık sık içeri girmesi için onu seviyor
Arama.

"Bayan Betty sadece şaka yapıyordu," dedi Sheila Sharply.

"Hepimiz şakalar yapıyorduk, Bayan Sevgili," diye açıkladı Sheila.

"Seni sevdiğim kadar dünyadaki hiç kimseyi hiç sevmedim
Sheila, "Nancy, küçük kız onu çevirirken ani tutkuyla ağladı
Her zaman olduğu gibi öpülmek için yüzleşin, konuşma şaşkınken
o.

"Sevilmeyi seviyorum," dedi Sheila mutlu bir şekilde iç çekerek. "Babam seviyor
Ben,-resim yapmadığı veya yemek yemediğinde. O benim için çok iyi, ben
düşünmek."

"Baban çok bilge bir adam, Sheila," dedi Nancy, "diye anlıyor
Başkalarının hakkında hiçbir şey bilmediği güzel şeyler. O görünüyor
bir çiçekte ve her şeyi bilir ve-ve ne yapması gerektiğini
güzelleşmek. İnsanlara da bu şekilde bakıyor. "

"Ama çiçeği istediği şeyi elde etmek için her zaman yok,"
Dedi Sheila; "Jessamine'im Paris'te öldü çünkü sulamayı unuttu
onlara."

"Babanızın kendine bakması gerekiyor, Sheila. Yolları planlamalıyız
onu daha rahat hale getirmeye çalışmak. Bir şey düşünmüyor musun
Onun için alabileceğimiz mi? "

"Daha fazla çorap-ister," dedi Sheila beklenmedik bir şekilde. "Çorapları
Onları giymeyecek delikler olsun. Ne yaparsa yapsın durur
Onları düzeltmek için ve onlar ona zarar verdi. O benim çoraplarımı da onarıyor
Bazen, ama özellikle onları tamir ettiğinde delikleri daha çok seviyorum
Ayaklarımda. "

Sheila, babasının daha çekici bir resmini sunamayabilirdi.
Nancy'nin canlı hayal gücü. Kararsız dikiş ile collier pratt
alışılmamış erkeğin ekipmanı, muhtemelen daha fazla siyah
Beyaz çorapta pamuk atma-Nancy'nin zihinsel resimleri her zaman
En gerçekçi detaylarla dolu-bir çocuğun üzerinde sıkıcı bir şekilde
Stocking, değerli güneş ışığı,
Tuval bekliyor. Kendini çok kötü bir şekilde canlandırdı, ama arzu değildi
Bütün bu akıl almaz ve ondan daha az güçlü ve
Bitişli görevler ve bunları kendi elleriyle icra edin. O baktı
çocuk sabit bir şekilde.

"Ona ödeneğinizden biraz çorap alıyorsun," dedi sonunda. Daha sonra
Endişeli ve yetersiz bir "Oh, canım!"

"Mutlu değil misin?" Sheila, dick'in bilinçsiz taklitinde sordu,
Günlerce zamanının çoğunu kiminle geçirirken, Nancy
yaptığı eklemeleri ve iyileştirmeleri denetledi
Hanının yukarıdaki çeyrekleri, için harekete geçmeye hazırlıklı
kış.

"Evet, mutluyum," dedi Nancy, "ama ben de bir tür kararlıyım. Keşke
Sen benim küçük kızım Sheila. Sanırım seni yanımda götüreceğim
Han gün. Seni yalnız bırakırsam eriyebilir ve damlayabilirsin
Burada Hitty ile. "

"_Quelle joie! _ Yani, ne kadar güzel olacak! O zaman konuşabilirim
Paris için Gaspard ve bana bir _soupcon ile bana biraz baba verecek
Sosda Maraschine_, eğer ona yapabileceğimi söyleyeceksen, özledim. "

"Bunu düşüneceğim." Nancy'nin en sevgili ayrıcalığıydı
ve bu tür hoşgörüler için izin vermek. "O disket beyazını giy
Sarı kurdele ile şapka ve beyaz ceketinizi alın. "

"Giymek için tek bir elbisem olduğunda, sanırım da kirliyim,"
Sheila, "Sadece siyah saten üzerinde gösterilmedi. Şimdi söyleyebilirim
Bakarak ne kadar kirli olduğum. Çok fazla yıkama yapıyorum, özledim canım. "

"Evet, cennete şükür," dedi Nancy, tartışmasız aniden gözyaşı.

Handa günün ilk kısmı diğer günlere çok benzedi.
Gaspard, Hitty ve bir
Viyana Pasta Cook, günlük hazırlamanın onurlarını böldü
Aralarında menüler-Nancy bir daha asla denememişti
Feat-Yeni bir _plat de jour_ veya
bir sos icat etmek; yeni bir güveç besteleme tahtasındaydı ve
Onu ustaca eleme ve sıralamasını izlemek bir zevkti
malzemeler, sanatçısının gözleri içe doğru ateşle
esin. Nancy tüm garsonları birlikte aradı ve teklif etti
Tüm ayranlar için belirli ödüller ve ödüller ve
ve aralarında dağıtabilecekleri diğer sağlık yemekleri
hasta patronları,-sonuçla birlikte
öğle yemeği saati ve altın dişli kırmızı başlı bir genç adam
hem Hilda hem de Michael'ın görünen rahatsızlığı
Aniden, bulunduğu üst bölgelerden tulumlarında
Pencere kutuları inşa etmek, bastırmak için. Ama bu olaylar değildi
günü herhangi bir şekilde unutulmaz kılmak için yeterince önemli
biri Nancy'ye. Collier Pratt'tan bir telefon mesajı aldı,
Stüdyosunda ilk için varlığını talep ediyor, nay talep ediyor
Günü takviminde öne çıkarmak için portresinde otururken.

"Sheila benimle. Onu getireyim mi?" Diye sordu Nancy.

"Hayır," dedi Collier Pratt kararsız bir şekilde, "Ben bunda ebeveyn değilim
saat. Beni rahatsız ederdi. "

"Ne giyeceğim?"

"Ne yapıyorsun?"

"O mavi krep, Surplice yaptı,-geçen gece sevdiğin."

"Sadece istediğim bu-mavi-madonna. Buraya gelebilir misin
On beş dakika? "

"Evet, Michael kasabasını Sheila ile göndereceğim."

Washington Meydanı'ndaki çıplak, ramshackle stüdyosu onu şok etti,-
çok rahat, çok pis; Ama duvarlardaki tuvaller, kuruldu
Mevcut her sandalyede istiflenmiş olan wainscoting'e karşı, ona bir
kişiliğinin yeni ve neredeyse korkunç bir izlenimi ve
Onun tuhaf dokunaklı gücü. Onları değerlendiremedi ya da alamadı
Şaşırtıcı vahiy dışında kalitelerinin gerçek bir duygusu
işin arkasındaki adamın.

"Onlar harikalar!" Nefes nefese kaldı, ama "harikasın" sözlerdi
Dudaklarını boğdu.

Işık başarısız olana kadar boyadı.

"Bu dağınık parıltı,-bu nazik, soluk öğleden sonra ışığı
istiyorum, "dedi." Sanki senin geçmişinden çıkmanı istiyorum
o anda çiçek açmıştı. Ah! Seni saatte aldım
Biliyorsun! Önsöz anne-istediğim bu. Bilinçli
Bir kadının potansiyel olarak bir anne olduğunu fark ettiği an.
Sheila bunu senin için yaptı. Sana getirdi. Hazırdı
Daha önce orada bekliyordu, ama şimdi geldi. Harika! "

"Evet," dedi Nancy, "Bu-geliyor."

"Yapılmadı, biliyorsunuz. Tabii ki modern bir anlayış;
Ama hepsi gerçekleştirilen ya da yeni başlayan şeyi yapıyorlar. Bunu yapmak istiyorum
_Implicit _-- istediğim şey bu. Bütün dünyayı arayabilirdim
bitti ve bulunamadı. "

"Şey, işte buradayım," dedi Nancy hafifçe.

"Evet, işte buradasın," diye cevap verdi Collier Pratt onun ateşinden
sanatçının emilimi.

"Bu benim için kişisel bir mesele,"
Daha sonra.

Collier Pratt düşündüğü tuvalden döndü ve baktı
Ona, hala onu yerleştirdiği gibi poz verdi, ama
onu kısıtlamadan onu tutan sandalye.

"Vazodaki bir çiçek gibi," dedi; "Bana göre harikasın
yaratık. "

"Benden hoşlandığına sevindim," dedi Nancy biraz titreyerek. "Bu bir
Bana oldukça nadir görülen bir deneyim, bilirsin, bakılmak
kişisel olarak. Şimdi lütfen Amerikalı olduğumu söyleme. "

"Ama, tanrım! Sana kişisel olarak bakmıyorum."

"Değil mi?" Nancy sesinin hafif olması anlamına geliyordu ve dehşete düştü
içindeki quaver'ı duymak için.

"Biliyorsun bilmiyorum." Açıkçası dun renkli bir perdeye baktı
Rafları ve bulaşıkları gizlemek. "Biraz çay içelim."

"Çay için kalamam." Nancy dudaklarının titremeye başladığını hissetti
Çocukça, ama titremelerini kontrol edemedi. "Ah! Ben vardı
Git iyi olur, "dedi.

Collier Pratt ona doğru bir adım attı. Sonra doğru döndü
tuval. Nancy aklını bir flaş gibi okudu.

"Korkarsınız-ne boyamak istediğini rahatsız edersin" dedi
suçlamayla.

"Ben." Tatlı yavaş gülümsemesini gülümsedi, sonra sertleşti
Arabına girdi ve onları kaldırdı, hala birlikte kilitlendi, dudaklarına
Onları nazikçe öptü, birbiri ardına. "Affedecek misin
Ben? "Diye sordu ve onu stüdyo kapısının dışına nazikçe itti.




Bölüm XI

Billy ve Caroline


Billy ve Caroline'nin bir araya geldiği Ekim ortasında bir geceydi.
Beşinci ve altıncı caddeler arasındaki otuz dördüncü caddede kaza.
Caroline, otomatik bir ilaç mağazası penceresine bakarken durdu
Mannikin kendini patent güvenlik tıraş makinesiyle tıraş ediyordu.

"Otomatik katlanan bir yeryüzünde yatacak bir balmumu felleri var,
Caddeden biraz daha aşağı, "Billy dirseğine ağır bir şekilde teklif etti;
"Ve kırk ikinci caddede gerçek bir canlı ördek gölet reklamı var
Evdeki elektrikli ısıtıcıların avantajları. "

"H'lo," dedi Caroline, sadece gerçek anlarda konuşma dili
zevk veya heyecan. "Sana yeni yazdım. Senden gelmeni istedim
ve beni yarın akşam gör, "daha ciddiye ekledi", konuşmak
Aklımda tartılan bir şey hakkında. "

"Bir yarın sarışınla dışarı çıkıyorum, geceye," dedi Billy spesifik bir şekilde,
"Ama geceye ne kadar mesele? Altı elli A. M.'ye kadar özgürüm.
Ve o zaman ve kahvaltı zamanı arasında bir veya iki saat ayırabilirim. "

"Gece yapamam," dedi Caroline, "Nancy'ye yemek yemeye söz verdim
Han. "

"Bu senin çizgin değildi," diye inledi Billy. "Sarışın kim?-
senin ipucun muydu. Eğer sadece Nancy ise yemek yediğiniz-bu olabilir
sabit."

"Nancy ile bir nişan gibi kutsal olarak görüyorum ..."

"Ben de öyle," Billy içeri girdi. "O sarışın.
olabildiğince ol; Sen ve ben şimdi Nancy kızını arayalım ve ona
Birlikte vurmaya gidiyoruz; Umursamaz. "

"Bunu yapmayı sevmiyorum," dedi Caroline; "Bir
Yine de yarasa. "

"Murray Hill'e doğru yürüdüm ve güneşin güzel bir pembemsi altınla battığını gördüm
Ayar, "dedi Billy ustaca. Caroline onu almayı sevdi
New York'a sanatsal bakış açısı. "Cadden aşağı doğru yürüyelim
Cafe Des Artistes ve Emince Bernard ve uzun geniş, uzun boylu
-Ginger Ale'nin içkisi, "diye mırıldandı.

"Nancy'ye telefon etmeliyiz," diye tereddüt etti Caroline.

Billy onu kolundan aldı ve onu iç kısmına yönlendirdi
Telefonların bulunduğu yan koridorda ilaç mağazası
Sunulan ilk boş kabin içine. Caroline onu sıkıca durdurdu
Kendini kapatmak üzereyken.

"Ne dediğini duymayı tercih ederim," dedi.

Billy nikelini yuvaya kaydırdı ve alıcıyı aldı.

"Madison Square 3403 cevap vermiyor," Merkez onu net bir şekilde bilgilendirdi
bir aralıktan sonra.

"Ah! Nancy, canım," diye yanıtladı Billy şaşırtıcı kulağına yumuşak bir şekilde.
"Caroline ve ben kendimizin gecesine gidiyoruz, umrumda değil,
yapıyor musun?"

"Zil-r-r-ree-four-o-o-itr-r-ee, Madison Meydanı."

"Bu güzel," diye cevapladı Billy yürekten. "Söyleyeceğini sanıyordum
O."

"Madison Square Thr-R-Lee-Four-O-T-H-R-R-Lee cevap vermiyor. Telefonu kapat
Alıcınız ve partiyi alırsam seni ararım. "

"Tabii ki yapacağım. Bir şeyleri koyma biçiminde her zaman çok dokunsalsın,
Her zaman çok cömert, kibar ve düşünceli. Sana ne kadar olduğunu söyleyemem
Bunu takdir ediyorum."

"Nancy ne dedi?" Caroline sordu, onlardan döndüklerinde
çardak.

"Konuşmanın sonunu duydun," dedi Billy mülayim bir şekilde. "Yapabilirsiniz
ondan çıkar. "

"Konuşma sonunuz hakkında ses çıkaran bir şey vardı
Bana bir şekilde queer. Central'ın geri dönmesi tuhaftı
Çok uzun süre konuştuktan sonra nikel. "

"Evet, değil mi?" Diye sordu Billy masum bir şekilde. "Sanırım hatalar
En iyi düzenlenmiş telefon şirketlerinde olacak. "

"Senden hoşlanıyorum," dedi Billy, caddenin ışıkları olarak memnun bir şekilde
onlardan önce kendilerini dışarı attılar. "Bu kraliyette yürümeyi seviyorum
Seninle cadde. Sen bir tür tarafsız bir kızsın ama seviyorum
Sen."

"Sen bir tür saçma bir çocuksun."

"Beni biraz sevmiyor musun?"

"Evet, biraz."

"Sadece benden biraz hoşlanıyorsan bana ne nişanlandın?"

"Seninle nişanlanmamalıyım. Bu istediğim şeylerden biri
Seninle konuşun. "

"Şey, sen benimle nişanlandın ve bu benim yapmadığım şeylerden biri
Tartışmaya özen göster-seninle bile. "

"Ah! Billy," diye iç çekti Caroline, "Neden sadece iyi arkadaşlar olamayız ve
Bu sürekli tartışma olmadan birbirlerini çok iyi görün
Evlenmek? "

"Neden yapamayacağımızı bilmiyorum, ama yapamayız," dedi Billy sıkıca. "Ne
Benimle konuşmak istediğin başka bir şey miydi? "

"Nancy'nin işleri. Pervasız-bunu yürüttüğü cezai yol
restoran ve düşünülemez para harcaması. Yapamam
Geceleri onu düşünerek uyu. "

"Ve bunun hoş bir akşam olacağını düşündüm," diye bağırdı Billy
yıldızlara.

"Keşke bu konuda ciddi olsaydın," dedi Caroline. "Nancy en iyisi
Arkadaşım dünyada var ve o pek doğru görünmüyor
Aklı, Billy. Tabii ki, planının iyi bir bölümünü onaylıyorum. BEN
Bir öncü olarak hesaplanamaz bir değere sahip olabileceğine inanıyorum
Bu tür işletme. Restoranı kesinlikle bir
bilimsel teori ve patronluk yapan herkes dengeli olur
Rasyon, eğer servis edildiği gibi yemek için iyi bir duyguya sahipse. "

"Ve tabağında herhangi bir protein bırakmayın," diye mırıldandı Billy.

"Hafif ekstra harcamaya ve açıklığa bile dikkat etmiyorum
tüm alt -normal patronlarını doldurma teorisini takip etmek zorunda
ek beslenme ile. Bu hayır kurumu. Birikmeye inanıyorum
bir kişinin geliri, hayırseverliğe kadar, ancak
Bütün yargılama Nancy'nin onu yönetmesinin çılgınca yoludur. O değil
Hatta kırmaya çalışıyorum. Tüm lezzetlerini sipariş ediyor
Sezon-ne olursa olsun. İnanılmaz bir miktar ödedi
Yukarı merdivenler için satın aldığı yeni oyma sandalyeler seti. Düşüneceksin
Birinde olmak yerine, arkasında sınırsız bir servet vardı
Şerifin her gün ona girebileceği pozisyon. "

"Evin etrafında sahip olacak kullanışlı adamlar,-Şerifler. Bir milletvekili tanıyordum
Şerif bir kez evin hanımının bebek yıkamasına yardımcı oldu
Yerden sorumlu duruyordu. Tüm hizmetçiler vardı
terk edilmiş ve-- "

"Nancy'nin arkadaşı gibi davranıyorsun ve uzaktan tek şey sensin
sahip olduğu bir avukata yaklaşmak ve yine de sevinçle sallayabilirsiniz
İflasa girmesi düşüncesi. "

"Sevinçle salladığım şey bu değil."

"Nancy, orijinalinin en az iki katı miktarını harcamış olmalı
yatırım."

"Hemen hemen," diye kabul etti Billy neşeyle.

Caroline ona büyük kınaklı gözler çevirdi.

"Billy, nasılsın?"

"Beni dinle Caroline, tatlım aşk, iyi olacak. Nancy değil
Göründüğü kadar çılgın. Biraz vahşi koşuyor, itiraf ediyorum, ama
Şerif veya başka bir felaket tehlikesi yoktur. Ne biliyor
Yapıyor ve güvenli oynuyor, ancak itiraf ediyorum
olağanüstü oyun. "

"Mutsuz," dedi Caroline. "Onun gideceğini sanmıyorsun
Dick ile sıyrıktan çıkmak için evlen ve acı çekiyor çünkü
Bu uzlaşmayı yapmak zorunda kaldı. "

"Hayır, bilmiyorum," dedi Billy.

"Vazgeçmekten daha korkunç bir şey hayal edemiyorum
kariyer-bağımsızlığınız çünkü senden daha önce dövüldün
göster. "

"Hadi buraya gidelim," dedi Billy, onu kolundan yönlendirerek
görmezden geldiği Cafe des sanatçılarının ızgarasının kapısı
onun emiliminde.

Erkendi ama yer zaten çeşitliliği ile kalabalıktı
Üst kesim bohemliler, Fransızlar ve diğer ayrımcı lokantalar
Kafe kimi moda borçluydu. Billy ve Caroline karlı bir masa buldu
Pencerenin yanında, o kadar küçük bir masa, neredeyse hiç ayrılmış gibi görünüyordu
onlara.

"Eğer Nancy'ye bağlı olarak," Caroline onu salladı
Mamut peçetesi şiddetle, "O zaman tüm durum olduğunu düşünüyorum
korkunç."

"Nedenini anlamıyorum," diye tartıştı Billy; "Geri çekilmesini sağla-bu
erkekler ne için. "

"Kadınlarla ilgili fikriniz Billy Boynton,
Orta Çağ'ın en muhafazakar tahmini. "

"Çevredi, eminim," diye sırıttı, sonra kötü dahisi istedi, o
devam etti. "Bu sadece bana sahip olduğun şey değil mi-geri dönecek
Açık? Senden hoşlanıyorsun. Alt düşerse orada olacağımı biliyorsun.
Benden eminsin ve beni zamana karşı yedekte tutuyorsun
Dikkatinizi bana yoğunlaştırmak istiyorsanız. "

"Düşündüğün bu mu?"

"Elbette, böyle. Hiç vurma gelmezse
Neden herhangi birine sahip olmanız gerektiğini görün. Bana buna değersin. Bu
nokta."

Caroline konuşmak için dudaklarını açtı ve sonra daha iyi düşündü. .
Pellucid Hazel gözlerindeki tehlikeli parıltı Billy'de kayboldu. O öyleydi
yanağının net serin eğrisini, pürüzsüz kahverengi saçları izlemek
Tapınaktan fırçalandı ve akıllı kıvrımlarının altına sıkışmış
erken kadife türban.

"Bu fare renkli kıyafetlerini seviyorum," dedi memnun bir şekilde.

"Bence bir kadının bir erkekle evlenmesinin tek nedeni
O-o-- "

"Onu seviyor mu?" Billy önerdi.

"Hayır, evli dünyada bekardan daha fazla faydalı olabilir.
Tamamen içinde olan bir adamla evlenmeyecekse,
bakış açısına sempati duyuyor. "

"Somun olmayan olduğunu bildiğimi," dedi Billy. "Caroline, aşkım, bu bir
yarasa. Zihnin bu meselelerinin biraz dinlenmesine izin veremez miyiz? Görmek,
_Petite Marmite_ ve daha sonra bir enginar sipariş ettim ve tüm
Nancy'nin yememe izin vermeyeceği güzel besi şeyler. "

"Keşke bana Nancy'den bahsedin," dedi Caroline. "Çok şey yapıyor
fark. Ne kadar fark yarattığı hakkında bir fikrin yok. "

"İçlerinde çorba olan güzel küçük kahverengi kapları görün," diye sordu Billy
o. "Peynir de, hepsi çok ince ve beyaz rendelendi.
Küçük kar akakları gibi. "

Ancak tüm Billy'nin çabalarına rağmen akşam daha sonra yanlış gitti.
Caroline, kederli bir meditasyon mantosuna sarıldı.
Billy'nin bir an için nüfuz etmesine izin vermeye istekli değildi.
YARIŞTIĞIDAKİ bir taksi kabuğu yukarısı aldılar ve bir
Daha sessiz otellerden birinin pürüzsüz zeminde saat. Billy'nin dansı
Bu ışıktan, elbette, yüklemesi gereken ritmik kalitede olmak
bir şekilde dans eden herhangi bir kızla ilgili olarak geri dönülmez bir şekilde
daha az takdire şayan bir performans sergileyen adam. Caroline dans etmeyi sevdi ve düştü
Beklenmedik bir haraklıkla adım at, ama kollarında bile, daldırma,
Pivoting, modern dans zamanının meraklı senkopuna sallanıyor, o
bir kar kızı kadar uzak ve havalı.

Oturdukları dans platformunun kenarındaki masada
Danslar arasında Billy ona on dokuz dördüncü _chablis mouton_'da vaat etti.

"Böyle görünüyorsun," dedi bardağını tutarak
Işık, "ya da belki nasıl davrandığını söylemeliyim,-açık, soğuk
Şeyler,-Güzel, ama çok tatlı değil. "

"Eğer sikse,"-Caroline yönlendirilmeyi reddetti-"Nancy sadece
en kolay yoldan alıyor. Sadece evlenmek çünkü o
başka bir şekilde geçme cesareti. O ve Dick'in neredeyse hiç
Yaygın tadı-aynı kitapları bile okumuyorlar. "

"Bu ne fark yaratıyor?"

"Eğer bilmiyorsan sana söyleyemem. İçinde başka birini gördüğünde
Siz, kendiniz aynı eylem yolunu takip etme tehlikesi
"şifreleyerek ekledi" peşinde koşarak, kendi başınıza yeni bir yüz koyar
işler. "

"Ah! Hadi buradan çıkalım," dedi Billy, kontrolünü işaret ederek.

Caroline, ailesi uzaktayken yaz için yaşadı.
Madison Avenue Biniş Evi ayrıntılı. Tek büyük oda
girişin verdiği, en azından
Tek gaz jetinin ışığı ekonomik olarak düşük döndü-göründü
neredeyse prototipinden bir ayrılma sunmak için
evin olduğu özel konutun yaşam salonu
Başlangıçta tasarlandı. Sadece ikinci kattaydı
Kuruluşun karakteri belirgin hale geldi. Billy aldı
Caroline'in mandalını ondan,-genellikle kapıyı açtı
kendisi-ve onu sessizce loş iç kısmına bırak. O zaman o
Kendi içine adım attı ve kapıyı onun peşinden hafifçe kapattı.
Bir adam olarak tamamen psikolojik sürüklenmeyi not edemedi
Rüzgarın ani keskin dönüşünü gösteren pipetler ve
Havada fırtına öngörü. Sadece yanıltıcı düşünüyordu,
Yanında yürüyen kızın arzu edilen, çıldırtıcı kalitesi,
bildiği bir arkadaş için açıklanamaz önsezlerle dolu
talihsizliğe karşı dokunulmaz. Dick's'in bazı ifadeleri çalıyordu
kulaklarında daha acil konuşmaların dışlanması
parçalar.

"Mağara adamı şeyler-bu sana ve Caroline'e cevap ...
Dikkatli bekleme tamamen yanlış fikir ... "

Billy nişanlısının figürüne doğru büyük bir hamle yaptı ve yakalandı
onun kollarında.

"Seni daha önce hiç öpmedim," diye bağırdı, "Şimdi sana izin vermiyorum
Gitmek."

Kollarında mücadele etti, ama ona hakim oldu. Onu havalı kapladı
öpücüklerle kaş, elleri, boynunun güzel eğrisi
Pürüzsüz saç yukarı doğru döndü ve son olarak dudakları.

"Sen benim, kızım," diye bağırdı "ve hiçbir şey, hiçbir şey, hiçbir şey
Seni şimdi benden alacak. "

İçinde bulundukları kapının mandalında bir tıklama vardı
girildi. Başka bir gecikmiş yatılı, ikametgaha giriyordu
evin kutsal mahremiyetinin yerine seçtiği.
Caroline, alışverişi yapmak için tam zamanında Billy'nin kollarından yırttı
Biraz soğukkanlılık iddiasıyla gelen misafir ile selamlar. O
korkuluklara karşı tıkanmış bir şemsiye olan şişman bir adamdı
Oyma merdivenden çıkarken.

"Mallarla yakalandı," Billy dudaklardan sertleşti.
Kontrol için bir çaba.

Caroline onu açtı, yüzü öfkeyle yanıyordu, dönüştürme
Manevi sadıkları istila edilen kadının beyaz öfkesi
etin yaklaşımı yoluyla.

"Seni affetmenin bir yolu yok," dedi. "Benim
Seni tolere etmek ya da tekrar temsil ettiğiniz herhangi bir şey. Sen
Tamamen-Dutterly-gözlerimde Dutterly tespit edilebilir. "

"-öyle mi?" Billy kekeledi, aniden
saldırı.

"Ben-gururum ve kendine saygım üzerinde iyi bir tutum var-hatta
Nancy değil ve ben bir mağara kadın gibi boyun eğilmeyeceğim
Sadece kaba kuvvet. "

"Değil mi?" dedi Billy zayıf bir şekilde, zihni hala
Tüm eylem teorilerinin yıldırım benzeri devrilmesi.

"Nancy'nin yapacağı şeyi yapmayacağım, sadece
mizaç zayıflığı ve-ve en az hattı takip etme eğilimi
rezistans."

Billy'nin son ifadesinin önemi hakkında hiçbir fikri yoktu ve izin ver
Haksız Git. Caroline döndü ve başı yüksekti.

"Ama Tanrım, Nancy bunu yapmayacak," dedi
Figürü geri çeken, ama aldığı tüm cevap ipeksi swish
Merdivenleri alırken petticoat.




XII. Bölüm

Daha fazla mağara adamı


Nancy, ilk oturduğu gün Collier Pratt'ın stüdyosundan ayrıldığında
Ondan yapacağı portre için asla girmeyi beklemiyordu
Tekrar. Onun ele alınmasında acı ve öfke paniğindeydi.
orada gelişen durum ve tutkuyla
Bundan sorumlu olduğu için kendini zor.

Tanıdığı erkeklerin değerli olduğu deneyiminin basit bir gerçeğiydi
onun iyilikleri ve onları kazanmak için kendilerini uyguladılar. Her zaman sahipti
bol miktarda talip veya en azından sadece birkaç gülümsemeden yoksun hayranlar
talaşları yapmak için cesaret verici ve alışkındı
ayrıcalığı olan arzu edilen kadının dikkate alınması
Konuşmayı kişisel kanallara yönlendirin veya hafifçe saptırın
buradan. Onun duruşunu bulamadığı bir karşılaşma
Ona şaşkın olduğu için yeni.

Collier Pratt'ın farkına varmaya başladığı andan itibaren
Onun için hayranlık, başka bir adama neredeyse bir düşünce vermişti.
Sanatçının içgörü ile doğrudan kalbine
Nancy'nin sırrı-o kadar kendini bilmediği sır
onun için tercüme etti, bir ilerici sırrı
evren hiç zaldı,-bir kadının o kadar yerine getirilmediğini
bir eş ve bir anne. Ruhunun belirsiz dürtüsü
formüle. Nancy'nin dünyasında soyut bir duygusallık yoktu-eğer
Bu adam hayal kırıklığına uğradığı için kendini duygusal pişmanlık duydu
Kadınlık-bunu kendine olarak adlandırdı-bir şekilde endişe duymalı
o. Hayatında hiç rahatsız olmamıştı.
iyileştirmek için istekli değildi ve bir
belirli bir kişiye ayrılan bir bireye duygusal ilgi
o bireyin refahı için sorumluluk. Collier Pratt's'ı aldı
onun için artan hassasiyet için ve hayal kırıklığına uğrayan hayaller
romantik ilişkileri.

Stüdyodaki sahne onu sadece sanatını koyduğu için şok etmişti
Birinci. Ona doğru bir sevgilinin adımını attı ve sonra baktı
Onun idealinin şu anda olduğu kabaca lekelenmiş tuval
Ortaya çıkmak için, onu daha iyi düşünmüştü, onu okşamalarla yatıştırdı
Eğer bir çocuk olsaydı ve onu reddeden bir çocuk gibi. Bunu hissetti
Bu kadar karışık olabilecek adamı bir daha görmek istemedi ve
onu aşağılayın. Ama bu ruh hali sürmedi. Günler geçtikçe ve
Bölümün koşullarını ateşli bir şekilde tekrarladı, o
Cevap veremeyen o olduğunu hissetmeye başladı
O saatin güzel fırsatı. Bir ruhuna ilham vermişti
Harika bir kadınlık kavramına sahip sanatçı ve aslında talep etti
ondan derhal kişisel bir haraç. Saptırmak için akıllıydı
her ikisinde de ortaya çıkan duygu. Resim yaptıktan sonra
Tamamlandı--. Anladığını ve istediğini göstermek için istekli oldu
İlhamının sahip olduğu izlenimini korumasına yardım et
Gel ve ondan tekrar stüdyoya gitmesini istediğinde aşağıdakiler
Hafta nasıl olduğunu kanıtlamak için bir şansı daha sevindi.
Sadece bu konuda davranabilirdi.

Onu yaptıktan sonra her gece ağır bir şekilde aynaya baktı
öngörülen domuz kuyruğunda saçlar
Yüzünde keşfettiği görünüm hala oradaydı-görünüşü
yansıtacak kadar şanslı olduğu ve
onu sembolize et,-ama hakkında herhangi bir karara varamadı
BT. Yüzü ona her zaman göründüğü gibi baktı-hariç
Kaşları ve tapınakları daha şeffaf görünüyordu ve
Mavi damarlar, daha mavi bir fırça ile özetlenmiş gibi görünüyordu.
olağan.

Hayatında olduğundan daha yoğundu. Onun hacmi
iş şişiyordu. Yerli'nin şehre dönüşüyle
Onun evlat edinilmesi-kesin anlamda yerli bir New Yorklu yok
Kelime-Outside Inn, işgücü patronları tarafından kuşatıldı. Gaspard,
ırkının uyarlanabilirliği, pratik olarak mükemmel olanı geliştirmişti
Dengeli rasyonu bilinçsiz bir nüfusa sunma sistemi,
Ve nüfus tedavisine sıcak yanıt veriyordu. Almıştı
Durumu tam olarak ölçmek, arzı uyarlamak için biraz zaman
Kompozit talebin kendine özgüscrasislerine, ama bir kez
ilham verici bir şekilde ele aldığı sorununa hakim oldu. Onun güneyinde
Miras, yapamazsa tutmasını mümkün kıldı
aslında lezzeti istemeyen insanların tadını kavrayın
karnabaharında hindistan cevizi ve cocoanut'u tercih eden
muhallebi turta ve eğitimlerinin tüm gerektirdiğini fark etti.
Diplomasi ve Beceri onun emrinde.

Nancy onu masalarının kullanımı konusunda beklenmedik bir şekilde zeki buldu.
Yiyecek değerlerinin değiştiği gerçeğini kavradı.
yemek pişirme süreci ve Nancy'nin huzurunun olması gerektiği
Belli hazırlanırken emilen su miktarını hesaplamak için
sebzeler ve tanıtılan tereyağı ve krem ​​miktarının
Hazırlıkları analizinde önemli bir faktördü. O da
ona söylemediğinde kafasını açıkça takdirle başını salladı
gerçek gereksinimlerin aksine optimum protein miktarının
ortalama bir insanın kalorisinde, ama
mesele onu ilgilendirdi ya da kendi nezaketi onu kısıtladı
onu iddia etmeyi seçebileceği sürece onu gülümseyerek dinle
dikkat. Ancak gerçek şu ki, herhangi birinde böyle bir yemek yok
New York'ta yüksek veya düşük dereceli restoran, hangi gazlı gibi
sağlanan ve zaman geçtikçe ve masrafın bir
Nancy'nin başarılı bir şekilde yürütülen bir restoran anlayışında faktör,
Outside Inn'in itibarı sıçramalar ve sınırlarla arttı.

Nancy'nin arkadaşlarına-elbette Billy'nin istisnası ile
Güveniyle-tüm iş gittikçe daha şaşırtıcı hale geldi.
Caroline, vekaleten sıkıntıya duyarlılığı,
kendi duygusal durumunun hassasiyeti, özlem duydu ve dua etti
alternatif olarak. Heyecan, Betty, günlerini içinde geçirdi
Dramatik bir iflasın zevkli beklentisi. Dick üzerindeydi
Ancak, gerçek gerginlik geldi. Nancy'nin daha soluklaştığını gördü ve
Her gün daha eterik, sabahtan geceye ayağa kalktı
varsayıyor gibi görünen bir işletmenin işlerini manipüle etmek
varlığının her saatinde daha akıl almaz oranlar. Yaptı
harcamaların gizli tahminleri ve buna göre acı çekti,
Hanın ekonomik zorsuzluğuna çok yaklaşmak
figür ve hala Nancy onu kol uzunluğunda tuttu ve tüm
Yasalamaya yönelik öneriler, şimdi ona görünen, umutsuzluğu
durum.

Onu bir gün Sheila ile arabasından almayı başardı ve
onu açıkta birkaç saate ikna etti. O yoldaydı
Handan ev ve o zamanı dinlenmek için harcamaktı ve
Gaspard'a danışmak için geri dönmeden önce giyinme
gece yemeği. Şimdi onun gasp edilmesinden şikayeti yoktu
otorite veya gerekli olan gerçek yürütme hizmetinin eksikliği
o. Hanın olduğu iş miktarındaki artışla
Taşıma, enerjisinin her parçacığının gerekli olduğunu buldu
Günün işinden geçin.

"Senin için endişeleniyorum," dedi Dick, uzun şeridi alırken
Yonkers yönünde açılan yol ve Nancy onu kaldırdı
Breeze'nin dikkati dağılmış kaşlarını soğutmasına izin vermek için şapka. Adamı Williams,
sürüş.

"Şey, bana söyleme," diye cevapladı bir önemsiz bir şekilde.

"Bayan Dear, günümüze geçiyor," diye açıkladı Sheila. "Süt gelmedi
Gaspard'ın fakir insanların muhallebi yapması için, _creme renver_, o
Make-özenle iyi ve biz de katip kızlara veriyoruz. "

"Ayran kültürleri kötüydü," dedi Nancy. "Ve yapamadım
Güvenebileceğim hazırlıklardan herhangi birini alın. Bir tane var veya
Her gün sahip olması gereken iki kişi ve ciltleri gösteriyor
Eğer yapmazlarsa. "

"Sanırım öyle," dedi Dick, bir yüz buruşturma ile.

"Bütün yaz New York'ta çalışan bu insanlar güzel koştu
Enerji marjlarına yakın. Ne bir farkın var
Birkaç kalori onlara veya onları ne kadar yakından izlemem gerekiyor ve
Bir diyet makalesini, sahip oldukları şey için değiştirmem gerektiğinde
alışkındı, almalarını sağlamak çok zor. "

"Olabileceğini düşünmeliyim," dedi Dick. "Bu insanlar için doğru
Yine de tüm yaz New York'ta çalıştı. Ben var-sen var. "

"Ah! İyiyim," dedi Nancy.

"Ben de öyleyim," dedi Sheila, "ve Mösyö öyleyse, _n'est-ce pas_?"

"_Vraiment, mademoiselle." _

"Baba çok doğru değil. Bayan Sevgili tüm
Dünyanın en güzel renklerinde güzel şeyler pişirildi
O ve ona gönderdi, gelip oturmadıkça onları yemeyecek
yanında ve ona yalvarır. "

"O _Sauce Verte_'ye çok düşkün," dedi Nancy aceleyle "ve _apricot
Mousse_ ve _cepes et pimentos_, Gaspard'ın yapamayacağı şeyler
Normal menü,-Sheila'nın bakmayı sevdiği parlak renkli şeyler
AT. "

"O da _petit pois avec laitue_ ve _haricot coupe_ ve
_Artichaut Mousselaine_. Bazen özlemelerini istemediğinde
Sevgili onları yiyor. "

"İyi bir kullanım için yönlendirildiklerine sevindim," dedi Dick.

"Garsonlarımın yaşam koşullarını araştırıyordum." Nancy
konuyu aceleyle değiştirdi. "Dick, fark ettiniz mi?
Garsonlar, gündüz işçilerinin herhangi bir haksız anlaşması var mı?
Organize değiller, biliyorsunuz. Saatleri biter değil,
dayanılmaz derecede zor ve tazminat tamamen yetersiz çalışın.
Dahası, herhangi bir süre sürmezler. Deniyorum
Çok kısa vardiyaların yeni şeması. Ayrıca, belirli bir miktarım var
Bankamdan her ay onlara para ödedi. Bilmiyorlarsa
Nereden geldiği, onlara herhangi bir zarar veremez. Yani ben değilim
Kazanamayacakları ücretler için bir emsal teşkil etmek
başka yerlerde. Bunu yapmanın ahlaksız olduğunu düşünüyorum. "

"Onlara kendinizden ek bir miktar para ödüyorsunuz
cep? Bana maksimum ücreti ödediğini söyledin ve onlar
Bir sürü ipucu alın. "

"Ah! Ama bu neredeyse yeterli değil."

"Nancy," dedi Dick dramatik bir şekilde, "parayı nereden alıyorsun?"

"Ah, bilmiyorum," dedi Nancy, "geliyor. Restoran yapıyor
bazı."

"Çok az."

"İstediğim zaman ödemeyi sağlayabilirim."

"Bazen duyularınıza tam olarak sahip olup olmadığınızı merak ediyorum."

"Caroline de bu şekilde etkileniyor. Muhtemelen alacağını hissediyorum
herhangi bir zamanda bir uzaylı. O her şeyde çok ciddi
Taahhüt eder. O ve Billy'nin bir hurda var, biliyor muydun? "

"Yapmadım."

"Billy onunla evlenmek istiyor ve hassas duygularını şok etti
ona önermek. "

"Sanırım onun duygularıyla ilgili iyi bir anlaşma var
Konu, "Dick kasvetli bir şekilde." Sanırım kalpte inanmıyorsun
evlilik ya da yapmadığınızı düşünün ve zehiri iletti
Caroline. "

"Nazik hiçbir şey yapmadım," diye ısrar etti Nancy. "İnanıyorum
tüm kalbimle evlilikte. Bence en büyük hizmet herhangi bir kadın
Bu karışım çağında türünü oluşturabilir mi?
Bu evlilik, ona ve onun
çocuklar."

"Bu benim için bir haber," dedi Dick. "Bunu düşündüm ki
Bir kadının yapabileceği en büyük hizmet, Inn Outsion'u koşmaktı ve
Tüm sahipsizleri kalori ile doldurun. "

"Bu da bir hizmet."

"Elbette."

Şehir sürücüsünün görkemli çürümesinin ötesinde,
ufalanan konaklar ve onları çevreleyen dağınık çimler, ötesinde
Yine de, dünyanın en pitoresk nehrinin manzarası,
Nispeten konuşursak, en az sayılan, prosaikleri kapsayan
Van Courtland Park ve kasabası arasındaki tozlu yolun gerilmesi
Yonkers.

"_Bois_ daha iyisini seviyorum," dedi Sheila, "ama Central Park'ı seviyorum
_champs elysees_'den daha iyi. Paris'te çocuklar çok eşcinsel değil
yetişkin insanlar olarak. İşte olmadan yetişkin insanlar
sokaklarda gülümsüyor. "

"Bu neden Dick?" Diye sordu Nancy. "Bu her zaman olgunlaşan ırklar için doğrudur, Fransızların şiirleri
takdir coşkusu,-eğer bir cümle icat edebilirsem. Çocuklar
geliştirmedim. "

Sheila, "Elimi tutmasını istiyorum, Mösyö Dick," dedi.
"Paris'i düşündüğümde her zaman evde hissediyorum. Çok memnun oldum
ve orada _Malheureuse_. "

"Neden mutsuz, en tatlıydın?" Diye sordu Nancy.

"Babam asla bu şeylerden bahsetmeyeceğimi söylüyor ve bu yüzden ben
Yapmayın-sevgili, benim _bien Aimee_'m bile. "

Dick Sheila'yı kucağına kaldırdı, hala yapışan elini aldı
Nancy ılık avucunda ve ikisini de orada orada tuttu.

"Benim _bien Aimee_," dedi yumuşak bir şekilde.

Kasabanın ötesinde daha zarif ve muhteşem bir ülke ortaya çıktı
kendisi; Süpüren teraslar, özel parklar ve
bahçeler ve bereketli mülkler, hepsi Ekim ışıltısının bir yangında
Sezonun görkemli pigmentleri.

"Geri dönme zamanı değil mi?" Diye sordu Nancy.

"Henüz değil," dedi Dick. "Sana bir şey göstermek istiyorum. Eski bir
Burada yer görmeni istiyorum. Bu sömürge evi geri döndü
orada ağaçlar. "

"Williams içeri giriyor," dedi Nancy yaklaşırken.

"Daha önce buradaydı."

"Dışarı çıkacak mıyız?" Diye sordu Sheila.

Dick zaten Tonneau'nun kapısını açıyordu ve Nancy'ye yardım ediyordu
arabanın dışında.

"Sheila'yı Williams ile terk edeceğim ve seni evin üzerinden geçireceğim,
Nancy. Gerekçesiyle olduğundan daha fazla ilgilenecek
iç mekan. İçini görmeni istiyorum. "

Cebinden bir anahtar aldı ve görkemli kapının kilidini açtı.
Yerle ilgili her şey devasa, görkemli,-büyük sütunlar
sundurmanın çatısını destekledi, onu çevreleyen büyük elmler,
Ve büyük giriş salonu, görkemli bir şekilde adım atarken
muhafaza.

"Burası büyük bir yer, değil mi?" Dedi Nancy.

"Ama oldukça güzel, öyle değil mi?" Diye sordu Dick endişeyle.
"Bu eski yerler bulmak giderek zorlaşıyor,-gerçek eski
onurlu ve güzel evler, makul bir mesafede
şehir."

"Çok güzel," dedi Nancy, "
İçinde yaşa. Maun ile fahişeli veya hatta oyulmuş bu büyük salonu görebiliyorum
Yeterince yaşlı meşe. Şükürler olsun ki, artık köle değiliz
Dekorasyonumuzda _Period_; Güzel olan her şeyi kullanabiliriz ve
uygun ve net bir vicdanla içsel olarak uyumsuz değil. "

"Yukarı merdivenler."

Nancy, güzel eski merdivenin inişinde, beyaz
Bir maun el-ray ile korkmuş, sadece bir kez döndü
Bölgeye yukarı merdivenlere çıktı.

"Mutfağı görmeyi tercih ederim," dedi.

"Mutfak gurur duyduğum şey değil. Sıhhi tesisat
Korkarım erken İngilizce ya da İskoç. Bence bu düzenleme
İşte keyifli. Bu ön süitleri görün, biri her iki tarafında
salon. Yatak odası, giyinme odası, oturma odası. En çok hangisini seviyorsun? BEN
Belki de meyve bahçesine bakan birini alabilirim. "

Nancy hala pencereden pencereye giderken durdu.

"Dick Thorndyke, kimin evi _is_ bu?" istedi.

"Bana ait."

"Senin-satın aldın mı?"

"Evet, tapuyu dün kasa koydum. Gelin
Burada. Bu, kurnaz küçük bir konuk odası mı?
Ağaçlar? Betty'nin güzellik tarzına dönüş, değil mi? "
kapıyı onun için açık tuttu ve altından geçti
kolu mükemmel.

"Ne için böyle bir ev satın aldın?"

"Bundan hoşlanabileceğini düşündüm."

"Ben-bununla ne yapmalıyım?"

Dick, kilidi kasıtlı olarak paslı anahtarı çevirdi ve içine koy
ceb, böylece onları olmayan küçük küf odasına kapatmak
Diğer çıkış. Alevli bir akçaağaç dalı,
pencere.

"Onunla çok şey var, Nancy," dedi. "Bu senin ve
Ben seninim ve ne kadar çit yapacağınızı bilmek istiyorum. "

"Ben korunmuyorum," diye açıkladı Nancy. "Bu anahtarı cebinizden çıkarın.
Bu hareketli resim şeyler. "

"Biliyorum. Benimle başka bir şekilde konuşmanı sağlayamıyorum, bu yüzden ben
Bir değişiklik için ana gücü deneyeceğimi düşündüm. "

"Şey, bu bir değişiklik," diye kabul etti. "Şimdi çığlık atmaya başlayalım mı yoksa
Bana başka bir provokasyon vermeyi düşünüyor musunuz? "

"Kaba olma sevgilim." Sahip olmanın belirli bir dezavantajı var
En ihale duygularınızın nesnesi olan kadın
hayat ve onunla en tanıdık kötü olunma açısından olmak. Sik
şu anda bu dezavantajı hissediyordu. Bir adım attı
ona doğru, ve omzuna ağır bir el koy. "Nancy, değil mi
Beni seviyor musun? "Dedi," Gerçekten değil mi? "

"Hayır," dedi Nancy kasıtlı olarak, "bilmiyorum ve çok iyi biliyorsun
yapma. O kapının kilidini aç ve mantıklı olalım. "

"Bilmiyor musun, canım ya da beni incittiğini umursamıyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum," dedi Nancy. "Sen söyle ve seni duyuyorum ama ben
Gerçekten inan. Eğer yapsaydım-- "

"Eğer yaptıysan-ne?"

"O zaman üzücü olurdum."

"Durduğu gibi hiç üzgün değilsin."

"Senin için üzgün olmanın çok zor olduğunu düşünüyorum, dick, herhangi bir
bağlantı. Senin hakkında gerçekten acıklı bir şey yok, nasıl olursa olsun
Trajik olduğunu düşünüyorsun. Zengin, şanslı ve sağlıklısın. Sen
İstediğin her şeye sahip-"

"Her şey değil."

"Ve istediğin gibi yaşıyorsun ve istediğiniz yiyecekleri ye ..."

"İktidar tutkusu."

"Ve istediğiniz şakaları yap." Nancy kelimenin tam anlamıyla bir şımarık
ona burun. "Size katkıda bulunabileceğim hiçbir şey yok
mutluluk. Önemli bir şey demek istemiyorum. Sen benim kimimdeki fakir bir adam değilsin
zirveye çıkmaya yardımcı olabilir veya ihtiyaç duyan bir dahi
teşvik veya a- "

"Özel bir diyet yapması gereken dispeptik,-ama her şey için
Bir annenin sevgisine ihtiyacınız var, Nancy. "

"Yaptığına inanmıyorum," dedi Nancy, önemsiz bir şekilde. "Kilidini aç
Kapı, dick. Sheila'nın ona söylediğimde o süveteri giydiğini sanmıyorum
ve korkarım o soğuyacak. "

"Öp beni, Nancy."

"Eğer yaparsam kapının kilidini açar mısın?"

"Evet'um."

Nancy, bir kardeşin öpücüğü ile tanışmak için havalı kokulu dudaklar koydu ve
Moment, çok daha az olan ikinci bir selamla tehdit edildi
Kardeş, ama tehlike geçti. Dick kapının kilidini açtı ve ona izin ver
Protesto etmeden onu geç.

"Eğer başka bir kız olsaydın," diye düşündü,
arkadaşlık bir şekilde birlikte merdivenler, "
O."

"Ne ile?" Diye sordu Nancy masumca.

"Bilmiyorsan," dedi Dick, "Sana söylemeyeceğim. Eğer
Diğer kız, o anahtarı sence pencereden çıkarmalıydım
Beni kandırmaya başladı. "

"Ve daha sonra?" Nancy kibarca sordu.

"Ve sonra," diye yanıtladı Dick nihayet ve sıkıca.

"Başka kız var mı?" Diye sordu Nancy, hafifçe meraklı, onlar
Sheila ve Williams'ı bekleyen sundurmanın derin basamaklarında durdu
orta girişten ortaya çıkan.

Dick bakışını biraz ciddiyetle karşıladı ve algılanabilir bir şekilde tereddüt etti
ani.

"Var mı, Dick?" ısrar etti.

"Evet canım," dedi.




Bölüm XIII

En Mutlu Gün


Nancy'nin en çok geri dönmesi iyice karakteristikti
deneyiminin önemli gerçekleri ve sadece kendini işgal ediyor
yan ürünleriyle. Kendini varis olarak görmeyi reddetti
Kendi kullanımları için cömertçe para harcama hakkına sahip, ama o attı
evcil hayvan işletmesinde. Dick'in kim olduğu fikrini reddetti
artan ilgisi kadar kararlı bir şekilde caydırmayı ihmal etti
Başka bir adam garanti ediyor gibi görünüyordu, bir ülke arazisi satın almıştı
Sadece onu orada metresi olarak çekmenin amacı. Hayal etti
Collier Pratt ve onun idealini ve kendini yatay olarak sundu
Stüdyosunda, bu ideal için bir model olarak, kesinlikle görmezden gelir
Yemekler için ona yaklaşık yüz dolar borçlu olduğu gerçeği
Outside Inn'de servis edildi. Yeterli mantığı ve sağduyu vardı
Bu konulara başvurun ve bunları idare etmek için yeterli hayal gücü
Sempatik bir şekilde, onları hiç düşünmeyi seçmiş olsaydı, ama
Seçmiyorum. O varlığının macerasında derindi
pratik çalışmasından ayrıldı.

Collier Pratt'ın portresini bitirdiği gün yalnız değildi
onunla stüdyoda. Sheila, disket ile kabarık beyaz bir elbise içinde
dokunaklı küçük yüzünü çerçeveleyen siyah saten şapka,
gerçek iki saatlik emilimin başarısını başaran röportaj
Son anlatım vuruşlarını koydu.

"Bitti," dedi pigmentleri ve fırçaları bir kenara bırakırken ve
Kendini resim önlüğünü elden çıkardı. "Ona bakmak istemiyorum
Şimdi. Anladım, ama düşünmenin zorluğuna dayanamıyorum
beynim bir önemsemeyi soğuyana kadar. Dışarı çıkıp kutlayalım. "

"Nereye gideceğiz?" Dedi Nancy. Hayal ettiği an buydu
haftalarca, iş bittiğinde meyve saati ve onlar
Birbirleriyle yüzleşebilir, erkek ve kadın tekrar tuval şeridi olmadan
aralarında.

"Bir resmi bitirdiğimde hep gittiğim yer küçük bir kafe
kek ve bira ve bir
En sevdiğim gargoyles için mükemmel bir bakış açısı. "

"Ve küçük kuşlar güneşte çırpınır ve kırıntılarımı ve
_Garcon_'dan başka bir _bock_ isterken harika müzik şişer.
Hatırlıyor musun baba canım, _she_ bizi orada bulduğu gün? "

"Sadece kendinizi hasta ettiğini hatırlıyorum _Madelaines_ ve
eve götürülmesi gerekiyordu _en voiture_, "dedi Collier Pratt çabucak." Biz
Cafe des sanatçılarına gidip biraz kahve içecek ve tartışacak
Gemiler ve ayakkabılar ve sızdırmazlık balmumu-Her şey ama resim sanatı. "

"Ve lahana ve krallar," diye katkıda bulundu Sheila. "Ederdim
Çok küçük bir kızken düşünün ve çok fazla İngilizce okuyamadım
Alice'in gittiği yerde gerçekten cennetti ve beni üzdü
Onun öldüğünü ve anlamadım ama şimdi Bayan Sevgili
bana açıkladı. "

"Bayan Dear, ikimiz için de pek çok şeyi netleştirdi,"
Pratt dedi, ama daha fazla yorum yapılabileceğini söyledi
Aralarındaki konuya atıfta bulunarak Nancy gününü bitirdi
uzuvları sürükleyerek ve bir kelimenin
Hassasiyet koşmaya devam ederdi.

Ama o gün için çalışması bittikten sonra ve kendi başına geri döndü
Sheila ile daire yatağa sıkışmış ve hitty için dışarı çıktı
Hasta bir arkadaşla gece, ziline dokunuş geldi
Biliyor Collier Pratt's; Ve onu ayakta bulmak için kapıyı açtı
eşiğinde.

"Geleceğini biliyordum," dedi kadınlar her zaman adama söyledikleri gibi
O saati aradı.

"Yapacağımdan emin değildim," dedi Collier Pratt, "Ama anladım."

"Neden emin değilsin?" Küçük dikdörtgenlerinde yanında durdu
Hall kendini pelerinini elden çıkarırken ve şapkasını koydu, sopa
ve yanındaki meşe sette üzerinde düzenli sırada eldivenler. Sevdi
Her zaman bu şeyleri düzenlediği hassasiyeti izlemek.

"Neden eminim?" Döndü ve onunla yüzleşti. "Bayan canım" dedi
Kendisine yumuşak bir şekilde, "Bayan Sevgili" ve gözlerinde bunu gördü
Anı daha kolay hale getirdi.

Çizim odasına yol açtı.

"Mumları aydınlat," dedi, "Bu ateş ışığı boğulmak için çok iyi
Bir elektrikli ışık seli! "

"Bu daha mı iyi?" diye sordu.

Şöminenin önünde duruyorlardı; közler bir
Nazik parlayan parlaklık. Aydınlattığı dört mumdan, fitil
Sadece bir tanesi ateş almıştı ve yanıyordu. Nancy'nin nefesi yakalandı
boğazını ve onu sabitleyemedi. Collier Pratt bir adım attı
ileri ve kollarını dışarıda tuttu.

"Hayır, bu daha iyi," dedi.

"Dünyada yapabileceğim bir yer olduğunu düşündüm
Rahatsız ol, "dedi Nancy, sonunda başını kaldırdığında
perişan omuz, tertemiz siyah takım elbise "ama ben pek
Elbette."

"Şimdi emin misin, sen küçük bir Wonder Woman?" Onu uzunlukta tuttu
Bir an için kolunun ve merakla yüzüne baktı. O zaman o
Onu yavaşça ona doğru çekti. Öpücüğü cesurca tanıştı, çok cesurca
cesaretinin kalitesini anladı.

“Bunun ilk kez olacağını fark etmedim” dedi.

"Başka bir zaman olamazdı," diye nefes aldı Nancy, "
O."

"Bilmiyordum," dedi Collier Pratt düşünceli bir şekilde. "Ah! Sen küçük
Amerikalı kızlar, garip, düz bağcıklı küçük bedenleriniz ve
Korkusuz ruhlarınız! "

"Betty sana bir şey söyledi," diye bağırdı Nancy onu neredeyse duymadı, "
doğru değildi. Hiç kimse olmadı. "Başını aşağı indirdi
yine omzunda. "Burada rahat," dedi, "nerede
ait olmak."

Ani tutkunun onun içinden geçtiğini hissetti-
hassasiyet ve arzu,-ve tüm masum kadınlar olarak
Bu delilik ilk önce adamın damarlarından geçtiğinde,
Aşk. Ellerini omuzlarına koydu ve onu içine bastırdı
Ateşin yanında koltuk ve orada başını göğsüne aldı ve
bir kadının adlandırılmasının ne anlama geldiğini her zaman anladı
erkeklerin annesi.

"Sen merak ediyorsun," diye tekrar mırıldandı.

Koyu saçları alnından fırçaladı ve gözlerini öptü.
"Sen canım," dedi, "Sen oğlum, sen küçük oğlum."

Aniden karanlıktan bir ağlama sesi geldi ve
Koridordan aşağı bir odada düşme.

"Bu Sheila," dedi Nancy, "o küçük kabuslara ve düşüyor
yatak dışı. "

"Yaptığını biliyorum," dedi Collier Pratt, "ama kendini alıyor
Tekrar."

"Her zaman değil," dedi Nancy; "İçeri girip bana yardım etmek istemiyor musun
Sırt? "

"Yapmıyorum," dedi Collier Pratt gereksiz vurgu yaparak.

Nancy, çocuğu küçük beyazına almanın iki zihnindeydi
Gece elbisesi ve onu babasına götürmek, kızarmış ve güzel
O kadar uyu. Collier Pratt'ın kollarında olduğu bebeğiydi; o
suç, sevdiği çocuk ve sevdiği adamın çocuğu,
kendisini yavaş yavaş ortaya çıkaran mucizenin bir kısmı; Ama
Ani keskin içgüdüsü, dürtüsünün kötü zamanlı olduğu konusunda uyardı.

"Çocuğun burada olduğunu unutmuştum," dedi Collier Pratt
ona döndü.

"Yapmadım," dedi Nancy mutlu bir şekilde.

"Sanırım bir yerde olması gerekiyor, zavallı küçük sefalet," dedi.
"O olağanüstü pitoresk bir bebek, değil mi?"

Nancy ona daha yakındı. Mantel'e yaslanmıştı ve
Hafifçe kaşlarını çattı, ama tekrar ona doğru hareket etmedi.

"Şimdi sık sık kabus görmüyor," dedi Nancy sertleşerek
dudaklar. "Onlara neredeyse her gece sahipti, ama onu izleyerek
Diyet dikkatlice onları neredeyse ortadan kaldırdık. "

"Hitty kişi benden hoşlanmıyor," dedi Collier Pratt. "_Pas du
Tout_. Bana bir kitap ajanımışım gibi davranıyor. "

"Sheila'yı seviyor, onun için her şeyi yapmıştı."

"Beni çekici bulamayan kadınların beni oldukça bulması muhtemel
Aksi takdirde, korkarım. "Dikkatlice kaçıyordu
Nancy'nin gözleri, ama bu küçük ağlaması bakışlarını çizdi. O idi
Önünde dur, yavaşça ona vurmuş gibi ağlıyor,
Dudaklarının titremesi dışında kesinlikle hala.

"Ben neyim" dedi, ""
Evren mi? Beni seviyor musun Nancy, beni seviyor musun? "

"Biliyor musun," diye fısıldadı, bir kez daha perişan sığınağında
omuz.

"Bu delilik," diye öperken yemin etti; "İkimiz de bizim
Duygular, Nancy; Bilmiyor musun? "

"Her neyse, resim bitti," dedi. "Nasıl yapabileceğimi bilmiyorum
Yüzüne bakmak için ayı, ama yapmam gerekecek. "

“Bu şimdiye kadar yaptığım en iyi iş” dedi.

"Şimdi benzemiyorum, değil mi?"

Görmek için onu tuttu.

"Hayır, Jove tarafından, yapmıyorsun. Gitti, şimdi-sadece boyadığım şey."

"Şimdi nasıl bakarım?"

"Boyadığım bakış açısından çok daha yaygın
Sen. Yine de çok daha güzel,-çok daha güzel. "

"Memnun oldum."

"Seni tekrar boyayabilirim-böyle. Hayır, yemin etmeyeceğim.
Tuval üzerinde bir şey. Seni bir daha asla boyamaya çalışmayacağım. "

"Bu gurur verici mi?"

"Fevkalade. "

"Resmimi ne zaman alacağım?" diye sordu birbiri ardına
ara. "Bunun için göndermemi ister misin?"

"Sana resmi veremem," dedi. "Yapsaydım istedim
Sadece bir portre, ama buna katılamıyorum. Yapmalıyım
Şöhret ve servet. "

"Sahip olacağımı sanıyordum," dedi Nancy. "Ben-ben--" Sonra hissettiğini hissetti
Yepyensiz, değersiz olmaktı, "ama elbette alamadım,
Çok değerli. "

"Lütfen Tanrım."

"Resmim seni yaparsa harika olurdu, değil mi
ünlü!"

"Bence olacak."

"Korkaklı küçük çalışan bir kızdan başka bir şeyim ve sen harikasın
Sanatçı,-ve beni seviyorsun. "

"Sen benim için pis küçük çalışan bir kız değilsin," dedi, "sen
Görkemli bir yaratık-Wonder bir kadın. Dizlerimin üstüne inmeliyim
Bana o resimde verdiklerin için. "

"Resimde mi?" Dedi Nancy. "Seni seviyorum. Seni seviyorum. İçinde değildi
Resim-onu uzak tuttum. "

                  * * * * * *

"Benim için hazır olana kadar onunla evlenmeyeceğim," dedi kendi kendine
gece boyunca bir kez. Sabaha kadar mükemmel bir şekilde sessiz kaldı,
Eller göğsüne katlandı ve küçük kızı domuz kuyruğu çekti
Kapağın her iki tarafında, geniş gözlü ve sakin. Yapabilirdi
uyumak ve bir an için unutmamak
Dawn ve Dawn arasında ona oldu. "Onunla ilgileneceğim ve
Sheila ve onu besle ve resmimi satmasına yardım et. Değil
Sevgisini anlayacak her kadın, ama anlıyorum
BT."

Saat sekizde Hitty ona geldi ve onu ışıktan geçirdi
Sonunda düştüğü içine düştü.

"Yine uykunuzda ağlıyordun," dedi, "yanakların hepsi
ıslak. Anahtarımı mandalın içine koyduğum anda seni duydum. Sen de kötüsün
Sheila olarak, sadece ona sert bir şeyden muzdarip olmasını bekliyorum
Stummick. Her zaman aklınızda sizi başlatan bir şey. "

"Aklımda hiçbir şey yok, Hitty," dedi Nancy, yatakta otururken,
"Mutluluktan başka bir şey yok, yani. Bazı açılardan, Hitty canım, bu
Şimdiye kadar uyandım en mutlu gün. "

"Şey, o zaman başka yollar var," dedi Hitty, açılış
Görkemli bir şekilde sapma kapı.




Bölüm XIV

Betty


"Seni görmek için bekleyen bir bayan var efendim,"
bir akşam olduğu zaman dairesine vardığında
kulübünde yemek yemek ve rahat bir görünüm koyuyordu
Kahvesi ve purodan sonra kendi yeri.

"Bir bayan?"

"Evet, efendim, dokuzdan beri burada. Bunun önemli olmadığını söylüyor,
Ama beklemede ısrar etti. "

"Deuce yaptı."

Dick'in mahalleleri, kesinlikle lisans çeşitliliğinden değildi.
Yani, eski apartman evlerinden birinde bir süit vardı.
ellili, daha fazla aile ve orta yaşlı ikamet eden bir bina
Evli çiftler daha genç bekar beyler. Dick düşmüştü
Yaşayan bir amcanın kurulmasının varisi,
Doksanlara biraz zaman ayırın ve büyüdüğünde çok yıpranmak için
New York'taki dayanağı ülkeye emekli olmuştu ve Dick'i içeri almıştı
mülk. Dick göze çarpan bir genç olsa bile
Beyefendi, olmadığı, geleneksel haysiyeti
Çevre onu kesinlikle tutarsız bir şekilde koruyacaktı
çevresinde kararsızlık.

Betty Rose, koşan görkemli kırmızı kadife kanepeden bester
bir beyefendinin portresi altında duvar
İspanya, ama gerçekten Dick'in anne büyük büyükbabasıydı.

"Neden, Betty," dedi Dick, "
Bir yerde şaperon gizlendi. Böyle şeyler yapmıyoruz. "

"Yapıyorum," dedi Betty. "Seni görmek istedim, bu yüzden geldim. Bunlarda
Kurtulmuş günler bayanlar sevdikleri takdirde erkek arkadaşlarına çağırırlar. Onun
şaperonların prattle'ına arkaik. "

"Yine de hepimiz onların korkusuyla büyüdük."

"Benimki benim korkusuyla yetiştirildi. Burayı seviyorum Dicky. Neden
Bize daha fazla parti vermiyor musun? Burada kalabalığın olmadı
aylar. "

"Herkes çok meşgul," dedi Dick, "bir araya gelmiyoruz
Daha. Geri kalanların gelmek istediği zaman ev sahibi oynamaya hazırım. "

"Nancy'nin eski Outside Inn ile çok meşgul olduğunu söylüyorsun."

"Orada da meşgulsün."

"O kadar meşgul değilim, sorulduğumda buraya gelmeyeceğim Dicky."

"Ya da olmadığında bile?" Dick'in gülümsemesi onun
Açıkçası elverişsiz bir öneri.

"Ya da ben olmadığımda bile," dedi Betty acımasızca. "Oturmayacak mısın
Bay Thorndyke? "

"Sana taksi diyemez miyim, Bayan Pope?"

"Gitmek istemiyorum."

"Betty, makul ol," dedi Dick, "Saat ondan sonra.
Burada yalnız genç bayanlar almam için her zamanki ve kötü görünüyor. BEN
Tabii ki kendim için umrumda değil, ama senin için kötü görünüyor. "

"Sadece benim için ise-nasıl göründüğü umrumda değil. Gel ve otur
Yanımda ve benimle konuş, Dicky ve sana neden neden olduğumu söyleyeyim
gelmek."

Dick kollarını katladı ve ona baktı. Betty's Pikant Little
Yüz, zeytin renkli ve konturda saf oval ona döndü
güvenle; Yakın Conta Türban altında Yumuşak Kahverengi Saç Çerçeveli
Çocukça yüz, büyük karanlık gözler yaramazlık ile dans ederken. O
Kanepeyi davet ederek yanına okşadı.

"On beş dakika içinde gideceğim Dicky canım. Kesinlikle olmaz
Beni hemen dışarı çıkarırsan iyi bak, tüm kuruluşunuzdan sonra
Burada senin için bir saat beklediğimi bilerek. "

Dick saatini çıkardı.

"O zaman on beş dakika," dedi. "Sorunun ne, Betty?"

"Şey, bu çok üzücü bir hikaye," diye geçici oldu. "Belki daha iyiyim
Zamanımız çok kısa olduğu için şimdi başlamayın. İstemezsin
Elimi tut, değil mi Dicky? "

"Hiçbir şekilde gitmeyeceğim."

"Bunu söyleyeceğini sanıyordum," diye iç çekti. "Son zamanlarda Nancy'yi gördün mü?"

"Dün."

"Daha iyi görünüyor, öyle değil mi?"

"Evet."

"Preston Eustace geri döndü."

"Öyle mi? Henüz burada olduğunu bilmiyordum. Geleceğini biliyordum."

"Altı ay burada olacak."

"Onu gördün mü?"

"Hayır, Caroline bana söyledi." Sesi özenle sabitlenmişti ama dick
Gölgeler ilk kez büyük kahverenginin altına kazındığında fark edildi
Gözler ve heyecanın sifonu, yanak kemiklerinde yüksek lekelendi.
Üç ay boyunca Preston Eustace ile nişanlanmıştı
Yirminci doğum günü.

"İkinci düşüncelerde sanırım elini tutacağım Betty," dedi,
O çocuksu üyeyi kendi oldukça kaslı biriyle kapsıyor. "Sen
Çok büyük küçük bir kız değil misin, değil mi? "

"Annem bana çok yıkıcı bir çocuk olduğumu söylerdi."

"Henüz böyle olup olmadığını merak etmemeliyim."

"Benim hakkımda konuşalım. Senin hakkında konuşalım Dicky."

"Benim hakkımda?"

"Evet, lütfen. Bence çok ilginç bir konu."

Bu eşi görülmemiş saldırı ile ilgili bir sonuca vardıktan sonra
Gizliliği üzerine Dick, beklenmedik bir şekilde nazik olmak için elden çıkarıldı
ziyaretçi. Preston Eustace'in kasabada olması ve Betty'nin
Onun pervasızlığına tamamen yeni bir ışık tuttuğunu gördü. Her türlü
Betty'nin tarihindeki diğer olay çok sevgisi çok
göze çarpan bir şekilde öne çıktı.

"Şu anda benim hakkımda ilginç şeyler--"
"Altı gömlek ithal şemsiye" demek üzere
onları görmeyi talep edeceğinden emin olacağını, bu yüzden lambruary'yi bitirdi
"Golf oyunum ve yeni köpeklerim."

"Ne tür köpekler?"

"Belçika Polis Köpekleri."

"Onları nerede tutuyorsun?"

"Onları henüz devralmadım."

"Westchester'da bir yer satın aldığını duydum ama sordum
Nancy ve bilmediğini söyledi. Nancy'nin takdir ettiğini sanmıyorum
Sen, Dick. "

"Bu sık sık olur."

"Bunu ciddiye kastediyorum."

"Bu ciddi bir konu-takdir edildi. Şimdiye kadarki tek kişi
Beni gerçekten takdir etti Billy'nin eski teyzesi. Her gördüğünde
Bana eskiden bana, 'Sen çok temiz görünen genç bir adamsın
Gözlerimi senden alamıyorum. ""

"Siz _are_ temiz görünümlü ve çok iyi görünümlü."

"Sigara içmemin sakıncası var mı Betty?" Dick elini dikkatlice bıraktı
Onun yapışan parmaklarından ve zeka gibi bir şeyin görünüşü
Betty, ustaca çocuğunun bakışını çevirmeden önce aralarında geçti
yine onun üzerinde.

"Bana bir sigara verirsen değil."

Dick ceplerinden geçti.

"Çok aptalca, ama benim hakkımda hiç yok," dedi parmakla
Her zaman iyi doldurulmuş dava olduğunu bildiğini bildiği şey
iç cebinde taşındı. Sigara içen kadınları onaylamadı.

Ama "Zavallı Dicky!" tek söylediği buydu.

"On beş dakikan bitti Betty," dedi şu anda dışarı çıkarak
Saati.

"Sanırım o zaman gitmem gerekecek."

Dick kibarca yükseldi.

"Gitmem ya da kalmam umrumda değil, değil mi?" İç çekti.

"Gitmeni tercih ederim Betty," dedi Gravely.

Betty'nin gözleri ani gözyaşlarıyla dolu, o sürpriz için
gerçek olduğunu fark etti.

"Kalmamı istedim," dedi tutarsız bir şekilde.

"Sanırım sen sadece istemeyen sefil küçük bir şeysin
Yalnız, "Sonuç verdi." Gel, seni eve götüreceğim. "

Yanındaki masadaki telefon zili keskin bir şekilde çaldı.

"Sadece dışarı çıkıyorum," dedi Billy'ye tel üzerinde. "Betty burada
Blues uyumuyla. Onu eve götüreceğim. Bizimle binmek
mısın?"

"Bizim on dakika içinde bizim aşağı skorlarla buluşacak" dedi. "Sipariş edeceğim
taksi."

"Billy'yi görmek istemiyorum," dedi Betty isyanla. O yükseldi
Aniden, eldivenlerini çekerek ve sanki sanki bir adım attı
Onun tarafından keskin bir şekilde fırçalamak için, ama öyle olduğu gibi, onu sendeledi
Gözlerine el koyun ve göğsüne karşı öne düştü.

Dick gevşek küçük vücudu aldı ve kanepeye doğru yol aldı
Burada onu sert kırmızı yastıklar arasına hafifçe bıraktı. Daha sonra
Ellerini boğmaya başladı, yuvarlanan saçları geri itmek için
Kürk şapkası yerinden edilmiş ve sonunda düşmüş ve aramak için
adını pişman bir şekilde.

"Betty, sevgili, sevgili," diye bağırdı, "Bilmiyordum, rüya görmedim-ben
Sadece deniyordum sanıyordum. Çok üzgünüm canım, ben çok
Üzgünüm."

Yumuşak bir şekilde inledi ve tekrar daha yakından eğildi. O zaman o
onu kollarında topladı.

"Betty, canım, Betty," dedi tekrar.

Gözlerini açtı. İki yumuşak kolu boynunun etrafında çaldı ve
Dudaklarını kaldırdı.

"Seni küçük şeytan," diye bağırdı Dick, neredeyse aynı anda
onu öptü.

"Spanked olmayı hak ediyor," dedi Billy Grimly kapıya. "O
Dışarıdayken daireme aldım ve orada kalmaya ısrar ettim
Beni ziyaret etmek için içeri girdim. "

"Beni anlamıyor," diye şikayet etti Betty, sarılırken
taksi kabuğunun köşesinde, "Ciddi olduğumda
farkına varmıyor ya da takdir etmiyor ve doğayı anlamıyor
pratik şakalarım. "

"Ben sevmiyorum-pratik şakalar," dedi Dick. "Preston'u gördün mü
Eustace, Billy? "

"Caroline'i görmedim," dedi Billy, sanki tüm bunları atıyormuş gibi
Günümüzde kendisine hitap edebilecek sorgulama açıklamaları veya
gelecek.

"Güzel görünümlü bir nehir," dedi Betty, yumuşakça bakarak
Kabinleri sürücüyü alırken Hudson'ın pırıl pırıl yüzeyi. "Görünüyor
Gece garip, her türlü queer küçük tekneyle yüklü.
Acaba onu aşağı sürüklemenin veya yukarıda bir
Barque veya Barkentine-Barkentin'in ne olduğunu bilmiyorum-hepsi öldü
Elaine veya Ophelia gibi,-elleriniz düzgün bir şekilde katlanmış
göğüs?"

"Cennet aşkına, Betty," diye bağırdı Billy, "
konuşma. Ben de geceye kasvetli bir durumdayım. "

"Bir kasvet durumunda olduğumu söylemedim," dedi Betty. Sürdüler
Yolun geri kalanı sessizce, ama Dick açmak için kabinden çıktığında
Onun için kapısı, ona fısıldadı, "Çok utanıyorum Dick,"
Kendi kararmış koridordan yukarı merdivenlerden kaçmadan önce
Ev.

"Queer Little Thing,-Betty," dedi Billy Dick'e geri dönerken
Yine taksi, "Ona nerede olduğunu asla bilemezsin. Deuce ile dolu
yapışabilir. Vicdansız küçük rascal da, ama iyilikten yapılmış
şey."

"Öyle değil mi?" Billy şu anda Dick'in yapmadığı gibi sordu
cevap.

"Ne düşünün?"

"Bu Betty queer bir kız."

Dick borusunu cebinden çıkardı ve doldurmaya başladı
tütün. Bu tatmin edici bir şekilde başarıldığında, bir maç vurdu
Bot topuğunda ve karışımı aydınlatarak, eleştirel olarak çizerek
Bu sırada.

Puffs arasında "Kahretsin 'queer," diye itiraf etti.




Bölüm XV

Glory Bulutları


Nancy, Bulutlar Glory Bulutları, hanının yönetimini aldı
yenilenen canlılık ile. Touchstone'u bulmuştu. Aşkın Çiçeği,
ki onun toprağı için yerli olduğunu neredeyse hiç anlamıştı
kendi pratik küçük bahçesi, aniden başını kaldırmıştı
kokulu, parlak çiçek. O kadar mutluydu ki sabırsız
Bütürlükteki işlerin tüm yetersiz, verimsiz manipülasyonu
dünya. Her şeyi ihmal edilmiş bir şekilde koymak için güçlü ve akıllıca hissetti
evren.

Sevdi. Şimdiki sevgi içinde yaşamaktan memnundu,
sevgilisinin inşa etmesi dışında geleceğin hayal gücü olmadan
onun için; Ve onun içinde mutlak inancı vardı. Sahip olduğu şeyler
Söyledik ya da söylenmemişti, onun için bir önemi yoktu. Hayal etmeden önce
onunla kişisel bir ilişki içinde onu bir yaratık olarak seçmişti
en büyük tutkunun tüketilmesi ve yerine getirilmesi için yapılmış
Tümü. Dünyada bir adam olduğu en iyi şüphe
onu hareket ettirmişti bu güzel potansiyeli hayal kırıklığına uğratabilirdi
derinden. Deneyiminde ona yardım edecek hiçbir şey yoktu
sanatsal mizaç duyarlılığı arasında ayrım yapmak ve
Daha güvenilir duyguların tezahürleri. Var olan varlık
Isı değil, ışık veren bir ateşin insan göğsü bir
Felsefesinde ayrılmamış durum. Şüphesiz Collier Pratt's
onun zımpara peşinde koşması karşısında ona sevgi ve
onu altına almak için seçtiği yükümlülüğün kabulü
ona en sıradan sapkınlık gibi görünüyordu.

Erkeklerle eşitlik açısından gündeme getirilmişti ve
erkekler ve tüm güzel tüylerin kurallarını anladı
ve genç erkeklerin ve kadınların birbirleriyle oynadığı hafif flört,
Ama ciddi aşk yapımı-bu ayrı bir şeydi. Onur dünyasında
Ve adil bir adamla uğraşmak bir nedenden ötürü bir kadının teslim olduğu öpücüğünü aldı
Ve sadece bir sebep ---- onun kadını olmasının ve onu içinde tutması
kalbi.

Artık bu tür Collier Pratt'a olan sevgisine bağlı olduğu için,
Tek tutkusu, hayatını onun için koymaktı,-
Başarısının iplikleri ve kendisine ve kendisine kanıtlayın
O'nun başaran bir tür kadın olduğunu
denemeler. Her konuda tartışılmaz sabrı ışığında
Bu onun sanatıyla ilgili-temiz kesilmiş işçiliği-becerisi
Malzemesini ele alarak-amatör ruh için kızardı
Tüm girişimlerini canlandırdı ve ilk kez tanıdı
ne olduğu için.

"Gaspard," dedi bir sabah mucizesinden kısa bir süre sonra
başarıldı, "En büyük sızıntının nerede olduğunu düşünüyorsunuz? Harika bir
Burası yürütmek için çok fazla para dağıtın. Bildiğiniz gibi, bu değil
Benim için en önemli konu. Müşterilerimi düzgün hale getirmek
davetkar hazırlanmış yiyeceklerle beslenen önemli bir şeydir, ancak eğer
ekonomik sonunu ayarlamanın bir yolu vardı,
Aklımda çok daha rahat. "

"Ama kesinlikle, matemoiselle, kendimi güzel olanı denemeyi sevmeliyim
Küçük ekonomiler. Fransız, parasını olduğunda harcamayı seviyor
orada, ama bu parayı onsuz boşa harcamak onu kalbinde incitiyor
neden."

"Sizce sebepsiz para mı boşa mı harcıyorum?"

"Başka ne?"

"Nasıl durdurabilirim?"

"Yaşam maliyetini hesaplayarak ve iyi olanı satın alarak
pahalı olan yerine. "

"Ne demek istiyorsun, Gaspard?"

Gaspard onu bir an için düşündü. "Bu hafta geçirdik-squab tavuk," dedi, "küçük raflar
Mevcut olmayan kuzular, tatlılar, kobay ve _filet du boeuf_. Biz
Onlarla mantar, taze telli fasulye, pişmiş inve ve yeni var,
Camda yetiştirilen çok iyi bir bezelye değil. Tuzlu fındıklarımız var,
Turp, zeytin, kereviz, _bon bon_, hepsi ücret ödemeden ekstra.
O zaman buna ek olarak sağlık gıdaları ve faturalarınız
Gökyüzü yukarı. Değil mi? "

"Korkarım öyle, Gaspard. Her şey kadar pervasız olduğum hakkında hiçbir fikrim yoktu
O."

"Ama evet ve daha fazlası."

"Bu restoranı çalıştırıyorsanız ne yapardın, Gaspard?"

"_Ragout_ ve tavşanlar verirdim-çok ucuz ve çok iyi-
Kırmızı şarapta ve iyi tencere kızartma ile sebzelerle
Lezzetli sos ve maydanoz ve kutudan bezelye ile havuç,
Soğan ve marul ile pişirilmiş ve diğer tüm şeylerin makedoini
geride kaldı. Mercimek ve flageolet kurutulmuş almalıyım ve onları ıslatmalıyım
dışarı.-Söylediğiniz tüm şeyler gereksizdi.-benim yolumda
Çok mükemmel olurlardı. "

"Ağzımı su yapıyorsun, gazlı. Galiç olup olmadığını bilmiyorum
Eloquence ya da o yemeğin gerçekten işe yarayıp yaramayacağı. Beğenebilirler
Her neyse bir değişiklik için. "

"Şimdi birçok kişisel patronum var," dedi Gaspard gururla; "Tümü
Gün bana mesajlar ve çok iyi ipuçları gönderiyorlar. Bence ne yapardım
Onlara hizmet edeceklerdi.-ama bir şey var-"durakladı ve
Tereddütlü bir şekilde, "Bu, söylediğin gibi, kalbi dışarı çıkarıyor
Güzel yemek. "

"Bu ne şey, Gaspard?"

"Bu kaloriler."

"Neden, Gaspard, elbette şimdi masalarla çalışmaya alışkınsın.
Size neredeyse ikinci doğa ol. Bütün sonum ve amacım hizmet etmekti
dengeli bir rasyon. "

"Biliyorum, ama haklıken rasyon kendini dengeler. Bunlar
Tablolar Dans etme adımları gibidirler-öğrenmek ve unutmak için. BEN
Bu kalorileri almak için bütün gün bütün gece figür ve sonra bende
Sekiz-ve sekizi çok küçük-onsuz yaşadığımdan daha az
Figür ve eğer müşterimiz eğer kendini bir parça aldı
Dışarıda tatlı, uydurduğundan daha fazlasını yaptı. "

"Her zaman yemekler arasında ne yediklerinden endişe ettim," Nancy
Dedi ki,-"Ama elbette, düzenleyemeyiz."

"Dediğin gibi belki de ona gidebilir ve _bourgeoisie_ gibi yemek yapabilir miyim?
Bir iki hafta deneme mi? "

"Evet, sanırım yapabilirsin, Gaspard," dedi Nancy düşünceli bir şekilde. "Git,
dediğimiz gibi, ve hiçbir şekilde müdahale etmeyeceğim. Belki isterlerdi.
Belki de yemeğimiz zaten otel yemeklerine benziyor. "

Kalbinde yavaş yavaş artan lüks ölçeğinin
Mutfağını koşuyordu, büyük ölçüde ondan kaynaklanıyordu
Collier Pratt'a sevdiği tüm lezzetleri sağlama arzusu,
gerçeği çok göze çarpmadan. Özel hazırlanmış yemekler
masasına gönderilen,
personel üyeleri ve çok fazla hicivin hedefi
Özellikle konuya duyarlı hale geldiğinden, özellikle
Betty'nin kitaplara erişimi vardı ve gerçek dolar ve sentler halinde biliyordu
Bu kayırmacılığın ona ne kadar mal olduğunu. Şimdi önemli olan
Kendisi ve sevgilisi arasında yerleşti, belirsiz bir şekilde utanıyordu
Bu yöntemin detaylandırılması. Bir adamı sevmek çok basit bir şeydi ve
Ona sahip olduğun her şeyi ver, dünyanın gözleriyle, eğer
gerekli. Konuyu oldukça değişmez bir şekilde ele aldığını hissetti.

Ayrıca Molly ve Dolly ile ekonomik hakkında bir danışmanlık yaptı
sorun ve Gaspard ile kabul ettiklerini keşfetti.
yönetiminin gereksiz savurganlığı.

"Onlara sağlık gıdaları," dedi Dolly,-o daha gramer değildi
İkizler, "Onları düzenli hale getirenler onlardan çok yorulur veya
Aksi takdirde artık onlara ihtiyaç duymadıkları yere ulaşırlar. Bir kız var
sağlık çöreklerini kırıp pencere şiline koyar
Bakmadığım her gün, duygularımı incitmek için değil. "

Nancy, "Bu, tüm bu chittering serçelerini açıklıyor." Dedi.

"Ve o ayran adamlarının bazıları artık gelmemekle tehdit ediyor
Onlara hizmet etmeyi bırakma. "

"Onlara ne diyorsun, Dolly, buna itiraz ettiklerinde?"

"Şey, bazen bir şey ve bazen başka bir şey söylüyorum. Bazen ben
Diyelim ki ona hizmet etmenin emri; Ve bazen diyorum ki lütfen
Beni belaya sokmamak için tabağlarının yanında dursun
yönetmek; Ve bazen almaları için onları kandırıyorum. "

"Daha iyi doğalarına itiraz ederek," dedi Nancy. "Dick'e sevindim
Tüm bunları duyamıyorum,-komik olduğunu düşünürdü. "

"Et etleri ile çok fazla sorun yok," dedi Molly, "ama
Birçok insan, gaspard'ın yaptığı krem ​​çorbaları yapmayı tercih ederiz
iyi bir anlaşma. "

"Bize ekşim oluyor," diye açıkladı Dolly.

"Sence bundan en iyi yol ne olurdu?"

"Geçersiz şeyler için ücret almayı düşünüyorum," dedi Dolly; "İnsanlar
Özel olsaydı ve iyi para ödenmesi gerekiyorsa daha fazla düşünün
için. Sağlık ekmeği, eğer bunu söylemediysen, eğer iyi olur
Ekstra beş sent. "

"Buna ne diyorsun?" Diye sordu Nancy.

"California meyve fıstığı ekmeği veya bunun gibi bir şey ve
Muhallebi krem ​​ve dondurma, Fransız dondurma. "

"Ah hayatım!" Nancy dedi ki, "Bu şekilde bir şeyler yapmak istiyorum
Tümü."

"Zaman zaman onlara birkaç şeye ihtiyaç duyanları kaydırabiliriz,
Değil mi? Molly? "Dedi Dolly.

"Yapacağız," dedi Nancy. "En ilhamsız olanlardan nefret ediyorum
Sonuçta işleri yapmanın yolları en iyi politika olarak ortaya çıkıyor. Yapmıyorum
Stereotipsiz hayırseverliğe inan, ama bir yol bulduğumu sanıyordum
İhtiyacı olan insanları besleme sorunu etrafında. "

"Bunun için düzenli bir fiyat ödüyorlarsa oldukça iyi bıktılar,"
Dolly dedi. "Bu dünyada hiçbir şey için bir şey alamazsın ve
Çoğu herkes bunu şimdiye kadar biliyor. "

"Restoranımı biraz farklı yönetiyorum," dedi Collier
Birkaç gün sonra pratt, küçük masada yerini alırken
Yanında, akşam yemeğini alışkanlıkla yedi. "Eğer beğenmediysen
Bana söyleyeceksin ve seveceğin şeylerin olduğunu göreceğim. "

"Bu akşam yemeği iyi," dedi yansıtıcı bir şekilde, "Fransız evi gibi
yemek pişirmek. Ayrıldığımdan beri Lamb'ın gerçek bir _ragout_ almadım
Madam Pellissier Emeklilik. Gizemli patronun yoruldu mu
Halop için _Diners de Luxe_ mobilyası? "

"Tam olarak bu değil," dedi Nancy, "ama o-denememi istiyor
bir şeyler yapmanın başka bir yolu. "

"Bunun geleceğini düşündüm. Bu, herhangi birinin himayesi ile ilgili sorun
tür. Çok belirsiz. Varlığınızın hemen tehlikesi yok
Devrildi, var mı? "

"Hayır," dedi Nancy, "orada-bunun tehlikesi yok."

"Seni kesmeyi sevmiyorum," dedi kaşlarını çatarak. "Olurdu
daha ziyade seni fırlatırsa hepimiz için kötü bir görünüm, şimdi olmaz
BT?"

"Ah!-Yapmayacak, endişelenecek bir şey yok, gerçekten."

"Amerika'daki tek kafenin beni çevirmesi şansım gibi olurdu
Kapı dışı.-Bir daha asla yememeliyim. "

"Yapmayacağına söz veriyorum," dedi Nancy; "Bana güvenemez misin?"

“Hiç bir kadına güvenmedim-ama sen” dedi.

"Bana güvenebilirsin," dedi Nancy. "Gerçek şu ki, beni dışarı çıkaramadı
İstese bile. Ben-bana bir tür yükümlülük altında. "

"Bunun için şükürler olsun. Umarım sadece onu tehdit edecek bir konumdasın
şantaj ile. "

"Birisi yapabilseydim," dedi Nancy. Aklından çıktı
Sadakatsiz, sözlerinin hoş olmayan bir önerisi. Ona borçlu
Efsanevi Patron Bu zamana kadar önemli miktarda para. O değildi
Hatta Michael'a gece çaydanlık için parayı ödeyebilmek bile
Chianti Nancy'nin kendisi şimdi düzenli olarak onun için gönderdi. İçin
Onunla ilişkisinden bu yana ilk kez karşılaştırmaya cazip oldu
Onu Dick'e ve bu çok olumlu değil; Ama bir sonraki anda o
Vizyonun küçüklüğüyle kendini kınamıyordu. O da öyleydi
Yaşamın sıradan standartlarına göre ölçmek için büyük bir adam. Para demek
onun için hiçbir şey, bunun sonuna kadar önemsiz bir anlamdı
ona kutsanmış olan bu sanattan.

Parlayan ateşin biraz soluna yerleştirildiler-Nancy vardı
büyük merkezi yemek odasında şömineyi ve ışık
andironların pirinçini ve bakırın tüm cilalı yüzeyini aldı
ve odaya kalitesini veren kalay ve gümüş şamdan
pitoressess.

"Bu dallanan şamdanlardan bazıları çok güzel" dedi;
"Buradaki izlenim biraz Katolik sunak gibi
Kütleden önce. Her zaman yemeklerimi servis etmek istediğimi düşündüm
kilisede _Saint-Germain-des-pres_. "

"Oldukça loş dini ışık." Nancy'nin söylemek istediği bir şey yoktu
bu banalite, ama görünme arzusuyla ondan zorlandı
sempatik.

"Bir süre gece yerinize gidebilir miyiz?"

Bunlar günleri ve geceleri açtığı kelimelerdi;
Yine de şimdi algılanabilir bir an için tereddüt etti.

"Evet, elbette yapabiliriz. Bir arkadaşım var-Billy Boynton, yukarı
Bu akşam orada. Kendini çok formda hissetmiyor ve sormak için arandı
Ateşimden önce yukarı çıkıp yayılabilirdi, bu yüzden elbette,
olabilir. "

"Ah! Evet, Sheila'nın arkadaşı. Bertaraf edilemez mi?"

"Bence öyle. Deneyebiliriz."

Ama Nancy'nin dairesinde sadece Billy değil, Caroline ve
Atmosfer buzul bölgelerininki gibiydi, her ikisi de tam anlamıyla
ve mecazi olarak.

"Hitty pencereleri açtı ve ateş söndü ve unuttum
Isıyı aç, "Billy ocaktaki konumundan açıkladı
Sabah ile bilimsel olmayan bir ateş inşa etmeye çalışıyordu
kağıt ve bir sabun kutusunun kalıntıları. Uzun bir leke vardı
alnını.

Caroline Nancy'yi yatak odasının inzivaya çekilmesine çekti ve onu tuttu
şiddetle kol tarafından.

"Artık gerginliğe dayanamıyorum," diye bağırdı, "
Ben. Sen mi yoksa Dick Thorndyke ile evlenmeyecek misin?
Para ve Billy Boynton seni ona mı koyuyor-korkaktan mı çıkarıyor? "

"Hayır, değilim ve o değil," dedi Nancy. "Senin sorunun ne
Ve yine de Billy? "

"Onu daha önce haftalarca görmedim.
Geceye mahalle ve buraya geldi ve oradaydı. "

"Neden onu seninle eve götürmüyorsun?" Dedi Nancy.

"Benimle eve gitmesini istemiyorum."

"Onu sevmiyor musun?"

"Ah, bilmiyorum. Mesele bu değil."

"Mesele bu," dedi Nancy; "Başka bir nokta yok
tüm varoluş. Dünyada başka bir şey yok ama aşk,
Harika, büyük, güzel, her şeyi yapan aşk türü ve yatak
Sevdiğiniz adam için çocuklar; Ve henüz bilmiyorsan,
Caroline, virajlı dizlerinin üstüne inin ve Tanrı'ya dua et
Çok geç olmadan size öğretecek. "

"Ben-böyle hissettiğini bilmiyordum," diye soluk kesti.

"Şey, yaparım," dedi Nancy, "ve sanırım yapmayan herhangi bir kadın
Sadece sorunları karıştırıyorum ve sığınaklara sığınmak. Vermezdim
_That _ "-Enerjik bir işaret parmağı yakaladı," tüm aptalca,
Ekonomik bağımsızlık ve yarışa hizmet hakkındaki küçük fikirler,
Ve tüm bu Tommy-Rot. Bir kadının yapabileceği tek bir hizmet var
onun ırkı ve bu aşk sorunlarını ele almak ve
evlilik,-ve ilgili yaşam, doğum ve ölüm sorunları
içlerinde-ve onları en iyi şekilde çalıştırın. Onlar _will_
antrenman yapmak."

"Sen-sen bir tür pragmatistsin, değil mi?" Caroline nefes aldı.

"Billy seni seviyor ve Billy'yi seviyorsun. Billy'nin sana ihtiyacı var. O en çok
Son zamanlarda sefil nesne, bu dünyanın yüzünü yürüdü. Ben
Bir taksi kabuğunu arayacak ve her ikisini de eve gönderecek ve
İçeri girin seni Billy'nin boynuna kollar etmeni istiyorum ve
Kavgunu telafi et. "

"Bunu yapmayacağım," dedi Caroline, "ama-ama bir şekilde ya da
benim için bir şey temizledi. Beni iyi endişelendiren bir şey
anlaşmak."

"Taksiyi arayalım mı?" Dedi Nancy kaçınılmaz olarak. "Eh, evet-eğer-istersen," dedi Caroline.

Ateş, adım attığında çizim odasında neşeyle çatlıyordu
Kalkış misafirlerini hızlandırdıktan sonra tekrar içine. Collier Pratt
Elleri onun arkasında sıkıştırılmış sabırsızlıkla yukarı ve aşağı yürümek
geri.

"Sonunda onlardan kurtuldun," dedi. "Korkardım.
Süresiz olarak bizimle kalmaya karar verin. "

"Beklediğim kadar sorunum yoktu," diye itiraf etti Nancy
şifreli.

Collier Pratt, odada gül gölgeli lambaların bir turunu yaptı-orada
Japon mum lambası da dahil üçlüydü-ve hepsini çevirdi
kasıtlı olarak düşük. Sonra kollarını Nancy'ye uzattı.

"Tanrıların bizi kefil edeceği birkaç sevinç anında kapacağız"
dedi.




Bölüm XVI

Noel alışverişi


Sheila ve Nancy Noel alışverişlerini yapıyorlardı. Hava,
Mayıs ortası gibiydi-şaşkın bir forma ihanet etmek için bile
Elma ağacı, önemli bir gazete veren mantıksız çiçek
Şöhret,-aniden keskin ve soğuk dönmüştü. Sheila, hepsi gri
gri yürüyüşçülerinin başlangıcına kürk ve nancy in mavi, akıllı
Siyah kürkler ve büyük siyah saten şapkalı mavi terzi takım elbise-
hayatında hiç giyinmiş olduğundan daha iyi giyinme-
Donun mahallesini takip eden fiziksel coşku durumu.

"Caddede dans etmemeliyiz, Sheila," dedi Nancy, "değil
Hareket ettiğimiz dairelerde bitti. "

"Neredeyse neredeyse dans eden sensin, Bayan Sevgili," Sheila
"Ben sadece benim toetips üzerinde yürüyordum" dedi.

"Ah! İyi hissetmiyor musun Sheila?" Nancy ağladı.

"Değilsin, özledim mi?"

"Neredeyse kendimi çok iyi hissediyorum," dedi Nancy, "sanki bir dakika içinde zirveye
dünyanın çıkabileceği. "

"Sanırım dünyanın tepesi çok sıkı vidalanmış," dedi Sheila.
"Küçük bir kızken maviden yapıldığını düşünürdüm
Peluş, ama şimdi bundan daha iyi biliyorum. "

"Olabilir," diye tartıştı Nancy, "mavi peluş ve gelin perdeleri. Bir
Filmy White, bu konuda, günümüzde. "

"Beşinci Cadde'den uzun bir yol," diye iç çekti Sheila, "Çok uzak. Ben
Artık düşünmeyecek. Çok düşüneceğim
Babama ne vereceğim. Michael sigara içmek için dedi, ama yapmıyorum
Bir sigara setinin ne olduğunu bilin. Hitty, el örtüsü yünlü dedi
Çoraplar, ama korkarım onlar tarafından çizilecekti. Gaspard dedi
Büyük bir şişe _cointreau_, ama bunun ne olduğunu da bilmiyorum. "

"Ona güzel bir brocaded giyinme ve İsviçre veremez miyiz
İzle, bir gofret gibi ince ve bazı mendiller örümcek ağı para cezası ve
düzine şişe _cointreau_ ve-daha sonra biz olarak diğer şeyleri al
Onları düşündün mü? "

"_That_ yapacak kadar zengin miyiz?" Sheila sordu, gözleri parlıyor
heyecanla.

"İstediğimiz her şeyi satın alacak kadar zengin, Sheila," diye bağırdı Nancy. "Ben yoktu
Bu kadar cennetsel bir duygu olacağına dair bir fikir. Senin dediğinde
Geceye dualar, Sheila, umarım Tanrı'dan birini kutsamasını istersiniz
Daha önce hiç duymadınız. _Elijah peebles martin_, sence
Bu uzun adı hatırlayabilir misin, Sheila? "

"Evet sevgili,-onu her gece dualarında hatırlıyor musun?"

"Şey, yapmadım," dedi Nancy, "ama bundan sonra niyet ediyorum.
Collier'i-baba-yeni bir boruya sahip olmak ister misiniz? "

"Bilmiyorum," dedi Shelia; "Dick Amca'nın bir tane olmasını sevmez mi?"

"Dick Amca'nın bir Noel hediyesi isteyip istemeyeceğini bilmiyorum
Benden ya da değil, Sheila. "Nancy ciddiye verdi." Mayıs
Be-neden bizi bir süre görmeye gelmeyeceğini bildiği zaman
onlara."

"Ah canım," dedi Sheila, "ama ona bir Noel hediyesi alabilirim
Kendim, değil mi? Yapamazsam Noel olmasını istemiyorum. "

"Tabii ki canım. Caroline ve Billy Amca Teyze ne almalıyız?"

"Sanırım bazı pembe ve mavi temizlik yemekleri."

"Caroline _Anything_ satın almakta zorlanacağım," dedi Nancy.
"Bunu karşılayamayacağımdan çok emin. Gümüş bir sandık verirsem sahip olacağım
Billy'nin kızlık teyzesinden geldiğini söylemesini sağlamak için. "

"Betty Teyze ne verelim?"

"Tam olarak nedenini bilmiyorum," dedi Nancy, "ama bir şekilde daha çok gibi hissediyorum
ona her şeyden daha iyi bir titreme veriyor. "

"Biraz sürpriz için," dedi Sheila şu anda, "Sence
Alışveriş yaptıktan sonra babamı stüdyosunda görmek için aşağı mı? Hissediyorum
Babamı bugün görmek gibi. Bazen sabah uyanıyorum ve ben
Hitty ve kahvaltımı ve Kanarya Kuşunu ve seni Bayan
Sevgili, odanızda nefes aldığını duyabileceğim hızlı uyuyor-eğer ben
Dinle-ve sonra diğer sabahlar sadece benim
Baba ve gömlek kollarına ve kravatına nasıl göründüğü. Ben
Bu sabah onu böyle düşünüyorum. Bu yüzden şimdi görmek istemeliyim
o."

"Yapacaksın canım. Seni yeni kıyafetlerinde görmesini istiyorum.
Kırmızı göğsüne sahip küçük gri bir kuş gibi göründüğünü düşünüyorum. "

"O zaman içeri girdiğimde ceketimin önünü açmalıyım, böylece
Bir kerede yelek, değil mi? "

"Seni ne kadar sevdiğimi biliyor musun Sheila?" Nancy aniden ağladı.

"Bu çok mu, Bayan Sevgili?"

"Bu dünyadaki kimseyi sevdiğimden daha fazla ama bir kişi,
Ve eğer senden ayrılırsam bence bu benim
Kalp-böylece yüksek bir raporla çatladığını duyabiliyordunuz, Sheila. "

Küçük kız gri eldiven elini Nancy'ye kaydırdı ve tuttu
Bir an sessizce.

"O zaman hiç ayrılmayacağız, Bayan Sevgili," dedi.

Dükkanlar her zamanki holding Noel gemisi ile kalabalıktı,
ve ilerlemeleri Sheila'nın yapma arzusu ile biraz geri zekalı
Her departman mağazasının ve Kurtuluş Ordusu Noel Baba'nın tanıdığı
Claus, peregrinasyonlarında tanıştıkları. Oyuncak bölümünde
Otuz dördüncü sokak dükkanlarından biri canlı bir Kris Kringle vardı
Animasyonlu Renler ile Silindirler ile kısa bir gezi yapan
Departmanın bir ucunda bir değerlendirme için açık alan ve
onunla birlikte giden her çocuğu sundu,
Doku ve "Noel'e kadar açılmayacak." Sheila reddetti
Onunla ikinci yolculuk, almanın kibar olmayacağı yerde
Birden fazla tur.

Nancy, küçük kızın tercihlerini bir taktikle keşfedebildi
burada ve orada sorular
farklı sayaçlar. O gelişti, altın saçlı bir bebek istedi
Beyaz kürk manto, bir çift paten, bir Hint kostümü, bir
Boncuklu cüzdan, üzerinde işlemeli mavi bir kedi, bir parchesi tahtası
Parchesi'yi amcası sikiyle oynamak için, biraz bebek yemek yemekleri,
Çocuğun bisikleti, bazı salon golf çubukları, kırmızı deri yazı seti, bir
Bebek manikür seti, bir denizci-boy kağıt bebek, bir düzine küçük süet
Bir kutudaki hayvanlar, çizim kitabı ve mum boya kalemleri ve diğer birkaç
benzeri bir doğanın önemi. İstemediği şeyler reddetti
şaşırtıcı bir şekilde. Nancy'nin tam olarak ne olduğunu bildiğini fark etmekten memnuniyet duydu
Tadı aralığı çok geniş olmasına rağmen istiyor muydu. Nancy'nin
kendi kartlarında adresi ile kendi kartlarının sırılsısı ve cüzdanında ve
Sheila, kalbinin Nancy'nin başını salladığı şeyi her gördüğünde
satıcı ve verilen adrese göndermesi için ona fısıldadı ve
hesabına ücret.

Öğle yemeğini ünlü bir şekerleme dükkanında, şekerle dolu
Hayvanlar ve çekici çizgili şeker çubukları ve sepetler. İşte Sheila's
Göz, ısrar ettiği bir bükülmüş şeker çiçek sepeti tarafından alındı.
Gaspard için satın alma. Onların devam etmeye hazır olduklarında
Alışveriş turu, Sheila ibne belirtileri göstermeye başladı, bu yüzden sadece satın aldılar
Garsonlar için broşlar ve izleme ince ve zarif
Collier Pratt için bir erkeğin cep saati olarak işçilik olabilir.

"Sanırım şimdi ona vermiş olsak iyi olur, Bayan Sevgili," diye karar verdi Sheila.
"Bunun için Noel'i nasıl bekleyebileceğini anlamıyorum-öyle
Güzel. Paris'te o zamandan beri altın saati yoktu
Tüm bu sorunları yaşadık. "

"Ne sorun, Sheila canım?" Dedi Nancy. Çocuğu bir
Hansom ve merkezin alt ucundan yavaşça sürüyorlardı
Ona sergilenmeden önce Sheila'nın güllerini restore etmek için park etmek
ebeveyn.

"Bütün paramızı kaybettiğimizde, babam ve bir tanesi yapmamalıyım
Bahsetmiş, o korkunç kavgalar vardı ve biz kaçtık. ben değillim
Düşünmek isterim. Babam bunu düşünmeyi sevmiyor. "

"Şey, o zaman yapmalısın canım," dedi Nancy, "ama sadece mutlu ol
Şimdi her şey. Çok zor şeyin farkına varmak istemiyorum
Seni tanımadan önce sana ve ona oldu ama bunu düşünmeyi seviyorum
Belki de size tekrar olmalarını engelleyebilirim. "

Başlayan zihninin o departmanını kararlı bir şekilde kapattı
Kendini, kimin geçmişine ilişkin varsayımlarla işgal edin
Kalbini vermişti. Çocuğun Sözleri Kabusu Birleştirdi
Bilinmeyen panik ve dehşet sahneleri. Bunu bilmek onun için korkunçtu
Collier Pratt, çok fazla acı ve sıkıntı anısına sahipti
Zihin ve beden ruhunun gizli odalarına kilitlendi. "Bazı
Biri konuşmamam gereken, "Sheila söylemişti" ve bazıları
Düşünmemeliyim, "diye ekledi Nancy kendi kendine. Muhtemelen biriydi
Kiminle kavga ettiği ve tutkuyla mücadele ettiği belki,
felaket sonuçları. Kimseyi yaralayamaz ya da öldüremezdi, başka
Nasıl özgür ve onurlu bir şekilde özgür ve onurlu bir şekilde düşünülebilir
ülke? Kendi melodramatik yanılgılarına güldü. Sadece öyleydi
"Koştu" kelimelerinin çağrışımını bu kadar yok ettiğini fark etti.
"Nancy asla hayatındaki hiçbir şeyden veya kimseden kaçmamıştı,
Ve ona yakın olan herhangi birinin
Hiç uçuş içgüdüsü var.

New York'un trafik düzenlemelerinin en vicdanlı itirazcısı
Düzenleyemediklerini iddia etmiyorum. Kabinlerinin ilerlemesi
Cadde, iyi huylu koruyucular tarafından çok titizlikle düzenlendi.
Alacakaranlığın Aralık akşamı derinleştiği semaforlar
Amaç noktalarına ulaşmadan önce,-Ramshackle Studio
Washington Meydanı'nın güney tarafında bina
Sevilen yaşadı, taşındı ve varlığını sürdürdü, cesur kolaylık ve zarafetle
Bu da onu Nancy'nin hayal gücüne bu kadar romantik yaptı.

Daha önce hiç randevu almadan stüdyosuna gitmemişti ve
Kalbi biraz daha sert attı, Sheila'nın elinde elinde
Yıpranmış ve gıcırdayan merdivenlerden yukarı, kötü, havasız
Zirveye ulaşıncaya kadar pis yapının koridorları
coollier birkaç metre içinde aceleci yükselişinden nefessiz
Pratt'ın hırpalanmış kapısı.

"Biraz korkuyorum, Bayan Sevgili," diye fısıldadı Sheila. "Düşündüm
Çok eğlenceli olacaktı ve şimdi hiç düşünmüyorum. Yapıyor musun
Benim geldiğim için çok kızgın olacağını mı düşünüyorsun? "

"Hiç kızacağını sanmıyorum," dedi Nancy. "Sanırım yapacak
İkimizi de gördüğümüz için çok şaşırdım ve memnun olun. Geri dön,
Canım ve düzgün olduğundan emin ol. "

Sheila itaatkar bir şekilde döndü. Nancy cep aynasıyla uğraştı ve
Sonra daha iyi düşündü, ancak önlem elini geçti
Düzenlemesi konusunda kendini güvence altına almak için saçlarının arkası ve
şapkasını düzeltti.

"Şimdi hazırız," dedi.

Ama Sheila elini söndürdü ve Nancy'nin koluna yapıştı.

"Orada bir tane var," dedi, "ağlayan biri. Oh! Yapma
İçeri girelim, Bayan Sevgili. "

Kapalı kapının arkasından aniden karışık mırıltıyı yayınladı
Sesler, bir-bir kadın-yükseliyor ve kadansına düşüyor
sıkıntı, diğeri bıkkın ekspostülasyonda perdeli.

"Bu Collier," dedi Nancy mekanik olarak, "ve onunla birlikte bir kadın."

Sheila, kollarının koruma barınağına yaklaştı.

"İçeri girelim, Bayan Sevgili," diye tekrarladı.

"Sadece bir model olabilir," dedi Nancy. "Burada bir dakika bekleyeceğiz ve
Bakın çıkıp çıkmadığını gör. "

"Ben-kimin çıktığını görmek istemiyorum," dedi çocuk yüzü
aniden çarpıtılmış. İçine düşen bir şeyin keskin bir sesi vardı, sonra collier
Pratt'ın sesi öfkeyle yüksek sesle yükseldi.

"Şimdi gitsen iyi olur," dedi, "daha fazla hasar vermeden önce. Ben
Seni burada istemiyorum. Bir kez ve her şey için sana hayır olduğunu söylüyorum
Hayatımda senin için yer. Ağlamak ve ağlamak sana iyi gelmez.
Yapmanız gereken tek şey dışarı çıkmak ve dışarıda kalmak. "

Bu, ayırt edilemez bir patlama ile cevaplandı.

"Sana çocuğun nerede olduğunu söylemeyeceğim," dedi Collier Pratt istikrarlı bir şekilde.
"İyi bakıldı. Tanrı ona asla bakmadığını biliyor.
Yapabileceğin hiçbir şey yok, biliyorsun. Bir iade için dava açabilirsiniz
Sanırım evlilik hakları, ancak bu şeyi içine sürüklerseniz
Mahkemeler sonuna kadar savaşacağım. Yemin ederim yapacağım. "

"Sen kaba,-sen--"

Nancy's'deki kadının sesinin ilk net sesinde
Side, konvülsif terör hıçkırıklarına girdi.

"Beni götür, bayan canım. Oh! Beni buradan uzaklaştır, çabucak,
Çabuk, çok korkuyorum. O kadar korkuyorum ki dışarı çıkıp beni alacak.
Bu benim _mother_, "diye inledi.




Bölüm XVII

Güle güle


Nancy'nin geçtiği süre boyunca eylemleri hakkında hiçbir anısı yoktu
stüdyo binasından ayrılmak ve kendi başına varış arasında
daire. Sheila'yı başlangıçta rehberlik etmesi gerektiğini biliyordu
Meydanın alt ucundaki otobüs rotasının
şefi beşinci caddenin köşesinde bırakması için işaret etti
Ve kendi caddesi, ama bunu yaptığını asla hatırlayamadı. O
İlk bilinçli hatırlama, Sheila'nın odasında birkaç dakikadır,
Çocuğun yürüyüşçülerini daha önce aralıkta kaydırırken
Onu gece Hitty'ye verdi. Küçük kız hala
Nefesinin altında hıçkırarak, duygusu bu zamana kadar sadece
Dönüşlü.

"Annenin yaşadığını anlamadım Sheila," dedi.

"Çok hoş değil," dedi küçük kız sefil bir şekilde. "Söylemiyoruz
herhangi biri. Her zaman ağlıyor ve çığlık atıyor ve bizi sorun mu yapıyor? "

"Seninle Paris'te mi yaşadı?"

"Sadece bazen."

"Yapmaması gereken bir şey yapıyor mu, Sheila?" Diye sordu Nancy,
Zihnini boşuna veya uyuşturucu bağımlılığı ile.

"Çok hoş değil," diye tekrarladı Sheila. "O _histerique_; o
Beni elleriyle dövdü ve incitti. "

Nancy, baş ağrısının yaşadığı hana telefon etti ve kendini kapattı
Odasına, yemeksiz, dağınık güçlerini toplamak için. O yatıyor
Bütün gece çok uyanık, zihni yolunu çalıştırmaya çalışıyor
Şok uyuşukluğu sayesinde almıştı. Düştüğünü hatırladı
Mahzen merdivenlerinden aşağı, küçük bir kızken ve
Sert taş zeminde saatler, mükemmel sakin ve sakin,
Acı, küçük bir parmağını hareket ettirmeye veya kaldırmaya çalışana kadar
Dayanılmaz bulantı başladığında göz kapağı. Şimdi sakindi
Bu kadar secde edilmiş ne olduğunu düşünmeye çalışana kadar
onu ve sonra acı var ve onu sardı
düşünülemez zihin ve beden sıkıntısı ile.

Sabah kendini tekrar elinde tuttu,-en azından
sevgilisi Collier Pratt'ın,
sevgilinin onu kollarında tutma hakkını verdiği adam
ve kalkış yüzünü öpücüklerle ört, yaşayan bir karısı vardı ve
Hiçbir kadın için onurlu bir sevgi yapmakta özgür değildi.

Hayatı ona herhangi bir bakış açısı vermek için çok sağlam, çok tatlıydı
türden bir durum. Evli olması onun için akıl almazdı
İnsan evli olmayan bir kadına ilerleme kaydetmeli, ama yavaş yavaş
Koşulları böyle olan bu adam için mazeret yapmaya başladı
Olağanüstü. Çocuğunu yenen çılgın bir yaratığa bağlı,
Garip telaşlı sahneler ve onu tüm dünyada takip etti
güvenliğini tehdit ediyor ve o güzel ve açıklanamaz
onu kutsal bir ateş gibi canlandıran ve onu ayarlayan yaratıcı içgüdü
onun türü dışında; Onunla nasıl olabileceğini görmeye başladı. O
hala sevdiği kadındı-buna inanıyordu; O daha zayıftı
Düşünmüştü,-hepsi bu, daha zayıf ve çok akıllıca değildi. Bu varlık
Doğru, kendi acılarını ve şaşkınlığını bir kenara bırakmalı
Yıkıcı hayal kırıklığı ve onu rahatlatın ve ona yardım edin. O yükseldi
O sabah yatağından onu günden önce görmeye sıkıca karar verdi
geçti.

Sheila ile kahvaltı yaptı ve geçmesi için cesur bir girişimde bulundu
Sabah her zamanki programında, ama bir kez handa çöktü,
Michael ve Betty onu bir taksiye koyup tekrar eve göndermek zorunda kaldı,
Hitty'nin korkunç bir şekilde baktığı yer,-
Akşama kadar ve tekrar geceye kadar tükenme.

Takip eden gün kendisi idi; Ama yine de tereddüt etti
Bu kadar korktuğu ve yine de
özlem duyuyor. Collier'in yanındaki masaya yerini almayı amaçladı
O gece akşam yemeğine geldiğinde Pratt, ama zaman geldiğinde
Bunu yapmak için kendini getiremedi ve kaçınılmaz bir şekilde kaçtı. Daha sonra
Akşam onu ​​görmek istediğini telefon etti ve ona söyledi
gelebileceğini.

Onunla yüzleşti, nefes nefese ve kendine rağmen
Suçlu bir şekilde,-ve sonra incelenecek açıklamayı bekledi
ona karşı tutumunun görünen çirkinliği ve tüm
Dünya onun için tekrar. Yüzüne bakarken bunu hissetti
gelmeli. Karanlık altındaki gölgelerin nasıl şefkatle olduğunu belirtti
Gözler derinleşti; İnce kafanın pozu ne kadar yorgun; Ve
Anı sadece göğsünde dinlendirmeyi özlemişti. O kadar
ona işkence gören şeyden bahsetti
Onun yanında olduğu gerçeğinin ışığı,
Onları ona uzak tutmayı seçtiğinde kollar.

"Özel utançlarımın vahiyinin olması gerektiğinden pişmanım
Sana çok aniden itildi "dedi, döktüğünde
onun hikayesi. "Evliliğim en rahatsız edici olanı kanıtladı
şimdiye kadar taahhüt ettiğim kararsızlık; Ve maalesef benim kararsızlıklarım
Vallombrosa'nın tanınmış yaprakları olarak sayısızdı. "

"Her zaman Sheila'nın annesiz olduğunu söyledin," dedi Nancy.

"Annesiz olmaktan daha kötü olduğunu belirtmekten daha basit."

"Neden bana evli olduğunu söylemedin?"

Collier Pratt ona gülümsedi-benzer şekilde Nancy'ye benziyordu.

“_Us_ ile ilgisi yoktu” dedi. "Asla istememeliyim
Tekrar evlen-özgür olsam bile. Düşünce benim için korkunç. Sen
Benim için çok şey ifade ediyor. _Think_, eğer bundan şüphe ediyorsanız ve tekrar düşünürseniz. BEN
bu küçük ön odanızda tek gerçek anı vardı
Yıllardır sahip olduğum barış ve mutluluk. Onlara değer veriyorum-yapabilirsin
Hayal etmeyin veya hayal etmeyin-ama kesinlikle aramızda anlaşılır
ilişkimizin geçici olmaktan başka bir şey olamayacağını. Ben bir sanatçıyım
Sanatımı yapmanın bir yolu ile: Kariyeri olan çalışan bir kadınsın,
Olduğu gibi, "Kaprisli olarak gülümsedi", seçtiğin ve
Biraz genç adam seni caydırana kadar sadakatle devam edeceksin
Ondan, eş olarak nişinize ne zaman alacağın ve
anne ve bana bir güzel anı daha bırak. "

"Elbette," dedi Nancy, "biliyorsun-böyle."

"O zaman nasıl?"

Nancy her aklı başında, her istekli ve narin idealini hissetti
alaycı, hassas gözleriyle yüzleşirken ulaşamayacağı ötesine geçti.

"Olduğuna inanıyorsun-benimle Fair"
boşa çıktı.

"Haksız olduğumu sanmıyorum," dedi, "
Protestolar, biliyorsun. "

Nancy gözlerini kapat. Erken din eğitiminin meraklı artıkları
ona geri döndü.

"Ekmek ve şarabımdan ayrıldın," dedi.

"Tam olarak kutsanmış değildi."

"Sanırım öyleydi," dedi hafifçe. "Oh! Bunu anlamıyorsun
Bu bir erkeğin düşünmesi veya bir kadın hakkında düşünmesinin bir yolu değil
Ben?"

"Küçük Amerikalı kız," dedi Collier Pratt, "Küçük Amerikalı Kız,
Bir kadının düşünmesinin tek bir yolu olduğunu anlamıyor musun?
Veya _Me_ gibi bir _man_ hakkında mı hissediyorsunuz? Hayatım vardı ve yok
çok sevdim. Ben sıcak ve hafif bir şekilde sevileceğime kadar ve
Kan Prensi gelir, ama asla onun için yanılmam. "

"Samimi olduğuna inanmıyorum," diye bağırdı Nancy; "Kadınlar sevmiş olmalı
Derin, trajik bir şekilde ve var olan tüm işkenceye maruz kaldınız,
seni kaybetmek. "

"Bu olabilir. Samimiyet çok fazla çağrışım meselesidir. Siz
Pek çok sanatçı bilmiyorum canım. "

"Hayır," dedi Nancy. "Hayır, ama diğer erkeklerle aynı olduklarını düşündüm,
Sadece değerli. "

"Nasıl olmalılar? Bir liyakat algılayan o mutlaka o
kim başarıyor. Aksi takdirde dünya biraz daha tek taraflı olurdu
öyle. "

"Bunlara inanamıyorum," dedi Nancy. "Sana inanmak istiyorum.
Bana bakıyorsun ve bana ne oluyor. Çok uzun zamandır biliyordun
Neye benzedim ve ne için yapıldığım. Bütün bunlar bir
Korkunç kabus. Bana ne istediğini söylemeni istiyorum
Ve sana vereyim. "

"En azından dediğimde, en azından bir miktar hafif gölge olduğunu kanıtlıyorum
Sen kesinlikle hiçbir şey istemiyorum. Ben seviyorum ama kaçınıyorum. "

"Sen seviyorsun," diye bağırdı Nancy, "sen _love_?"

"Sevmeyi anladığınız gibi değil, korkarım. Kendi yolumda seviyorum
Sen."

"O zaman senin yolunu sevmiyorum," dedi Nancy yorgun.

"İkimiz de çok fakiriz, küçük kızız-bu bir şey. Eğer özgür olsaydım
ve evlilike karşı önyargımın üstesinden gelebilir ve
Kendi kalbimin ve sabitliğimin küçük bir kısmı,-o zaman bile değilsin
Bakın, pratik hususlar yolumuza devam edecek ve durmalıdır. BEN
Seni destekleyemedi, beni destekleyemezdin. "

"Anlıyorum," dedi Nancy. "Zengin olsaydım benimle evlenir misin?" dedi
yavaş.

"Zaten bir eşim var," diye gülümsedi Collier Pratt. Nancy hatırladı
daha sonra bu röportaj sırasında herhangi birinden daha sık gülümsedi
diğer. "Ama eğer biri ölürse ve sana bir milyon bırakırsa,
Muhtemelen bertaraf edilecek. "

Bir an için, belki de kaderi dengeye asıldı. Sonra bir
ileri adım.

"Beni iyi geceler, canım" dedi, "ve bu acıyı bitirelim ve
meyvesiz tartışma. "

"İyi geceler öp," diye bağırdı Nancy. "İyi geceler öp. Oh! Nasıl cüret
Sen!-Nasıl cüret edersin? "Ve onu iki kez ağzına vurdu." Ben
Keşke seni öldürebilseydim, "o parladı." Oh! Nasıl cüret et,-nasıl cüret
Sen?"

"Oh! Çok iyi," dedi Collier Pratt sakince ağzını silerek
mendil. "Eğer böyle hissediyorsa-o zaman bizim hoş küçük
Tanıma sona erdi. Şapkamı ve sopamı alacağım ve benim
çocuk-ve git. "

"Çocuğunuz?" Nancy ağladı. "Sheila'yı uzaklaştırmazsın
Ben."

"Onu yanında bırakmak için tam olarak cazip hissetmiyorum" dedi
kasten. "Bana vuran bir kadının umursamıyorum-buna alıştım;
büyüleyici karımın kendini ifade etme yollarından biri
stres-ama en resmi ilişkiler dışında herhangi birine itiraz ediyorum
daha sonra onunla. İçinde yer alan belirli bir derecede samimiyet var
Çocuğumun sorumluluğunuzdadır. Sanırım küçük kızı alacağım
Şimdi benimle uzak. "

"Lütfen, lütfen, lütfen yapma," dedi Nancy. "Onu seviyorum. Yapamadım
Şimdi kat. Bu kadar acımasız olamazsın. "

"Alsan iyi olur," dedi Collier Pratt. "Hitty'yi arayacak mısın veya
yapsın mıyım? "

"Sheila yatakta," diye bağırdı Nancy. "Onu ondan çıkarmazsın
Geceye sıcak yatak. Onu yarın ne olursa olsun yarın göndereceğim
sormak."

"Şimdi onu istiyorum."

Nancy'de kavga kalmadı. Hitty'yi aradı ve denetlendi
Küçük kızın son detayına giyinmesi. Yapamadı
ona dokun.

"Beni iyi geceler öpmeyecek misin, özledim?" Sheila, uykulu bir şekilde,
Babasının elini kapıya aldı.

"Geceye değil," dedi Nancy çirkin. "Kötü bir boğazım canım, ben
Onu yakalamanızı istemezdim. "

"Nereye gittiğimi bilmiyorum," dedi küçük kız "ama sanırım
Babam biliyor. Mümkün olan en kısa sürede geri döneceğim. "

"Evet canım," dedi Nancy. "Veda."

Collier Pratt kapıya döndü ve abartılı bir jest yaptı
veda.

"Üzüntüden daha fazla öfkeyle ayrılıyoruz" dedi.

"Oh! Git," diye bağırdı Nancy.

İki Nancy üzerine kapı kapandığında dizlerinin üstüne battı ve
Yerde buruşuk bir yığın, ama Hitty'nin bulacağını hatırlamak
Kısa bir süre sonra ve tamamen ayaklarını geri kazanamaması
Yardımsız, kendi odasının yönünde sürünmeye başladı ve
Şu anda oraya geldi ve kapıyı onunla arkasına itti
topuk.




Bölüm XVIII

Uysal iskeletler


Pazar gecesi ve Yılbaşı Gecesi idi. Gaspard hazırlanıyordu ve
Molly ve Dolly Preston Eustace için özel bir akşam yemeği sunuyorlardı,
Haftalar önce New York'a ilk gelmesinde planlandı.

Büyük kütüklerden önce-Michael tarafından vesileyle ithal edilen-bu
Şöminede yanmış, yuvarlak bir masa ayarlandı, süslü bir şekilde döküldü
en tertemiz ince keten ve bir çelenk çelenkiyle taçlandırılmış
ve bir hediye ile genişletilmiş kırmızı saten römorkları
Her misafir için Nancy'den, her birinin sonunda. Tüm engeller
Restoran temizlendi ve bir kanepe ve birkaç kolay sandalye
Nancy'nin bu tür durumlar için yedekte tutulması rahatça yerleştirildi
Oda hakkında. Sadece sayısız yıldızlı mumlar ve dallanma
Candelabra, odanın daha profesyonel yönünü anımsatıyordu.

Billy ve Caroline ilk gelenlerdi,-Caroline in Pale
onun saf zeytinini vurgulayan yüzen yeşil tül
renklendirme ve Billy'yi kronik hayranlık durumundan taşıdı
neredeyse acı verici bir ibadet. Sırada Dick ve Betty vardı. O vardı
onun için durumun olası garipliğini fark etti ve
Onu çağırmak için yeterince düşünceli. O meydan okuyan
Üstten ayaktan korkutucu ve asla daha fazla büyüleyici görünmemişti. PRESTON
Eustace, harcadığı Long Island'dan gelecekti
Evli bir kız kardeşi ile tatiller. Michael misafirleri aldı ve yaptı
Onur ışınlar.

"Nancy nerede?" Diye sordu, dış giysilerinden ayrıldığı için,
sevgililerin huzurunda uyarı olmadan ortaya çıktı. "Zahmet etme
Elini bırakmak için Billy. Nasıl kalbin olduğunu görmüyorum, o
geceye çok güzel. "

"Nancy'nin nerede olduğunu bilmiyoruz," diye cevapladı Caroline onun için. "Görünüşe göre
iyi olmak için. Bekleniyor, diyor Michael. "

"Nancy nerede?" Betty, sırayla eşikte görünen sordu
En şaşırtıcı bir şekilde her saçla.

"Geliyor," Dick ona güvence verdi.

"Ondan duyan var mı?" Betty sordu.

"Michael var, sanırım."

"Onun için endişelenmiyorsun, değil mi?" Diye sordu Caroline.

"Evet, öyleyim," dedi Betty.

Caroline, "Nancy ve Nancy'nin daha çok çıkışlarda olduğunu düşündüm."
"Kız teyzesi gibi onun için endişelenmenizi tuhaf görünüyor."

"Onu görene kadar bekle, onun için de endişeleneceksin."

"Sorun nedir?" Dikbe çabucak sordu.

"Bir şey için Sheila'yı kaybetti. O söylenemez collier Pratt-ben
Umarım akşam yemeğinde geceye boğulur ve umarım çürümüş
Akşam yemeği-çocuğu götürdü. "

"Sahip olduğu şeytan."

Çılgınca merdivende bir adım vardı.

"Hush! İşte şimdi," diye bağırdı Caroline.

"Hayır," dedi Betty sessizce dinleyerek. "Bu Nancy değil. Bu senin
Kardeş, Caroline. "

"Adımını bu kadar uzun zamandır duymadım, unuttuğum."
Dedi Billy.

"Ben de uzun zamandır duymadım," dedi Betty, yüzü
son renk parçasının boşaltılması.

"Herkes sunulduğunda o neşeli küçük yemeklerden biri olma sözü veriyor
bir uysal iskelet katıldı, "Billy fısıldadı", biz hariç,
Caroline. "

"Bütünle bu kadar mutlu olma hakkımız olduğunu hissetmiyorum
Avrupa'nın kıtasında bulunduğu eyalette, "Caroline fısıldadı
cevap vermek.

"Avrupa kıtası hakkında bir süre önce yaptığımdan daha iyi hissediyorum,"
Dedi Billy, memnun bir şekilde. "Herkese merhaba," dedi Preston Eustace, Michael'ın kapısını tutarken
o. "Her şey nasıl, Caroline?"

"Tamam," dedi Caroline. Sonra gereksiz yere "Sen-sen
Be Betty, değil mi? "

"Betty'yi tanıyordum," dedi yavaşça.

İkisi birbirlerine baktı, bu inanılmazlık görünümü
Aşıklar bazen devamsızlık ve yabancılaşmadan sonra birbirlerini selamlarlar.
"Bu sen olamazsın," diyor gözleri diyor ki, "Ben attım
Uzun zamandan beri, Tanrı bana yardım et! "

"Nasılsın Preston?" Dedi Betty, ona elini vererek. O zaman o
hafifçe gülümsedi ve her zamanki tarzının bir karikatürüyle eklendi:
"Yılın bu zamanında yaşadığımız güzel hava, değil mi?"

"Sana çok düşkünüm Betty,"-Dick sandalyeye batarken gülümsedi
Yanında ve Preston kız kardeşine döndü. "Bence birazsın
spor."

"Nasıl yapabileceğini bilmiyorum, Dicky," diye gülümsedi ona formanca. "Ben
Kötü bir siyah kalbim var ve ben yanlış oyunlar oynuyorum. "

"Şey, onları görüyorum, bu yüzden sorun değil. Bu ne hakkında
Nancy? "

"Sana daha sonra söyleyeceğim," dedi Betty; "İşte şimdi geliyor."

Masaj ve buharla uyarılan Nancy, saçları bir
profesyonel; Toz ve hayatında ilk kez döndü
Doğal hızlanma renginin hikaye yokluğunu gizle, geldi
Pathos'un yüksek bilinçsizliğinde misafirleriyle tanışmak için
elde ettiği etki. Karlı beyaz giymişti
Gelin,-Tatil ile uyumlu olan tek elbisesi
dekorasyonlar ve sanki beynine sanki biraz beceriksizce hareket etti
Kendini aniden tanıdık olmayan bir reflekslerden sorumlu buldu. O
Birçoğu için uyku bilmeyen yanan gözlerin üzerine sarkmış kapaklar
geceler ve yüzünün her çizgisi ve soyu ile damgalandı
ağrı.

"Seni beklettiğim için çok üzgünüm" dedi. Sesi,
İlginçtir ki, onunla ilgili tek doğal şeydi. "Ovuyordum
Günlük bir işimin her izinden ve bu zaman alır. Teşekkür etmek
Güller için sen, dick, ama giyebileceğim tek çiçek
Bu renk şeması sardunya olurdu. "

"Yarın sana biraz sardunya göndereceğim."

"Yapma," dedi. "Nasılsın Preston?"

Ona soğuk bir el verdi ve neredeyse bakarken ona baktı
Betty'de. Caroline'in düzüyle uzun boylu mezar görünümlü bir gençti
Özellikler ve zeytin boyası ve ağır sarı saçların şoku.

"Umarım partinizi seveceksin," diye aceleye geldi. "Gaspard
Gururla patlamak. Sanırım sahip olmak güzel bir şey olurdu
Kahveden sonra sağlığını ve sağlığını içti. Asla unutmaz
onur. "

"Tanrım!" Dick, Betty'ye bir alt tonda dedi ki, "Ne kadar zamandır
bunun gibi?"

"Sana daha sonra söyleyeceğim," diye tekrar söz verdi.

İlk akşam yemeğinin hizmeti ile-Gaspard'ın harika
_Puree Mongol _-- Bir sanatçının en hassas sebzeleri hayal et
Bulutlar karıştıkça dünyada bir araya geldi, gerginlik
Havada duşlarda onları kırıp parçalıyor gibiydi
Şimdiye kadar, hepsi de hepsi, çünkü hepsi
genç ve birbirlerine düşkün ve gruplarının alışkanlığı vardı
Samimiyet, gittikçe daha az gergin ve gerçek dışı hale geldi.

Nancy'nin yorgun gözleri doğal olmayan parıltılarından bir şey kaybetti ve
Betty, Scarlet Sprite'dan daha çok bir kadın gibi görünüyordu, Caroline's
Gülümseme, sahip olan gerçek memnuniyeti yansıtmaya başladı
onun ruhu. Dick ve Billy eğlencenin yükünü üstlendi
parti ve en azından mükemmel bir ilham taklidi verdi
Kafe.

"Bu _ sole_filet," Billy ikinci kursunu örneklerken gözlemledi.
Takdiren bir şekilde, "yaygın veya ahır pisi balığı-ve karides ve
istiridye yengeç ve o mantar denizin ve diğer küçük
tabağımın köşesinde isimsiz olacak olan yaratık, çünkü ben
Adının ne olduğu hakkında hiçbir fikrim yok,-hepsi zorlamak için yerleştiriliyor. "

"Gaspard, şimdi daha basit yerel ürünlerden bazılarını kullanıyor.
Yüksek fiyatlı ithal edilenler, "Nancy hevesle" ve alıyor
Harika sonuçlar, sanırım. "

"Pisi balığı la francaise_ iyi," dedi Dick.

"Restoranımız reform yaptı," dedi Betty. "Bir
kesinlikle iş esasına göre. "

"Ve para kazanmak mı?" Dikbe çabucak sordu.

"Çok fazla kaybetmiyoruz," dedi Betty. "Bu büyük bir gelişme."

"Yayıncılık evlerinden bazıları daha az görünüyor
benden daha fazla, "dedi Nancy." Keşke onlara hipodermi verebilseydim
protein ve karbonhidratlar. "

"Endişelenen müşterilerinizden herhangi birinin adını ve adresini verin
Sen, "Dick dedi," ve onları bir inek ya da şeker erik ağacı veya bir alacağım
Flivver ya da ihtiyaç duydukları başka bir şey. "

"Bu şeyler fakirleri fakirleştirme eğiliminde değil mi?" Caroline'in Kardeşi
Gravel olarak koyun.

"Tabii ki," diye kabul etti Billy, "sadece Nancy ondan vazgeçti
onları fakirleştirmemeye mücadele et. "

"Bilimsel hizmet hakkında çok yüksek ideallerle başladım,"
Nancy açıkladı. "Asla kimseye bir şey vermeyecektim
aslında bir şekilde kazanmamıştı, ortalamayı ortaya çıkarmak dışında
Normallik Patronlarımı besleyerek gizli kaloriler. Hepsine sahiptim
tek meşru yardım kuruluşunun üzerine et koymak olduğunu anladı
insan ırkının kemikleri,-bu genel verimliliği arttıran
Way gerçekten hiç hayırsever değildi. "

"Şimdi buna inanmıyor musun?" Diye sordu Preston Eustace.

"Şimdi neye inandığımı bilmiyorum."

"Bilimsel hayır kurumu nedir?" Dick merakla baktı.

"Böyle bir hayvan yok," diye katkıda bulundu Billy.

"Sıcak insan kalbi için havalı insan aklını değiştiriyor,
Sanırım, "dedi Betty rüya gibi.

"Ama bu sık sık işe yarıyor," dedi Caroline.

"Asla hata yapmayacağım," dedi Nancy. "Gidiyordum
Yumruklarımı bilimsel olarak kapalı tutmak için ve kalbimi dövmek
"Tereddüt etti." Ben-hayatımı sallayacağım ve benim
Taahhütler-Sağ. "Onun için gittikçe zorlaştı
Konuşun ve masaya biraz soluk gitti. "Ben-yaptım
Hiçbir şey-hatalardan başka bir şey değil, "diye acımasızca bitirdi.

"Ama onları düzelttin," diye açıkladı Betty. "Nancy canım,
Düzeltmediğin bir hata yaptığını hiç bilmiyordum ve
Bu, dünyadaki başka bir kişi için söyleyebileceğimden daha fazlası. "

"Sillo ve havuç," dedi Caroline, bir sonraki kurs geldiğinde.
"Bu akşam yemeğinin fiyatını ikiye kestiğin bahse girerim,
sipariş. "

"Tarla salatası dışında başka bir şey yok," dedi Nancy, hala acımasızca,
"Ve ahududu _mousse_."

"Nancy, kalbimi kıracaksın," dedi Betty açık bir şekilde gözlerini silerek
Ama Nancy sadece merakla, özlemle, meşgul ve
Uzaktan, Preston Eustace Betty'ye sanki bir bulurmuş gibi bakarken
Bir iki ağır gözyaşı dökmek için hoş geldiniz.

"Collier Pratt kalbini kırdı," dedi Betty ona
eve dönerken limuzin. "İlkinden beri devam ediyor
Onu gördüğü zaman. Restoranda hepimiz biliyorduk. O
her gece aylardır masasında yemek yiyor ve gazlı ve
Aslında, yerdeki herkes en hafif için bir köle oldu
heves. Onu her zaman yoğun bir şekilde sevmedim, kendim. "

"Neden bana daha önce söylemedin, Betty?"

"Sana söylemek benim işim değildi. Bunun çıkacağını düşündüm, sen
Bilmek."

"Ne çıkıyordu?"

"Onların ilişkileri. Maddling'imi geçtiğini düşündüm."

"Nancy'nin Collier ile evleneceğini düşündüğünü mi söylüyorsun
Pratt --_ nancy_? "

"Neden, evet, eğer olmasaydım-yaptığım gibi hareket etmezdim
O gece odalarınız. "

Ama Dick onu ne duydu ne de anlamadı.

"Collier Pratt'ın seviştiğini düşündüğünü mi söylüyorsun
ona? "

"Bence de."

"Ama lanet olası alçak evli."

"Ah!" Betty ağladı. "_Oh! _-- Bunu bilmiyordum."

"Biliyordum-her zaman biliyordum," dedi Dick. "Hiç hayal etmedim
Nancy'nin ona özel bir ilgisi vardı. "

"Şey, vardı. Her şeyden geçiyor Dick, Sheila bile-sen
Sheila'yı nasıl sevdiğini biliyor musun? "

"Biliyorum," dedi Dick korkunç bir şekilde. "Yalnız eve gitmeyi düşünüyor musun Betty?
Williams ile tamamen güvende olacaksın, biliyorsun. "

"Tabii ki hayır. Ne yapacaksın dick?
Nancy? "

"Hayır, Nancy'ye gitmiyorum."

Betty, ona daha yakından bakarak, ilk kez fark etti
İlkel hayvanın öfkesinin yanında oturuyordu
yükselişini kazanıyordu. Nefesi kısa kısa sürede geliyordu
soluk soluk, elleri takıldı, morumsu renk onun
kaşlar, ama yine de nazik bir hareketten geçti
izin alma.

"Nereye gidiyorsun Dick?" Tekrar sordu, kaldırımda dururken
Williams'ın arabanın kapısıyla onu terk etmesi için işaret ettiği yer
Elinde, ona bakarak ve şu an için unutmak
kapat.

"Collier Pratt'ı bulacağım," dedi kalın bir şekilde. Sonra bir slam ile
tuttuğu kapının menteşesini parçaladı, onu çarptı
arabaya doğru.




Bölüm XIX

Diğer insanların sıkıntıları


Nancy, diğer insanların
Sorunlar. Kaybını takiben ilk büyük ağrı şokundan sonra
Sevgilisinin ve Sheila'nın darbesi, otomatik olarak çalışmaya başladı
onun acı çekti. Günlük uygulama alışkanlığı
Görev, derhal harekete geçme içgüdüyle birlikte
Kriz onu ihtiyaç duyduğu saatte iyi bir şekilde durdu. Ne karar verdi
kendini işgal etmek ve sonra kendini sadakatle adamak
reçete edilen meslek.

Hanın ona ihtiyacı yoktu. Betty ile ekonomik olarak gaspard'a rehberlik etmek için
kuruluşun tüm ayrıntılarını denetleyebildi
yeterince ve sanatsal olarak. Sheila gitmişti. Birkaç tane paketledi
Elbise ve oyuncak gövdeleri ve diğer çocukça eşyalar
Washington Meydanı'na, ancak bu sürekli hatırlatıcılar olmasa bile
O, çocuğun varlığına olan açlık azalmadı. Küçük
Kız, Nancy'nin zihninde babasından merakla ayrıldı. O
İkisinden o kadar azını görmüşlerdi ki
bilincinin tamamen farklı bölmeleri. Bu sadece
Onları birbirine bağlayan onları kaybetme acısı.

Nancy, günlerinin ve gecelerinin belirli bir kısmını
derhal gözlemi altında yatan böyle kötülükleri gidermek;-
Günlük temas kurduğu kişilere yardım edin-
uğraştığı bağımlılar ve esnaf. O her zaman olmuştu
Yeniden günlük konforuna bakan insanların
York, varoluş şemasında bir parçayı işgal etmelidir. Biriydi
Biraz daha fazla enerji ve hayal gücünün en sevdiği argümanlar
New York vatandaşlarının bir kısmı,
ortalama bir manhattanın ruhunda çok acı çekiyordu.

Yani sütçü ve köşe bakkal, gazete adamı ve Hitty's
İtalyanlardan hiçbir şey söylememek için büyük yeğenlerin ve yeğenlerin küçük kuluçkası
Meyve adamının ailesi ve çamaşırlarının geçersiz kızı
Nancy'nin günlük programında önemli bir yer işgal ediyor. Çok
Kısa Aralık Yarım düzineden fazla ailenin refahı vardı
elinde ve her türlü işletmeye dahil oldu
yerli doğa,-onay önlüklerinin tasarlanmasından
Kauçuk verilen haddeleme sandalyelerinin satın alınması ve heterojen yün
giysiler ve diğer samimi ihtiyaçlar.

Yeni aktivitelerinden biraz utanıyordu ve yine de incinmişti
arkadaşlarının incelemesini engellemek için yeterli ve böylece başarılı oldu
gizemli ve endişe verici Billy ve Dick ve Betty ve Caroline neredeyse
Dayanıklılık sınırının ötesinde, onları kararlı bir şekilde tutarak
kolun uzunluğu. Hiçbir şey için son derece bilinçsizdi
davranışında dikkat çekici ve onu kabul ettiklerine inanıyorlardı
Mazeretler ve özür dilerim. Hiçbir anlayışı yoktu
işkence yüzünün, trajedinin yeni göründüğü gerçeği
Gözler, onları geceleri dinlenmelerinden tuttu.

Sheila, gövdeleri gönderdiği için ona teşekkür etti.

                  * * * * * *

"Canım, _ma chere_, Bayan Sevgili," dedi. "_Merci beaucoup pour_ my
kıyafetler ve diğer güzel şeyler. Onları seviyorum. _Je t'aime-Je t'aime
Toujours_. Babam geri dönmeme izin vermeyecek. _Comme _-- Nasıl ben
Seni görme arzusu! Babam hastaydı. Düştü ya da incindi
sokakta. Kan vardı-çok büyük. Onlar iyi mi-
diğerleri? Mösyö dick'e ona verdiğimi söyle _tout mon coeur_. Beni görmeye gel
_permit_ ise. Daha fazla yok. _Peut-etre_ yazabilirsiniz. _Je
t'aime_. "

                                                       "Senin,
                                                           "Sheila."

                  * * * * * *

Nancy bu mektubu, şirin çocukça elinde, büyük bir dalga ile okudu
onun üzerinde sürünen aptal hastalık-yıkıcı, parçalanan
ruh ve beden bulantısı. Ancak içindeki en önemli gerçek,
Collier Pratt'ın düştüğü "ya da sokakta yaralandı"
kurs onu bir tür loş ile karıştırmak dışında tamamen kaçtı
sıkıntısı için acıma.

Uzun gece nöbetlerinden birinde Preston Eustace'in yüzü geri döndü
tuhaf bir şekilde. Aniden baktığı garip üzücü yolu hatırladı
Handaki partisinin akşamı Betty'de. Yeniden inşa etti
Betty'nin aşk-hikayesi ve aniden kırılması, üç yıl önce,
Ve insan kalbine ilişkin yeni anlayışıyla, bu ikisinin
hala birbirimizi sevdi ve tüketilmesine yardım edilmeli
onların mutluluğu. Ertesi gün onlara telefon etti
ona hizmet edebilir; ve onlarla tanışmak için randevu aldı
Ertesi akşam dairesinde bir saat verildi.

Toplantıyı vermek için orada olmayı bekliyordu ve orada olmayı amaçladı.
tesadüfin benzerliği ve onlara misafirperverliğini sunmak
Ona izin verecek mazeretten ilham almadan önce ev
onları yalnız bırakan çıkış; Ama kendini gecekondularda buldu
Harlem'in o saatte bir İtalyan bebeğin yatağının yanında ve
Telefona bile gereksiz olurdu, bir zamanlar birbirini buluyor
Aşıklar diğer tüm düşüncelerden habersiz olurlar.

Aslında olan şey, Preston Eustace, tam olarak zamanında
Alışkanlığı mıydı, Nancy'nin ocağında on dakika bekliyordu
Betty, sıradan bir motor-busın eksantriklikleriyle geciktiğinde
Motor ve arkadaşı için endişe ile çılgınca, üzerine patladı. Bu yüzden
Nancy'nin ani ile ilgili en telaşlı spekülasyonlardan dolayı
Ona, orada kimin beklediğini fark etmediğini ona hitap et
O ve fark ettiğinde, bu tanınmaya neredeyse dikkat çekmedi.

"Nancy nerede?" nefes nefese istedi.

"Bilmiyorum, Betty," dedi Preston Eustace.

"Hitty bilmiyor mu?"

"Yapmadığını söylüyor!"

"Burada nasıl oldun?"

"Benim için gönderdi."

"Muhtemelen herkes için gönderildi," dedi Betty. "O öldürüldü
Kendisi, olduğunu biliyorum. "

"Seni böyle düşündüren nedir?"

"Kalbi kırıldı, çok acı çekiyor."

"Gidiyor olsaydı benim için göndereceğini sanmıyorum
kendini öldür, "dedi Preston Eustace, sanki sanki
"Bu şartlarda değiliz."

"Sanmıyorum," dedi Betty. "Ama oh, Preston, ben çok
onun için endişeleniyor. Nerede olduğunu bilmiyorum. Sana anlatırım
Kalbi kırıldı. "

"Kalplere inandığını bilmiyordum-parlamış ya da başka türlü Betty."

"Nancy'nin kalbine inanıyorum."

"Asla benimkine inanmadın."

"Bana asla çok fazla neden vermedin, Preston. Sen-sana vermeme izin ver
İlk tehdit ettiğimde yüzüğüne geri dön. "

"Tabii ki yaptım."

"Bir daha asla yanıma gelmedin."

"Tabii ki yapmadım."

"Üç yılın tek kelime etmeden geçmesine izin veriyorsun."

"Elbette--"

"Eğer 'Tabii ki yaptım' dersen, bununla doğrudan uçacağım
çatı. Beni hiç sevseydin, gitmezdin ve gitmezdin
Ben."

"Seni sevmeseydim gitmezdim."

"Ah canım," diye iç çekti Betty. "Orada nasıl durabileceğini görmüyorum ve
Gecede Nancy ile kendinizi düşünün-bilmiyoruz
Neresi."

"Kendimiz, Betty-beni gerçekten sevdin mi?"

Betty, "Yapsın ya da yapmasam da bir fark yaratmıyor," dedi. "BEN
Nefret erkekleri. "

"Sanırım gitsem iyi olur," dedi Preston Eustace, yüzü karanlık
acı ile. Caroline'inki gibi gerçek fikirli bir genç adamdı
Kardeşin olması muhtemel olurdu.

Betty yüzünü ellerine gömdü.

"Başım ağrıyor," dedi, "ve hayatımda asla bu kadar deli değildim
acınası. Neden her şeyin ve herkesin yapması gerektiğini anlayamıyorum
Çok davranın-devrimence. Sen ve her biri demek istiyorum. Ben sadece
Nancy'nin acı çekmesi için dayanamıyorum. Başım ağrılar ve kalbim ağrıyor
Ve ruhum ağrıyor. "Kafasını meydan okurcasına kaldırdı.

"Sanırım gitsem iyi olur," diye tekrarladı Preston Eustace
kederli bir şekilde.

"Ah! Gitme," dedi Betty. "Sen duyu adına ne yapıyorsun
Gitmek mi istiyorsunuz? "Sonra uyarı veya öngörü olmadan
kendini göğsüne fırlattı. "Oh! Preston, eğer bir şey varsa
Bu dünyada rahatlatıcı, "dedi," Şimdi bana söyle. "

Preston Eustace onu sonsuz hassasiyetle göğsüne topladı.

"Seni seviyorum," dedi dudakları kaşında. "Bu konfor değil
Biraz mısın? "

"Evet," diye itiraf etti, "evet," kollarını boynuna sarıyor "ama sen
Ne küçük bir şeytan olduğumu bilmiyorum Preston. "

"Herhangi bir fikrim olmak istemiyorum," dedi hala onu aç bir şekilde tutuyor.

"Hayır, yaptığını sanmıyorum," dedi Betty. "Ah! Tekrar öp beni canım ve
Bana şimdi gitmeme izin vermeyeceğini söyle. "

Nancy geldiğinde sevgilileri sesinden çok habersiz buldu
Mandaldaki anahtarı veya karar verdiği koridordaki ayak izi
onları rahatsız etmeden yatağa kaymak ve bunu yapmak
en azından akşamın ikinci kısmı için bunu fark ederek
Seslerinin sesinin menzili içinde bir hostes vardı-gerçekten
kendini önlemek için yastığı kulaklarına doldurmaya zorlandı
Aslında ne dediklerini duymak.

                  * * * * * *

İlk başta özgürlüğü-monoton kısıtlamasından serbest bırakılması
Inn'deki günlük hapsedilmesi-onun alışılmamış bağımsızlığı
En istenmeyen gidişlerini haklı çıkaran yeni aktiviteler ve
Gelecekler-ona çok yatıştırıcıydı. Kayma hissini sevdi
geceleri evden, dışında kimseye karşı sorumlu
Herhangi bir açıklamayı sunduğu yeniden söylenebilir hitty
O'na gelmek,-ancak gerçekte ayrılması
gerçekler-ve yeniden canlanan kasabada kendini kaybetmek. Ama bir süre sonra onun
Liberty tadını kaybetti. Hissedilmeye başladı ve ihmal edildi.
Göğsündeki hesap verilemez ıstırap ne kabul edildi ne de
Kendisine izin verdiği coğrafi enlemden hafifletildi. Tuttu
Şahsen yürüttüğü hayırseverlerle, ama o
Dayanıklılık kapasitesinden biraz korkmaya başladı.
Vücudu ve beyni garip yorgunluk belirtileri göstermeye başladı. O idi
Birinin ya da diğerinin aniden çalışmayı reddedebileceğinden korkuyor.

Bir gece, Avenue'deki heterojen insan akışına çıkarken
A, Model Tenements'teki bir Polonyalı aileyi ziyaret ettikten sonra
Yetmiş dokuzuncu cadde, sikle karşılaştı.

"Neden Dick," dedi, "Seni bulmak için ne olağanüstü bir yer!"

"Evet, değil mi?" dedi. "İşim genellikle beni bu şekilde getiriyor."

"Senin işletmeniz? Hangi iş?" diye sordu inanılmaz bir şekilde.

"Tam olarak hangi iş olduğunu bilmiyorum. Bakan iş, ben
Tahmin et. "Kolundaki sepete doğru hareket etti:" Bunu taşıyayım,
Ve sen de, eğer bana izin verirsen Nancy. Yorgun görünüyorsun. "

"Yorgunum Dick," dedi. "Her yerde bir araban var mı?"

"Bunun için iki sarsıntıda telefon edebilirim," dedi. "Bu dondurmada burada
salon. Beklerken sana bir koni alabilir miyim? "

"O çocuk kalabalığı için koni al ve onları yemelerini izleyeceğim.
Pembe elbisedeki o küçük kız Sheila'ya benziyor mu Dick? "

Şeker dükkanının iç kısmında bir tabureye battı ve dinlendi
Önündeki nemli mermer masasındaki dirsekleri, lekelenmiş ve
işgal eden son müşterinin ferahlığı ile hala çizildi
oradaki koltuk ve kirli şımarık sokağın kalabalığını izledi
dondurma konileri ve ucuz tatlıları yutan çocuklar
onların kapasitesi.

"Çocukların bu karışık beslenmesine inandığını bilmiyordum
Yemekler arasında, "dedi Dick, sonunda rahatça yerleştiğinde
Olay yerine gelen arabasının minderleri arasında
Şaşırtıcı, şüpheli bir acayip.

"Yapmıyorum," dedi Nancy, "en azından; ama inanmıyorum
Artık inandığım şeyler. "

"Zavallı Nancy!" Dick dedi.

"Biraz sorun yaşadım Dick. Hepimden sarıldım. Yapamam
Evrenimi tekrar düzleştiriyor gibi görünüyor. "

"Bunun için üzgünüm," dedi. "Yapabileceğim bir şey var mı?"

"Bekle; hepsi bu, sanırım."

"Bana bunun hakkında biraz daha fazla bilgi veremezdin, değil mi?"

"Hayır, yapamadım, Dick."

"Tahmin edemiyorum bile?"

"Tahmin edemezdin. Tamamen dışarıda olan bir şey
-olasılıkların. Sanırım menzili dışında
Anlama, dick. Tam olarak bu olduğunu bildiğini sanmıyorum
Dünyada biraz sorun. "

"Ve beni aydınlatmasan iyi olur mu?"

"Yapamadım, dick, istesem bile.
Kasabanın bu kısmı sadece sana gerçekten ihtiyacım olduğunda. "

Gülümsedi. Hayatının her gecesi onu takip etti, onu izledi,
Karanlık sokak yollarından kaçmak, o kadar saçma girişlerde beklemek
çıktı. Geceye sadece onunla konuşmak için cesaret etmişti çünkü
Gerçek fiziksel yardıma ihtiyacı olduğunu biliyordu.

"Bana ihtiyacın olduğunda etrafta herhangi bir yerde olmaktan çok memnun," dedi; "Hala
Umarım bunun bir yerin gehenna olduğunu öne sürmeme aldırmazsın
ikimizin de içinde olması için. "

"Aşağılı olanlar için bir his vermedin mi?" Diye sordu Nancy
Billy'nin "yaşlı ve daha iyi
biçim."

"Kendimi ezberliyim, Nancy."

Sırasında gülümsedi.

"Bana çok fazla ezilmiş görünmüyorsun," dedi. "_
Yaşayacak her şey. "

"Her şey?"

"Şey, para ve özgürlük ve-ve--

"Para sahip olduğun tek şey ve bu
Sevdiğiniz kişiyle paylaşamıyorsanız çok şey demek. "

"Hayır, değil, değil mi?" Dedi Nancy beklenmedik bir şekilde. "O Scar nedir
alnında mı? "

"Bu benim aldığım bir çizik."

"Nasıl?"

"Tıraş ya da kavga ya da bunun gibi bir şey."

"_Was_ savaşıyor, dick?"

"Evet."

"Kiminle savaşıyordun?"

"Kavga etmiyordum. Saldırıyor ve dövüyordum."

"Neden, Dick!"

"Bunu bilmek sizin için herhangi bir memnuniyet varsa, büyük bir iş çıkardım
BT."

"Neden bu benim için herhangi bir memnuniyet olsun?"

"Bilmiyorum."

"Neden, Dick!" Nancy tekrar dedi. "Bu türden herhangi birine sahip olduğunu bilmiyordum
İçinde vahşet. "

"Yapmadın mı?"

"Bir adama böyle bir şey yaparken ne olur?"

"Jugged oluyor."

"Jugged mi oldu?"

"Eh, beni ilgilendiren kısım bu değildi."

Garip bir resim, Nancy'nin adamlarının zihnine sundu.
dünya bir kavga yakın dövüşüyle ​​uğraştı; Mücadele, Birini Deling
Bir diğeri çıplak yumrukları ile kan çekiyor; Brutes açıldı
kaba.

"Erkekler queer şeyler," dedi.

Dick'in yüzü ondan uzaklaştı. Şu anda bir yüz değildi
tanırdı. Gözler sözleşmeli: burun delikleri
Titreme: Dişler seti.

"Her zaman hizmetindeyim Nancy," dedi şu anda. "Var
Dünyada senin için alabileceğim bir şey var mı? "

"İstediğim tek şey alamayacağın bir şey mi?"

"Peki bu mu?"

"Sheila."

"Hayır," dedi Dick. "Sheila'yı senin için alamıyorum. Üzgünüm. Sanırım
Sana cevap bu, "diye devam etti. "İstiyorsun
Bir şey, birisi anneye-bakan. Çok fazla yapmıyor
Farkı başka ne olduğu, gerildiği sürece. Bu yüzden
Seninle daha fazla bir hit yapmadım. Hiç ezilmiş olmadım
yeterli. Besleme veya hemşirelike ihtiyacım yoktu. Ben her zaman bir tür
Yapmadığın tek yaratık olmayı sevdiğim duyguyu değerlendirmek
Sırtını taşımalıyım. _You_ arkasında durmanın bir
Oldukça iyi bir dublör, ama henüz geri çekilecek bir şeye hiç ihtiyacınız yok
Açık."

"Yapacağımı sanmıyorum," dedi Nancy. "Değil,-sen de değil
demek, dick. "

"Öyle olsun," dedi kollarını katlayarak. "Ama hala bir şey var
Benden alacaksın ve bu senin var olan şey bu
Yapmadım. Daha önce hiç bu konuda çok fazla umursamadım ama şimdi
Senin için doğru koyamayacağım çok şey var, biliyorum
Bu memnuniyeti inkar edecek kadar bencil olun. Yapmama izin ver
Sizi zorluklarınızdan çıkarmak için ihtiyacınız olan parayı
Han. Tüm bu hayır kurumları için iyi bir tur vereyim
senin. Sizinle bağlantılı her şeyin nasıl olduğunu bilseydin
Beni incitmek için komplo kurdu,-bunun nasıl indirildiği ve hepsini kaybediliyor
Etrafımda beni kesti, bana bu ayrıcalığı inkar etmezsin. Sen
istemiyorum _me_, beni almazsın, ama Tanrı aşkına Nancy, al
Sana verebileceğim bu tek şey. "

Parkın alt girişine yeni girdiler ve büyük
Araba sessizce derinleşen geceye hızlanıyordu, alçakla asılı
gümüş yıldızlar ve yumuşak ışıklarla mücevherli.

"Bana çok iyisin, Dick," dedi Nancy, "ve her şeyi takdir ediyorum
Söylediğin kelime. Paranı alırdım, kendim için değil, için
Yaptığım şeyler, eğer ihtiyacım olursa, ama bilmiyorum, biliyorsun. "O
Geçişten dolayı akşamın serinliğine baktı
Yumuşak hareketle yatıştırılan çok fazla havalandırma ve uzaya sahip bir bölgeye,
Ve onu seven bir arkadaşının varlığı. Hangi konuşma
Aniden nişanlandı, önemsiz ve önemsiz hale geldi. O
Çok yorgundu ve kendini dinlenmeye ve rahatlamaya başladığını buldu. "BEN
İhtiyaç duyma, "O belirsiz bir şekilde tekrarladı."
sahip olmak. Bir milyondan fazla, diyor Billy şimdi. Elijah Amca onu bana bıraktı. BEN
Onun yapmasını istemedim, ama belki de en iyisi içindi. "
Yastıklara geri dön ve gözlerini kapat. "Ben korkunçum
Uykulu, "dedi," ve hana gelince-bu da para kazanıyor
Bilmek. Geçen ay iki yüz dolardan fazla temizledik. "

Ve Dick hiçbir şey söylemiyor, ama uzaya bakmaya devam ediyor-
Araba penceresinden ritmik olarak filo veren panoramik alan,-
kendisi yavaş yavaş ani uyuşukluğun derinliklerine kayar
onu geçti.




Bölüm XX

Çirkin


Hitty kaputuna koydu-yirmi beş için dulun yabani otları giymişti
Yıllar-ve sabaha girdi. Sonunda başarılı oldu
güneye bağlı bir altıncı cadde arabasına binmek,-o onun olduğu için
Yakın yan durma düzenlemesini görmezden gelme alışkanlığı, her zaman vardı
Herhangi bir arabaya binmede ve kendisini oturmada büyük sorun
Uzunlamasına koltukta dik cıvata, siyah eldivenli elleri katlanmış
nadiren ondan önce.

Dördüncü Cadde'de indi ve doğuya doğru kareye çıktı,
ve sonra Collier'in stüdyo binasının en üst katına
Pratt küçük kızını unutulmaz vesileyle almıştı.
onu sıcak battaniye yuvasından kopardı ve onu uykulu ve yönlendirmişti.
Gecenin soğukluğuna titremek. Bazı acı çekmişti
Nancy'yi güvenine almadan adresi güvence altına alın.

Her gıcırdayan merdiveni bir tiksinti ile aldı ve
Collier Pratt'ın ziyaret kartı ile hırpalanmış kapı, yayılmış
Gözü ile bir seviyedeki panel, keskin bir şekilde çaldı ve
Bir cevap bekleyin, düğmeyi çevirdi ve içeri girdi. Collier Pratt, küçük bir ruh lambasında kahve yapıyordu,
Daha resmi olarak gizlenmiş olan yıkama standı
Yumuşak renkli bir Japon ekranının arkasında günün saatleri. O giyiyordu
Smutty bir ressamın smağı ve yüzü sabunla parlıyor olsa da
ve su, saçları yüzü hakkında duruyordu.
en az bir düzine saat ihmali. Sheila, Mussy Gingham elbisesinde,
bir pint şişesi sütün macun tahtası kaplamasını gözetlemeye çalışıyordu
bir çift makasla ve sadece kayıtsız bir şekilde başarılı. İkisi de
Hitty'nin girişini açtı ve süt şişesi çarptı
Küçük kız arkadaşını tanıdığında, ama birinden sonra
Babasına dehşete kapılmış bir bakış, Hitty's'de hiç hareket etmedi
yön.

"Ve ne için," Collier Pratt yavaş ve anlaşılmaz bir şekilde boşaldı
Herhangi bir adam kahvaltı kahvesi taslağını almadan önce "
Bu ziyaretin zevkini atfetmeliyim? "

"Bu benim için zevk değil," dedi Hitty, ilerleyerek, bir figür
tehdit, tozlu atölyenin merkezine, garip bir şekilde kaba ve
Soğuk sabah ışığında prepossessing,-"ve eğer herhangi bir zevkse
Size göre, üretim yapmak için hesaplanmadığım bir etki. Geldim
Burada iş konusunda-o fakir ihmal edilen çocuğu toplama işi
orada ve onu ait olduğu yere geri götürmek,
Hakını tedavi edecek kadar bilir. "

"Bayan Martin'in arkadaşlarından ve iyi dileklerinden bir diğeri, bunları alıyorum.
Amerikalı kızlar kendilerini sıcak gruplarla çevreleyenlere verilir
ve dürtüsel ortaklar. Herhangi bir şans eseri bir genç tanıyor musun
Boynton adıyla avukat, Hitty? Bir koleksiyon avukatı? "

"Bana Bayan Spinney dediğin için teşekkür edeceğim, eğer istersen veya
lütfen yapma. Bayan Spinney, konuştuğumda gittiğim isim
onları görgü kurallarını bilenler. Billy Boynton toplayabileceğini düşünüyorsa
Bir taştan kanın denemeye hoş geldiniz, ama sanırım onun
Zamanını boşa harcamaya çok uzun. "

"Ona I. O. U.'ımı verdim," dedi Collier Pratt yorgun. "Yapmazsan
Zihin, Hitty,-gerçekten affedilemezliğinden mazur görülmeliyim
Soyadı-Buna devam etmeden önce bir fincan kahve içeceğim
İlginç Tartışma --_ Cafe Noir_, Geç Talihsiz Kazamız
Beni her zamanki gibi _cafe au lait_ yoksun bırakıyor. Sheila, bardakları al. "

"O zirveli çocuğu tam olarak beslediğinizi söylemek istemiyorsun
Güç kahve, değil mi? Büyümesini engelleyecek; sende değilsin
Bunu bilmek hissi? "

"_Big_ kadınları sevmiyorum," dedi Collier Pratt. "Çok düşkün
Kahve."

"Şey! Onu almaya geldim ve içinde olmayacağın yere götürdüm
Konuyla ilgili fikirleriniz ne olursa olsun, büyümesini engelleme konumu. "

Collier Pratt kendini Sheila'nın belirlediği anlaşma masasına oturdu
kahve bardağı ve büyük bir somun Fransız ekmeği ile ve yavaşça başladı
bir kase mürekkep sıvısı tüketmek, güçlü bir hindiba,
Zaman zaman somunun bir kısmını batırdı. Sheila onu taklit etti
sarsıldığından beri daha az zararlı ve hassasiyetle süreçler
Hitty'nin görünüşünde heyecanla.

"Sen olsaydım bir gazete yaymalıyım," dedi Hitty, "Benden önce
ET Bu şekilde bir masadan. Bir masa sık sık ovulmazsa
Günde iki kez olduğu gibi, ET kapalı olmak için uygun değil. "

"Bineni biliyorum," dedi Collier Pratt. "Alabilirsin
Kahvaltınız Off _the Akşam Telegram_ Daha fazla uygun değilse
Renkli sayfa elindeydi. Söyle bana, Bayan Martin seni buraya gönderdi mi
Bu sabah, yoksa tamamen kendinize gelme ilhamı mıydı? "

"Kimse bana göndermek zorunda kalmadı. Vahşi atlar beni uzak tutmazdı
Burada."

"Sanırım, korkunç ziyaretin olana kadar seni buradan uzaklaştırın
başarılı. Sheila'dan vazgeçeceğimi düşündüren şey
Sen?"

"Yapmıyorum _think_.

"Aslında."

"Çocuğu istiyoruz. Onu istemiyorsun ve bana taklit edemezsin
sen yapıyorsun. Onu istesen bile, onunla ilgilenemezsin
Bu iyi. "

"Söylediğin şeyde çok şey var, Hitty."

"Yapacağınız şey, iddianızı bırakan bir kağıt imzalamak
ve sonra Nancy bunu yapmak için uygun gördüğünde onu benimseyebilir. "

"Çocuğun annesi hakkında ne yapmamı önerirsiniz? O
Anne yaşayan anne, biliyorsun. "

"Şey, bilmiyordum," dedi Hitty, "ama şimdi biliyorum sanırım yapmıyorum
Düşündüğüm kadar çok sorun yaşayacağım. Sen sadece bir sade sensin
bildiğim herhangi bir adamın buraya geleceği alçak sarı cur
Ve ışıkları yalamak. "

Collier Pratt, "Eh, daha fazlasını gönderme, Hitty," dedi.
"İşim buna dayanmayacak."

"Sen" o zaman çocuğun annesine eğilimlisin ve ben sana eğilimliyim. Sen
Sheila'nın daha fazla sorun olmadan barışçıl bir şekilde gelmesine izin verin. "

"Yapmazsam bana ne yapmayı öneriyorsun?"

"Kullanabileceğim çok farklı şey var," dedi Hitty düşünceli bir şekilde,
"Önce hangisinin başını tutacağını bilmiyorum."

"Sahip olduğun hiçbir şeyi nasıl kullanabileceğini anlamıyorum."

"Aldığım bir şey kullanmaz kullanırdım," dedi Hitty korkunç bir şekilde. "İD
İhlal için dava et o 'geldiğim şeyi kaybetmek yerine kendime vaat et
sonrasında."

"Yapabileceğinden şüphe etmiyorum," dedi Collier Pratt, araştırıyor
onun kaba bir şekilde. "Bu kesinlikle itibarımı mahveder. Ama cidden,
Sheila'nın geri dönmesine izin vereceğimi varsayalım
Martin-Sheila ona düşkün ve özledim çok mutlu olmalıyım
Martin A Hizmeti-Bana inanmaya meyilli olabileceğiniz gibi.
Çocuktan yeterince düşkünüm ama o büyük bir utanç
Benim gibi yer alan bir adama. Ondan vazgeçmeyi kabul etmem gerektiğini varsayalım
Önerdiğiniz gibi, Bayan Martin olarak yer alan bir kadın nasıl bulunabilir?
böyle bir ücret alıcı olarak mı üstleniyor? Nasıl karşılayabilir? Ne
Küçük kızımı teslim etmeliyim? Biri var
Bunları düşünmek için. Bayan Martin zavallı bir kız-"

"Daha önce bilmediğin şanslı bir şey," dedi Hitty
kasten. "Bir kadının sahip olduğunu bilmediğin şey, olmazsın
ondan uzaklaşmaya çalışıyorum. Nancy'nin geçen yıl ölen Elijah Amca
İradesinde bir milyon dolar bıraktı. "

"Yaptığı şeytan--"

"Sanırım kimse şeytanlar hakkında konuşacaksa, ben olsam iyi olur,"
Dedi Hitty kuru bir şekilde. "Çocuk gidiyor mu?"

"Ah! Gidiyor," dedi Collier Pratt. "Gelmediğin için üzgünüm
Ben de Hitty. "

"Yolumuzdan hiç kimse senden sonra gelmiyor. Bunu içine koyabilirsin
Borunuz ve duman. Kaputunu giy, Sheila. "

"Bazı açılardan bildiğinizden daha fazla rahatlama, Hitty. Bazıları
Yolundan gelen genç adamlar çok şiddetli. "

"Henüz bilinmiyor," dedi Hitty ayrılık atışı olarak,
Sheila'nın elinde, onu almaya hazırlandı.
Zafer kalkış. "Ama Nancy büyük para ile evlenecek
miras aldığı şeyin yanı sıra. "

Nancy, zamanının bir saatini boş ve ile geçirmeyi imkansız buluyor
O gün öğleden önce randevu yok, bir sepetle uğraştı
kiralıklardan eve getirdiği gecekondu mahalleleriyle dolu
Hitty'nin boş zaman anlarını işgal ediyor. Bu konuda pek uzman değildi
belirli bir görev ve delikler çok büyüktü ve bunların yöntemi
bilimsel yönetim altında davranmak çok tuhaf-neredeyse hiç
Nancy'nin mükemmel bir şekilde dikkat etmeyi bildiğini söylemek gerekir-bu
İlerlemesinden giderek daha fazla memnun kalmıyordu. Hitty's
benzeri görülmemiş ve takitç en iyi kaputunu erkenden giyer
sabah saatleri, ardından açıklama yapmadan aniden ayrılması veya
özür, aynı zamanda tanışan herhangi birine biraz rahatsız edici
alışkanlıkları. Nancy, anahtarını tekrar kilitte duymaktan rahatladı ve
Onu selamlamak için işini bıraktı.

Kapı açıldı ve Sheila eşikte durdu. Hitty yakındı
Arkasında, ama Nancy'nin sadece çocuk için gözleri vardı.

"Ağlama, özledim," dedi Sheila kollarında. "Her biri çok ağladım
Senden gittiğim gece, ama şimdi geri döndüm. Babam
Beni istemiyor ve bana sahip olabileceğini söylüyor. "

"Bir kağıt imzaladı," dedi Hitty. "Spesifikasyonlarımla çantamda aldım.
Eğer burada yüzünü gösterirse, onun hakkında yasa yapabiliriz. "

"Gerçekten Sheila alabilir miyim?" Nancy ağladı. "Buna inanamıyorum-
Babam gitmesine izin verirdi. Anlayamıyorum. "

"O bir tür fakir bir ruh," dedi Hitty. "Gerçek yok
çelişki. Ondan kurtulacak kadar memnun. "

"Öyle mi dedi?"

"Eh, yakın.
miktarı. Ekmeğinin hangi tarafın tereyağını biliyor. O değil
Kimse aptal değil. Bunu onun için söyleyeceğim. "

"Onu çok hoş bir karakter çıkardığını söyleyemem" Nancy
söz konusu. "Ama o bir sanatçı, hitty. Sanatçılar aynı sete tepki vermiyor
yaptığımız yasaların. Bir şekilde farklılar. "

"O kadar farklı değiller, buna gelince," dedi Hitty kuru bir şekilde.
"Bir ipucu almayacaklar, ama o kadar zor olursanız
Hepsi endişeli. Bu alçak loon'a yapışmaya gitme. O
Buna değmez. "

"Sanırım öyle değil," dedi Nancy; "O oldukça fakir bir özür
Adam erkekleri anlarken, hitty, ama onun hakkında bir şey var-
Siz olmasına rağmen tamamen indirim yapamayacağınız bir güç ve bir cazibe
ona olan saygınızın her parçacığını kaybetti. "

"Bir tür yolu var," diye kabul etti Hitty, "ama ben biri değilim
O 'Bir zamanlar gösterilen bir erkeğin toplumu için çok şey yapan kadınlar
kendisi ortalamadan daha fazla gizlice sahip olmak. "

"Ben de olduğumu sanmıyorum," dedi Nancy.

"Her zaman küçük kızın olmak istiyorum," diye açıkladı Sheila, "Eğer yapabilirsem
Şimdi konuşabilir miyim? Ve Mösyö Dick'in de bir yastık üzerinde otur ve
İnce bir dikiş dikin ve çilek, şeker ve krema üzerine ziyafet çekin. İstiyorum
Mösyö Dick'i görmek için. O nerede? "

"O hastaydı," dedi Nancy, "ama şimdi iyileşiyor, sanırım. Ben
Onu bir süredir görmedim, kendim. "

"Onu çok sevmiyor musun ve çok üzgün değil misin?"

"Muhtemelen çok hasta değil," dedi Nancy. "Yapabileceğini sanmıyorum
Be-ama eğer olsaydı elbette üzgün olmalıyım. "

"Onun hasta olmasını istemiyorum," dedi Sheila, kendini yuva yapıyor
Nancy'nin kucağında ve bir yavru kedi gibi etrafında kıvrılıyor. "Ben olsaydı
Çok, çok mutsuz olmalı ve mutsuz olmaktan yoruldum, özledim
Canım."

Nancy'nin kolları küçük vücudu hakkında sıkıca kapandı, bu da daha hafifti
kolları şimdiye kadar bildiğinden daha. "Oh! Böyle bir
Güçlü iyi, senin küçük kızın, "diye bağırdı" ve biz olacağız
Birlikte çok hoş zamanlar. Ben de mutsuz olmaktan yoruldum
Sheila, canım. "




Bölüm XXI

Lohengrin ve beyaz saten


Dick, La Grippe'ye sahip olmak ve zatürre almak için en iyisini yapmak için en iyisini yapıyor
ve sıcaklığı en yüksek olduğunda yataktan sürünerek gastrit,
ve gıda ve içeceklerin tanıtılmamış orjileri ve maruz kalma
taslaklar, sonunda kendini fiziksel olarak çok fazla yapmayı başardı
gerçekten sefil. Zihni haftalardır ortak olmuştu. O ulaştı
Şu anda tüm beslenmeyi ve manevi reddetme aşaması
teselli, ayrım gözetmeden ve kendini bilmeden bulmak
Bu kahramanca yöntemler, kendi zihninde her şeyin bittiğine karar verdi
o.

Hastalık hakkında hiçbir şey bilmiyordu, büyülenmiş bir hayat sürdü
Kızamık döneminden bu yana saygı ve onun içindeki kalıcı sefalet
iç mekan, akciğer ve karaciğerin tarafına saldıran,-
başının üstü ve boynunun arkası ve zayıflığı olarak
artmış, sürekli bir çarpıntı olduğu kardiyak bölgesi,
ve bacaklarının buzağıları
inatçı diş,-onu olması gerektiği gibi acı çekmeye ikna etti
yaklaşan sonun belirli bir göstergesi. Onu reddetmişti
İlk ziyaretten sonra doktor ve kendini ziyaretçilere inkar etmek
kendini yalnız ve görünüşe göre umutsuz bir durumda, kimse
O'na bakan ama bağımlılara ödeme yaptı. O zaman kaybı
Nancy spektral oranlar almaya başladı. Çok uzun sürdü
Kendini güçlü sessiz sevgili olarak düşünmeye alışkın, donanımlı
tümden daha uzun süre dayanacak olan sabır ve anlayışla
Nancy'nin maceracı eğilimlerinin kaprisleri,
Kendini bir kadın olarak yeni bir anlayışa yeniden ayarlayın
Ve daha az değerli insan bile neredeyse kazanmıştı-burnunun altında.

Parasının çoğunu almaya başlayana kadar hiç düşünmemişti.
zihninde bir alkahest, evrensel bir çözücü erdem
Nancy'nin hayatındaki tüm temel metalleri ve
Nancy'nin ilgilendiği insanlar, lüksün saf altına ve
kolaylaştırmak. Geleneksel peri hediyelerinin çok az şey ifade edeceğini biliyordu
ona, ama hazır olduğunda,
Onun bazı uygulanabilir ve zarif faydalı şeması. Bir tane vardı
eline koyabileceği güç,-onun bir yolu
onu kabul etmeden önce bile arkadaş olabilir ve onu rahatlatabilir
ayrıcalık. Kendi servetine sahip olduğunu öğrendiğinde
Umutlar başı hakkında yuvarlandı ve
kalıntılar. Sürünen fiziksel engelliliği önemli görünüyordu.
Tüm hayallerinin ve arzularının felaketli devrilmesi. Sahip olmaktan
Gizlice ve bazı terörlerde ölümün olduğu sonucuna varıldı
Yakında, sefaletinin böyle bir çözümüne bakmaya başladı.
biraz iyilik.

Sahip olduğu sikin çok gaunt ve içi boş bir karikatürüydü
Betty tarafından kışkırtıldığında Nancy ile karşı karşıya olduğu bilinen
Zihninde yoğun bir hastalık, habersiz yolunu zorladı
Hapsedildiği süitin meraklı Gürcü oturma odası.
Kanepede terk etme tavrıyla gerilmişti.
Meşe panelli kapıyı açtı, ama bir spazmla ayağa atladı
Bir ziyaretçisi olduğunu keşfettiğinde öfke ve alarm.

"Git," dedi, "Kimseyi göremiyorum. Bir hata var.
Kimsenin kabul edilmeyeceğine dair katı emirler verdim. "

"Biliyorum Dick," dedi Nancy nazikçe, "Sadıklarını suçlama
Servisler. Onlara silah kullanmam gerektiğini düşündüm ama ben
onlara bakmanız gerektiğini açıkladı. "

"Bakılmak istemiyorum. İyiyim, teşekkür ederim.
yalnız?"

"Hayır, Hitty dışarıda. Betty onu getirmemde ısrar etti,-ben
Nedenini bilmiyorum, ama eğer yapsaydım bana daha nazik olacağını söyledi. Yapmıyorum
Çok nazik olduğunu düşünüyorum. "

Bir gülümsemenin titremesi Dick'in yüzünü geçti, ki
Herhangi bir şey, söz konusu varlığın anlık bir zevkini geri getirebilir
Betty'nin adı o şey olurdu. Nancy ifadeyi gördü ve
yanlış yorumladı.

"Kimseyi görmek istemiyorum," diye tekrarladı Dick sıkıca. "İyi olacak mısın
Gitmek ve beni sefaletime bırakacak kadar mı? "

"Hayır, yapmayacağım," dedi Nancy, "Asla kimseyi sefaletine bırakmadım,
Ve sana başlamayacağım. Tabii ki, görmeyi tercih edersen
Betty, onun için göndereceğim. Senin hakkında iyi bir anlaşma biliyor gibi görünüyor
Alışkanlıklar ve Gümrükler. O bornozda bir keşiş gibi görünüyorsun. Memnun oldum
Sen şişman bir adam değilsin, dick. Nasıl olduğunu hesaplamak çok zor
Sağlıkta yaralanmadan nişastaları ve tatlıları kesmek için çok şey.
Ne besliyorsun? "

"Hiçbir şeyle beslenmediğimi çok iyi biliyorsun, ama eğer
Buraya gelebileceğinizi düşünün ve darbeli sağlığınızdan birini çıkarabilirsin
Benim için menüler ve yememi izlerken otur, çok iyisin
yanlış. Keşke eve gidecek olsaydın Nancy. Bugün senden hoşlanmıyorum. BEN
Kendimi veya tüm bu evrendeki kimseyi sevmeyin. Ben uygun değilim
İnsan Derneği-Görmediğimi görmüyor musun? "

"Sen korkunç bir haçsın canım."

"Bana canım deme. Ben Sheila ya da hasta garsonlarından biri değilim
Biliyorsun."

"Sheila geri döndü."

"O mu?"

"Umursamıyor musun?"

"Oh, sanırım öyle."

"Seni seviyor."

"O eşsiz."

"Bana bir kez başka kızlar olduğunu söyledin, dick."

"Şimdiye kadar her yer onlar."

"Dick, senin için bir şey yapamaz mıyım?"

"Evet, beni rahat bırak."

"Seni daha önce hiç böyle görmedim."

"Hayır, şükürler olsun. "

"Hiç bir şey kendini beğenmiş ve üstün bir şey olmadığını bilmiyordum."

"Büyük Açıklama."

"Yatakta olmalısın canım-seni aramak istemedim canım
Kaydı, Dicky,-ve her saat kadar besleniyor. Ne
Doktor diyor mu? "

"Hiçbir şey, beni kötü bir iş olarak bıraktı."

"Sana verildi mi?"

"Evet, benim için yapabileceği hiçbir şey yok."

"Neden Dick, canım, nedir?"

"Ah! Akciğerler, karaciğer falan. Bilmiyorum."

"Ne alıyorsun Dick?"

"Sana hiçbir şey alamayacağımı söylüyorum," dedi onu yanlış anlayarak. "BT
Beni yemek için hasta ediyor. Her bir şey yemeye çalıştığımda çok hissediyorum
bunun için daha kötüsü. "

"En son ne zaman denedin?"

"Ah, dün bir süre. Şimdi anlamda ne bir kadın yapar
böyle basit bir ifadeye gözyaşı döktü mü? Ben ayakta kalacak şekilde değilim
Bu. Bir kez ve herkes için, Nancy, dışarı çıkıp beni terk edecek misin? Ben söylüyorum
Seni asla hayatımda daha az görmek istemedim. Sana bir mektup yazacağım
Ve şimdi sadece gidersen özür dilerim. "

"Ah, gideceğim," dedi Nancy. "İstediğine gerçekten inanamadım
Ben,-hepsi bu. "

Kapı için başladı-ama sik, yiyecek eksikliğinden zayıfladı, işkence gördü
Sinirlerine ani saldırı ile dayanıklılığının ötesinde
Nancy'nin görünüşü, bir andan da geçmesine yol açtı
yakında. Acı çeken küçük bir çocuk gibi dirseğini kırdı ve onu kapladı
koluyla yüzleşin.

Nancy ona koştu ve yanına diz çökerek başını ona alarak
göğüs.

"Canım," dedi, "beni istiyorsun. Birbirimizi istiyoruz. Beni seviyorsun,
Dicky, ve seni seveceğim-eğer sadece bakmama izin verirsen
Sen ve tekrar sağlığa geri dönüyorsunuz. "

"Hemşirilmek istemiyorum," dedi Dick Blubber, başı ona gömüldü
koyun, "Sana bakmak ve seninle ilgilenmek istiyorum ve-şimdi
Bana bak. Bundan sonra beni asla sevmeyeceksin, Nancy. "

"Evet, yapacağım canım," dedi Nancy. "Seni her zaman bir şekilde sevdim.
Bu benim için tasarruf edecek, Dick. "

"Şey, o zaman emzirilmek istiyorum. Ben daha önce ağlamadım çünkü ben
Kızamık vardı, Nancy. "

"Şimdi ağladığına sevindim," dedi Nancy.

                  * * * * * *

"Sanırım hanın avlusunda evlenmek isteyeceksin,"
Dick, birkaç hafta sonra, geleneksel olarak yer aldıklarında dedi.
Nancy'nin kendi çizim odası; Hitty mutlu bir şekilde gümüş eşyalar
Butler'ın arkasındaki kiler, "Old Triton çelenkini üflerken
Üstümüzdeki boynuz ve tüm periler ve gargoyles ve Herkül
İlgilenen seyirciler. Peki, istediğin kadar git. Hiç yok
itiraz. Beni istersen bir Roma banyosunda evleneceğim ve yemek
Düğün kahvaltım için Bran bisküvi ve hijyenik elma sosu. "

Nancy, "Betty ve Preston Inn'de evlenecekler." Dedi;
"Annesinin geçersiz olduğunu biliyorsun ve evde sahip olamazlar.
Onlara düğün hediyesi olarak ne vermek istediğimi biliyor musun? "

"Yapmıyorum."

"Şey, biliyorsun, Preston'un firması varoluştan çıktı. Savaş
Basitçe öldürdü. Önde çok para yok ve bir
Tekrar bulunmayı düşündüğünden daha zor zaman. "

"Evet?"

"Onlara bir düğün hediyesi için Outside Inn vermek istediğimi düşündüm.
Ayrıca, bununla başka ne olduğunu görmüyorum. Yapıyor
Şimdi birkaç yüz, şimdi ve daha fazlasını yapmayı vaat ediyor. "

"İyi fikir," dedi Dick.

"Sonuçta ilgilenmiyorsun."

"Ah, ben," dedi Dick, "Düğünümüzle daha çok ilgileniyorum
Betty'nin düğün hediyesi, ama bu liyakat eksikliği anlamına gelmiyor
senin fikriniz. _N'de evlenmek istiyorsun, alıyorum? "

"Bana izin verirsin, değil mi?"

"Elbette sana izin verirdim. Bir adam modern bir kızla evlendiğinde
Tuzaklar ve modernliğin takımları, almaya hazır olmalı
sonuçları neşeyle. "

"O zaman seni şaşırtacağım. Hiç modern bir şey istemiyorum
Düğünüm hakkında. Büyük bir gelin buketi ile kilisede istiyorum ve
_Lohengrin_ ve beyaz saten; Onur Matronum ve Betty için Caroline
Nedime ve Sheila için Çiçek Kız için. Bir düğün istiyorum
Ritz ve pirinç ve eski ayakkabılarda kahvaltı-sadece tüm eskileri
geleneksel şeyler. "

"Gee whiz," Dick boşaldı, "bu düz mü yoksa sadece yapıyorsun
Bana iyi gelmek için mi? Zaten beğendiğin gibi olabilirsin
Bilmek."

"Ben de bu şekilde," dedi Nancy. "Modern olmak güzel
Kız, ama gerçekten eski moda bir eş olmayı tercih ediyorum
Rezervasyon, "diye ekledi aceleyle.

"Sonunda hepimizin geldiği," dedi Dick, "
Hissettiğimizi hissedin veya düşünün-Rezervasyonlarla Modern Olmak. "

"Collier Pratt'ı bugün gördüm," dedi Nancy aniden izlerken
Günlük şöminede ayrılın ve küçük duşunu dağıtın
kıvılcım, "caddede."

Dick, halıda iki için için için iki içinde dikkatlice damgaladı.
cevaplandı.

"Sen mi?" dedi.

"Onunla ucuz küçük bir yaratık vardı, dağınık saçlı koyu saçlı
Cerise. "

"Bu onun karısı olabilir. Onunla tekrar yaşadığını duyuyorum."

"O mu?"

"Nancy," dedi Dick bir çaba ile, birkaç dakikalık sessizlikten sonra,
"Bu bitiyor musun? Seni almak gerçekten adil ve doğru mu?
Son zamanlarda şaşkınım. Seni herhangi bir şartta istiyorum, sen
Bilin, endişelendiğim kadarıyla, ama ben bir tür monogamistim. Eğer
Kadın bir zamanlar bir kişiye baktı, kim veya ne olursa olsun
Herhangi biri için tekrar aynı şekilde umursayabilir mi? Yazık değil mi
Sonuçta benim için mi hissediyorsun? "

"Hayır, yazık değil," dedi Nancy yavaşça. "O adamı umursamadım
Madde değil, gölge olduğunu buldu. O uygun değil
Ayakkabıları siyah, dick.
Karşılaşmadan, "Beni başlamanın yolu bu, biliyorsun."

"Eğer sadece seni başlatırsam-gerçekten."

Nancy aralarındaki iki ayak alanı geçti ve ayaklarına battı,
Saçlarını okşarken başını dizine yaslamak
sessizce.

"Kanıtlamanın bir yolu var," dedi şu anda, "Eğer-eğer yapsaydın
Bir kadın seni gerçekten önemsiyor. Bunu bileceğini düşünmeliyim. Ben söyledim
Bana gelin buketi ve _lohengrin_ hakkında nasıl hissettirdin. "

"Bu bir şeyi kanıtlıyor mu?"

"Değil mi?"

"Sanırım öyle. Yani bir kadının bir erkeği gerçekten sevdiğini kanıtlıyor
Eğer eski moda bir eş olmak istediğini hissettirdiyse-"

"Ve anne, Dick," Nancy cesurca bitirdi.

SON





Projenin Sonu Gutenberg Outus Inn e -Kitabı, Ethel M. Kelley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUTSIDE INN ***

***** This file should be named 30483.txt or 30483.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/4/8/30483/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
