*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of A Brownie (Bir Brownie'nin Maceraları)
Yazar: Miss Mulock
Yayın Tarihi: November 17, 2009 [EBook #30494]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30494
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Adventures of A Brownie, by Miss Mulock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Adventures of A Brownie
       As Told to My Child by Miss Mulock

Author: Miss Mulock

Release Date: November 17, 2009 [EBook #30494]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF A BROWNIE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon]

BİR BROWNİ'NİN

MACERALARI

ÇOCUĞUMA ANLATILAN

BAYAN MULOCK

[İllüstrasyon]

İLLÜSTRASYONLU

NEW YORK
McLOUGHLIN KARDEŞLER

TEKLİF HAKKI--1908--McLOUGHLIN KARDEŞLER

İÇERİK

MACERA BİRİNCİ
Brownie ve Aşçı 5

MACERA İKİNCİ
Brownie ve Kiraz Ağacı 17

MACERA ÜÇÜNCÜ
Çiftlik Avlusunda Brownie 26

MACERA DÖRDÜNCÜ
Brownie'nin Yolculuğu 41

MACERA BEŞİNCİ
Buzda Brownie 58

MACERA ALTINCI VE SON
Brownie ve Giysiler 73

ŞİİRLER
Karatavuk ve Kargalar 88
Armut Ağacının Sallanması 91
Harika Elma Ağacı 95
Kıskanç Çocuk 98
Birkenhead'in Hikayesi 99
Karda Kuşlar 105
Küçük Yorgan 107
Korkma 108
Kız ve Oğlan 109
Agnes Dua Ediyor 110
İşe Gitmek 111
Üç Arkadaş 112
Annesiz Çocuk 113
Çalıkuşu Yuvası 115
Bir Çocuğun Gülümsemesi 116
Tepelerin Üzerinde ve Uzaklarda 118
İki Yağmur Damlası 119
Yıl Sonu 120
Gökkuşağının Peşinden Koşmak 121
Dick ve Ben 123
Büyükbaba 124
Mösyö ve Mademoiselle 125
Genç Karahindiba 127
Eylül Robin 128

[İllüstrasyon]

BİR BROWNİ'NİN MACERALARI

MACERA İLK

BROWNİ VE AŞÇI

BİR zamanlar küçük bir Browni varmış, sizce nerede yaşarmış?
bir kömür mahzeninde.

Şimdi bir kömür mahzeni yaşamak için en ilginç yer gibi görünebilir;
ama sonra bir Brownie ilginç bir yaratıktır--bir peri, ama yine de
incecik kanatlarla uçan, ay ışığında dans eden, vb. türden perilerden biri değildir. Asla dans etmez; ve kanatlara gelince, bir kömür mahzeninde onun için ne işe yarar? O ayık, evde kalan, ev cinidir--bakılacak pek bir şey yoktur, onu görseniz bile, ki görmeniz pek olası değildir--sadece yaklaşık bir ayak boyunda, tamamen kahverengi giyinmiş, kahverengi yüzlü ve elleri ve kahverengi sivri şapkalı, tam kahverengi bir farenin renginde ufak tefek yaşlı bir adamdır. Ve bir fare gibi, köşelerde saklanır--özellikle mutfak köşelerinde ve sadece karanlıkta, etrafta kimse yokken ortaya çıkar ve bu yüzden bazen insanlar ona Bay Hiç Kimse der.

Onu görme ihtimalinizin olmadığını söylemiştim. Ben hiç görmedim, kesinlikle ve gören birini de hiç tanımadım; ama yine de, Devonshire'a giderseniz,
genel olarak Brownie'ler hakkında birçok komik hikaye duyarsınız ve bu yüzden size bu özel Brownie'nin maceralarını anlatabilirim,
orada bir aileye aitti; bu aileyi yıllarca, en sadık şekilde, evden eve takip etmişti.

Birçok insan onu duymuştu -ya da duyduklarını sanıyordu-
evin etrafında sıra dışı sesler olduğunda; sesler bir fareden veya sıçandan -ya da bir Brownie'den gelmiş olmalıydı. Ama onu hiç kimse görmemişti,
çocuklar dışında--üç küçük erkek ve üç küçük kız--çocuklar, onun yalnızken sık sık onlarla oynamaya geldiğini ve dünyanın en iyi arkadaşı olduğunu söylediler, oysa o çok yaşlı bir adamdı--yüzlerce yaşındaydı! Eğlenceli ve yaramazdı ve her türlü numarayı yapardı, ama
hak etmedikleri sürece kimseye asla zarar vermezdi. Brownie'nin, mahzenin en karanlık köşesinde, asla rahatsız edilmesine izin verilmeyen, belirli bir kömürün altında yaşaması gerekiyordu. Neden
orayı seçtiğini kimse bilmiyordu ve orada nasıl yaşadığını da kimse bilmiyordu,
neyle geçindiğini de. Ancak, aile hatırlayabildiğinden beri, Brownie'nin akşam yemeği için kömür mahzeni kapısının arkasına her zaman bir kase süt konulmuştu. Belki de içiyordu - belki de içmiyordu: her neyse, kase her zaman ertesi sabah boş bulunuyordu. Ailede tüm hayatını geçiren yaşlı Aşçı, Brownie'ye akşam yemeğini vermeyi asla unutmamıştı; ama sonunda Brownie öldü ve onun yerine her şeyi unutmaya çok meyilli genç bir aşçı geldi. Ayrıca hem dikkatsiz hem de tembeldi ve her gece Bay Hiç Kimse için aynı yere bir kase süt koyma zahmetine girmekten hoşlanmıyordu. "Brownie'lere inanmıyordu," dedi; "Daha önce hiç görmemişti ve görmek inanmaktır."
Bu yüzden çok ciddi görünen diğer hizmetçilere güldü ve
süt kasesini olabildiğince sık yerine koydu, bunun hakkında fazla bir şey söylemeden.

Ama bir keresinde, Brownie her zamanki uyanma saatinde -gecenin onunda- uyandığında ve akşam yemeğini -aslında kahvaltısı olan- aramak için etrafına bakındığında orada hiçbir şey bulamadı. İlk başta böyle bir ihmali hayal edemedi ve süt kasesini koklayıp kokladı -artık her zaman aynı köşeye koyulmazdı- ama boşuna.

"Bu asla işe yaramayacak," dedi; ve aşırı aç olduğu için
ne bulabileceğini görmek için kömür mahzeninde koşmaya başladı. Gözleri karanlıkta olduğu kadar ışıkta da işe yarıyordu -bir kedi yavrusunun gözleri gibi; ama
görünürde hiçbir şey yoktu--bir patates kabuğu, kuru bir kabuk veya Tiny adlı terrier'in bazen kömür mahzenine getirip
yerde bıraktığı
gibi iyice kemirilmiş bir kemik bile--kısacası hiçbir şey, sadece yığınla kömür ve
kömür tozu; ve bir Brownie bile bunu yiyemez, biliyorsunuz.

"Buna dayanamam; kesinlikle imkansız!" dedi Brownie, zavallı küçük içinin daha az boş hissetmesi için kemerini sıkarak. O kadar uzun süre uyumuştu ki--sanırım bir hafta kadar, yapacak hiçbir şeyi olmadığında yaptığı gibi--kendi kafasını, çizmelerini veya herhangi bir şeyi yemeye hazır gibiydi. 'Ne yapmalı? Akşam yemeğimi kimse getirmediğine göre, gidip
almalıyım.'

Çabuk konuştu, çünkü her zaman çabuk düşünürdü ve bir dakikada kararını verdi. Elbette ki çok küçük bir zihindi, tıpkı küçük bedeni gibi; ama elinden gelenin en iyisini yaptı ve sonuçta kötü bir yaşlı adam değildi. Evde hiç zarar vermemişti ve çoğu zaman
iyi bir şeyler yapmıştı çünkü tüm sıçanları, fareleri ve kara böcekleri korkutuyordu.
Cırcır böceklerini değil - onları severdi, tıpkı yaşlı Aşçı'nın yaptığı gibi: dedi
çok neşeli yaratıklardı ve eve her zaman şans getirirlerdi.
Ama genç Aşçı onlara dayanamıyordu ve deliklerine kaynar su döküyordu ve onlar için küçük tahta köprülerle
ağzına kadar bira dolu leğenleri koyuyordu, böylece içeri girip düşüp boğulabilirlerdi.

Böylece Brownie kömür mahzeni kapısından kafasını çıkardığında sessiz evde tek bir cırcır böceği bile ötmüyordu ve kapıyı şaşkınlıkla açık buldu. Yaşlı Aşçı her gece kilitlerdi ama genç Aşçı
o anahtarı, mutfak ve kiler anahtarlarını da kilitte sallanır halde bırakmıştı, böylece herhangi bir hırsız içeri girebilir ve evin her yerini
bulunmadan dolaşabilirdi.

"Yaşasın, işte şans!" diye bağırdı Brownie, şapkasını havaya fırlatıp
mutfağa doğru sıçradı. Oldukça
boştu ama kendi kendine sönen güzel bir ateş vardı--sadece kendi eğlencesi için ve masaya serilmiş muhteşem bir akşam yemeğinin kalıntıları--yarım düzine kişi için hâlâ yeterliydi.

Ne olduğunu bilmek ister misiniz? Elbette Devonshire kreması; ve
lor ve peynir altı suyuna benzeyen büyük bir tabak yemeğin bir kısmı.
Bir sürü ekmek-tereyağı ve peynir ve yarım elma pudingi. Ayrıca büyük bir sürahi elma şarabı ve bir sürahi süt, birkaç yarı dolu bardak,
ve sayısız kirli tabak, bıçak ve çatal. Hepsi masanın etrafına en düzensiz şekilde
dağılmıştı, tıpkı hizmetçilerin akşam yemeklerinden
kalkıp hiçbir şeyi kaldırmayı düşünmedikleri gibi.

Brownie küçük yaşlı yüzünü buruşturdu, düğme gibi burnunu
kaldırdı ve uzun bir ıslık çaldı. Bir kömür mahzeninde yaşadığını
gördüğünüzde buna inanmayabilirsiniz; ama aslında düzenliliği severdi ve her zaman düzensiz veya dağınık insanlara şakalar yapardı.

[Resim: Akşam yemeğini istiyordu ve oh! ne akşam yemeği yedi!--Sayfa 11]

"Vay canına!" dedi; "işte bir fırsat. Şimdi ne akşam yemeği yiyeceğim!"

Ve bir sandalyeye ve oradan da masaya atladı, ama öyle sessizce ki
Muff adında dört beyaz pençesi olan, çok şişman ve yumuşak ve tüyleri çok uzun olduğu için ateşin önünde uyuklayan büyük siyah kedi, sadece bir gözünü açtı ve tekrar uykuya daldı. Süt sürahisine burnunu sokmaya
çalışmıştı, ama çok küçüktü; ve ikram tabağı
tek pençesi dışında erişemeyeceği kadar derindi. Ekmek, peynir ve elmalı pudingle pek ilgilenmiyordu ve ayrıca çok iyi beslenmişti;
bu yüzden, masanın etrafında biraz dolaştıktan sonra, tekrar aşağı atladı ve
ocağın üzerinde uyumaya yerleşti.

Ama Brownie'nin uyumaya dair hiçbir fikri yoktu. Akşam yemeğini istiyordu ve
ah! Ne akşam yemeği yedi! Önce bir şey, sonra bir şey, sonra da her şeyi tekrar denedi. Ve ah! ne kadar çok içti--önce süt sonra elma şarabı ve sonra ikisini bir Brownie dışında kimsenin hoşlanmayacağı şekilde karıştırdı. Bu yüzden kemerini birkaç kez gevşetmek zorunda kaldı ve sonunda tamamen çıkardı.
Ama yemek ve içmek için olağanüstü bir kapasitesi olmalıydı--çünkü masayı neredeyse temizledikten sonra, hiç akşam yemeği yememiş gibi
canlıydı.

Şimdi zıplaması biraz garipti, çünkü temiz
beyaz bir masa örtüsü vardı: daha pazartesi olduğu için kirlenmeye vakti olmamıştı--Aşçı gibi dağınıktı. Ve Brownie'nin bir kömür mahzeninde yaşadığını ve ayaklarının kömür tozunda koşmaktan simsiyah olduğunu biliyorsunuz. Bu yüzden
nerede yürüse, sonunda tüm masa örtüsü siyah izlerle kaplanana kadar, geride bir iz bırakıyordu.

Bunun umurunda değildi; aslında, kumaşı mümkün olduğunca
kirletmek için büyük çaba sarf etti; ve sonra yüksek sesle gülerek, "Ho, ho, ho!"
ocağın üzerine atladı ve kediyi kızdırmaya başladı; bir fare gibi ciyaklayarak veya
bir cırcır böceği gibi cıvıldayarak veya bir sinek gibi vızıldayarak; ve toplamda
zavallı Kedi'nin zihnini o kadar rahatsız etti ki, gidip en uzak köşeye
saklandı ve ocağı tamamen ona bıraktı, orada
şafak vaktine kadar rahatça yattı.

Sonra, yukarıdan gelen hafif bir ses duydu, ki bu muhtemelen hizmetçilerin
kalkmasıydı, tekrar masaya atladı - kahvaltısı için kalan birkaç kırıntıyı
yuttu ve kömür mahzenine koştu; orada büyük kömürünün altına saklandı ve
gün boyunca uykuya daldı.

Eh, Aşçı her zamankinden biraz daha erken aşağı indi, çünkü
akşam yemeğinin kalıntılarını temizlemesi gerektiğini hatırladı; ama işte
bak, temizlenecek hiçbir şey kalmamıştı. Her bir yiyecek
tüketilmişti - peynir sanki bir düzine fare onu kemirmiş ve
kabuğuna kadar kemirmiş gibiydi; süt ve elma şarabı içilmişti - ve
fareler süt ve elma şarabından hoşlanmazlar, bilirsiniz. Elmalı pudinge gelince,
tamamen yok olmuştu; ve tabak sanki
bahçe köpeği Boxer en aç ruh halindeyken onunla uğraşmış gibi tertemiz yalanmıştı.

"Ve benim beyaz masa örtüm - ah, benim temiz beyaz masa örtüm! Ona ne
yapılmış olabilir?" diye haykırdı şaşkınlıkla. Çünkü her yer küçük siyah ayak izleriydi, tam bir bebeğin ayağı büyüklüğünde - sadece bebekler
içinde çivi olan ayakkabılar giymez ve tüm aile yattıktan sonra etrafta koşup mutfak
masalarına tırmanmazlar. Cook biraz korkmuştu; ancak büyük siyah kediyi şöminenin üzerinde rahatça uzanırken gördüğünde korkusu öfkeye dönüştü. Zavallı Muff, Brownie gittikten sonra biraz kestirmek için oraya gizlice girmişti.

"Sen pis kedi! Şimdi her şeyi görüyorum; tüm akşam yemeğini
yiyip bitiren sensin; kirli
patilerinle temiz masa örtümün üzerinde duran sensin."

[İllüstrasyon: Cook, zavallı Pussy'yi yaratık miyavlayarak kaçana kadar dövdü]

Patileri beyazdı ve olabildiğince temizdi; ancak Cook bunu hiç
düşünmemişti, tıpkı kedilerin genellikle
elma şarabı içmediği veya elmalı puding yemediği gerçeğini düşünmediği gibi.

"Sana bu şekilde gelip yemek çalmayı öğreteceğim; şunu--ve şunu--ve şunu al!"

Cook bir süpürge aldı ve zavallı Pussy'yi yaratık miyavlayarak kaçana kadar dövdü. Konuşamıyordu, biliyorsunuz--talihsiz kedi! ve insanlara her şeyi yapanın Brownie olduğunu söyle.

Ertesi gece Cook her şeyi güvenli ve emin bir şekilde yapacağını düşündü; bu yüzden, kedinin ateşin yanında uyumasına izin vermek yerine, onu soğuk kömür mahzenine
kapattı, kapıyı kilitledi, anahtarı cebine koydu ve
yatağa gitti - akşam yemeğini daha önce olduğu gibi bıraktı.

Brownie uyandığında ve deliğinden dışarı baktığında, her zamanki gibi, onun için akşam yemeği yoktu ve mahzen sıkıca kapalıydı. Dışarı çıkmak için kapının altında bir çatlak bulmaya çalışmak için etrafına baktı, ama yoktu.
Ve o kadar aç hissediyordu ki, melankolik bir şekilde ileri geri yürüyen kediyi neredeyse yiyebilirdi - sadece kedi hayattaydı ve onu
canlı canlı yiyemezdi: ayrıca, yaşlı olduğunu biliyordu ve
sert olabileceği fikrine kapılmıştı; bu yüzden sadece, kibarca, "Nasılsınız, Bayan Kedi?" dedi. ki o da hiçbir şey söylemedi--elbette.

Bir şeyler yapılmalı ve neyse ki Brownie'ler başka hiç kimsenin yapamayacağı şeyleri yapabilirler. Bu yüzden kendini bir fareye dönüştürüp
kapıyı kemirerek bir delik açmayı düşündü. Ama sonra aniden kediyi hatırladı,
onu yememeye karar vermiş olsa da,
bu fırsatı değerlendirip onu yiyebilirdi. Bu yüzden kedi derin bir uykuya dalana kadar beklemenin uygun olacağını düşündü, ki bu uzun süre olmadı. Sonunda, etrafta dolaşmaktan oldukça yorgun olan Pussy, kuyruğunun üzerinde altı kez döndü, bir köşeye kıvrıldı ve derin bir uykuya daldı.

Brownie hemen olabilecek en küçük fareye dönüştü;
ve en ufak bir ses çıkarmamaya dikkat ederek, kapıda bir delik kemirdi
ve kendini sıkıştırarak içeri girdi, kazalardan korktuğu için hemen tekrar eski haline döndü.

Mutfaktaki ateş son parıltısını yaşıyordu; ama dün geceden bile daha iyi bir akşam yemeği olduğunu gösterdi, çünkü Aşçı'nın onunla arkadaşları vardı -bir erkek kardeş ve iki kuzen- ve fazlasıyla neşeliydiler. Geride bıraktıkları yiyecekler en azından üç Brownie'ye yetecek kadardı, ama bu hepsini yemeyi başardı. Sadece bir keresinde, büyük bir dana eti dilimini kesmeye çalışırken, et bıçağını ve çatalını öyle bir gürültüyle düşürdü ki, merdivenlerin dibinde bağlı olan
Terrier Tiny öfkeyle havlamaya başladı. Ancak, mutfağın bir köşesindeki bir
sepetin içinde bırakılmış olan köpeğini ona getirdi ve böylece onu susturmayı başardı.

Bundan sonra inanılmaz bir şekilde eğlendi ve beyaz masa örtüsüne her zamankinden daha fazla iz bıraktı; çünkü özellikle büyük olan akşam yemeğini kendine yakıştırmak için bir
tenceredeki bezelye gibi zıplamaya başladı.

Sonra, kedinin yokluğunda, bir iki saat boyunca yavruyu kızdırdı,
ta ki saat beşi vurana kadar, tekrar bir
fareye dönüşüp dikkatlice mahzenine geri dönmenin iyi olacağını düşündü. Tam
zamanında yetişmişti, çünkü Muff bir gözünü açtı ve tam ona atılmak üzereydi,
ki kendini tekrar bir Brownie'ye dönüştürdü. O kadar şaşırmıştı ki,
sıçrayarak uzaklaştı, kuyruğu doğal boyutunun iki katına çıktı ve
gözleri yuvarlak yeşil küreler gibi parladı. Ama Brownie sadece, "Ha, ha,
ho!" dedi ve kasıtlı olarak deliğine yürüdü. Cook aşağı indiğinde ve aynı şeyin tekrar olduğunu gördüğünde - akşam yemeğinin tamamen yendiğini ve masa örtüsünün
olağanüstü ayak izleriyle her zamankinden daha siyah olduğunu - çok şaşırdı. Bunu kim
yapmış olabilir? Kapıyı açtığı anda kömür mahzeninden miyavlayarak çıkan kedi değil. Muhtemelen bir fare - ama o zaman
bir fare Tiny'nin erişebileceği bir yere gelir miydi?

"Tiny'nin kendisi ya da köpeği olmalı," Cook'un ayaklarının üzerinden sepetinden yuvarlanarak geldi. "Seni küçük piç! Sen ve
annen hayal edilebilecek en büyük belasınız. Seni cezalandıracağım!"

Ve, Tiny'nin bütün gece güvenli bir şekilde bağlı olduğunu ve zavallı küçük köpeğinin o kadar şişman ve çaresiz olduğunu, ayakları üzerinde bile duramadığını, sandalyelere ve masalara zıplamaktan bahsetmeye bile gerek olmadığını tamamen unutarak, ikisine de öyle bir dayak attı ki, birlikte mutfak kapısından uluyarak kaçtılar, orada nazik küçük mutfak hizmetçisi onları kollarına aldı.

"Eğer onu yakalayabilirsen, Brownie'yi dövmeliydin," dedi fısıldayarak. "Bunu tekrar tekrar yapacak, göreceksin, çünkü dağınık bir mutfağa dayanamıyor. Zavallı yaşlı Cook'un yaptığı gibi yapsan iyi olur,
akşam yemeği malzemelerini kaldır ve ıvır zıvırı kilere koy; ayrıca," diye ekledi gizemli bir şekilde, "ben olsam, kömürlük kapısının arkasına bir kase süt koyardım."

"Saçma!" diye cevapladı genç Cook ve uzaklaştı. Ama sonra
daha iyisini düşündü ve kendisine tavsiye edildiği gibi yaptı, sürekli homurdandı ama yaptı.

Ertesi sabah süt bitmişti! Belki de Brownie içmişti, her neyse
kimse içmediğini söyleyemezdi. Akşam yemeğine gelince, Cook yemeği güvenli bir şekilde
kiler raflarına yerleştirmişti, kimse ona dokunmadı. Ve
düzgünce sarılıp çekmeceye konulan masa örtüsü
her zamanki gibi temiz çıktı, üzerinde tek bir siyah ayak izi yoktu. Hiçbir
yaramazlık yapılmadığı için, kedi ve köpek dayaktan kurtuldu ve
Brownie bir dahaki sefere kadar kimseyle oyun oynamadı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

İKİNCİ MACERA

BROWNİE VE KİRAZ AĞACI

"Bir sonraki sefer" çabuk geldi, ki bu harika değildi,
evde bir Brownie olduğu düşünüldüğünde. Aksi takdirde ev diğer evlerin çoğu gibiydi ve aile de diğer ailelerin çoğu gibiydi. Çocuklar da: bazen iyi, bazen yaramazdı, diğer çocuklar gibi; ama genel olarak, onlarla oynayacak bir Brownie'nin zevkini hak ediyorlardı, bunu yaptıklarını ilan ettiler - birçok ve birçok kez.

En sevdikleri oyun alanı, gördüğünüz en büyük kiraz ağacının yetiştiği meyve bahçesiydi. Ona "kale" diyorlardı, çünkü tek bir kalın gövdede yerden on fit yükseliyor ve sonra ortada iki veya üç çocuğun aynı anda oturabileceği düz bir yer olan bir dallar çemberine dönüşüyordu. Orada genellikle sırayla veya tek tek oturuyorlardı - bazen bir kitapla, okuyarak; ve en büyük çocuk, yukarı ve aşağı tırmanabilecekleri bir tür ip merdiven yaptı - bunu tüm kış yaptılar ve "kalelerinden" çok keyif aldılar.

Ama bir gün baharda merdivenlerinin kesildiğini gördüler! Bahçıvan
bunu yapmıştı, yeni çiçek açan ağaca zarar verdiğini söylemişti. Şimdi bu Bahçıvan
hırlayan bir sese sahip, oldukça sert bir adamdı. Kötü davranmak istemiyordu ama çocuklardan hoşlanmıyordu;
onları rahatsız ettiklerini söyledi. Ama merdiven hakkında annelerine şikayette bulunduklarında, annesi Bahçıvan'la aynı fikirdeydi, çünkü
tüm mahalledeki en büyük kirazları
veriyordu--o kadar büyüktü ki
"bir kirazdan iki ısırık almak"
deyimi gerçekten doğru çıktı.

"Kirazlar olgunlaşana kadar bekleyin," dedi; ve böylece küçük insanlar
beklediler ve yapraklanmasını ve çiçeklenmesini izlediler--kar gibi beyaz çiçek
tabakaları!--meyveler görünene ve her dalda büyüyene ve kırmızılaşana kadar. Sonunda bir sabah anne, "Çocuklar, bugün kirazları toplamaya yardım etmek ister misiniz?" dedi.

"Yaşasın!" diye bağırdılar, "ve tam da erken; çünkü yan tarlada bir sığırcık sürüsü gördük ve eğer ağacı temizlemezsek, onlar temizleyecekler."

"Tamam; o zaman temizleyin. Sadece dikkat edin ve sepetimi tamamen doldurun, saklamak için. Kalanı yiyebilirsiniz, isterseniz."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim!" ve çocuklar gitmek için can atıyorlardı; ancak anne, Bahçıvanı ve merdivenini alana kadar onları durdurdu.

"Çünkü ağaca tırmanması gereken o, siz değil; ve siz tam olarak onun size söylediklerini yapmalısınız; ve o her zaman sizinle duracak ve size zarar gelmemesini sağlayacak."

Bu, çocukların mutluluğuna gölge düşürmüyordu ve tek başlarına gitmek için çok yalvardılar.

"Lütfen, yapabilir miyiz? Çok iyi olacağız!"

[Resim: Bahçıvan merdivenini kiraz ağacının gövdesine sabitlerken]

Anne başını salladı. Ağaçtan düşerlerse veya kirazlarla hastalanırlarsa dünyadaki tüm iyilik onlara yardımcı olmazdı.
"Güvende olmazdınız ve ben çok mutsuz olurdum!"

Anneyi "mutsuz" etmek bu çocuklar için mümkün olan en kötü azarlamaydı; bu yüzden hayal kırıklıklarını bastırdılar ve omzunda merdiveni taşıyarak önden yürüyen Bahçıvan'ı takip ettiler.
Çok asık suratlıydı ve sanki çocukların arkadaşlığından hiç hoşlanmıyormuş gibi görünüyordu.

Genel olarak oldukça iyiydiler, ama çok gevezelik ettiler;
ama Bahçıvan onlara meyve bahçesine kadar tek kelime etmedi. Bahçeye ulaştıklarında, onlara sadece "yolundan çekilin ve onu rahatsız etmeyin" dedi ve onlar da nazikçe söz verdiler, kendi aralarında kiraz toplamanın tadını
hiç çıkarmayacaklarını söylediler. Ama
işlerin en iyisini yapan ve ellerinden geldiğince iyi olmaya çalışan çocuklar, bazen farkında olmadan eğlenirler.

Bahçıvan merdivenini kiraz ağacının gövdesine sabitlerken, aniden bir köpeğin havlaması duyuldu, üstelik çok
acımasız bir köpek. Önce yanlarında, sonra
çiçek bahçesinde, sonra da kümeste gibiydi.

Bahçıvan merdiveni elinden düşürdü. "Bu o Boxer! Tekrar
serbest kaldı! Tavuklarımın peşinden koşacak ve
kırık zincirini sınırlarımın her yerine
sürükleyecek. Ve o kadar vahşi ve
serbest kaldığı için çok mutlu. Onu bağlayan herkesi ısıracak, benden başka."

"Gidip ona baksan daha iyi olmaz mı?"

Bahçıvan konuşanın en büyük oğlan olduğunu düşündü ve öfkeyle
arkasını döndü; ama küçük adam hiç dudaklarını açmamıştı.

Burada daha da yüksek bir havlama sesi duyuldu ve bu ses bahçenin
tamamen farklı bir yerinden geliyordu.

"İşte orada - eminim! yataklık bitkilerimin üzerinden atlıyor ve
salatalık çerçevelerimi kırıyor. İğrenç bir canavar! - bırakın onu yakalayayım!"
Bahçıvan şiddetli bir tutkuyla fırladı, merdiveni
çimenlerin üzerine fırlattı ve kirazları ve çocukları tamamen unuttu.

O gittiği anda, yakınlarda yüksek ve neşeli bir kahkaha duyuldu ve kiraz ağacının arkasından küçük, kahverengi, yaşlı bir adamın yüzü belirdi.

"Nasılsınız? - Ben Boxer'dım. İyi havlamıyor muydum? Şimdi sizinle oynamaya
geldim."

Çocuklar ellerini çırptılar; çünkü Brownie oradaysa biraz eğleneceklerini biliyorlardı - o dünyadaki en iyi küçük oyun arkadaşıydı. Ve sonra onu tamamen kendilerine ayırdılar. Onu
çocuklar dışında hiç kimse görmedi.

"Hadi!" diye bağırdı, yarı yaşlı bir adamın yarı bir bebeğin sesi gibi tiz sesiyle. "Kim kirazları toplamaya başlayacak?"

[Resim: Kiraz ağacının arkasından küçük, kahverengi, yaşlı bir adamın yüzü belirdi.--Sayfa 20]

Hepsi boş boş baktı; çünkü ağaç dalların
çıktığı yerden çok yüksekti ve ayrıca anneleri tırmanmamalarını söylemişti. Ve
merdiven çimenlerin üzerinde düz duruyordu--küçük ellerin hareket ettiremeyeceği kadar
ağırdı.

"Ne! Siz büyük çocuklar benim gibi zavallı bir çocuğun merdiveni tek başıma
kaldırmasını mı bekliyorsunuz? Deneyin! Size yardım edeyim. "

Yardımcı olsun ya da olmasın, merdiveni tutar tutmaz
merdiven kendiliğinden yükseldi ve
ağaca oldukça güvenli bir şekilde sabitlendi.

"Ama tırmanmamalıyız--annemiz bize bunu söylemedi," dedi çocuklar, pişmanlıkla.
"Annemiz en altta durup kirazları toplamamızı söyledi."

"Tamam. Annenize itaat edin. Ben ağaca kendim koşacağım."

Brownie ağzından kelimeler çıkmadan önce bir maymun gibi merdivenden yukarı fırladı
ve meyve yüklü dalların arasında kayboldu.

Çocuklar bir dakika boyunca dehşete kapılmış gibi baktılar, ta ki ağacın en tepesindeki yeşil yapraklardan dışarı bakan neşeli kahverengi bir yüz görene kadar.

"En büyük meyve her zaman en yüksekte büyür," diye bağırdı Browni. "Sıraya girin, hepiniz. Küçük oğlanlar, şapkalarınızı uzatın: küçük kızlar,
önlüklerinizi bir kese yapın. Ağızlarınızı açın ve gözlerinizi kapatın ve
kraliçenin size ne göndereceğini görün."

Güldüler ve kendilerine söyleneni yaptılar; bunun üzerine bir kiraz
sağanağı altında boğuldular - dolu taneleri gibi düşen kirazlar,
başlarına, yanaklarına, burunlarına çarpıyordu-
başlıklarını ve
önlüklerini dolduruyordu ve sonra yuvarlanıp çimenlerin üzerine düşüyorlardı, ta ki sonbaharda yapraklar gibi pembe meyvelerle
dağılmış olana kadar.

Ne muhteşem bir mücadeleydi - bu üç küçük oğlan ve üç küçük kız! Kirazları toplamak için nasıl da gülüyor, zıplıyor ve kafalarını birbirine çarpıyorlardı, yine de hiç kavga etmiyorlardı - çünkü
öyle yığınlar vardı ki, bunlar için kavga etmek gülünç olurdu; ve
ayrıca, kavga etmeye başladıklarında, Brownie her zaman kaçıyordu. Şimdi
o, en neşelisiydi; bir kedi gibi ağaçta aşağı yukarı koşuyordu,
toplamaya yardım ediyordu kirazları ve büyük
pazar sepetini doldurmada birinci sınıftı.

"İstediğimiz kadar yiyecektik, sadece önce
sepetimizi doldurmamız gerek," dedi en büyük kız vicdanlı bir şekilde; bunun üzerine hepsi birden
başladılar ve sepeti ağzına kadar doldurdular.

"Şimdi bir akşam yemeği partisi yapacağız," diye bağırdı Brownie; ve bir Türk gibi
çömeldi, tuhaf küçük bacaklarını çaprazladı ve dirseklerini dizlerine
dayadı, bir Brownie'den başka kimsenin beceremeyeceği şekilde. "Bir
halka otur! Bir halka otur! Ve kimin daha hızlı yiyebileceğini görelim."

Çocuklar itaat etti. Kaç kiraz yediklerini ve bunu ne kadar hızlı yaptıklarını
anlamak benim kapasitemi aşıyor. Umarım ertesi gün hastalanmamışlardır ve yanlışlıkla yuttukları tüm kiraz çekirdekleri onlara
zarar vermemiştir. Ama belki de bir Brownie ile yemek yiyen
bir insan için hiçbir şey
zarar vermez. O kadar çok yediler ki, eşit oranda güldüler ki, Bahçıvan'ı tamamen unutmuşlardı - aniden, bahçenin kapısını öfkeyle tıklattığını ve içeri girerken kendi kendine konuştuğunu duydular.

"O iğrenç köpek! Sonuçta Boxer değildi. Güzel bir şakaydı! Onu, bahçenin bir ucundan diğerine avladıktan sonra kulübesinde sessizce uyurken bulmak! Şimdi kirazlara ve çocuklara gelince - Tanrım, çocuklar nerede? Ve kirazlar? Ağaç, Şubat ayındaki bir karaçalı kadar çıplak! Sonuçta, sığırcıklar onunla uğraşmış. Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye yankılandı ağacın arkasından bir ses, ardından alaycı kahkahalar. Çocuklardan değil - mümkün olduğunca çekingen bir şekilde oturuyorlardı, hepsi bir halka halinde, elleri önlerinde ve ortada da alabildiğine dolu kocaman bir kiraz sepeti. Ama Brownie kaybolmuştu.

"Siz yaramaz veletler, sizi cezalandıracağım!" diye bağırdı Bahçıvan, kahkahaya
öfkelenerek, çünkü kendisi hiç gülmezdi. Ama hiçbir sorun olmadığı için; kirazlar toplandığında -çok büyük bir ürün- ve merdiven
güvenli bir şekilde yerinde bulunduğunda- neyin zarar gördüğünü ve kimin yaptığını söylemek zordu.

Bu yüzden eve geri döndü, kirazları hanıma götürdü, hanım da onu bazen yaptığı gibi tekrar iyi huylu olmaya ikna etti; ayrıca çocuklara ona iyi davranmalarını söyledi, çünkü yaşlı bir adamdı ve aslında kötü değildi -sadece sinirliydi. Küçük insanlara gelince, onları cezalandırmak gibi en ufak bir niyeti yoktu; ve Brownie'ye gelince, onu yakalamak
imkansızdı. Bu yüzden hiç kimse cezalandırılmadı.

[Resim]

[Resim]

ÜÇÜNCÜSÜN MACERASI

ÇİFTLİK BAHÇESİNDEKİ BROWNIE

Burası onun sık sık gitmediği bir yerdi, çünkü evde sıcak ve rahat olmayı tercih ediyordu. Ancak kendini kötü hissettiğinde, kendisine
zarar verdiğini düşündüğü kişilere oyun oynamak için her yere giderdi; çünkü sadece bir Brownie olduğu ve bir erkek olmadığı için, düşmanlarınızdan intikam almanın en iyi yolunun onları yalnız bırakmak veya onlara kötülüğe karşılık iyilik yapmak olduğunu anlamamıştı - bu onları çok hayal kırıklığına uğratır ve kendilerinden çok utanmalarına neden olur.

Bir gün Brownie, Bahçıvanın Aşçıya geceleri tatlı yerine
ekşi süt koymasını tavsiye ettiğini duydu.

"Farkı asla anlayamazdı, domuzlar kadar. Gerçekten de,
benim inancıma göre bir domuz, köpek veya bir şey kaseyi boşaltır,
ve bir Brownie asla. Bu sadece temiz bir atıktır--benim dediğim bu."

"O zaman dilini tutsan iyi olur ve kendi işine baksan iyi olur,"
diye karşılık verdi keskin bir öfkesi olan ve karışılmasına
dayanamayan Aşçı. Bahçıvana sertçe hakaret etmeye başladı; ama yanında duran karısı, her zaman olduğu gibi, üçüncü bir kişi onu azarladığında onun tarafını tuttu. Böylece hepsi birlikte kavga ettiler, ta ki Brownie kömürünün altına saklanıp, küçük ellerini küçük kulaklarına koyana kadar.

"Aman Tanrım, bu ölümlüler kavga ederken ne kadar da gürültü yapıyorlar!
Beni sağır ediyorlar. Onlara daha iyi görgü kuralları öğretmeliyim."

Ama Aşçı kapıyı çarpıp Bahçıvan'ı ve karısını yalnız bıraktığında, onlar da kendi aralarında tartışmaya başladılar.

"Pis domuzların için bu kadar yaygara koparıyorsun ve
onlar için bütün artıkları alıyorsun," dedi karısı. "Aşçı'nın tavuklarım için ayırabileceği her şeye sahip olmam çok daha önemli. Son yavrularım kadar
iyi tavuklar hiç olmadı!"

"Ben onları ördek yavrusu sanıyordum."

"Beni nasıl yakaladın, kaba ihtiyar! Onlar ördek yavrusu ve
güzeller de--hiç su görmemiş olsalar bile. Acaba
benim için yapmayı vaat ettiğin gölet nerede?"

"Saçmalık, kadın! Eğer benim ineklerim göletsiz yaşarsa, senin ördek yavruların yaşar. Ve
neden ördek yavrusu yetiştirmek için bu kadar aptalsın? Güzel şişman tavuklar
çok daha iyidir. Bir gün hatanı anlayacaksın."

"Ve o eski Alderney kuruduğunda sen de anlayacaksın. Keşke
benim tavsiyemi dinleseydin ve onu şişmanlatıp satsaydın."

"Alderney inekleri şişmanlatılmak için satılmaz ve kadınların tavsiyeleri asla
iki peniye değmez. Seninki yarım peniye bile değmez. Neye
gülüyorsun?"

"Gülmüyordum," dedi karısı öfkeyle; ve aslında, o değildi, Bahçıvanın
tekerlekli sandalyede sürdüğü el arabasının altından koşan ve insanların
hiçbir şey için
kavga edecek kadar aptal olmalarına çok eğlenen küçük Brownie'ydi.

Hala sabahın erken saatleriydi; çünkü, bu yaşlı çiftin kusurları ne olursa olsun, tembellik bunlardan biri değildi. Karısı, kümes hayvanlarını beslemek ve yumurtalarını toplamak için şafak vakti kalktı; kocası da öğle vakti birçok tembel adamın yaptığı kadar işi kahvaltı saatine kadar bitirmişti. Ama Brownie bugün önceden onlarla birlikteydi.

Bütün kümes hayvanları beslenmek için koşarak geldiğinde, ördek yavrularını izleyen büyük Brahma tavuğu,
kendini kaybetmişçesine etrafta dolaşırken ve yavruları için kederli bir şekilde
gıtlarken görüldü - onları hiçbir yerde bulamıyordu. Konuşabilseydi, büyük beyaz bir Aylesbury
ördeğinin çiftlik avlusuna nasıl girdiğini ve tekrar dışarı çıkıp onları peşinden sürüklediğini, şüphesiz bir gölet aradığını anlatabilirdi. Ama kesinlikle
yoklardı.

"Gıt, gıt, gıt!" zavallı tavuk annesi yas tutuyordu ve "Ah,
yavrularım, ördek yavrularım!" diye haykırdı Bahçıvanın karısı--"Güzel
yavrularımı kim kaçırmış olabilir?"

"Belki de fareler," dedi Bahçıvan acımasızca, uzaklaşırken. Ve
yürürken el arabasının altında bir farenin gıcırdadığını duydu. Ama onu yakalayamadı, karısının Aylesbury ördeğini yakalayamadığı gibi. Elbette ki yakalayamadı. İkisi de yakaladı - Brownie!

Tam bu sırada altı küçük insan koşarak çiftlik avlusuna geldi. Özellikle iyi olduklarında, bazen Bahçıvan'la birlikte süt sağmaya gitmelerine izin verilirdi, her biri inekten sıcak süt içmek için kendi kupasını taşırdı. Onun peşinden koştular - gürültücü bir kabile, tarlaya götürülmek için yalvarıyor ve altı kupalarını yalvarırcasına uzatıyorlardı.

"Ne! Altı bardak süt, bende bir damla bile yokken ve Cook her zaman daha fazlasını isterken? Saçma saçmalık! Seninle geçin; tarlaya gelebilirsin - buna engel olamam - ama bugün sana süt gelmeyecek. Kupalarını tekrar mutfağa götür."

[Resim: Gürültücü bir kabile, altı kupasını yalvarırcasına uzatıyor.]

Zavallı küçük insanlar kötü bir işi en iyi şekilde değerlendirip itaat ettiler; sonra
Bahçıvan'ı oldukça kederli bir şekilde tarlaya kadar takip ettiler. Ama o kadar güzel bir sabahtı ki, kısa sürede ruhlarını toparladılar. Çimenler
çiy gibi parlıyordu, bir elmas tabakası gibi, yonca çok tatlı kokuyordu,
ve gökyüzünde yükseklerde birbirlerine şarkı söyleyen iki tarla kuşu. Birkaç
tavşan, özellikle çok büyük bir
tavşan—gri değil, kahverengi—onları içeri ve dışarı savurdu ve bir keresinde neredeyse
Bahçıvan'ı kovasıyla birlikte ayaklarının üzerinden koşarak devirdi; bu da
hepsini güldürdü, ta ki Dolly adlı ineğin büyük bir meşe ağacının altında
geviş getirdiği yere gelene kadar.

Her zamanki gibi onu uyandırmak ve birbiri ardına, bütün gece yattığı yerde uzanmak, çimenleri düz, sıcak ve tatlı nefesiyle hoş kokulu hale getirmek çok eğlenceliydi. Onların bunu yapmasına izin verdi
ve sonra uysalca yanında durdu; çünkü Dolly dünyadaki en nazik inekti.

Ama bu sabah garip bir şey onu ele geçirmiş gibiydi.
Süt sağılmasını tamamen reddetti - tekmelenmeyi, daldırılmayı, neyse ki boş olan kovanın üzerinden atılmayı.

"İnek Tanrı korusun! Nesi var onda? Kesinlikle sizin çocuklarınızın suçu.
Uzak durun, hepiniz. Soh, Dolly! İyi Dolly!"

Ama Dolly iyi olmaktan çok uzaktı. Kuyruğunu çevirerek durdu ve
bu kadar nazik bir hayvanın görünebileceği kadar vahşi görünüyordu.

"Hepsi sizin hatanız, yaramaz çocuklar! Ona bir oyun
oynadığınızı biliyorum," diye bağırdı Bahçıvan büyük bir öfkeyle.

Ona hiçbir şey yapmadıklarını temin ettiler ve gerçekten de fareler kadar sessiz ve kuzular kadar masum görünüyorlardı. Sonunda en büyük çocuk Dolly'nin kulağına yerleşen
büyük bir eşek arısını işaret etti.

"Her şeyi açıklıyor," dedi Bahçıvan.

Ama her şeyi düzeltmedi; çünkü onu uzaklaştırmaya çalıştığında
tekrar tekrar geri gelip, kendi başının ve ineğin etrafında çocukların bir eşek arısının vızıltısından çok bir insanın gülüşüne benzediğini düşündükleri bir sesle vızıldıyordu. Sonunda Dolly'yi o kadar korkuttu ki, tek bir vahşi sıçrayışla hemen fırladı ve
tarlanın diğer ucuna dörtnala gitti.

"Bir ip alıp bacaklarını birbirine bağlayacağım," diye bağırdı Bahçıvan,
şiddetle. "Bana bunca sıkıntıyı verdiği için pişman olacak - pişman olacak!"

"Ha, ha, ha!" diye güldü biri. Bahçıvan bunun
çocuklar olduğunu düşündü ve uzaklaşırken birine öfkeyle tokat attı. Ama onlar
başka biri olduğunu biliyorlardı ve sırtını döndüğü anda, Dolly sessizce yürüyerek geri geldiğinde hiç şaşırmadılar, dizlerine kadar
gelen küçük, esmer bir adam tarafından yönetiliyordu. Yine de onun kendisini
yönlendirmesine izin verdi, bunu da olabildiğince nazikçe yaptı, gerçi onu tuttuğu ip, boynuzlarından birinden sallanan bir örümcek ağından daha kalın değildi.

"Soh, Dolly! İyi Dolly!" diye bağırdı Brownie, Bahçıvanın sesini taklit ederek.
"Şimdi ne yapabileceğimize bakacağız. Kahvaltımı çok istiyorum - siz de öyle değil mi, küçükler?"

Elbette istediler, çünkü sabah havası onları çok acıktırdı.

"Pekala--biraz bekle, ama. Yaşlılara önce hizmet edilmeli, bilirsin. Ayrıca, yatağa gitmek istiyorum. "

"Gün ışığında yatağa gir!" Çocukların hepsi güldü ve sonra oldukça utangaç ve üzgün göründüler, küçük Brownie'ye kaba görünmemek için. Ama o -eğlenceyi severdi; ve hiç kast edilmediğinde asla alınmazdı.

Kendini o kadar yüksek olan sağım taburesine koydu ki küçük bacakları yarıya kadar sarkıyordu ve sağdı ve sağdı -Dolly mümkün olduğunca hareketsiz duruyordu- tüm kovayı doldurana kadar. Çok
şaşırtıcı bir inek! İki inek kadar verdi; ve o kadar lezzetliydi ki -hepsi köpüren ve sarıydı- Dolly'nin sütünden bile daha
önce hiç olmadığı kadar zengindi. Çocukların ağızları sulandı ama tek bir kelime etmediler -hatta Brownie onlara vermek yerine kendi ağzını kovaya koyup içti ve içti, sanki hiç
durmayacakmış gibi görünene kadar. Ama kesinlikle bir Kafasını tekrar kaldırdığında rahatladılar ve işte! Kova her zamanki gibi doluydu!

"Hadi küçükler, sıra sizde. Kupalarınız nerede?"

Hepsi kederle cevap verdi, "Bizde yok. Bahçıvan onları tekrar geri almamızı
sağladı."

"Önemli değil--tamam. Bana bulabildiğin en büyük düğün çiçeklerinden yarım düzine topla."

"Ne saçmalık!" diye düşündü çocuklar; ama yaptılar. Brownie
çiçekleri en büyük kızın kucağına bir sıra halinde koydu - tek tek üfledi
ve her biri şimdiye kadar görülen en güzel altın kupaya dönüştü!

"Şimdi, hadi, herkes kendi kupasını alsın, ben de doldurayım."

Süt sağdı - her çocuk bir yudum aldı ve sonra kupalar tekrar doldu. Ve bu arada Dolly olabildiğince sessiz durdu - sanki Brownie isterse tüm cemaate süt vermekten mutluluk duyacakmış gibi şefkatle etrafına baktı.

"Söyle bakalım, Dolly! Teşekkür ederim, Dolly!" dedi, tekrar, Bahçıvanın sesini taklit ederek, yarı homurdanarak, yarı kandırarak. Ve konuşurken, gerçek ses
çalıntının arkasından duyuldu. Büyük bir eşek arısının uçup gittiğine benzer bir ses duyuldu, Dolly kulaklarını dikti ve eski
vahşetin geri döndüğünü düşündü. Çocuklar
kupalarını kaptılar, ama gerek yoktu, hepsi tekrar düğün çiçeğine dönüşmüştü.

Bahçıvan, elinde eski bir iple, iki çubuk kadar çapraz bir şekilde, çitin üzerinden atladı.

"Ah, ne zahmete girdim! Kahvaltı hazır ve henüz süt yok--ve şu kayıp ördek yavruları için ne kadar da büyük bir kavga çıkarıyorlar. Geri çekilin, çocuklar ve beni bir dakika bile engellemeyin. Yalvarmanın faydası yok--bir damla
süt alamayacaksınız. Hillo, Dolly? Sessiz ihtiyar kız!"

Bu sefer yeterince sessizdi--ama Londra'daki bir süt sağma dükkanında alçıdan bir
inek sağmış gibi olabilirdin. Boş kovaya tek bir çınlayan damla bile
çınlamadı; çünkü içeri baktıklarında, çocuklar
şaşkınlıkla boş olduğunu gördüler.

[İllüstrasyon: Her çocuğa birer yudum verildi ve sonra
bardaklar tekrar dolduruldu.--Sayfa 32]

"Yaratık büyülenmiş!" diye bağırdı Bahçıvan büyük bir öfkeyle. "Ya da
birisi onu çoktan kuruttu. Sen yaptın mı? ya da sen?" diye sordu her çocuğa.

Hayır diyebilirlerdi ki bu tam anlamıyla gerçekti ama o zaman bu
tüm gerçek olmazdı çünkü Dolly'nin sağıldığını ve bunu kimin yaptığını gayet iyi biliyorlardı. Ve anneleri onlara her zaman bir insanı bir yalana inandırmanın ona bir yalan söylemek kadar kötü olduğunu öğretmişti. Yine de nazik küçük Brownie'ye ihanet etmek istemiyorlardı. Çok şaşırmışlardı, başlarını öne eğdiler ve hiçbir şey söylemediler.

"Tekrar kovana bak," diye bağırdı Dolly'nin diğer tarafından bir ses.
Ve orada, en altta sadece her zamanki miktarda süt vardı, ne daha fazla ne de daha az.

Bahçıvan çok şaşırmıştı. "Brownie olmalı!" diye mırıldandı, korkmuş bir tonla; ve şapkasını çıkararak, "Teşekkür ederim, efendim," dedi Bay Hiçkimse'ye--bunun üzerine çocuklar kahkahalarla

patladılar. Ama kendi akıllarını tuttular, ve onlara daha fazla soru sormaya
korkuyordu.

Zamanla korkusu biraz azaldı. "Sadece sütün iyi olmasını ve kimseyi zehirlememesini umuyorum," dedi somurtkan bir şekilde. "Ancak, bu benim
işim değil. Çocuklar, siz en iyisi annenize her şeyi anlatın. Onu çiftlik avlusunda ördek yavruları hakkında hoş bir ruh haliyle bıraktım."

Belki de Brownie bunu duydu ve üzüldü, çünkü çocukların annesini seviyordu, çünkü ona her zaman nazik davranmıştı. Ayrıca, hak etmeyen hiç kimseye kötülük yapmazdı; ve bir Brownie olduğu için vicdanı olduğu söylenemezdi, ancak birinin yerine geçen bir şeye sahipti - insanları mutsuz olmaktansa mutlu görmeyi sevmek.

Bu yüzden, kahvaltıdan sonra çocuklar ve anneleri yeni bir tavuk
grubuna bakmak için dışarı çıktıklarında, gün boyunca büyük kömürünün altında yatmak yerine, onların peşinden gizlice gitti ve yaşlı anne tavuğun, etrafında yavrularıyla birlikte konduğu kümesin arkasına saklandı.

Onu oraya sokmakta büyük zorluk yaşanmıştı, çünkü o, yavrularını bağımsız prensiplerle
yumurtadan çıkaran bir tavuktu. Bahçıvanın kendisi için yaptığı güzel yuvanın üzerine oturmak yerine, iki kez yakındaki küçük ormanda kendine bir yuva yaptı, hiç kimse
bulamazdı; ve gizlice yumurtadan çıktı, her iki günde bir beslenmek için geldi ve sonra tekrar ortadan kayboldu, ta ki sonunda tavukları peşinden koşarken zaferle
yeniden ortaya çıkana kadar. İlk yavru
on iki taneydi, ama bunlardan on dört tane vardı--hepsi kendi yumurtalarındandı,
elbette, ve onlarla alışılmadık şekilde gurur duyuyordu. Bahçıvan da öyleydi,
hanım da öyleydi--tüm genç şeyleri severdi. Ne kadar da güzel bir
resimdi! Annelerinin peşinden koşan on dört yumuşak, sarı, tüylü şey. Önce onu, sonra da onları, kümesin altına koymak için yakalamak çok zahmetli bir iş olmuştu. Yaşlı tavuk direndi ve
Bahçıvan'ın bacaklarını öfkeyle gagaladı ve tavuklar çılgınca bir dehşetle etrafta koşturuyor, onun gıdaklamasına karşılık çılgınca cıvıldıyorlardı.

Ancak sonunda küçük aile barınakta güvendeydi ve tavuklar, arbedede hiçbirinin kaybolmadığını görmek için saydılar. Ne kadar da komiktiler! Çok masum görünüyorlardı ama yine de çok akıllıydılar, tıpkı tavukların yaptığı gibi - annelerinin kanatlarının altından dünyaya bakıyorlardı veya sırtından atlıyorlardı veya hep birlikte göğsünün altına sokuluyorlardı, öyle ki
onlardan hiçbir şey görünmüyordu, sadece büyük bir kırkayak gibi sarı bacaklar.

"Yaşlı tavuk ne kadar mutlu," dedi çocukların annesi, bakarak ve sonra da ördek yavrularını
yumurtadan çıkaran ve çiftlik avlusunda dolaşıp sefilce
gıdıklayan o diğer perişan yaşlı tavuğa şefkatle bakarak, "Bu zavallı ördek yavruları, onlara ne olmuş olabilir? Eğer fareler
onları öldürmüş olsaydı, tüyler veya başka bir şey bulurduk; ve gelincikler
beyinlerini emip onları orada bırakırdı. Çalınmış veya uzaklaşmış olmalılar ve soğuktan ve açlıktan ölmüş olmalılar--zavallı
ördek yavrularım!"

Hanımefendi iç çekti, çünkü hiçbir canlının acı çekmesine dayanamazdı.
Ve çocuklar, güzel ördek yavrularına ne olabileceğini düşünerek neredeyse ağlayacaklardı. Tam o anda, kümesteki bir delikten küçük, kahverengi bir yüz baktı ve yaşlı anne tavuğun ona doğru öfkeyle uçmasına neden oldu--tıpkı yavrularına düşman olan birinin en ufak gölgesinde yaptığı gibi. Ancak, hiçbir zarar olmadı - sadece bir gine tavuğu aniden çiftlik avlusuna doğru koştu, her zamanki sert sesiyle çığlık attı. Ama bu her zamanki gine tavuğu değildi, onlarınkinden daha büyük ve daha yakışıklıydı.

"Ah, ne güzel bir yaratık! Bizim çiftlik avlusuna nasıl girdi," diye bağırdı sevinçli çocuklar; ve mümkünse yakalamak için peşinden koşmaya başladılar.

Ama koştular ve koştular - kapıdan geçip patikaya çıktılar; ve gine tavuğu hala önlerinden koşmaya devam etti, ta ki bir köşeyi dönene kadar,
onu gözden kaybettiler ve hemen başka, aynı derecede ilginç bir şey gördüler. Büyük bir devedikeninin tepesinde - o kadar büyük ki, tıpkı bir ağaç gibi
tırmanmak zorunda kalmış olmalı - Brownie oturuyordu. Bacakları çaprazlanmıştı ve kolları da, küçük kahverengi şapkası bilerek bir tarafa takılmıştı ve içtenlikle gülüyordu.

"Nasılsınız? İşte yine buradayım. Sonuçta yatağa girmeyeceğimi düşünmüştüm. Ördek yavrularını bulmanıza yardım edeyim mi? Tamamdır! "Hadi gelin."

Tarlayı geçtiler, Brownie yanlarında koşuyordu ve olabildiğince hızlıydı, oysa o çok yaşlı bir adam gibi görünüyordu; ve bazen bacakları ve kolları üzerinde bir Catherine çarkı gibi dönüyordu - ki bunu taklit etmeye çalıştılar, ama
genelde başarısız oldular ve sadece parmaklarını ve burunlarını morarttılar.

Onları ormana ve içindeki yeşil bir patikaya gelene kadar kandırmaya devam etti, mahalleyi iyi bildikleri halde, çocukların hiçbiri
daha önce görmemişti. Kristal kadar berrak ve gökyüzü kadar mavi, çok güzel bir gölete gidiyordu. Etrafında büyük ağaçlar büyümüştü, dallarını suya daldırıyorlardı, sanki kendilerine bir
bardağa bakıyorlarmış gibi.
Ve köklerinin etrafında bir sürü çuha çiçeği vardı - küçük kızların şimdiye kadar gördükleri en büyük çuha çiçekleri. Şişman dizlerinin üzerine düştüler, topladıkları çuha çiçeklerinden daha fazlasını ezdiler, hepsini toplamaya
çalışsalar da; en küçük çocuk bile ağlamaya başladı çünkü
elleri çiçekler parmaklarının arasından dökülecek kadar doluydu. Fakat
daha büyük ve daha pratik olan oğlanlar çuha çiçeklerini küçümsüyorlardı.

"Yavru ördek aramaya geldiğimizi sanıyordum," dedi en büyüğü. "Anne
yavru ördekleri için çok endişeleniyor. Nerede olabilirler?"

"Gözlerini kapat, göreceksin," dedi Brownie, hepsi
güldüler ama yaptılar; ve gözlerini tekrar açtıklarında,
birbiri ardına, eski bir söğüt ağacının köklerinden yelken açan, mümkün olduğunca şişman ve mutlu görünen ve sanki bir gölette yaşamışlar gibi doğal bir şekilde yüzen
bir sürü ördek yavrusundan başka ne göreceklerdi ki -ve özellikle bu gölette, bütün günleri boyunca.

"Say," dedi Brownie, "sekiz tanesini birden--tamamen doğru. Ve
sonra onları yakalamaya çalış--eğer yapabilirsen."

Söylemesi yapmaktan kolay. Çocuklar büyük bir memnuniyetle işe koyuldular - çocuklar bir şeyler avlamaktan çok hoşlanırlar. Onları kandırdılar - onlara bağırdılar - onlara küçük çubuklar fırlattılar; ancak bir yöne gitmelerini istedikleri anda ördek yavrusu filosu hemen döndü ve başka bir yöne yelken açtı, bunu o kadar kasıtlı ve görkemli bir şekilde yaptı ki, çocuklar gülmeden edemedi. Küçük Brownie'ye gelince, söğüt ağacının bir dalına oturdu, bacaklarını göletin yüzeyine doğru sarkıttı, su örümceklerini tekmeledi ve tüm gücüyle sırıttı. Sonunda, eğlenmelerine rağmen oldukça yorgun olan çocuklar ondan yardım istediler ve o da onlara acıdı.

"Üç kez dönün ve ne bulabileceğinize bakın," diye bağırdı.

Hemen her küçük oğlan kollarında ve her küçük kız önlüğünde güzel, şişman bir ördek yavrusu buldu. Ve sekiz tane olduklarından, iki büyük çocuğun her birinin bir çifti vardı. Oldukça soğuk ve nemliydiler,
ve ördekler kucaklaşmaya alışık olmadıkları için, kucaklaşmak biraz rahatsız ediciydi.
Zavallıcıklar! Kaçmak için çok uğraştılar. Fakat çocuklar onları sıkıca kucakladılar ve bacakları onları ormanda taşıyabildiği kadar hızlı koştular, sevinçlerinden küçük Brownie'ye "Teşekkür ederim" bile demeyi unuttular.

Annelerine ulaştıklarında, onlar kadar mutluydu, çünkü ördek yavrularını bir daha asla görebileceğini düşünmemişti; ve onları sağ salim ve yaralanmamış olarak geri almak ve onları yaşlı tavuğa doğru koşarken izlemek, yaşlı tavuğa büyük bir sevinçle
karşılamak o kadar heyecan vericiydi ki, kimse onları nerede bulduklarına dair tek bir soru bile sormayı düşünmedi.

Anne sorduğunda, çocuklar ona Brownie'nin onları güzel gölete götürdüğünü anlattılar -- ve ne kadar harika bir gölet olduğunu; etrafındaki ağaçların ne kadar yeşil olduğunu; ve çuha çiçeklerinin ne kadar büyük olduğunu. Onun hakkında konuşmaktan ve onu aramaktan asla bıkmadılar. Ama garip olan şey, ne kadar ararlarsa arasınlar, onu bir daha asla bulamamalarıydı. Küçük insanlar, birçok gün, tek tek veya hep birlikte, ormanın etrafında dolaşırlardı, sık sık kendilerini çamurla hüzünlü bir şekilde sürüklerlerdi ve dikenlerle parçalanırlardı, ama güzel göleti bir daha asla bulamazlar. Ördek yavruları da öyle, sanırım; çünkü çiftlik avlusundan yaşlı anne tavuğun büyük memnuniyetine doğru bir daha dolaşmadılar. Şişman ve saygın ördekler olarak büyüdüler -beş beyaz ve üç gri ördek-
çok mutlu bir şekilde dolaştılar, ancak kürek çekmeleri için yerleştirilen tank dışında hiç su görmediler. Uzun süre tembel, huzurlu, keyifli bir hayat yaşadılar ve sonunda öldürülüp yeşil bezelyelerle yendiler, birbiri ardına, ailelerinin büyük memnuniyetine, kendi memnuniyetlerine değilse bile.

[Resim]

[Resim]

MACERA DÖRDÜNCÜ

Brownie'nin BİNİŞİ

ÇÜNKÜ küçük Brownie, biniciliğe yatkın olmasa da, bir kez binişe çıktı ve bu çok dikkat çekici bir binişti. Size her şeyi anlatayım mı?

Altı küçük çocuk, hayatları boyunca özlemini çektikleri bir şey olan bir midilli hediye aldılar. Sallanan at değil, gerçek canlı bir midilliydi - Shetland Adaları'ndan Devonshire'a kadar tüm yolu kat etmiş bir Shetland midillisiydi - herkes buna hayrandı, çünkü böyle bir yaratık yıllardır mahallede görülmemişti. Bir eşekten daha büyük değildi ve tüyleri bir atınki gibi pürüzsüz olmak yerine genç bir ayınınki gibi tüylüydü. Hiç kesilmemiş uzun bir kuyruğu ve yelesinde ve gözlerinin üzerinde o kadar çok kıl vardı ki bu ona oldukça sert bir ifade veriyordu. Aslında, uysal ve evcil Devonshire hayvanları arasında, küçük Shetland midillisi neredeyse vahşi bir hayvana benziyordu. Ama gerçekte dünyadaki en nazik yaratıktı. Onlarla çok fazla gün geçirmeden, çocukları oldukça iyi tanımaya başladı; onları takip etti, ona uzattıkları
tabaktan mısır yedi; hayır, bir gün, en büyük küçük kız ona ekmek ve tereyağı teklif ettiğinde, başını eğdi ve onu çocuğun elinden aldı, tıpkı genç bir bayan gibi. Gerçekten de, Jess -adı buydu- davranışlarında o kadar hanımefendi gibiydi ki, Cook bir kereden fazla arka kapıdan içeri girmesine izin verdi, mutfak ateşinde bir iki dakika burnunu nazikçe ısıttı, sonra döndü ve yine aynı şekilde nazikçe dışarı çıktı. Ama asla yaramazlık yapmadı; ve o kadar sessiz ve nazik bir yaratıktı ki, yakında evdeki köpek, kedi, yavru kediler, köpek yavruları, kümes hayvanları, ördekler, inek, domuz ve ailenin diğer tüm üyeleri kadar büyük bir evcil hayvan olacaktı.

Ondan hoşlanmayan ve ona homurdanan tek kişi Bahçıvan'dı.
Bu tuhaftı; çünkü, çocuklara kızsa da, yaşlı adam
dilsiz hayvanlara karşı nazikti. Domuzu bile sesini tanıyordu ve homurdanıyordu ve kaşınması için burnunu uzatıyordu; ve her ardışık domuza her zaman bir isim takıyordu,
Jack veya Dick, ve onları bu isimle çağırıyordu ve öldürülecekleri güne kadar,
birbirlerine karşı oldukça şefkatliydi. Ama onlar
İngiliz domuzlarıydı ve midilli İskoç'tu ve Devonshire Bahçıvanı
İskoç'un her şeyinden nefret ediyordu, dedi; ayrıca, tımar işine alışkın değildi ve midilli uzun tüyleri nedeniyle çok fazla tımar gerektiriyordu. Bahçıvan bir kereden fazla onu kısa kesip
onu gerçek bir İngiliz midillisine dönüştürmekle tehdit etti, ama çocuklar çok sıkıntıdaydı
ve anne Jessie'nin kişisel görünümünün böyle bozulmasını yasakladı.

Sonunda, işleri yoluna koymak ve zavallı Jess'in bazen aldığı sert sözlerden ve hatta darbelerden kaçınmak için köyde ona bakacak bir çocuk aradılar ve Bill adında iri, sert, şok kafalı bir çocuk buldular. Bill, haftada birkaç şilin karşılığında her sabah gelip bir seyisin işinin başlangıcını öğrenmeye razı olmuştu; annesinin söylediği gibi, uşağın şişman arabacısı gibi, eni kadar boyu da uzun, büyük bir arabanın çekiç bezinin üstünde oturup, bütün gün kendisi kadar şişman bir çift atı yol boyunca birkaç mil götürüp geri getirmekten başka bir şey yapmamayı umuyordu. Bill, eğer aynı anda bir arabacı olabilseydi, bunu çok seveceğini düşündü, çünkü eğer sevmediği bir şey varsa o da işti. Bütün gün güneşte yatmayı ve hiçbir şey yapmamayı çok daha fazla tercih ediyordu; ve Jess'e bakmaya gelmeyi kabul etti, çünkü o çok küçük bir midilliydi ve ona bakmak hiçbir şey yapmamaya çok yakındı.
Ama denediğinde, hatasını buldu. Doğrusu, Jess çok nazik bir hayvandı, o kadar sessizdi ki, on dört civcivli yaşlı anne tavuk, diğer kümes hayvanlarıyla birlikte tünemek yerine, ahır olarak ayrılmış olan inek kulübesinin bölümüne düzenli olarak gelir ve Jess'in yemliğinin bir köşesine geceyi geçirirdi; ve sabahleyin civcivler ayaklarının arasında ve burnunun dibinde korkusuzca koştururken görülürdü.

Ama tüm bunlara rağmen, biraz yönetime ihtiyacı vardı, çünkü uzun saçlarının sertçe elle tutulmasından hoşlanmıyordu; onu temizlemek uzun zaman alıyordu; ve, saçları tarandığında bazı aptal küçük çocuklar gibi çığlık atmasa da, korkarım bazen tekmeliyor ve zıplıyordu, Bill'e epeyce sorun çıkarıyordu--daha da fazla sorun, Bill'in daha da sabırsız olmasıydı.

Ve sonra, çocuklar her an midillilerini istedikleri için, çağrı mesafesinde kalmak zorundaydı. O, onların özel mülküydü ve eyerlerini almadan önce bile
ata binmeyi öğrenmekte ısrar ediyorlardı. Jess'in çıplak sırtına yapışmak zor bir işti, ama çocuklar yavaş yavaş bunu yaptılar, dönüp durdular ve hatta kız kardeşlerine de bir tur attılar--çok küçük bir kız--sadece bir kez tarlanın etrafında dönüp geri döndüler, ki bu kızlar için oldukça yeterliydi, diye düşündüler. Ama küçük kız kardeşlerine karşı çok naziktiler, düşmemeleri için onları tutuyorlardı ve Jess'i dikkatlice ve sessizce yönlendirdiler: ve hep birlikte ağabeylerin yapması gerektiği gibi davrandılar.

Kendi aralarında da çok fazla kavga etmiyorlardı, gerçi bazen sıralarını adil tutmak ve hangisinin hangisi olduğunu tam olarak hatırlamak oldukça zordu. Ama ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, genel olarak son derece iyi çocuklardılar. Ve midillilerine sahip oldukları için o kadar mutluydular ki, onun için kavga etmekten utanırlardı. Ayrıca, çok ilginç bir şey onları iyi davranışlarından alıkoydu. Ne zaman kendilerini kötü davranmaya başlasalar -sıralarından çıkmak, birbirlerine hükmetmek veya oğlanlar bir araya gelip kızlara hükmetmeye çalışsalar, ki üzülerek söylüyorum ki oğlanlar nadiren bunu yaparlar- havada, başlarının hemen üzerinde, görünmeyen bir kırbacın şaklamasını duyarlardı. Bu onların değildi, çünkü bir kırbaçları yoktu; bu, babalarının genç bir beyefendi ve hanımefendi gibi ata binebilecekleri zaman vaat ettiği bir mutluluktu; ama
sesin yanlış anlaşılması mümkün değildi--aslında, Jess'i her zaman öyle ürkütürdü ki dörtnala koşmaya başlardı
ve bir daha uzun süre yakalanamazdı.

Bu birkaç kez oldu, ta ki içlerinden biri "Belki de Brownie'dir." diyene kadar. Öyle olsun ya da olmasın, bir süre daha iyi davranmalarını sağladı; ta ki talihsiz bir gün, en büyük ikisi Jess'in sırtında hangisinin önde, hangisinin arkada bineceği konusunda çekişmeye başlayana kadar,
"Crick--şak!" kırbaç havaya fırladı, midilliyi o kadar korkuttu ki
topuklarını havaya kaldırdı, iki çocuğu da başının üzerinden fırlattı ve
kaçtı, ardından yüksek sesle "Ha, ha, ha!" dedi.

Bu kesinlikle iki çocuktan gelmiyordu, onlar oldukça güvenli ama biraz da tatsız bir şekilde büyük bir ısırgan yatağına düşmüşlerdi; oradan
sürünerek çıktılar, kollarını ve bacaklarını ovuşturarak ve şikayet
edemeyecek kadar utanmış görünüyorlardı. Ama oldukça korkmuşlardı ve biraz da sinirliydiler, çünkü
Jess ürkek bir nöbet geçirdi ve tekrar yakalanmayı ve binmeyi reddetti,
ta ki okul zili çalana kadar--olabildiğince uysallaştı. Çok
geçti--çünkü çocuklar içeri koşmak zorundaydı ve
bütün gün boyunca başka binecekleri kimse yoktu.

Bu olaydan dolayı Jess'in Brownie ile ev halkının geri kalanıyla aynı dostane ilişkiler içinde olduğu varsayıldı. Gerçekten de, Jess geldiğinde,
çocuklar onu kömürlük kapısına kadar götürmeye ve onu uygun şekilde tanıştırmaya özen göstermişlerdi--çünkü Brownie'nin yabancılara karşı çok kıskanç olduğunu ve sık sık onlara oyunlar oynadığını biliyorlardı. Ama bu nezaketten sonra, onu koruması altına alacağından emindi. Ve bazen, küçük Shetlander huzursuz olduğunda ve kulaklarını diktiğinde, o tüylü kaşlarının altında doğaüstü bir şekilde bilge göründüğünde, çocuklar birbirlerine, "Belki de Brownie'yi görüyordur." derlerdi.

İster görsün ister görmesin, Jess bazen başkalarının görmediği çok şey görüyormuş gibi görünürdü ve görünüşe göre Brownie'nin gözdesiydi, çünkü o kadar büyüdü ve gelişti ki, kısa sürede çocukların ve tüm ailenin gururu ve sevinci oldu. Birkaç hafta önce gelen kaba, tüylü, yarı aç küçük canavardan onu pek tanıyamazdınız. Tüyleri o kadar ipeksi, uzuvları o kadar zarif ve kafası o kadar zekiydi ki, herkes ona hayrandı. Sonra Gardener bile ona hayran olmaya başladı.

"Sanırım sırtına bineceğim; köye kadar yürümekten kurtulacağım," dedi bir gün. Ve onu gerçekten taşıdı - ancak ayakları neredeyse yere değdiğinde, sanki adam midilliyi taşıyormuş gibi görünüyordu, midilli adamı değil. Ve çocuklar o kadar ölçüsüzce güldüler ki, daha sonra hiç denemedi.

Bill de öyle, bir keresinde binmekten hoşlanacağını düşünmüş ve Jess'in üzerine
çıkmıştı; ancak Jess başını hızla eğdi ve Jess
üzerinden
düştü. Belli ki binicileri konusunda kendine has zevkleri vardı ve
küçük insanları büyük olanlardan çok daha fazla tercih ediyordu.

Güzel Jess! Gençlerle birlikte çayırda dörtnala koşarken gerçekten de
bir resim gibiydi. Ve sonunda bir eyer aldığında - hem kızlara hem de erkeklere uygun şekilde
çıkarılıp takılabilen bir kabzası olan yeni, güzel bir eyer - Jess de dahil olmak üzere hepsi ne kadar gururluydu! O gün onu pazar kasabasına götürmelerine izin verildi -Bill'e güvenilemeyeceği için onu Gardener yönetiyordu- ve herkes, hatta onu nallamanın zevkine varmayı
uman demirci bile, ne kadar
güzel bir midilli olduğunu söyledi!

Bundan sonra Gardener, Jess'e çok daha iyi davrandı ve Bill'i onu nasıl tımar edeceğini gösterdi ve Bill'i de bu konuda yakın tuttu, ki Bill bundan hiç hoşlanmadı. Çok tembel bir çocuktu ve işten kaytarabildiği her zaman kaytardı; ve çocuklar Jess'i istediklerinde, ya onu eyerleyecek kimse yoktu ya da düzgünce tımar edilmemişti ya da Bill akşam yemeğindeydi ve Jess geri dönüp onu bir at gibi gezdirmek için düzene koyana kadar beklemek zorundaydılar - korkarım ne midilli ne de çocuklar Bill gelmeden önceki eski yolların yarısı kadar bile keyif almıyorlardı.

Yine de, yavaş yavaş mükemmel küçük atlılar ve biniciler oluyorlardı - en küçüğü bile, sadece dört yaşındaydı, geri kalanların hepsi ona karşı çok şefkatliydi ve sık sık Jess'in sırtında tutulup iyi bir kız olduğu için sırası geldiğinde bindiriliyordu ve bunun için hiç ağlamıyordu. Ve nadiren ve nadiren havadaki gizemli kırbacın sesi duyuluyordu, bu onları kavgadan uyarıyordu - Brownie kavgadan nefret ediyordu.

[İllüstrasyon: Jess hızla başını eğdi ve Bill onun üzerinden
düştü.]

Aslında, tek sorunları, işine asla zamanında gelmeyen, hiçbir zaman istendiğinde bir şey yapmayan, huysuz, tembel ve çocuklara karşı
kızgın olan Bill'di, bu yüzden ondan hiç hoşlanmıyorlardı.

"Keşke Brownie seni cezalandırsa," dedi çocuklardan biri; "o zaman daha iyi davranırdın."

"Brownie!" diye bağırdı Bill, küçümseyerek; "Eğer onu yakalarsam,
böyle havaya tekme
lerdim!"

Ve şapkasını havaya kaldırdı--tek şapkasıydı--ki, anlatması garip, çok yükseğe uçtu ve ahırın üzerindeki bir ağacın en tepesine
yerleşti, haftalarca orada sallandı,
bu süre boyunca zavallı Bill başı açık dolaşmak zorunda kaldı.

Çok sinirlenmişti ve çocukları her türlü şekilde sinirlendirerek
öfkelendi. Annelerine söylerlerdi ve Bill'i göndermesini isterlerdi, ancak o sırada çok fazla endişesi vardı, çünkü yaşlı büyükanneleri çok hastaydı ve onu rahatsız edecek hiçbir şey hakkında yaygara koparmak istemiyorlardı.

Böylece Bill orada kaldı ve kimse onun ne kadar kötü, huysuz, tembel bir çocuk olduğunu
öğrenmedi.

Ama bir gün anne aniden çağrıldı, ne zaman tekrar eve dönebileceğini bilmiyordu. Çok üzgündü ve çocuklar da öyleydi, çünkü büyükannelerini seviyorlardı ve araba uzaklaşırken hepsi uzun süre ön kapının etrafında ağladılar.

Hizmetçiler bile ağladılar, Bill hariç.

"Bu, kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgardır," dedi. "Ne kadar da neşeli
zaman geçireceğim! Gün boyunca hiçbir şey yapmayacağım. O sorunlu çocuklar
Jess'i bindiremeyecek; onu ahırda tutacağım ve o zaman
kirlenmeyecek ve onu temizlemekte hiç zorluk çekmeyeceğim. Yaşasın!
Ne kadar eğlenceli!"

Ellerini ceplerine koydu ve öğleden sonranın en güzel kısmını ıslık çalarak geçirdi.

Çocuklar o kadar mutsuzdu ki, o gün Jess'i tamamen unuttular; ama ertesi sabah, dersler bittikten sonra, binmek için yalvararak geldiler.

"Bunu yapamazsın. Ahır kapısı kilitli ve anahtarı kaybettim." (Anahtarı her zaman cebinde taşırdı.)

"Zavallı Jess akşam yemeğini nasıl yiyecek?" diye bağırdı düşünceli küçük bir kız.
"Ah, ne kadar aç olacak!"

Ve çocuk, diğer iki kız gibi oldukça sıkıntılıydı. Ama
erkekler üzgün olmaktan çok öfkeliydi.

"Anahtarı kaybetmen çok aptalcaydı, Bill. Etrafına bak ve bul, yoksa kapıyı kır."

"Ben açmam," dedi Bill; "Anahtarın gece olmadan ortaya çıkacağını söyleyebilirim ve
çıkmazsa, kimin umurunda? Yeterince ve fazla biniyorsun. Ben veya Jess de bununla uğraşmayacağım."

Ve Bill uzaklaştı. O iri yarı bir adamdı ve küçük çocuklar ondan oldukça korkuyorlardı. Ama yürürken elini pantolon cebinden uzak tutamıyordu, anahtar giderek ağırlaşıyordu,
ta ki her dakika düşüp çizmelerinin yanından çıkmasını bekliyordu - bu da onu tüm çocukların önünde yalan söylediğine ikna ediyordu.

Kimse onlara yalan söyleme alışkanlığında değildi, bu yüzden ondan hiç şüphelenmediler, ama masumca anahtarı aramaya gittiler - Bill de bu arada
hızla tutuyordu. Ama her dokunduğunda, parmaklarının sıkıştığını hissediyordu, sanki cebinde bir hamamböceği varmış gibi -ya da küçük bir ıstakoz- ya da her neyse, pençeleri olan bir şey. Sonunda, oldukça korkmuş bir şekilde, inek ahırına girmek için bir bahane uydurdu, cebinden anahtarı çıkarıp baktı ve sonunda onu yemliğin bir köşesine, samanların arasına sakladı. Bunu yaparken, kesinlikle inek Dolly'den gelmeyen, olağanüstü bir kahkaha duydu ve ahırdan çıkarken ayak bileklerinde aynı türden bir sıkışma hissetti, bu onu o kadar öfkelendirdi ki kırbacıyla her yöne vurmaya devam etti ama kimseyi vuramadı çünkü kimse yoktu. Ama Jess -çocukların seslerini duyar duymaz, kilitli ahır kapısının arkasında çok hüzünlü bir kişneme sesi çıkaran- enerjik bir şekilde kişnemeye başladı. Ve Boxer havladı, tavuklar gıdakladı ve
gine tavukları her zamanki çılgın
modalarıyla "Geri dön, geri dön!" diye bağırdılar - gerçekten de, tüm çiftlik avlusu o kadar heyecanlı görünüyordu ki,
çocuklar Bahçıvan'ın onları azarlamasından korktular ve
Bill'i tarlanın efendisi olarak bırakarak kaçtılar.

Ne kadar da boş bir gün geçirmişti! Elleri ceplerinde, duvarın üzerinde nasıl da
oturdu, çitin üzerinde tembelce uzandı ve bahçede dolaştı!
Sonunda, hiçbir şey yapmaktan tamamen yorulmuş bir şekilde, gidip Bahçıvanın karısıyla konuştu, karısı giysilerini asıyordu. Bahçıvan,
tüm küçük insanlarla birlikte alt tarlaya inmişti, bu yüzden
Bill'in boş boş oturduğundan haberi yoktu, yoksa her şey sona erebilirdi.

Zamanla Bill, akşam yemeğine eve gitme zamanının geldiğini düşündü. "Ama önce
Jess'e mısırını iki katı vereceğim," dedi, "ve sonra sabahın bu erken saatlerinde ona kahvaltısını vermek için geri dönmeme gerek kalmayacak. Soh! Sen
açgözlü
hayvan! Şu sesi kesmezsen hemen yanına geleceğim."

Çünkü Jess, ayak seslerini duyduğunda, taştan bir kalbi eritecek kadar yalvaran bir şekilde kişnediğini duydu.

"Anahtar - anahtarı nereye koydum?" diye bağırdı Bill, sürekli alışkanlığı elindeki şeyleri bırakmak ve sonra onları nereye koyduğunu unutmaktı, onları aramak için sonsuz zaman kaybetmesine neden oluyordu - tıpkı şimdi olduğu gibi. Sonunda aniden ineğin yemliğinin köşesini hatırladı, onu bıraktığından emindi. Ama anahtar orada değildi.

"Onu yemiş olamazsın, aptal yaşlı inek," dedi, Dolly'nin burnuna vurarak, Dolly ona sürtünürken - o şefkatli bir
hayvandı. "Sen de, aptal ihtiyar tavuk!" yavruların annesini tekmeledi,
on dört civciviyle birlikte, her zamanki tünek yerlerinden -Jess'in ahırından- uzak tutulmuşlardı ve Dolly'nin bacaklarının altında gagalamaya devam ediyordu.
"Eller olmadan gidemezdi--elbette gidemezdi." Ama
kesinlikle anahtar gitmişti.

Bill ne yapacaktı dünyada? Jess acınası bir şekilde
şikayet etmeye devam etti. Sabah beri yemek yemediği için şaşılacak bir şey yoktu.
Herhangi bir iyi kalpli insan onu duyduğunda oldukça üzülürdü, zavallı midillinin ne kadar
aşırı aç olduğunu düşünürdü.

Bill bunu veya başka bir şeyi pek umursamadı, sadece
anlaşılır yakalanmaz başının derde gireceğinden emindi.
Bahçıvan'ın çocuklarla birlikte çiftlik avlusuna geldiğini duyduğunda, Bill
bir şimşek çakması gibi duvardan atlayıp eve kaçtı,
zavallı Jess'i kaderine terk etti.

Tüm yol boyunca, topuklarının dibinde küçük bir köpeğin ulumasını ve
sonra başının etrafında vızıldayan bir sivrisinek sürüsünü duyuyordu ve hepsi birden o kadar
şaşkın ve şaşkındı ki, annesinin kulübesine girdiğinde
yatağa kaçtı ve köpeğin ve sivrisineklerin sesini
duymamak için battaniyeyi kulaklarının üzerine çekti,
sonunda birinin gülüşüne benzeyen bir sese dönüştü. Annesi değildi, o sık sık gülmezdi, zavallı!--Bill onu bunun için fazla rahatsız ediyordu ve bunu biliyordu.
Korkunç bir şekilde korkmuş bir şekilde, başını yatak örtüsünün altına sakladı, uyumaya ve ertesi güne kadar hiçbir şey düşünmemeye kararlıydı.

Bu arada, Bahçıvan, tüm küçük insanlarla birlikte geri döndü,
onun peşinden geldi. Bu gün onlara her zamankinden daha nazik davranmıştı, çünkü annelerinin başının dertte olduğunu biliyordu ve şimdi çakılları yuvarlamalarına, Dolly'yi sağılması için getirmelerine ve inek ahırında onu sağmasını izlemelerine izin verdi - kış yaklaştığı için artık her zaman geceyi orada geçiriyordu. O kadar eğlenmişlerdi ki, yolculukla ilgili hayal kırıklıklarını tamamen unuttular ve Jess de kişneyerek onlara bunu hatırlatmadı. Çünkü Bill gider gitmez sessizleşti.

En sonunda küçük bir kız, Jess'in aç kalmasına ağlayan kız, zavallı midilliyi hatırladı ve ahırdaki bir çatlaktan bakarak onun büyük bir kase mısırı memnuniyetle yediğini gördü.

"Demek Bill anahtarı buldu. Çok sevindim," diye düşündü nazik küçük kız ve emin olmak için tekrar baktı, ne zaman - sizce yemlikte çömelmiş ne gördü? Kahverengi bir şey--ya büyük kahverengi bir fare ya da küçük kahverengi bir adam. Ama dilini tuttu, çünkü çok küçük bir kız olduğu için, insanlar bazen gördüğü garip şeyler için ona gülüyorlardı. Tüm bunlara rağmen onları gördüğünden oldukça emindi.

Bu yüzden o ve diğer çocuklar içeri girip yatağa girdiler.
Derin bir uykuya daldıklarında bir şey oldu. O kadar ilginç bir şeydi ki,
Jess'in kişnediğini duyduğunu düşünen en küçük çocuk, dışarı bakmak için kalktı,
kendisine de gülünmesinden korktuğu için söylemeye korktu ve hemen
yatağa geri döndü.

Gecenin bir yarısı, elinde bir fener taşıyan,
ya da en azından elinde fenere benzeyen bir ışık olan, ufak tefek yaşlı bir kahverengi adam
gidip Jess'in ahırının kilidini açtı ve güzel başını okşadı. İlk başta
başladı, ama kısa süre sonra sessizleşti ve memnun oldu ve onun
kendisiyle istediğini yapmasına izin verdi. Bill'in ve tüm seyislerin yaptığı gibi ağzıyla aynı komik tıslamayı yaparak onu ovmaya başladı - nedenini hiç öğrenemedim. Ama Jess belli ki bundan hoşlanmıştı ve olabildiğince iyi duruyordu.

[İllüstrasyon: Uzun saçları sırılsıklam halde, kıyıya tırmandı.--Sayfa
55]

"Temiz olmak güzel değil mi?" dedi küçük adam, sanki bir insanmış ya da bir Brownieymiş gibi onunla konuşarak. "Ve zavallı küçük
bacaklarının bu kadar uzun süre ayakta durmaktan ağrıdığını söyleyebilirim. Birlikte koşalım mı? Ay
berrak, soğuk gecede parlak bir şekilde parlıyor. Aman Tanrım! Şiirden bahsediyorum."

Ama Brownie'ler şiirsel periler değil, oldukça sıradan ve her türlü işi
yapabilen kişilerdir. Yani konuşurken Jess'i eyerleyip dizginliyordu,
o hiç itiraz etmiyordu. Sonunda sırtına atladı.

"'Çık, dedi yabancı--çık, çık ve git!'" diye şarkı söyledi Brownie, Cook'un bir
şarkısını taklit ederek. O evdeki insanlar sık ​​sık şarkılarının
en tuhaf şekilde, odadan odaya tekrarlandığını duyardı, herkes bunu
başka birinin yaptığını düşünürdü. Ama sadece Brownie'ydi. "Şimdi, 'Güneyden esen
bir rüzgar ve bulutlu bir gökyüzü bir av sabahı ilan ediyor!'"

Ya da gece--çünkü gecenin ortasıydı, gündüz kadar parlak olmasına rağmen--ve
Jess dörtnala koştu ve Brownie sanki bütün gün birlikte avlanmışlar gibi neşeyle sırtında oturdu.

Ne kadar da zorlu bir yarıştı! Tek bir sıçrayışta çiftlik avlusunu geçtiler ve yoldan aşağı, sürülmüş tarlanın üzerinden uçarak
ormana girdiler. Sonra açık araziye çıktık ve sonra karanlık, çamurlu bir yola girdik - ve aman Tanrım! Devonshire yolları bazen ne kadar da çamurlu olabiliyor!

"Kendimizi yıkamak için suya girelim," dedi Brownie ve Jess'i olabildiğince cesurca yüzdüğü derin bir dereye
sürükledi - memleketi Shetland Adaları'ndan ayrıldığından beri böyle bir
şehre
sahip olmamıştı. Kıyıya
çıktı, uzun saçları sanki bir midilli değil de bir su köpeğiymiş gibi sırılsıklamdı. Brownie de bir fare veya kunduz gibi
kendini silkeledi ve her yöne bir duş savurdu.

"Önemli değil; yine başla, kızım!" ve Jess'i bir kez daha suya
sürükledi. Dışarı çıktı, her zamankinden daha ıslak ve daha canlı bir şekilde, ve tekrar eve döndü
yoldan, ormandan ve sürülmüş tarladan,
rüzgar gibi dörtnala koşarak, kulaklarını, yelesini ve kuyruğunu geriye atarak,
tamamen zevkten çılgına dönmüş bir şekilde.

Ama ahırına ulaştığında, içinde bulunduğu durum herhangi bir saygın seyisi bile çılgına çevirirdi. Yanları köpükten bembeyazdı ve
çamur bir sıva gibi her yerine yapışmıştı. Güzel uzun
saçlarına gelince, sanki dünyadaki tüm taraklar
bir daha asla düzleştiremeyecekmiş gibi hepsi birbirine dolanmıştı. Özellikle yelesi, Devonshire'daki insanların elf kilitleri dediği ve
atlarının üzerinde bulduklarında perilerin
üzerlerine bindiği için olduğunu söyledikleri düğümlere örülmüştü.

Elbette, zavallı Jess o gece oldukça iyi binilmişti. Tam şafak sökerken, Bahçıvan kalktı ve
çiftlik avlusuna baktı, keskin gözü ardına kadar açık ahır kapısını gördü.

"Aferin, Bill," diye bağırdı, "sonunda erken kalktın. Kahvaltıdan bir saat önce, üç saat sonraya bedeldir."

Ama orada Bill yoktu; sadece Jess, titreyen ve sarsılan, köpükler içinde,
ve baştan ayağa çamurlu, ama zihninde gayet neşeli görünen.
Ve ön bacaklarının altından, Bahçıvan'ın Tiny ile karıştırdığı küçük bir yaratık çıktı, sadece Tiny griydi ve bu köpek kahverengiydi, tabii ki!

Kahvaltıdan bir saat sonra, Bill'in çiftliğe gizlice geldiğinde kendisine söylenen her şeyi size anlatmak istemiyorum. Aslında, kelimeler kifayetsiz kalınca, Bahçıvan iyi bir sopa alıp Bill'in omuzlarına koydu ve ya bunu yapacağını ya da hanımına ondan ve ahır kapısını bütün gece açık bıraktığını ve kötü bir adamın Jess'i çalıp onu ülkenin dörtnala koşturduğunu söyledi, ta ki eğer dünyadaki en zeki midilli olmasaydı, bir daha asla geri dönemezdi. Bill, özellikle de
anahtar mutfak kapısının yanında, uygun yerinde asılı halde bulunduğu için, hikayenin bu açıklamasına karşı çıkmaya cesaret edemedi.
Ve anahtarı almaya gittiğinde, yakındaki kömür mahzeninde en sıra dışı sesi duydu - sanki biri horluyor ya da gülüyordu. Bill
kaçtı ve bir saat boyunca geri dönmedi.

Ama geri döndüğünde, mümkün olduğunca meşgul oldu.
En azından yarım günlük bir iş olan
Jess'i temizledi. Sonra küçük insanları gezdirdi ve sonrasında ahırını en güzel şekilde düzenledi ve Bill o kadar değişti ki, Bahçıvan ona evde kalıp başka birini geri getirmiş olması gerektiğini söyledi:
İster istemez, çocuk kesinlikle iyileşti, böylece daha sonra onda kusur bulma olasılığı daha az oldu.

Jess oldukça yaşlı bir midilli olarak yaşadı ve çok sayıda insan taşıdı - her zaman küçük insanlar, çünkü kendisi hiç büyümedi. Ama
sanırım bir daha asla Brownie taşımadı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BEŞİNCİ MACERA

BUZ ÜZERİNDEKİ BROWNIE

KİŞ, özellikle don ve kar yağdığında altı küçük çocukla harika bir zamandı. Bu, olduğunda mümkün olan en büyük
ziyafet olması için yeterince nadir oluyordu; ve asla çok uzun sürmüyordu, çünkü Devonshire'da kışlar ılıktır.

Üç tarla ötede küçük bir göl vardı, bu da hayal edilebilecek en muhteşem
kayma yerini oluşturuyordu. Hiçbir patenci yanına yaklaşmıyordu--yeterince büyük değildi; ve ayrıca, mahalle ıssız olduğundan, kayacak kimse yoktu. Gölün kendisi hayal edilebilecek en ıssız yer gibi görünüyordu. Çok
derin değildi--bir adamı boğabilecek kadar derin değildi--ama çakıllı bir tabanı vardı ve her zaman çok berraktı. Ayrıca etrafındaki ağaçlar o kadar
kalındı ​​ki, onu tamamen rüzgardan koruyordu, bu yüzden donduğunda genellikle bir cam levha kadar pürüzsüzdü.

"Göl ayılar!" o kadar görkemli ve o kadar nadir bir olaydı ki, gerçekleştiğinde haber hemen çiftliğe ulaştı ve çocuklar da hemen annelerine götürdüler. Çünkü anneleri, eğer bu yıl böyle bir şey olursa --her yıl olmazdı--derslerin tamamen durdurulacağına ve hepsinin göle gidip, isterlerse, bütün gün
kayacaklarına söz vermişti.

Böylece bir sabah, Noel'den hemen önce, en büyük oğlan büyük bir sevinçle
yüzünü buruşturarak içeri koştu.

"Anne, anne, göl ayılar!" (Sadece yirmi yarda genişliğinde ve kırk yarda uzunluğunda olduğu için buna göl demek bir iltifattı.) "Göl gerçekten ayılar!"

"Kim diyor?"

"Bill. Bill bu sabah bir saattir bununla uğraşıyor ve bize iki tane
çok güzel slayt yaptı, diyor--bir yukarı ve bir aşağı. Doğrudan gidebilir miyiz?"

Anne tereddüt etti.

"Söz vermiştin, biliyorsun," diye yalvardı çocuklar.

"Peki, o zaman; sadece dikkatli ol."

"Ve bütün gün kayabilir miyiz, akşam yemeği veya başka bir şey için eve asla gelemez miyiz?"

"Evet, eğer istersen. Sadece Bahçıvan seninle gelmeli ve bütün gün kalmalı."

Bundan hiç hoşlanmadılar; Bahçıvan'la konuşulduğunda da hoşlanmadı.

"Siz rahatsız edici çocuklar! Hepinize gölde güzel bir
çizgi çekmenizi diliyorum! Sadece sizin küçük maymunlarınıza bakmak için bir günlük işimi kaybetmeme neden olduğunuz için
hak ettiniz. Annenize bunu yapmayacağımı söylemek için çok hevesliyim."

Ama metresine düşkün olduğu için yapmadı. O ayrıca işine düşkündü, ancak oyun hakkında hiçbir fikri yoktu. Sanırım, "Bütün iş ve hiç oyun Jack'i sıkıcı bir çocuk yapar" sözü ona uygulanmış olmalı, çünkü
Gardener, çocukken ne olursa olsun, kesinlikle sıkıcı ve melankolik bir adamdı. Çocuklar, eğer o ve tembel Bill bir araya gelip fırında -çok sıcak bir fırında- pişirilebilselerdi, oldukça hoş bir insan olacaklarını söylerlerdi.

Aslında, Gardener hoş bir insandan çok uzaktı; her şeyden önce, buzun üzerinde ve uzun bir gün geçirmek için, sıkışmış parmaklara ve uyuşmuş ayak parmaklarına, tökezlemelere, düşmelere ve çeşitli rahatsızlıklara katlanmak için tüm neşenize ve iyi huyluluğunuza ihtiyaç duyduğunuz yerde. "Bize bütün gün homurdanacak--düzenli bir oyunbozan olacak!"
diye yakındı çocuklar. "Ah! Anne, yalnız gidemez miyiz?"

"Hayır!" dedi anne; ve onun "Hayır"ı hayır demekti, her zaman çok nazik olmasına rağmen. Artık bu konuyu tartışmadılar, ama biraz
moralleri bozuk bir şekilde yola koyuldular. Ama kısa süre sonra moralleri düzeldi, çünkü parlak,
berrak, buzlu bir gündü--güneş parlıyordu, ama buzu eritmeye yetmiyordu,
ve çimenlerin üzerine ince bir serpinti gibi uzanıp
kahverengi dalları beyaza çevirmeye yetecek kadar. Küçük insanlar kendilerini
ısıtmak için dans ediyorlardı, aralarında öğle yemeğini tutan bir sepet taşıyorlardı. Çok zararsız bir öğle yemeğiydi--sadece büyük, kahverengi bir somun ekmek ve bir parça peynir ve onu kesmek için bir bıçak. Sepeti eğlence olsun diye fırlatıp atarak, bıçağı düşürmeyi başardılar ve uzun otların arasında onu arıyorlardı ki, Bahçıvan yeterince asık suratlı bir şekilde geldi.

"Çocuklara masa bıçaklarından birini ve bir sepeti emanet etmeyi düşünmek! Cook ne kadar da aptal olmalı! Ona bunu söyleyeceğim; ve eğer kaybolurlarsa beni suçlayacak: Bana eşyaları ver."

Bıçağı öfkeyle bir cebine koydu. "Belki de bir delik açar," dedi çocuklardan biri, aksi halden ziyade memnun bir tonda;
sonra öğle yemeğini çimenlerin üzerine çevirip diğer cebe tıkıştırdı, sepeti bir çalının arkasına sakladı.

"Taşımakla uğraşmayacağımdan eminim," dedi, çocuklar buna
bağırdığında; "ve sen de taşımayacaksın, çünkü
çarpıp mahvedeceksin. Ve öğle yemeğinin cebimde ısınmasına gelince, neden, bu soğuk günde çok daha iyi."

Bu canlı bir şaka değildi ve cebin çok kirli olduğunu biliyorlardı;
aslında, küçük kızlar daha bir gün önce onun içine ölü bir fare tıkıştırdığını görmüşlerdi. Ağlamaya hazır görünüyorlardı; ama onlar için
geri dönüp annelerine şikayet etmekten başka çare yoktu ve bunu
yapmaktan hoşlanmıyorlardı. Ayrıca, Gardener'ın sinirli olmasına rağmen güvenilir olduğunu ve annesinin onları onsuz göle
inmelerine asla izin vermeyeceğini biliyorlardı.

Bu yüzden onu takip ettiler, ellerinden geldiğince iyi olmaya çalıştılar--ama bu zor bir işti. İçlerinden biri, birbirlerine
vurdukları gibi ona da kartopu atmayı teklif etti. Ama ilkinde - boynuna düşen - o kadar öfkeyle döndü ki, bir ikincisini bile göndermediler, ama fareler kadar uysal bir şekilde arkasından yürüdüler.

Yürürken, arkalarından gelen küçük ayak seslerini duydular.

"Belki de bizimle oynayacak olan Brownie'dir - keşke oynasaydı," diye fısıldadı en küçük kız, genellikle elini tuttuğu en büyük oğlana; ve
sonra küçük ayak sesleri tekrar duyuldu, karda seyahat ediyordu, ama kimseyi göremediler - bu yüzden hiçbir şey söylemediler.

Çocuklar doğrudan buza gitmek isterlerdi; ama Gardener, Avustralya'daki kardeşi tarafından gönderilen
bir çiftçinin yeni aldığı sıra dışı bir hayvanı görmek için onları bir mil öteye götürmek konusunda ısrar etti.
İki yaşlı adam o kadar uzun süre dedikodu yaptılar ki
çocuklar aşırı derecede yoruldu. Buza çıkana kadar her dakika bir saat gibi geliyordu.

Sonunda içlerinden biri Gardener'ın eteklerini çekti ve
gitmeye hazır olduklarını fısıldadı.

"O zaman ben hazır değilim," dedi ve biraz daha bekledi ve
sıcak elma şarabından bir yudum aldı, bu da onu bir süreliğine oldukça canlı hale getirdi.

Ama göle vardıklarında, her zamanki gibi sinirliydi.
Buzun üzerine sopasıyla vurdu ama gerçekten dayanıp dayanmadığını görmek için hiçbir girişimde bulunmadı--çocukların tek bir adım bile atmasına izin vermeyecekti, ta ki kendisi deneyene kadar.

"Tam dayanmadığını biliyorum ve sen tekrar eve gitmek zorunda kalacaksın--bu da iyi bir şey--beni bir günlük işimi kaybetmekten kurtarıyor."

"Dene, sadece dene; Bill dayanacağını söyledi," diye yalvardı çocuklar ve
Bill'in dediği gibi, biri yukarı biri aşağı olmak üzere gölün her tarafına uzanan iki güzel kaydırağa hüzünle baktılar; "Elbette ki öyle, yoksa Bill
bu kaydırakları yapamazdı."

"Bill bir eşek!" dedi Bahçıvan ve ağır ayağını dikkatlice
buzun üzerine koydu. Tam o sırada buzun üzerinden atlayan bir yaratık görüldü,
kesinlikle daha önce buzda hiç görülmemişti. Uzun arka ayakları üzerinde en sıra dışı sıçrayışları yaptı, küçük ön ayakları sanki bir manşon taşımak ister gibi önünde kıvrılmıştı; ve uzun, dik kuyruğu, görünüşe göre kendisini dengelemek için
tam arkasından dışarı çıkmıştı. Çocuklar önce şaşkınlıkla irkildi, sonra da kahkahalarla gülmeye başladılar, çünkü o en komik yaratıktı ve hayatlarında gördükleri en komik şekilde hareket etme
yoluna sahipti.

"Bu kanguru!" dedi Gardener büyük bir heyecanla. "Serbest kaldı ve kesinlikle kaybolacak - ve Bay Giles ne hale gelecek! Gidip ona söylemeliyim. Ya da dur, onu yakalamaya çalışacağım."

Ama boşuna - buzun üzerinden bir iki kez fırladı, sanki ondan kaçıyordu; ve bir keresinde kuyruğundan neredeyse yakalayacak kadar yaklaştığında -çocukların büyük sevincine- tamamen kayboldu.

"Gidip Bay Giles'a doğrudan söylemeliyim," dedi Bahçıvan ve sonra
durdu. Çünkü çocukları bırakmayacağına söz vermişti; ve kaçan bir kangurunun peşinde koşmak tam bir beyhudeydi. Ama ödül olarak yarım kron alabilirdi ve bir bardak daha elma şarabından emindi.

"Siz burada sessizce durun, ben beş dakikaya geri döneceğim," dedi çocuklara. "Buzda biraz ilerleyebilirsiniz - bence yeterli; ancak düşmemeye dikkat edin, çünkü sizi
çıkaracak kimse olmayacak."

"Ah hayır," dedi çocuklar ellerini çırparak. Düşmeyi
umursamıyorlar ve onları
çıkaracak kimsenin olmamasına oldukça seviniyorlardı. Gardener'ın çok uzun bir süre durmasını umuyorlardı - ancak, birisinin
karlı tarlada aceleyle yürürken görüldüğünde ima ettiği gibi,
öğle yemeğini de cebine koymuştu.

Üç büyük oğlan, iyi bir koşuyla fırladılar; kızların en büyüğü onları takip etti; ve kısa süre sonra dördü de kaygan buzun üzerinde, bir tren
hızında birbiri ardına kayıyordu.
Ve bir tren gibi, çarpıştılar ve hepsi
birbirlerinin üzerinden yuvarlanarak, büyük çığlıklar ve kahkahalarla, diğer taraftaki yüksek kıyıya geldiler.
Daha genç olan ikisi, diğerlerini karşı kıyıdan hüzünle izliyorlardı - yanlarında küçük bir
kahverengi adam
durduğunda.

"Ho-ho! küçük insanlar," dedi, aralarına girip her birinin
elini tutarak. Onunki o kadar sıcaktı ki ve onlarınki o kadar soğuktu ki, oldukça
rahattı. Ve sonra, bir şekilde, ağızlarında güzel bir pastil buldular - naneli olduğunu düşünüyorum ama emin değilim; bu onları daha da rahatlattı.

"Seninle oynamamı mı istiyordun?" diye bağırdı Brownie; "o zaman buradayım. Ne yapacağız? Birlikte buzda bir tur atalım mı?"

Söylemesi biter bitmez. İki çocuk kendilerini yüzerken hissettiler - koşmaktan çok yüzmeye benziyordu - aralarında Brownie vardı; gölde yukarı, gölde aşağı ve gölün karşısında, kaydıraklara hiç müdahale etmeden - aslında kaymaktan çok daha iyiydi. Gül pembesi ve nefes nefese, ayak parmakları çok güzel ve sıcak ve elleri fırından yeni çıkmış kıymalı turtalar gibi hissediyordu - küçükler durdu.

Büyükler kaymayı bıraktılar ve yalvaran gözlerle Brownie'ye baktılar. Kendini bir söğüt dalına doğru salladı ve sonra
baş aşağı buzun üzerine döndü.

"Merhaba! Siz büyüklerin de yarışmak istediğini mi söylemek istiyorsunuz? Hadi gelin, eğer en büyük iki
çocuk küçüklere kaydırak verirse."

Küçük bir kız kardeşi aralarına alıp, onu bir kaydıraktan yukarı, diğerinden aşağı kaydırırken sevinçten çığlık attıklarını izledi. Sonra iki orta çocuğu iki eliyle aldı.

"Bir, iki, üç ve uzaklaşın!" Koşmaya başladılar, tüy kadar hafif ve buharlı makineler kadar hızlı, pürüzsüz, siyah buzun üzerinde, o kadar netti ki, içinde donmuş çubuk parçalarını ve su otlarını ve hatta aşağıda yüzen küçük balıkları bile görebiliyorlardı, eğer yeterince uzun süre baksalardı.

Hepsi adil sıralarını yedikten sonra, korkunç derecede aç olmaya başladılar. [Resim: İki küçük çocuk kendilerini
aralarında Brownie ile birlikte--Sayfa 64]

"Akşam yemeği için bir balık yakala, sana bir olta vereyim," dedi Brownie.
Bunun üzerine hepsi güldüler ve sonra oldukça ciddi göründüler. Buzun altından
soğuk, çiğ canlı bir balık çekip yemek hoş bir
akşam yemeği fikri değildi. "Peki, ne yemek istersin? Küçük olan seçsin."

Bir dakika düşündükten sonra, bir kuş üzümü keki istediğini söyledi.

"Ve hepinize bir parça veririm--çok büyük bir parça--gerçekten veririm!"
ekledi, neredeyse gözlerinde yaşlarla--çok açtı.

"O zaman yap!" dedi Brownie, küçük gıcırtılı sesiyle.

Küçük kızın oturduğu taş -yuvarlak, sert ve çok soğuk bir taş- hemen sıcak bir kek oldu -o kadar sıcaktı ki hemen
ayağa fırladı. Ne olduğunu görür görmez sevinçten ellerini çırptı.

"Ah, ne güzel, ne güzel bir kek! Sadece onu kesecek bir
bıçağımız yok."

Çocuklar ceplerini yokladılar ama bir şekilde bıçakları
istendiğinde hiç orada olmuyordu.

"Bak! Elinde bir tane var!" dedi Brownie küçüğe; ve
o an tuttuğu bir parça çubuk ekmek bıçağına dönüştü -gümüş, fildişi saplı- yeterince büyük ve keskindi, ama fazla keskin değildi. Çünkü en küçük kız keskin bıçaklar kullanmasına izin verilmiyordu,
ama o, özellikle kekleri aşırı kesmeyi severdi.

"Bu yeterli. Otur ve yemeği kes. Adil paylar ve kimsenin çok fazla yemesine izin verme. Hadi başla, hanımefendi," dedi Brownie, sanki çok yaşlıymış gibi oldukça
nazik bir şekilde.

Ah, küçük kız ne kadar da gururluydu. Ne kadar da cesurca işe koyuldu ve
gördüğünüz en büyük beş dilimi kesti ve onları kardeşlerine verdi ve tam altıncı dilimi kendisi için alacaktı ki,
Brownie'yi hatırladı.

"Özür dilerim," dedi, kendisi çok küçük bir kız olmasına rağmen, onun kadar nazik bir şekilde ve küçük kahverengi adama doğru döndü. Ama o
ortalıkta görünmüyordu. Çocukların ellerindeki kek dilimleri kek olarak kaldı ve alışılmadık derecede lezzetliydi ve o kadar doyurucuydu ki
neredeyse akşam yemeğiyle aynı etkiyi yaptı; ama kekin kendisi aniden tekrar bir taşa, bıçak da bir parça çubuğa dönüştü.

Çünkü Bahçıvan gölün kıyısından ağır ağır geliyordu ve giderken homurdanıyordu.

"Kanguruyu aldın mı?" diye bağırdı çocuklar, mümkünse medeni olmaya kararlı bir şekilde.

"Burası büyülü sanırım," dedi, "Kanguru inek ahırında derin
uyuyordu. Ne! Bana nasıl gülmeye cesaret edersin?"

Ama hiç gülmemişlerdi. Ve Bahçıvan buzun üzerine gelip onları azarlamaya ve emir vermeye başladığında, zavallı çocuklar, bunu gülünecek bir şey olarak görmediler. Öfkesi yüzünden tamamen vahşiydi; çünkü Giles Çiftliği'ndeki insanlar ona çok gülmüşlerdi ve o da gülünmekten
hoşlanmıyordu--ve tarlanın tepesinde tesadüfen metresiyle karşılaşmıştı ve kadın ona çocukları nasıl yalnız bırakabildiğini sertçe sormuştu.

Toplamda, vicdanı onu epeyce rahatsız ediyordu ve insanların vicdanları onları rahatsız ettiğinde, bazen başkalarına kızarlar, ki bu çok aptalcadır ve sadece işleri daha da kötüleştirir.

"Bunca zamandır ne yapıyordun?" dedi.

"Beş dakika boyunca mı?" dedi en büyük oğlan, yaramazca; çünkü
Gardener sadece beş dakika uzakta olacaktı ve tam bir
saat kalmıştı. Ayrıca, çocukların öğle yemeğini cebinden karıştırdığında -belki de dillerini
durdurmak için- orada olmadığını gördü.

Büyük bir haykırış başlattılar; çünkü, pastaya rağmen, biraz daha yiyebilirlerdi. Gerçekten de, donun tüm iştahları üzerinde öyle bir etkisi oldu ki, kendilerini şu meşhur beyefendiden farklı hissetmediler:
"Bir inek yedi, bir buzağı yedi,
Bir öküz yedi, yarısını yedi;
Bir kilise yedi, çan kulesini yedi,
Rahibi ve tüm halkı yedi,
Ve o zaman doymadığını söyledi. "

"Çok açız, çok açız! Tekrar geri dönüp bize
biraz akşam yemeği getiremez misiniz?" diye yalvararak bağırdılar.

"Ben değil, kesinlikle. Siz kendiniz akşam yemeğine dönebilirsiniz. Döneceksiniz, kesinlikle,
çünkü ben de yemeğimi istiyorum. İki saat buzda durmak için fazlasıyla yeterli."

"İki saat değil - sadece bir saat."

"Eh, bir kişi daha iyi olur. Şimdi iyisin - ve yakında
düşebilirsin veya kaydıraktan bacaklarını kırabilirsin. O yüzden eve dön."

Bu pek de Bahçıvanca bir şey değildi ve çocukların bunu
zor hissetmesine şaşmamalı; gerçekten de en büyük oğlan inatla direndi.

"Annem bütün gün durabileceğimizi söyledi ve bütün gün duracağız. "İstersen
eve gidebilirsin."

"Ben gitmem, sen gideceksin!" dedi Bahçıvan, elinde taşıdığı
bir kırbacı şaklatarak. "Seni yakalayana kadar dur, sırtına bunu vuracağım, beyefendi."

Ve onu takip etmeye çalıştı, ama küçük adam buzun üzerinden fırladı,
yakalanmaya ya da kırbaçlanmaya itiraz etti. Oldukça
yaramazca olmuş olabilir, ama korkarım Bahçıvan'dan yukarı aşağı kaçmak çok eğlenceliydi; kaygan buzda ilerlemek için çok çekingendi ve bazen kırbaç neredeyse çocuğa değecek kadar yaklaşıyordu.

"Aman Tanrım! Kanguru yine orada!" dedi irkilerek. Çocuğu yakalayıp kırbacı kaldırdığı anda, yaratığın kıyıdan kıyıya
hopladığı görüldü. "Bu sefer kesinlikle yanılmış olamam; "Onu yakalamalıyım."

Bu oldukça kolay görünüyordu, çünkü topallıyormuş gibi aksayarak yürüyordu ya da sanki
don ayak parmaklarını ısırmış gibi, zavallı hayvan! Bahçıvan kaygan, çıtırdayan buzun üzerinde dikkatlice yürüyerek peşinden gitti ve
kaygan
çizgilerin
çivili çizmelerinin onları mahvedeceğini söyleseler de
kayaklar üzerinde yürüyüp yürümediğini hiç umursamadı.

Ama bir çocuğu doğuran buzun bir adamı doğurmaması mı yoksa
kangurunun her topal adımında büyük bir çatlama mı
geldiği benim için belirsiz. Ancak, tam da Bahçıvan gölün ortasına
ulaştığında, buz aniden kırıldı ve içeri girdi.--Görünüşe göre kanguru da, çünkü daha sonra görülmedi.

Zavallı adam ne kadar da gürültü kopardı! Boğuluyor değildi - göl
herhangi bir insanı boğmak için çok sığdı, ama adam çok ıslandı ve
su çok soğuktu. Kısa süre sonra dışarı çıktı, çocuklar ona yardım etti; ve
sonra topallayarak olabildiğince hızlı bir şekilde eve gitti, hatta teşekkür bile etmedi veya
onlara hiç aldırış etmedi.

Gerçekten de, kimse onları fark etmedi - kimse onları almaya gelmedi ve
tüm öğleden sonra kayarak kalmış olabilirlerdi. Sadece bir şekilde
zihinlerinde pek rahat hissetmediler. Ve buzdaki delik hemen kapansa da ve her zamanki gibi
sert görünse de, yine de
üzerinde kaymak istemediler.

"Sanırım eve gidip anneme her şeyi anlatsak iyi olur," dedi içlerinden biri. "Ayrıca, zavallı Bahçıvan'ın başına ne geldiğini görmeliyiz. Çok
ıslanmıştı."

"Evet, ama ah, ne kadar da komik görünüyordu!" Ve hepsi
kestiği figürün hatırasıyla kahkahalarla güldüler, pantolonu dizlerine kadar sırılsıklam, botlarından akan su
her adım attığı yerde küçük bir gölet oluşturuyordu.

"Ve o kadar sert donuyor ki, eve vardığında
giysileri tahta kadar
sert olacak. Karısı, o dışarı çıkamadan önce onu
çözülmesi için ateşe koymak zorunda kalacak."

[İllüstrasyon: Buz aniden kırıldı ve içeri girdi.]

Küçük insanlar yine kahkahalarla gülmeye başladılar.
Gülmelerine rağmen, zavallı yaşlı Bahçıvan için biraz üzülüyorlardı ve
ona büyük bir zarar gelmediğini, ancak güvenli bir şekilde eve döndüğünü ve
kendi sıcak ateşiyle
kuruduğunu umuyorlardı.

Buzlu sis çoktan yükselmeye başlamıştı ve güneş, hala gökyüzünde yüksekte olmasına rağmen, altı çocuk tarlalardan geçerek evlerine doğru giderken kızgın bir demir topu gibi görünüyordu - hala yeterince neşeliydiler, ama birkaç saat önce oldukları kadar neşeli değillerdi. "Umarım annem bize kızmaz," dediler, "ama yarın tekrar gelmemize izin verir. Bahçıvan'ın içeri düşmesi bizim suçumuz değildi. "

Birisi bunu söylerken, hepsi oldukça belirgin bir şekilde, "Ha, ha, ha!" ve "Ho, ho, ho!" ve arkadan gelen küçük ayak sesleri duydular.

Ama ne düşündülerse düşünsünler, hiç kimse bunun Brownie'nin
suçlusu olduğunu söylemeye cesaret edemedi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

MACERA ALTINCI VE SON

BROWNIE VE GİYSİLER

Bir sonraki zamana kadar; ama evde bir Brownie olduğunda, hiç kimse onun
hiçbir numarasının son olacağını söyleyemez. Çünkü bir Brownie'yi
durdurmak ve ondan kurtulmak da mümkün değildir. Bu Brownie, aileyi evden eve, nesilden nesile takip etmişti--asla daha
yaşlı olmamıştı ve hatta bazen yaptığı numaralarla daha da gençleşmiş gibi görünüyordu. Aslında, yaşlı bir adam gibi görünse de, sürekli bir
çocuktu.

Çocuklara asla zarar vermedi, tam tersine. Ve Başlıca
kötülükler çocukları kızdıranlara karşıydı. Ama yavaş yavaş
birkaç yetişkin düşmanla arkadaş oldu. Örneğin,
geceleri ve sabahın geç saatlerinde tembellik etmeyi bırakan Cook, beyaz masa örtüsünde
siyah ayak izi bulamadı. Ve Brownie, kömürlük kapısının arkasında, gece gündüz süt leğeninin onu beklediğini
buldu.

Bill de midillisiyle yeterince iyi geçiniyordu ve Jess artık
gece yolculuklarına çıkarılmıyordu. Hiçbir ördek kaybolmuyordu; ve Dolly sütünü sağan kişiye rahatça veriyordu. Ne yazık ki! Bu artık ya Bill'di ya da Bahçıvanın karısıydı. Buz üzerindeki o maceradan sonra, zavallı Bahçıvan çok
nadiren ortaya çıktı; çıktığında da iki koltuk değneğiyle çıkıyordu, çünkü ayaklarında romatizma vardı ve kulübesinin kapısının dışında kıpırdayamıyordu.
Bu nedenle Bill'in iki katı işi vardı; bu muhtemelen Bill için
daha iyiydi.

Bahçe kendi kendine bakmak zorundaydı; ama kış mevsimi olduğu için pek bir şey ifade etmiyordu. Ayrıca, Brownie nadiren bahçeye giderdi,
yaz dışında; sert havalarda kömür
mahzeninde durmayı tercih ederdi. Canlı bir yer olmayabilirdi ama sıcaktı ve
beğeniyordu.

Orada ayrıca arkadaşları da vardı; çünkü kedi daha fazla yavru kedi doğurduğunda -şimdi büyüdüğü için
tavlamaya alıştığı yavru kedi- hepsi kömür
mahzenindeki bir sepete konurdu; ve soğuk gecelerde Brownie onların yanına atlar,
kendisi de bir yavru kedi kadar sıcak ve rahat olurdu. Küçük şeylerin
miyavladığı hiç duyulmazdı; bu yüzden onun arkadaşlığından hoşlandıkları varsayılabilir. Ve yaşlı anne kedi, yanlışlıkla yediği kırbaçlamadan dolayı ona karşı bir kötülük beslemiyordu; bu yüzden Brownie onu ikna etmenin bir yolunu bulmuş olmalıydı. Emin olabileceğiniz bir şey var--o ve yavruları kömür mahzenindeyken, asla kendini bir fareye dönüştürmemeye dikkat etti.

Kışı, genel olarak, çok rahat bir şekilde, ne kendisi ne de komşuları için fazla sorun olmadan geçiriyordu ki, bir gün, kömür mahzeni neredeyse boşken, iki adam ve arkalarında büyük bir vagon dolusu kömür, Bahçıvan'ın karısı da onları takip ederek kapıya geldi.

"Adamım, daha fazla koymadan önce mahzeni iyice temizlemeni söylüyor," dedi keskin sesiyle; "ve bu konuda tembel olma. On dakikanı almayacak, çünkü neredeyse tamamı kömür tozu,
köşedeki o büyük yığın hariç--onu da temizleyebilirsin."

"Dur, bu Brownie'nin yığını! Ona karışmaman daha iyi," diye fısıldadı küçük bulaşıkçı kız.

"Seni ilgilendirmeyen konulara karışma," dedi Bahçıvanın karısı, bunun ateşine ne kadar iyi bir yardım olacağını düşünüyordu. Elbette, bu onun kömür parçası değildi ama alabileceğini düşündü; hanımı onu asla özlemeyecekti, ya da Brownie de.
Bir kömür parçasının altında yaşamak için çok aptal yaşlı bir Brownie olmalıydı.

Bu yüzden kendi kendine tartıştı ve adamlara onu kaldırmalarını söyledi. "Kaldırmalısın,
görüyorsun ya, kömür mahzenini süpüreceksen. Ve onu el arabasına koyabilirsin, ben de onu yolundan çekerim."

Bunu oldukça medeni bir sesle söyledi, çünkü ondan bahsetmesinler diye ve
bu yapılırken yanında durdu. Hiçbir şey olmadan yapıldı, sadece büyük bir fare kömür mahzeni kapısından dışarı fırladı,
ayaklarına çarptı ve onu o kadar korkuttu ki neredeyse
düşecekti.

"Kömür mahzeninde yaşayan Brownie'lerden bahsetmenin ne kadar saçma olduğunu görün.
Orada farelerden başka hiçbir şey yaşamıyor ve onları çok yakında zehirleteceğim,
ve onlardan kurtulacağım."

Ama yine de biraz korkmuştu, çünkü fare çok
büyük bir fareydi ve yanından hızla geçerken ona öyle vahşi,
parlak,
şeytansı gözlerle bakmıştı ki -elbette kahverengi gözler- neredeyse şaşkınlıktan
sıçrayacaktı.

Ancak kömür parçasını almıştı ve onu sessizce,
kimse görmeden, bahçenin dibindeki kulübesine götürüyordu. Çok
çalışkan bir kadındı ve kocasının hastalığı işleri onun için daha da zorlaştırıyordu.
Yine de, kendisine ait olmayan bir şeyi almakta pek de kolay değildi.

"Sanırım kimse kömürü özlemeyecektir," diye tekrarladı. "Sanırım
hanımefendi ona sorsaydım bana verirdi; ve
Brownie'nin parçası olmasına gelince - uydurma! Tanrım! Bu ne?"

Çünkü el arabası korkunç bir şekilde gıcırdamaya başladı ve her gıcırdatma
bir çocuğun ağlaması gibiydi, sanki tekerlek bacağının üzerinden geçiyor ve zavallı küçük kemiklerini
kırıyormuş gibi.

"Ne korkunç bir ses! El arabasını yağlamalıyım. Keşke yağ kutusunu
nerede sakladıklarını bilseydim. Her şey ters gidiyor, şimdi de babam yatıyor. Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Çünkü el arabası aniden devrildi, yakınlarda tek bir taş bile yoktu ve büyük kömür yere düştü, orada
binlerce parçaya ayrıldı. Tekrar toplamak umutsuzdu ve çakıllı yolda öyle bir karmaşa yaratmıştı ki, yaşlı kadın talihsizliğinin kimsenin gelme ihtimalinin olmadığı
ligustrum çalılığının arkasında olmasına şükretti.

"Yarın bir süpürge alıp süpüreceğim. Artık kimse meyve bahçesine yaklaşmıyor, çamaşırları astığımda benden başka; bu yüzden yaşlı adama veya herhangi birine
hiçbir şey söylememe gerek yok. Ama ah! Aman Tanrım, ne kadar
güzel bir kömür yığını kaybettim!"

Ayağa kalktı ve kederle ona baktı, sonra kulübesine girdi,
burada Bahçıvan'a eşlik eden iki veya üç küçük çocuk buldu. Bunu yapmaktan artık hoşlanmıyorlardı; ama eskiden olduğundan çok daha nazikti - çok acı çekmesine rağmen çok sessiz ve sabırlıydı. Ve o, her zaman hatırladıkları şey için onları bir kez bile azarlamamıştı - buzda onlarla birlikte olduğu zamandan beri romatizmaya yakalandığı için.

[İllüstrasyon: Aniden el arabası devrilmişti.]

Bu yüzden, biri veya diğeri her gün onu görmeye gitmeye ve
akla gelebilecek tüm komik şeyleri ona anlatmaya karar verdi -aslında, aralarında ilk kimin Gardener'ı güldüreceği konusunda bir yarış vardı. Tam olarak bunu başaramadılar; ama onu gülümsetmeyi başardılar; ve o da onlara karşı her zaman nazik ve minnettardı; bu yüzden bazen onun hasta olmasının
oldukça hoş olduğunu düşünüyorlardı.

Ama karısı hiç de hoş değildi; bütün gün homurdandı ve ona ve ziyaretçilerine
acıdı; özellikle de bu gün çok huysuzdu, çünkü büyük kömürünü
kaybetmişti.

"Siz çocukların buraya gelip rahatsız olmasına izin veremem," dedi öfkeyle. "Giysilerimi sıkmak ve kurumaya asmak istiyorum. Defol git!"

"Biraz duralım - sadece Bahçıvan'a Dolly ve domuz hakkında ilginç bir şey söylemek için - ve sonra giysilerini meyve bahçesine götürmene yardım edelim; sepetini aramızda taşıyabiliriz - gerçekten de yapabiliriz."

Kadının isteyeceği son şey buydu; çünkü çocukların çakıl taşlı yoldaki pisliği kesinlikle göreceklerini biliyordu - ve onlar çok meraklı çocuklardı - her şeyi fark ediyorlardı. Her şeyi ve kömür parçalarının oraya nasıl geldiğini bilmek istiyorlardı. Çok garip bir durumdu. Ancak başkalarının malını alan insanlar kendilerini genellikle garip durumlarda bulurlar.

"Teşekkür ederim, genç beyler," dedi oldukça nazik bir şekilde; "ama gerçekten de sepet sizin için çok ağır. Ancak durup babamla biraz daha dedikodu yapabilirsiniz. O bundan hoşlanıyor. "

Ve, Gardener'la yatak odasında kapalıyken, o gitti,
sepetini başının üstünde taşıdı ve giysilerini dikkatlice dışarı astı - büyük şeyleri meyve ağaçlarının arasına iplere astı ve çoraplar ve cep mendilleri gibi küçük şeyleri
bektaşi üzümü çalılarına
taktı veya temiz yeşil çimenlerin üzerine serdi.

"Ne güzel bir gün! Hemen kuruyacaklar," dedi neşeyle,
kendi kendine. "Bol güneş ve onları savuracak bir rüzgar esintisi yok.
Bir iki saatliğine onları orada bırakacağım ve hava kararmadan gelip onları alacağım. Sonra yatma vaktine kadar tüm katlamalarımı bitireceğim ve yarın ütülemek için
temiz bir gün olacak."

Ama akşamın alacakaranlığında hepsini bir araya toplayıp içeri getirdiğinde,
bu giysilerden daha güzel bir görüntü hiç olmamıştı! Hepsi en garip şekilde
bükülmüşlerdi - çoraplar ters çevrilmişti, topuklar ve ayak parmakları bacaklara sokulmuştu; gömleklerin kolları çift düğümle birbirine bağlanmıştı, cep mendilleri yuvarlak toplar haline getirilmişti, o kadar sıkıydı ki, eğer birine fırlatsanız
gerçekten çok sert darbeler vururlardı. Ve bütün bunlar, çimenlerin ve çalıların üzerinde sessizce yatmak yerine, çamur yığınlarının arasından sürüklenmiş ve sonra üzerlerine basılmış gibiydi, böylece uçtan uca
temiz bir santim bile
kalmamıştı.

"Ne korkunç bir karmaşa!" diye bağırdı Bahçıvanın karısı, önce çok öfkelenmiş, sonra da çok korkmuştu. "Ama bunun ne olduğunu biliyorum; o iğrenç
Boxer yine serbest kaldı. Bunu yapan oydu."

"Boxer gömlek kollarını çift düğümle bağlamazdı veya cep mendillerinden toplar yapmazdı," diye cevap verdiği duyuldu Gardener, ciddiyetle.

"O zaman o korkunç çocuklar; her zaman bir yaramazlık peşindeler - bırakın onları yakalayayım!"

"Bunu yapmasan iyi olur," dedi birisi tıpkı Bahçıvan'ınki gibi bir sesle,
ama kendisi tek kelime etmediğini beyan etti. Gerçekten de, derin bir uykudaydı.

"Bu şimdiye kadar duyduğum en sıra dışı şey," dedi Bahçıvanın karısı, sürekli kocasıyla konuştuğunu varsayarak; ama kısa süre sonra dilini tuttu, çünkü
giysilerin arasında her yerde tuhaf izler buldu - parmak, ayak parmağı ve topuk izleri, çamurda değil, kömür tozunda, olabilecek en siyah renkte.

Şimdi, büyük kömürün höyükten düştüğü yer meyve bahçesinden tam elli yard uzaktaydı ve kömür giysilere gelemezdi ve giysiler eller olmadan gidemezdi, varabildiği tek sonuç - yani, belirli bir sonuç yoktu hiç!

O gece tekrar yıkamaya başlamak için çok geç olmuştu; ayrıca, aşırı yorgundu ve kocası her zamankinden daha kötü uyanmıştı, bu yüzden
sadece
giysileri bir köşeye yığdı, mutfağı düzeltti ve kederli bir şekilde yatağa gitti.

Ertesi sabah, gün doğmadan çok önce kalktı,
giysilerini tekrar baştan aşağı yıkadı ve onları ateşin yanında kurutmak
imkansız olduğundan, bir kez daha dışarı çıktı ve her zamanki köşelerine, umutsuz ve melankolik bir şekilde
sermeye başladı. O bunu yaparken, küçük insanlar etrafında toplandılar. Bu sefer onları azarlamadı, çok moralsizdi.

"Hayır! Babam daha iyi değil ve asla iyi olacağını sanmıyorum,"
dedi, sorularına cevap olarak. "Ve her şey ters gidiyor
bizimle--sadece dinle!" Ve
giysiler hakkında kendisine oynanan oyunu anlattı.

Küçük insanlar gülmemeye çalıştılar ama çok komikti; ve şimdi bile,
onları asmayı bitirdiği anda,
giysilerin rüzgarsız bir şekilde savruluşunda çok komik bir şey vardı;
gömlekler
boyunları aşağı doğru sarkıyordu, sanki içlerinde bir adam varmış gibi; ve
çekmeceler, sanki bir çift bacağı hareketsiz tutuyormuş gibi, bektaşi üzümü çalılarının üzerinde dimdik duruyordu.
Bahçıvanların geceliklerine gelince--uzun, beyaz pamuklu, tepesinde püskül olan--bakınca korkutucuydu; tıpkı bir direğin tepesine takılmış bir kafa gibi. Bütün bunlar o kadar tuhaftı ve yaşlı kadın umutsuzluğunda o kadar komikti ki, çocuklar bunu bastırmak için çok uğraştıktan sonra sonunda kahkahalarla gülmeye başladılar. Öfkeyle onlara döndü.

"Bunu yapan sizdiniz!"

"Hayır, kesinlikle yapmadı!" dediler, darbelerinden kaçmak için daha da uzağa sıçrayarak.
Çünkü giysi desteklerinden birini almıştı ve
en pervasızca etrafta dolaşıyordu. Ancak, kimseye zarar vermedi ve sonra
birdenbire, gülmüyor, ağlıyor.

"Bunu yapan kişi, benim gibi zavallı, yaşlı bir vücuda, çok çalıştığı hasta bir kocasına ve ona yardım edecek bir
çocuğuna sahip olmayan birine böyle oyunlar oynamak acımasızca bir şey. Ama umursamıyorum. Yirmi kere bile olsa çamaşırlarımı tekrar yıkayacağım ve onları tekrar aynı yere asacağım, sadece
sizlerin kendinizden utanmanızı sağlamak için."

Belki de küçük insanlar kendilerinden utanıyorlardı, ama aslında
yaramazlık yapmamışlardı. Ama kimin yaptığını gayet iyi biliyorlardı ve
birden fazla kez söylemek üzereydiler; sadece bunu yaparlarsa, Brownie'yi o kadar kızdıracaklarından korkuyorlardı ki bir daha asla gelip onlarla
oynamayacaktı.

Böylece konuşmadan birbirlerine baktılar ve Bahçıvanın karısı sepetini boşaltıp gözlerini kuruladığında, ona çok
nazik bir şekilde şöyle dediler:

"Belki bu sefer giysilerine zarar gelmez. Biz oturup kuruyana kadar onları izleyeceğiz."

"Nasıl istersen; umurumda değil. Saklananlar bulabilir ve
şaka yapanlar onları nasıl durduracağını bilir."

Bu medeni bir konuşma değildi, ama sonra zavallı yaşlı kadın için işler zorlaştı. Neredeyse bütün gece uyanık kalmıştı ve şafak vakti yıkanıyordu;
gözleri ağlamaktan kızarmıştı ve adımları yorgun ve yavaştı. Küçük
çocuklar ona oldukça üzüldüler ve oynamaya gitmek yerine, mümkün olduğunca sabırla
giysileri izleyerek oturdular.

Hiçbir şey onlara yaklaşamadı. Bazen, daha önce olduğu gibi, şeyler elleri olmadan dans ediyor ve garip şekillere dönüşüyor gibiydi, sanki içlerinde insanlar varmış gibi;
ama ne bir yaratık görülüyordu ne de bir ses duyuluyordu. Ve
ne rüzgar ne de güneş olmasına rağmen, çok geçmeden bütün
çarşaflar
tamamen kurudu.

"Annenin sepetlerinden birini getir, mümkün olduğunca düzgün bir şekilde katlayalım--yani, kızlar bunu yapabilir, bu onların işi--ve biz oğlanlar
onu güvenli bir şekilde Bahçıvanın kulübesine taşıyacağız."

Böyle dediler, Brownie'den korktukları için onu gözlerinden ayıramayacaklarını söylemekten hoşlanmayarak,
aslında, her çalıdan etrafına
bakmasını bekliyorlardı. Onun oldukça yaramaz bir Brownie olduğu konusunda gizli bir korku duymaya başladılar; ama sonra, en büyük küçük kız
fısıldadığında, "O sadece bir Brownie'ydi ve daha iyisini bilmiyordu." Şimdi oldukça
büyüyen çocuklardı, bir gün erkek ve kadın olacaklardı; o zaman
hiçbir zaman yanlış bir şey
yapmayacaklarını umuyorlardı. (Ebeveynleri de aynısını umuyordu ama bundan şüphe ediyorlardı.)

Ciddi ve dikkatli bir şekilde giysileri katladılar ve
hiçbir yaramazlık yapmadan tek tek sepete koydular, ta ki en büyük iki çocuk
yüklerini taşımak için kaldırdıkları anda,
altından bir şeyin onu çektiğini hissedene kadar.

"Merhaba! Bütün bu çöpleri nereye götürüyorsunuz? Bana verin daha iyi."

"Hayır, lütfen," dediler, çok medeni bir şekilde, küçük kahverengi adamı
kırmak istememek için. "Sizi rahatsız etmeyeceğiz, teşekkürler! Bunu kendimiz yapmayı tercih ederiz;
çünkü zavallı Bahçıvan çok hasta ve karısı çok perişan ve ikisine de çok
üzüldük."

"Çok üzgünüm!" diye bağırdı Brownie, şapkasını havaya fırlatıp
heyecanlı bir şekilde baş aşağı yuvarlanarak. "Dünyada
aşırı üzgün olmak ne anlama geliyor?"

Çocuklar, özellikle bir Brownie'ye, açıklayamıyorlardı; ama
anladıklarını düşünüyorlardı--neyse ki, hissediyorlardı. Ve o kadar
üzüntülenmiş görünüyorlardı ki Brownie bundan ne çıkaracağını bilemiyordu.

Üzgün ​​olduğu söylenemezdi, çünkü bir Brownie olduğu ve bir insan olmadığı için, doğruyu yanlıştan ayırt edemediği için, özellikle doğruyu yapmaya hiç çalışmadı ve yanlış yaptığının farkında bile değildi. Ama çocukları rahatsız ettiğine dair bir fikri varmış gibi görünüyordu ve onları mutsuz görmekten hiç hoşlanmazdı.

Bu yüzden altı kez koşarak baş aşağı döndü ve sonra tekrar geri döndü.

"Aptal yaşlı kadın! Dün gece onun için hiç beklemediği
bir şekilde çamaşırlarını yıkadım. Sabunum yoktu, bu yüzden biraz çamur ve
kömür tozu kullandım ve çok güzel görünüyorlardı. Ha, ha, ha! Onları bu gece tekrar yıkayayım mı?"

"Ah, hayır, lütfen yapma!" diye yalvardı çocuklar.

"Onları kolalayıp ütüleyeyim mi? Bunu harika bir şekilde yapacağım. Bir--iki--üç,
beş--altı--yedi, Abracadabra, tum--tum--ti!" diye bağırdı, çocuklara
göründüğü gibi her türlü saçmalığı geveleyerek ve öyle şakalar yaparak
ki
ayakta durup büyük bir şaşkınlıkla baktılar ve
giysileri tamamen unuttular. Tekrar etrafa baktıklarında, sepet gitmişti.

"Bulana kadar ara, bulana kadar ara,
En büyük bektaşi üzümü çalısının altında, tam da aklına gelen."

Onu gözden kaybettikten uzun süre sonra bile, bu olağanüstü tekerlemeyi
söylediğini duydular. Ve sonra hepsi aramaya koyuldular; ama bulmaları uzun
bir süre sürdü ve hangisinin en büyük bektaşi üzümü çalısı olduğuna karar vermeleri daha da uzun sürdü, her çocuğun konuyla ilgili kendi fikri vardı --bazen çok güçlü bir fikir.
En sonunda, en uzun olanın hangisi olduğunu görmek için yarım düzine küçük çubuk çekerek
anlaşmaya karar verdiler ve çubuğu tutan çocuk
bektaşi üzümü çalısını seçecekti.

Bunu yaptıktan sonra, dalların altında ne buldular ki, aynı sepet dolusu giysi! sadece, kabaca kurutulmak yerine, hepsi
en güzel şekilde kolalanmış ve ütülenmişti.
Gömleklere gelince, gerçekten görülmeye değer bir resimdi ve çorapların hepsi
katlanmıştı ve hatta bir veya iki yeri mümkün olduğunca düzgün bir şekilde yamalanmıştı.
Ve söylemesi garip, hiçbirinde tek bir siyah ayak veya parmak izi yoktu.

"Nazik küçük Brownie! Akıllı küçük Brownie!" diye bağırdı çocuklar
koro halinde ve bunun şimdiye kadar yaptığı en şaşırtıcı
oyun olduğunu düşündüler.

Bahçıvanın karısının bu konuda söyledikleri, ona bir şey söyleyip söylemedikleri veya giysilerin Brownie'ninki yerine kendi çamaşırlarında yapıldığını varsaymasına izin verip vermedikleri (o kuruluş nerede olursa olsun),
anlayabileceğimden daha fazlası. Sadece bir şeyden eminim ki--küçük insanlar
sadece doğru olanı söylediler. Ayrıca, eve vardıkları anda annelerine her şeyi anlattılar.

Fakat bundan sonra uzun bir süre oldukça sıkıntılıydılar. Bahçıvan
iyileşti ve tekrar etrafta topallamaya başladı, hem kendisi hem de herkes çok memnundu ve karısı her zamankinden daha az sivri dilli ve şikayetçiydi - aslında şikayet edecek hiçbir şeyi yoktu. Tüm aile, küçük Brownie hariç, çok neşeliydi.

Evin her yerinde sık sık tuhaf bir ses duyulurdu; bu ses, lambrinin arkasında ciyaklayan fareler olabilirdi - büyükler öyle olduğunu söylerdi - fakat çocuklar bunun bir tür ağlama ve inleme olduğundan emindi.

"Kömürümü çaldılar,
Ve saklanabileceğim
bir deliğim yok;
Bir evim bile

Bir fareye
içeri girmesini söyleyebilirdiniz."

Çok hüzünlü bir melodiydi, sıkıcı bir minör tonda bitiyordu ve aylarca sürdü - en azından çocuklar öyle olduğunu söyledi. Ve bir oyun arkadaşı eksikliğinden dolayı oldukça sıkıcı hale geliyorlardı ki, dünyadaki en büyük şans eseri, eve sadece yeni bir sürü kedi değil, yeni bir bebek geldi. Ve yeni bebek, Brownie'ninki de dahil olmak üzere herkesin evcil hayvanıydı.

[Resim: Yeni bebek herkesin evcil hayvanıydı.--Sayfa 87]

O zamandan beri, sık sık görülmese de, sürekli olarak merdivenlerden yukarı aşağı duyuluyordu, burada sık sık Tiny veya kediyle karıştırılıyor ve sertçe aşağı gönderiliyordu, bu da Bay Hiç Kimse'ye çok fazla
sağlıklı öfke
harcamasına neden oluyordu. Ya da kreşin tuhaf köşelerinde gizleniyordu, bebeğin özellikle hiçbir şeyin peşinden hevesle süründüğü veya bir şeye -muhtemelen kendi ayak parmaklarına- tüm gücüyle güldüğü görülüyordu.

Ama Brownie hiç görülmediği için, ondan hiç şüphelenilmiyordu. Ve hiçbir yaramazlık yapmadığı için -ne bebeği çimdikledi ne de oyuncakları kırdı, küvette sabun
bırakmadı ve odada ayak izi bırakmadı- ama her zaman her bakımdan iyi huylu bir Brownie olduğu için, çocuklar büyüyüp erkek ve kadın olana kadar kreşte yaşamasına izin verildi (ya da öyle yapması gerekiyordu, çünkü onu kimse görmediği için kimse onu engelleyemezdi).

Daha sonra kömür mahzenine çekildi ve bildiğim kadarıyla, hala orada yaşıyor olabilir ve o zamandan beri yüzlerce macera yaşamış olabilir;
ama ben hiç duymadığım için, anlatamam. Sadece düşünüyorum ki, eğer
yeniden küçük bir çocuk olabilseydim, benimle
oynayacak bir Brownie'yi çok isterdim. Siz de öyle değil misiniz?

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Çocuklar İçin Bazı Şiirler

Bayan Mulock Tarafından]

KARAKÖPRÜ VE KARGAŞALAR.

Dikenli bir ağaçta yetişen İNCE bir genç Kara Kuş
Olabilecek en ladin küçük adam;
Gagası çok sarıydı, tüyleri çok siyahtı,
Kuyruğu çok uzundu ve sırtı çok parlaktı,
Yumurtalarını kuluçkaya yatıran o iyi Bayan B.,
Ve sadece zavallı bacaklarını uzatmak için onları terk etti,
Ve bir dakikalığına tercih ettiği solucanı seçti,
Böyle güzel bir kuş hiç görülmemişti sanıyordu.

Ve ne kadar nazik bir koca! Ne kadar erken ve geç
Eski bahçe kapısının tepesinde otururdu,
Ve tıpkı Haziran ayındaymış gibi neşeli bir şekilde şarkı söylerdi,
Hiçbir zaman sabrını, öfkesini veya melodisini kaybetmezdi. "O Kargalar'dan çok farklılar, canım; sabahtan akşama kadar
Onlar sadece kavga ediyor ve dövüşüyorlar,
Ve kavga edip gürültü yapıyorlar, ve yağmalıyor--biz ise
Dürüst ve güvenli bir şekilde, güzel dikenli ağacımızda oturuyoruz."

Tam konuşurken, canlı genç bir Karga
Dikenli çalının sallandığı bir kanatla
Alit,
Ve yuvadan bir dal kaparak-- "Hadi, diyorum,
Bu tam bana göre, komşu"-- uçup gitti
Kadın yüksek sesle cıvıldadı--kocası kısa sürede duydu:
Barışçıl olmasına rağmen, korkak bir kuş değildi;
Ve bütün bir Kargalar topluluğunu alt edecek kadar öfkeli tartışmalarla-- karaağacın tepesine uçtu.

"Nasıl cüret edersin, sen--" (hırsız diyecekti;
Ama daha medeni bir duygu araya girdi:
Çünkü bunun iyi bir şey olmadığını biliyordu ve her neyse,
Bir beyefendiyi utandırıyordu, yabancı beyefendilere isimler takıyordu:)
"Lütfen, Sir Rook, bu tür hilelerin sebebi nedir?
Başkalarının sopalarıyla malikaneni inşa etmek gibi?
Adalet ve kanuna uygun olarak onları geri getirmeni rica ediyorum."
Bunun üzerine bütün koloni bir--gaw! diye bağırdı.

Ama Blackbird, susturulmamış bir şekilde tekrar konuştu;
"Küçük yuvamı çok emek ve acıyla inşa ettim.
Ben zavallı bir şarkı söyleyen beyefendiyim, beyler, bu doğru,
Londralılar beni sık sık sizinle karıştırsa da;
Ama Bayan Blackbird'ü ve dört küçük yumurtayı saklıyorum,
Ve hiçbiri çalmıyor, ödünç almıyor veya yalvarmıyor.
Şimdi ben tam yanımda değil miyim, görüyor musun?"
Ama uçup onu karaağaç boyunca gagaladılar.

Ah! kötülük bazen başarılı olur, çok korkarım;
Ve erdem her zaman galip gelmez, bu açık:
En azından, ilk başta değil: çünkü itiraf edilmeli
Zavallı Karatavuk yuvasından birçok dal kaybetti;
Ve onun kaba büyük komşuları alaycı gak-gak sesleriyle,
Sesinde ve karakterinde birçok kusur buldular,
Ve onunla alay ettiler ve onunla dalga geçtiler; ama hepsi bittiğinde,
Ağacına uçtu ve neşeyle şarkı söylemeye devam etti. Sonunda Mayıs, yaprak çelenkleriyle geldi;
Kırlangıçlar çiftlik saçaklarının altında büyüyorlardı,
Çalı kuşları, keten kuşları ve serçeler, her çitin kenarında,
Ailelerini büyük bir gururla dışarı çıkarıyorlardı;
Her şeyden öte, en yüksek ağaç tepesinde,
Hiç durmayan bir çırpınış ve gürültüyle,
Kibirli yaşlı Kargalar başlarını öylesine yüksekte tutuyorlardı ki,
Ve sorun hayal etmiyorlardı -- ta ki yaklaşana kadar!

Bir sabah yedide, neşeyle geldiğinde
Karısının güzel, beyaz mayıs çiçekleriyle dolu salonuna,
Güneş doğmadan önce tüm ailesini doyurmuş olan, -- Bay Blackbird fark etti -- elinde silah olan iri bir adam;
Onu algılayan da: "Bak Charlie,
Bu olabilir, uzun zamandır duyduğumuz Kara Kuş orada oturuyor:
Muhtemelen yuvası oradadır--ne kadar korkmuş görünüyor!
Hayır, Kara Kuş, biz senin için gelmedik, ama Kargalar geldi."

Zalimce olduğunu söylemiyorum--nazik olduğunu söyleyemem--
Bu konuda henüz kararımı vermedim:
Ama o silahlar sabah boyunca pat-pat diye ses çıkardı, ne yazık ki!
Ve genç Kargalar uzun otların arasında düşmeye devam etti,
Ta ki tüm bunları izleyen iyi Bay Kara Kuş,
Acıma yüzünden tek bir nota bile söyleyemeyene kadar,
Ve Mayıs günbatımında
Geri dönen Kargaların umutsuzluktan gelen gaklamalarını duymaya bile dayanamadı.

"Ah, sevgili Bayan Blackbird," diye şakıdı sonunda,
"Ne kadar da mutluyuz mütevazı diken ağacımızda;
Ne kadar da neşeli yaşıyoruz, dürüst ve fakir yaşıyoruz,
Kapımızın üzerindeki mayıs çiçekleri ne kadar da tatlı."
"Ve sonra sevgili çocuklarımız," diye cevapladı anne,
Ve onları sıcak tüylü yanına yerleştirdi,
Ve uykulu bir memnuniyetin yumuşak bir cıvıltısıyla,
Sessiz mayıs ay ışığında hepsi uyumaya gittiler.

ARMUT AĞACININ SALLANMASI

Hatırladığım bütün günlerden,
Geçip giden yazlarda,
"Armut ağacının sallanması"ydı,
Büyükannemin meyve bahçesinde neşeliydi.

Büyük, eski moda bir meyve bahçesi,
Ayakların altında uzun otlar,
Ve böğürtlen çalıları sürünerek
Birçok karışık sürgünde.

Kiraz mevsiminden, erikler dallarından düşene kadar
O harika eski meyve bahçesi
Tüm yıl meyve doluydu;

Sepetlere doldurduk,
Ya da duvardan kopardık;
Ama armut ağacının sallanması
Hepsinin en büyük ziyafetiydi.

Uzun, uzun günler saydık
O gün yaklaşana kadar;
Sonra, güneşin batışını nasıl da izledik,
Ve gökyüzünü eleştirdik!

Yağmur--"Gece yarısı açacaksa;"
Şafak soğuk ve gri bir şekilde çaksa,
"Ah, bulutlu sabahlar
Güzel bir güne dönüşüyor."

Bu yüzden neşeyle yola koyulduk,
Sarsıntı ve sarsıntıya aldırmadan;
Şehirden, yoldan, köyden,
Yaşlı Llewellyn'in arabasıyla.

Öldü ve gitti--Llewellyn,
Bu yirmi yıl, şüphe ediyorum:
Eğer onu bu şiire koyarsam,
Asla öğrenemeyecek,

Sabırlı, nazik Llewellyn--
Geniş yüzü her tarafa gülümsüyordu,
Biz çocukları
Büyükannenin tam kapısından kaldırırken.

Ve orada Büyükanne'nin Betty'si duruyordu,
Elma gibi yanakları kırmızı;
Ve İspanyol cinsi köpek Dash,
Rahat yatağından
Dışarı doğru yürüyordu.

İpeksi kulakları aşağı sarkmış,
Ve kestane rengi tüyleri soluk;
Çok şişman ve tembeldi
Kuyruğunu bile zor sallıyordu.

Zavallı Dash öldü ve
Leylak ağacının altına gömüldü;
Ve Betty yaşlı, -çocuklar gibi,
Hepimiz bir gün olabiliriz.

Umarım hiçbir çocuk bizi,
O zamanlar Betty'yi kızdırdığımız gibi,
Kuyuyu kurmakla,
Ya da yaşlı tavuğu avlamakla. Ve alay ederek, alay ederek, alay ederek,
Öğleden sonra dolana kadar,
Ve sallanan armutlar yere
Sağanak halinde düştü.

Ah, nasıl da zıpladık ve bağırdık!
Ah, nasıl da
Uzun otların arasına daldık, hazinelerin
Aşağıya düşüp ustaca saklandığı;

Uzun, ince yapılı, kızıl-kahverengi,
Ya da altın gibi sarı;
Ah! armutlar hiç tatmamıştı
Eskiden o tatlı armutlar gibi!

Yedik--en iyisi söylemeyeyim
Kaç tane: doldurmak için durduk
Büyük sepet üstüne sepet;
Doğru iyi niyetle çalışarak;

Sonra meyve bahçesinin etrafında avlandık
Yarı olgun erikler için--boşuna;
Öyleyse, armut ağacına geri döndük,
Yemek ve tekrar yemek için.

İtiraf etmiyorum,
Ve bu yüzden söylememe gerek yok
Ne kadar yorgun, asık suratlı ve uykulu,
Bazıları gün bitmeden önce;

Çünkü hazzın bir sonu vardır,
Ve dertlerinin de;
Bunu öğreneceksiniz, çocuklarım,
Yapabileceğimiz kadar iyi.

Ama yine de tam bu dakikada,
Her şeyi görüyor gibiyim--
Armut ağacının boş dalları
Akşam sonbaharının griliği;

Çocukların eve dönüş sessizliği,
Parlayan soba ateşleri,
Her mil veya daha fazla, akıp giden
Yalnız yolun karşısında;

Ve gökte çok, çok yüksekte,
Büyük, parlak, güzel bir yıldız,
Yaşlı Llewellyn'in arabasının
Perdeleri arasında parlıyordu.

HARİKA ELMA AĞACI.[A]

Buraya gelin sevgili çocuklarım, size bir masal anlatacağım,
İnanabileceğiniz kadar inanabilirsiniz;
Hepsi doğru değil, hepsi yanlış da, Bağlı kalacağım--
Yıl boyunca elma veren ağaç.

Gloster şehrinden bir Dekan Tucker vardı,
Bilge, değerli veya nüktedan olabilirdi;
Ama onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ne kadar yazık ki,
Gloster şehrinden Dekan Tucker olması dışında.

Ve bir gün düşünceli bir tavırla yürürken
Dekanlık bahçesinde, yakınlarda,
Büyük katedralin batı penceresinin görüldüğü yerde,--
"Bir elma ekeceğim," dedi Dekan Tucker.

Elma ekildi, elma büyüdü,
Yaprakları az olmayan, güçlü, genç bir ağaç;
Elma aşılandı, elma meyve verdi
Güzel elmalardan, bir, iki, üç, dört.

Yaşlı Dekan bahçesinde güzelce yürüdü,
" O genç ağacı oraya diktiğim için mutluyum,
Sadece bir filiz veya yaşlı bir ağacın filizi olsa da;
Yarın tadına bakacağım," dedi iyi Dekan Tucker.

Ama işte, geceleyin (dediklerine göre) ağaçlar konuştuğunda,
Ve en canlı olanlardan bazıları kalkıp yürür,
Nöbetçi ve bekçi periler etrafta dolaşırken--
Dekanın bahçesinde öyle bir kargaşa vardı ki!

"Toplanmayacağım," dedi elma ağacı,
"Bunun için mi bu kadar kırmızı çiçek açtım?
Meyvelerimi bütün yaz günleri boyunca astım,
Bu kadar güneş ışığı, zevk ve övgü aldım?"

"Ah!" diye sözünü kesti ciddi bir kırmızı erik,
"Hepimizin geldiği son bu;
Geçen ay yüzlercesiyle yüklüydüm--ama şimdi"--
Ve dalından son küçük eriği de iç çekerek kopardı.

"Hayır, dostum, rahat ol," diye cevapladı armut ağacı
(Duvarın dibinde duran hanımefendi gibi bir insan).
"İnsan bizi korur, besler, tepeden tırnağa kökümüze kadar eğitir:
Bence ona meyvemizi vermemiz adil olur."

"Hayır, toplanmayacağım," diye devam etti elma,
Ve genç dallarını salladı, çırpındı ve öfkelendi;
"Ve bazılarınız gibi ben de düşürmeyeceğim,
Aşırı olgun: Tüm ürünümü saklamaya kararlıyım.

"Ve ben"--Tam o sırada dallarının üzerinden _bir şey_ uçtu;
Güveye benziyordu, büyük ve gri renkte.
Ama bir Periydi. Sesi yumuşaktı,
"Yıl boyunca elma veren ağaç ol."

* * * * *

Dekan, umutla dolu bir şekilde elma ağacına geldi,
Ama meyve sapı çift büküm ip kadar sertti,
Ve sabır ve acıyla kestiğinde,
Sadece bir lokma ısırdı--ve bir daha asla.

"Bu kadar tatsız, bu kadar sulu, bu kadar sert bir elma,
Elbette, bahçede bowling oynamaktan başka işe yaramaz;
Koro çocukları alabilir." Ama koro çocukları kısa sürede
Bütün yıl boyunca meyve veren ağacın değersiz olduğunu gördüler.

Ve Gloster oğlanları Dekanlık duvarına tırmanırken
Cezalandırıldılar, tüm genç hırsızların dehşete düşürebileceği gibi,
Çünkü, günah işledikleri ganimeti sıkı sıkıya kavramışlardı,
Elmaları ısırdılar--ve dişlerini içinde bıraktılar!

Ve böylece tüm yıl boyunca Ekim'den Mayıs'a kadar,
Mayıs'tan Ekim'e kadar, elmalar neşeyle parladı;
Ama tam dışarıdaydı, çünkü yıl boyunca asılı duran meyveleri koparacak
bir el bulunamadı.

Ve böylece çürüyene kadar, o tuhaf elmalar asılı kaldı,
Çıplak dallar, çiçekler ve olgun meyveler
Ve Gloster şehrinde hala bulunabilir--
Yıl boyunca elma veren ağaç.

DİPNOT:

[A] Bahçıvanlar arasında "Kış-askısı" veya "Yasak Meyve" adıyla bilinen bu ağaç, 1760 yılında Dekan Tucker tarafından dikildi. Bu ağaç veya ondan bir dal, hala Gloucester şehrinde varlığını sürdürüyor.

KISKANÇ ÇOCUK

NE, benim küçük aptal Ned'im,
Annenin gözlerinin kör olduğunu mu düşünüyorsun,
Yüreğinin acımasızlaştığını,
Ve başını çevirmiyor,
Bütün sevincine rağmen,
Zavallı kıskanç küçük oğlunu göremiyor mu?

Kız kardeş evcil hayvan olsa da--
Gülüyor, zıplıyor, tutunuyor ve seviyor,
Yumuşak gözleriyle güvercinler gibi--
Neden senin gözyaşların ıslak olsun?
Neden bu kadar öfkeli gözyaşları döküyor?
Annenin yüreğinde herkese yer var.

Annenin yüreği çok geniştir,
Ve kapıları hep açıktır:
En ufak bir elin en hafif dokunuşu
O asla bir kenara koymayacak.
Neden onun mutluluğu mahvolsun,
Aptal, yaramaz, kıskanç çocuk?

Parlak çemberin içine gir,
Güldüğümüz, dans ettiğimiz ve şarkı söylediğimiz,
Her şeye sevgi dolu;
Tanrı'nın bizi sevdiği gibi, gece gündüz,
Ve bizi _affettiği_ gibi. Gel-- sevinçle
Anne de oğlunu affeder.

BİRKENHEAD HİKAYESİ

İKİ ÇOCUĞA ANLATILAN

VE böylece bir peri masalı istiyorsun,
Küçük kızlarım iki? Peki, şelalenin yanına otur,
Dün geceki yağmurla gürültülü;

Yosun yatağında, elf mızraklarıyla
Diken diken, görmek için çok vahşi,
Henüz kahverengi bataklıktan aşağı inerken
Yalnız Nisan arısı.

Tüm geniş vadi yeşile döner,
Aşağıda, çok derinlerde,
Wharfe büyük parlak bir göz parlatır,
Sonra parlayan akışını gizler;--

Wharfe, meşgul, huzursuz, hızlı Wharfe,
Vadinin ihtişamı;
Ah, Wharfe Nehri'ni anlatabilseydim
Böyle bir peri masalı!

"Egremond Çocuğu," diye haykırırsın,--
"Ve tüm 'boş bene':
O şiiri, her kelimesini biliyoruz,
Ve biz Strid gördük."

Hayır, akıllı kızlar: her ne kadar hikaye
Hâlâ bir parça taşıyor gibi görünse de,
Wharfe'nin parlak dalgalarının her bir ovasında,
Kırık annenin kalbi--

Kırık kalpler hakkında çok az şey biliyorsunuz,
Benim Kedim, neşeli ve bilge,
Ciddi Mary, kadın ruhuyla
Çocuksu gözlerden doğan. Ve Tanrı uzun, uzun uzaklarda saklasın
Her birinin
Keder vaftiziyle
Krallığına girişi öğreneceği günü!

Ama yine de keder duymak güzeldir
O'nun olmasına izin verdiği;
Yeşil iç yurdumuzda olduğu gibi
Denizdeki enkazlardan bahsediyoruz.

Bu yüzden bu güzel günde, bahar
Bataklık ve vadinin üzerinden yumuşakça uyandığında,
Anlatacağım - tam olarak senin dileğin değil - ama yine de
Asil bir "peri" masalı.

* * * * *

Sabahın altısıydı,
Deniz kristal gibi uzanıyordu,
İyi asker gemisi Birkenhead
Simon's Koyu'ndan yelken açtığında.

Sağında Ümit Burnu
Öğle boyunca ona kasvetli göründü:
Kısa bir tropik alacakaranlık kaçtı ve gece
Aniden ve hemen çöktü.

Akşam saat sekizde
Hoş topraklar söndü;
En sakin denizlerin üzerinde güney göğü
Yıldızlı kemeri uzanıyordu.

Siperlerdeki askerler eğildiler,
Sigara içtiler, sohbet ettiler; ve aşağıda
Askerlerin eşleri bebekleri uyutmak için şarkı söylediler,
Gemi yavaş seyrederken.

Altı yüz otuz can tutuyordu,
İyi, kötü, yaşlı, genç, zengin, fakir;
Altı yüz otuz yaşayan can--
Tanrı hepsini biliyordu.-- Güvende

Onları sağ elinde saydı,
Aç denizleri tutan;
Ve dört yüze bir ses geldi--
"Efendinin bunlara ihtiyacı var."

* * * * *

Devam etti, ilerledi, gemi hareketsizce
Ta ki, ani bir şokla,
Görünmeyen Ölüm tarafından kavranmış gibi,
Bir kayaya çarptı.

Doldu. Saatler değil, dakikalar değil;
Her saniye bir hayat gitti:
Ranzalarında boğuldular, denize düştüler,
Kayboldular, yüzdüler, birer birer;

Ta ki, bu umutsuzluk kaosunun üzerinde
Göksel bir nefes gibi yükseldi,
Düzenin, disiplinin yasası,
Ölüme kadar itaat.

Askerler güvertede toplandı,
Geçit törenindeki kadar sessiz;
"Kadınlar ve çocuklar teknelere!"
Ve tek bir adam bile karşı çıkmadı.

Bir mırıldanma veya inleme olmadan
Sıra halinde durdular,
Korkunç kristal denizlerin arasında
Ve gökyüzünün korkunç gülümsemesi.

Ölüm karşısında işlerini yaptılar
Hayatta yapacakları gibi,
Sessiz bir rıhtıma binerek --
Sessiz, sessiz bir mürettebat.

"Şimdi herkes kendi başına. Teknelere!"
Bir geçiş çığlığı yükseldi.
Asker-kaptan cevap verdi, "Bataklık
Kadınlar ve bebekler mi? -- Hayır, öl!"

Ve böylece öldüler. Her biri kendi yerinde,
Emre itaat ederek,
Batmakta olan gemiyle birlikte battılar,
Kara görünürken battılar.

Büyük deniz ağzını açtı ve
Üzerlerine kapandı. Bir süre yürüdüler
Ölümün gölgesinin vadisinde,
Ve sonra Tanrı'yla güvende oldular.

* * * * *

Küçük kızlarım--Ne! Gözyaşlarınız
Çimlere damlıyor,
Benim "peri" masalımdan daha fazlası üzerine,
"Gerçekten var olan" bir masal üzerine

Hayır, kurutun onları. Eğer görebilseydik
Meleklerin gözlerindeki sevinci
İyi hayatlar veya kahramanca ölümler üzerine
Saf özveri üzerine,--
Uyuyanlar için ağlamamalıyız--
Kısa, keskin mücadeleleri
Afrika kıyısına vuran yuvarlanan dalgaların altında.

Tanrı insan gibi çalışmaz, ne de insan gibi görür: Biz işaret etsek de
Çoğu zaman ellerinin hareketini
Ebedi Karanlığın altında. Ama yine de her şeyin yolunda olduğunu biliyoruz
Bunları seven O,
Bataklıkta gülen çocukları,
Ağaçlarda şarkı söyleyen kuşları sever;

Hem yaşamı hem de ölümü yaratan O,
Hangisinin en iyi olduğunu bilir:
Onun için yaşarız, Onun için ölürüz,
Ve gerisini O'na bırakırız.

KARDAKİ KUŞLAR

ÇOCUK

KEŞKE küçük bir kuş olsaydım
Güneş parladığında
Ve rüzgar alçaktan fısıldadığında,
Uzun çamların arasından,
Karaağaç tepelerinde sallanırdım,
Armut ağacını tarardım,
Kiraz dallarında saklanırdım,
Ah, ne kadar da nadir bir ağaç!

Keşke küçük bir kuş olsaydım;
Bütün yaz boyunca
Çok neşeyle uçardım
Böyle bir şarkı söylerdim!
Hiç bitmeyecek bir şarkı
Gün ışığı varken,
Asla yorulmayacak kanatlar
Ne kadar acele etseler de.

ANNE

Ama eğer küçük bir kuş olsaydın--
Bebek çiçeğim. Çok rahat yuvalanmış
Annenin koynunda,--
Bir kuş, şimdi gördüğümüz gibi,
Karlar sertleştiğinde,
Ve rüzgarın yakıcı nefesi
Bahçenin etrafında uluyor:

Ne yapardın zavallı kuş,
Kışın kasvetli olduğunda?
İçine girilecek bir yuva yok,
Yakınlarda anne yok:
Aç ve ıssız,
Yorgun ve kederli,
Bütün dünya donla sarılmış,
Bütün gökyüzü karla dolu?

ÇOCUK (_düşünceli_).

Bu üzücü olurdu, ve yine de
Ne yapacağımı duy--
Anne, kış vakti
Sana gelirdim! Eğer kuşları sevebiliyorsan
Hırsızlıklarına rağmen,
Onlara inşa edecekleri ağaçlarını,
Yaşayacakları bahçelerini ver,
Sanırım bir kuş olsaydım
Kış geldiğinde
Sana güvenirdim, canım annem,
Birkaç kırıntı için,
İster şarkı söyleyeyim ister söylemeyeyim,
Tarla kuşu, ardıç kuşu ya da sığırcık olurdum.--

ANNE (_kenara_).

O zaman--Baba-- Sana güveniyorum
Bununla canım.

KÜÇÜK TESELLİ

"Ağabeyimin nesi var?"
Çocuk der;
Çünkü ikisinin de annesi yoktu
Ve onu hiç kimse gibi sevmezdi:
Gülümsediğinde,
Bütün dünya parlak ve neşeli görünürdü
Bu mutlu küçük May'e.

Ona sertçe konuştuğunda,
Bu büyük kardeş--
O zaman onun hassas kalbi neredeyse kırılırdı;
Ama uyanan acımasız acı,
Onu boğardı--
Küçük bir kadının yapabileceği gibi;--
Neredeyse bir erkek değil miydi?

Ama bela ya da utanç
Çocuğu vurduğunda,
O nazik yüzünü kaldırırdı--
Kesinlikle onun kendi doğru yeriydi.
Sevinç getirmek için mi?
Çünkü onu seviyordu--onu çok seviyordu!
İyi ya da kötü olsun

Belki asla
Yarısını hissedemeyecek sevgisi;
Onu yaralayacak ve iyileştirmeyi unutacak:
Boş sözler çelik kadar keskindir:
Ama yukarıda,
Meleklerin ne dediğini biliyorum
Bu sessiz küçük Mayıs hakkında.

KORKMA.

Karanlıktan korkma,
Kızım, ruhum kadar sevgili!
Sen kasvetli dünyanın sadece bir kısmını görüyorsun,
Ama ben-- Ben tamamını gördüm,
Ve korkutucu yolun her adımını biliyorum,
Gölgeler açık güne aydınlanana kadar.

Acıdan korkma,
Benim hassas küçük çocuğum:
Zekası en kötü olduğunda, dayanacak güç gelir,
Ve sanki melekler gülümsüyormuş gibi görünüyor,--
Tıpkı şimdi seni incittiğimde gülümsediğim gibi, canım. Alnındaki o yarayı sararken. Kederden korkma,
Gelecek--gece gündüzü takip eder gibi,
Ama en kasvetli gökyüzünün bile minik çatlakları vardır
Yıldızlar parladığında--demek için
Bekle, biraz bekle--gece bitene kadar
Ve güzel gün bir kez daha geri dönecek.

Ey çocuk, günahtan kork,
Ama başka bir korkun olmasın,
Çünkü Tanrı karanlıktadır, ışıkta olduğu gibi;
Ve onu yakınımızda hissedebildiğimiz sürece,
Verdiği eli, verdiği sevgisi,
Güvenli bir şekilde, mezarın karanlığına bile götürür.

KIZ VE ERKEK

ALFRED bir kız kadar naziktir,
Ama Judith bir erkek olmayı özler!
Her güzel bukleyi keserdi
Hevesli bir sevinçle!

"Canım" diye çağrılmaktan nefret eder--ya da öpülmekten:
Çünkü bebek tek bir incir bile umursamaz:
Gider, ellerini bileklerine kadar uzatır
Büyük ceketlerle.

Erkek çocuğun yapabileceği her şeyi yapmak ister;
Kriket oyna - hatta okula git:
Erkek olmak ne kadar da muhteşem!
Bir kız aptaldır!

Ama Alfred üstün bir sevgiyle gülümser
Tüm bu masum kaprislere.
Bir kazdan nefret ederdi! ama bir güvercin
Ah, çok daha nadirdir!

O kesinlikle bir güvercin değil, iyi ki var!
Ama o onun sevgili ve tek kız kardeşi:
Ve eğer bir erkek olsaydı, gerçekte
Onu nasıl da özlerdi.

Yani, yavaş yavaş onun aptallığı ölür,
Ve o sadece insan olmayı kabul edecektir,
Kız gibi gözlerden parladığında
Gerçek Kadın.

DUA EDEN AGNES

"Cennetteki Babamız,"
Küçük Agnes dua eder,
Diz çökmesi sadece göstermelik olsa da,
Bilmek için çok küçük olsa da
Hepsini veya yarısını söyler.
Tanrı onu duyacaktır, Agnes yumuşak,
Tanrı masum çocuğu sevecektir.

"Cennetteki Babamız." Burada bir babası var,
Onun nazik gözlerini düşünüyor mu,
Asla öfkeyle yükselmeyen tonlar--
"Evet, canım," ya da "Hayır, canım."
Bunlar onun tüm hayatı boyunca peşini bırakmayacak
Tatlı, acıklı bir şarkı gibi.

"Cennetteki Babamız,"
Senin huzurlu duanla,
Bilinen babanın yüzünü düşün,
Göğsünü, mutlu yerini;
Orada güvenle barınan;
Ve böyle kutsanmış - O uzun süre kutsasın!
Babasızları da düşün.

İŞE GİDİYOR

GEL, çünkü iş hazır--
Zor olabilir, zor, sert ve sert--
Ama--on dört yaşında-- güçlü, kuvvetli ve kararlı,
Hayatın oyunu başlıyor, evlat!-- Kartını oyna--
Gel.

Anne kapının önünde ağlayarak duruyor
İyi ama onun da cesur bir kalbi var:
O mutlu olmaya çalışacak - denemekten daha iyi bir şey yok,
Senin gibi bir oğlu olduğu için gurur duyuyor.
Gel.

Genç olmasına rağmen saçları beyazlıyor,
Yıllarca derin bir kederle mücadele etti,
Oğluna bakıyor ve gözleri parlıyor,
Eğer onları ağlatırsan yazıklar olsun!
Gel.

Bravo! Kahverengi yanaklarının nasıl kızardığını gör!
Mümkün olduğunca çok çalışmaya hazır mısın?
Her zaman kızaran bir çocuğa güvendim,
Adam olduğunda kimse onun için kızarmaz.
Gel.

ÜÇ ARKADAŞ

Birlikte yolumuza devam ediyoruz,
Bebek, köpek ve ben;
Üç neşeli arkadaş,
Herhangi bir gökyüzünün altında;
Güzel gözleri kadar mavi,
Ya da onun sevgili eski kuyruğu gibi gri; Rüzgarlı, bulutlu veya fırtınalı olsun,
Cesaretimiz asla tükenmez.

Bazen kar kalın bir şekilde yatar,
Çit sırasının altında kasvetli;
Sonra bebek "Güzel, güzel" diye ağlar,
Söyleyebildiği tek kelime.
Bazen iki nehir dolusu su
Çamurlu patikadan aşağı akar;
Sonra köpek ileri geri sıçrar
Kuvvetle havlar. Bebek küçük bir hanım,
Köpek cesur bir beyefendidir:
Senin gibi iki bacağı olsaydı
Bir köle gibi diz çökerdi ona;
Şu anki haliyle onu seviyor ve koruyor,
Bir köpek ve beyefendinin yapabileceği gibi;
Ben nazik bir köpek olmayı tercih ederim
Bence, kaba bir adam olmaktansa.

ANNESİZ ÇOCUK

Yalnız sokaktan aşağı evine gidiyordu,
Yorgun ayakları olan dul bir kadın
Ve nadiren gülümseyen yorgun gözleri:
Ne annesi, ne kız kardeşi ne de çocuğu vardı.
Ekmeğini sabırlı bir kalple kazandı,
Ve sessizce ve ayrı bir şekilde yedi,
Sessiz evinde her gün,
Ona "evet" veya "hayır" diyecek kimse yoktu.

Eve acele etme kaygısı olmadan gidiyordu;
Ne için acele etmeliydi? Yürümeye devam etti
Çok kasvetli ve vahşi karlı gecede,
Bir çocuğun ağlamasını duyduğunu sandığında,
Açlıktan veya acıdan değil,
Sadece üzüntüden gelen zayıf bir ağlama. Tekrar geldi.
Durdu--dinledi--neredeyse gülümsedi--
"Bu annesiz bir çocuğun feryadına benziyor."

Bir ev açıktı--hiç kimse yoktu--
Sıkıcı, yorgun ayakları merdivenlerde hafifledi;
Tırmandı--içeri girdi. Yerde bir yatak,
Ve içinde bir şey: ve kapının yakınında,
Hala uzanmış, çıplak bedeni izliyordu,
Ne iyiyi ne de kötüyü bilmeden,
Ama sadece bir ihtiyaç ve vahşi bir sefalet,
Ölü annenin annesiz çocuğu çömeldi.

Sırada ne var? Gel de ne yapacağını söyle
Sevgili çocuklar güneşte oynuyorlardı,
Ya da sıcak şöminenin yanında oturuyorlardı,
Dışarıdan gelen uluyan fırtınayı duyuyorlardı?
Dul kadın içeri girdi ve kapıyı kapattı,
Ölünün yanında bir saat veya daha fazla kaldı--
Ve gece boyunca eve döndüğünde,
Kollarında uyuyan bir çocuk vardı.

Şimdi yaşlı ve güçsüz ve donuk,
Ama boş kalbi mutlu ve dolu
Eğer kabuğu sert ve kulübesi fakir olsa
Yerde tökezleyen genç bir ayak var,
Ona yardım eden asla yorulmayan genç eller,
Ve ateşin yanında şarkı söyleyen genç bir ses;
Ve yorgun gözleri gülümsüyormuş gibi görünüyor,--
Çocuksuz anne ve annesiz çocuk.

ÇALI KUŞUNUN YUVASI

Çalı kuşunun yuvasını aldım;--
Tanrı beni affet!
Şahane mimarları çok küçük
Küçük salonlarını zar zor bitirmişlerdi,
O boş, durgun, temiz ve güzel
Yaz havasında tembelce asılı duruyorlardı.
Yosunlu duvarlar, zarif kapı,
Aşkın girip keşfetmesi gereken yer,
Ve Aşk dışarıda oturup ilahiler söylemeli,
Ve içerideki Aşk çoğalmalı;--
Çalı kuşunun yuvasını aldım;--
Tanrı beni affet!

Kaç saat mutlu acılar
Erken donlar ve nisan yağmurları boyunca,
Akşam ve sabah kaç şarkı
Fışkıran çimenler ve yeşeren mısırlar üzerinde,
Güzel ev yapılmadan önce!
Bir küçük dakika, sadece bir,
Ve geri uçacak ve onu -- gitmiş olarak bulacak!
Çalıkuşu yuvasını aldım;--
Kuş, beni affet!

Sen ve eşin, izinsiz, korkusuz,
Önünüzde bütün yıl var,
Ve her orman sizin için kuytu köşeler barındırıyor,
İçinde şarkı söylemek, inşa etmek ve kur yapmak için
Kuş gibi acı dolu bir ağıt--
Ve hayatınıza yeniden başlayacaksınız,
Tamamen kaybolmuş, kaybolmuş yuvayı unutarak
Gelecek birçok meşgul evde--
Ama ben?-- Küçük evinizi korumalıyım
Ta ki toza dönüşene kadar.
Çalıkuşu yuvasını aldım:
Tanrım beni affet!

BİR ÇOCUĞUN GÜLÜMSEMESİ

BİR ÇOCUĞUN GÜLÜMSEMESİ-- başka bir şey değil;
Sessiz, yumuşak, ciddi ve nadiren görülen,
Yaz şimşeği gibi,
Küçük yüzü tekrar dingin bırakarak. Düşünüyorum ki, sevgili çocuk,
Çocukluğunun ne kadar uzaklaştığını görmekten
üzülen meleğin
Diğer çocukların sevdiği oyunlardan

Bu solgun yanakta
Yüzünün parlaklığını fırlattı ve
Kendi güzelliği gibi bir güzellik yarattı--
Bunu gördüğümüzde yarı yarıya korkuyoruz,

Ve şaşırıyoruz, kalacak mı?
Ya da, erkeklik çağına gelmeden çok önce, o melek güzel olacak,
Hüzünlü bir günden ayrılıp,
Çocuk gülümsemesini çalıp, gölgeyi kaygılı mı bırakacak?

Hayır, korkma. Verildiği gibi
Bu çocuğa baba göz kulak oluyor,
Cennetteki meleği
Sonsuza dek Babamızın yüzünü seyrediyor.

Ve onun yükünü taşımasına yardım edecek, tıpkı babasının şimdi ona yardım ettiği gibi;
Böylece o
Yaşlı bir adamın alnındaki o mutlu çocuk gülümsemesini giymeye başlayabilir.

TEPELERİN ÜZERİNDEN VE UZAKLARDAN

KÜÇÜK bir kuş penceremden uçtu,
Düz sokak ve düz gökyüzü arasında,
Düz ev sıraları yüksek,
Düz duvardaki uzun, alçak güneş
Ve küçük kuşun söylediği tek şey
"Tepelerin üzerinden ve uzaklardan." oldu.

Sandalyemin arkasında küçük bir kuş şarkı söyledi,
Güzel mısır tarlalarının düz çizgisinden,
Pürüzsüz yeşil çitin düz sınırı
Bir fersah bile ötede değil - ufkun sınırı,
Ve güneşin bütün gün
Yandığı düz çimenlik:-- "Tepelerin üzerinden ve uzaklardan."

Küçük bir kuş yatağımın üstünde şarkı söylüyor,
Ve biliyorum ki başımı kaldırabilseydim
Güneşin batışını görecektim, yuvarlak ve görkemli,
Düz deniz ve düz kumun üzerinde,
Sisli mesafenin ötesinde gri
"Tepelerin üzerinden ve uzaklardan."

Sanırım küçük bir kuş şarkı söyleyecek
Gelecek baharda çimenli bir tepenin üstünde,
Bir zamanlar _ben_ olan bir şeyi,
Sabah ve akşam, düz güneş ışığında bırakacaksın:
Ama ben gitmiş olacağım, gecenin sonunda, günün sonunda,
Tepelerin üzerinden ve çok uzaklara.

İKİ YAĞMUR DAMLASI

Bir damlaya bir damla dedi ki, "Bana bak!
Gördüğün en güzel yağmur damlasıyım:
Camımda en azından on saniye yaşadım;
Tekrar şişiyor, doluyor ve şişiyor.

"Bütün küçük yağmur damlaları bana doğru koşuyor,
Onları izliyorum, yakalıyorum ve her birini emiyorum:
Bütün güzel çocuklar durup bana bakıyor;
Parmaklarıyla işaret ederek--'Orada en büyük damla var.'"

"Yine de sen sadece bir damlasın," diye cevapladı küçük damla;
"Ben kendim gururlanmak için fazla bir neden göremiyorum:
Ne kadar şişersen,--çok iyi biliyoruz dostum,--
Ne kadar hızlı koşarsan o kadar çabuk biter.

"Benim için, dışarıdaki çıkıntımda olmaktan memnunum,
Çitteki yağmurun sesini duymak;
Şömine ışığına ve güzel çocuklara bakmak,--
Bana bakıp bakmamaları umurumda değil."

"Efendim," diye haykırdı ilk damla, "konuşmanız sıkıcı;
Dinlemek için sabırsızlanıyorum, çünkü neredeyse doydum;
Benimle yarışacak mısın?--Hayır?--O zaman açık ki
Ben tüm camdaki en büyük damlayım."

Büyük damla akıp gitti, ilk başta oldukça yavaş:
Sonra daha hızlı ve daha hızlı, damlalar gibi, bilirsin:
Pencere camından aşağı doğru koştu, daha önceki yüzlercesi gibi,
Pencere pervazına ulaştı -bir sıçrama--ve bitti.

YIL SONU

Yükselen yıl böyle büyür ve böyle azalır
Aylar, haftalar, günler boyunca, huzurlu sonuna kadar
Yavaş ve sürekli değişen işaretlerle bile
Çocukluk, gençlik boyunca, ciddi adımlarımızla eğiliriz
Hayatın tacına kadar ve oradan ineriz. Büyük Baba, herkesin bakımını üstlenen,
Üzerinde tam doksan yıl yığılmış olandan
Yeni yeni bir duayı peltek peltek söylemeyi öğrenmiş genç bebeğe
"Nazik, uysal ve nazik İsa" hakkında,
Çocukların sevdiği, bir zamanlar kendisi de çocuk olan,--

O, bizi her geçen gün O'na benzeterek büyüt;
Daha saf ve iyi, daha görev bilinci olan ve uysal;
Çünkü O, kendisine itaat edenleri sever;
Çünkü O'nun sevgisi aranacak en iyi şeydir,
Çünkü O'nun sevgisi olmadan, bütün sevgiler zayıftır,--

Bütün dünyevi sevinçler sefil ve yoksuldur,
Bütün dünyevi iyilikler çabucak solar ve ölür,
Bahçelere ektiğin köksüz çiçekler gibi-- emin ol
Çiçek açacaklarından-- öğle vakti gökyüzüne kadar
Güneş yakıcıdır ve gözlerinin önünde solarlar.

Ey Tanrım, tek başına hayat ve ışıksın
Bu garip dünyaya bebek olarak geldiğimiz,
Bizi her zaman çocuk olarak gözünde tut:
Yıldan yıla, aydınlık ve karanlıkta bize rehberlik et
Ve yıl sonunda, Baba, bizi eve götür.

GÖKKUŞAĞININ PEŞİNDEN KOŞMAK

"NEDEN oyuncaklarını böyle bir kenara atıyorsun,
Islak çimenlerin üzerine böyle aceleyle?
Nereye gidiyorsun, bilmek istiyorum?"
"Gökkuşağının peşinden koşuyorum."

"Küçük oğlan, parlak kahverengi gözlerinle
Masum bir sürprizle dolu,
Bir dakika dur, Arthur bilgem,
Gökkuşağıyla ne işin var?"

Arthur baş döndürücü yarışında durakladı,
Sıcak, genç yüzünü annesine çevirdi,
"Anne, gökkuşağının her iki ucundaki yere ulaşmak istiyorum.

"Dadı, yere değdiği her yerde.
Böyle güzel şeyler sıklıkla bulunabilir
Altında gömülü veya etrafa dağılmış,
Eğer biri gökkuşağını yakalayabilirse.

"Ah lütfen beni engelleme canım annem,
Ben burada kalırken her şey yok olacak;"
Böylece birçok umutla ve tek bir korku olmadan,
Çocuk gökkuşağının peşinden koştu.

Nemli çimenlerin üzerinden, bilek derinliğinde,
Yokuşların uyuyacağı ormana tırmanarak,
Ama gökkuşağını yakalayamadı.

Ve ormanın uzak tarafına çıktığında,
Güneş altın rengi gururla batıyordu,
Hepsi gökkuşağı renginde boyanmış bir sürü bulut vardı,
Ama gökkuşağının bir izi yoktu.

Arthur hıçkırarak, eve dönerken dedi,
"Keşke annemin ne demek istediğini düşünseydim;
Keşke sadece memnun olsaydım,
Ve gökkuşağının peşinden koşmasaydım."

Ve o tepeden aşağı üzgün bir şekilde inerken,
Annesi azarlayarak duruyordu--ama hala gülümsüyordu,
Ve annelerin yapacağı gibi onu sıkıca kucakladı:
Böylece gökkuşağını tamamen unuttu.

DICK VE BEN

Bir partiye gidiyoruz, kardeşim Dick ve ben:
Şimdiye kadar denediğimiz en iyi, en görkemli parti:
Ve çok mutluyum--ama Dick çok utangaç!

Beyaz bir balo elbisem ve saçlarımda çiçekler var,
Ve bir de broşlu bir atkım var, annem takmama izin verdi:
İpek çoraplar ve yüksek topuklu ayakkabılar, ilan ediyorum!

Müzik olacak--gerçek bir asker bandosu:
Ve _ben_ vals yapmayı, buz yemeyi ve yelpazelenmeyi planlıyorum,
Ülkedeki ilk yetişkin genç bir hanım gibi.

Ama Dick çok aptal, çok sessiz ve utangaç:
Hiç dans etmeyi öğrenmedi, bu yüzden denemeyeceğini söylüyor--
Yine de Dick benden hem daha yaşlı hem de daha bilge.

Ve kardeşimi seviyorum--bu tatlı yaşlı Dick:
Nereye takılırsa takılsın onu köşelerde avlayacağım,
Partide kötüdür--ama okulda tuğla gibidir!

Latince'de, kriket'te, futbolda,
Ne denerse denesin. Ve sonra çok uzun!
Ama çocuklarla oynarken hepimizin en iyisi.

Ve partiye gitmesinin tek nedeni _beni_ memnun etmek,
Zavallı Dick! Çok iyi huylu. Ne kadar da sıkıcı olacak!
Ama "deniz dalgası gibi" dans edeceğimi söylüyor.

Bu Shakespeare, onun Shakespeare'i, ona öyle tapıyor ki. Dick'imiz şiirler yazıyor, ama hiçbirini göstermiyor;
Sırrını öğrendim ama söylemeyeceğim: hayır, hayır.

Ve büyük bir adam olduğunda, bir şair gördüğün gibi,
Ah canım! Ne kadar gururlu bir kız kardeş olacağım;
Dinle! İşte araba geliyor. Gidiyoruz, Dick ve ben.

BÜYÜK BABA

BÜYÜK BABA yolun sonunda yaşıyor,
Kulübesi küçük ve mobilyaları sade;
Binilecek bir midilli yok, büyük bir at arabası yok,--
Bir bahçe ve sadece yarım dönüm arazi;
Yemek yenecek hiçbir yiyecek yok ve çok az oyuncak,--
Yine de büyükbabanın evi oğlanların zevkidir.

Büyükbaba bir zamanlar küçük bir odada yaşardı,
Büyükbaba tezgahında bütün gün çalışırdı:
Tuhaf bir aksanla konuşuyor, sevgili büyükbaba,
Ve baba ve anne kadar iyi değil. Kızlar kıyafetlerinin biraz sert olduğunu düşünüyor,
Ama oğlanların hepsi onu yeterince sevemediklerini söylüyor.

Tavırları ve zihniyle halk adamı,
Ama çok dürüst, çok şefkatli, çok zeki, çok nazik:
Nereye atılırsa atılsın, hala elinden gelenin en iyisini yapıyor.
Sonuna kadar oyun oynayan sağlam bir yaşlı İngiliz.
Basit, mütevazı ve şöhreti bilinmese de,
Çocuklar için büyükbabanın adını taşımak iyi şans!

MONSIEUR ET MADEMOISELLE.

DEUX petits enfants Francais,
Monsieur et Mademoiselle.
Ne hakkında konuşuyor olabilirler, çocuğum?
Gerçekten bilmiyorum.
Ama bundan çok eminim,
O tatlı Fransız nezaketinde
Suçlanacak hiçbir şey bulamazsın--
Keşke bizde de aynısı olsaydı.

Mösyö bir kavun aldı,
Ve bıçağıyla kepçeledi,
Mademoiselle oturmuş onu izlerken:
Burada kabalık yok - çekişme yok:
Sadece dinleyebilseniz de,
İki turta gibi gevezelik ediyorlar - Fransız saksağanları, beni anlayın -
Çok neşeli ve çok bilgeler.

Zeminleri halıdan yoksun,
Perdeleri çok ince,
Yetersiz _potage_ ile yemek yiyorlar ve
İçine birçok soğan koyuyorlar!
Kar beyazı şapkalarını ütülüyor:
Ayakkabılarını siyaha boyuyor, yapabiliyor;
Yine de o küçük bir hanımefendi
Ve o bir beyefendi.

Ah, meşgul, mutlu çocuklar!
O hafif Fransız kalbiniz,
Bazen içeri girebilirdi
Bizim ciddi İngiliz kapılarımızdan!
Keşke biz de aynı neşeyle çalışsaydık,
Ve oynasaydık, evet, oynasaydık,
Ve hayatlarımızı Mösyö ve Mademoiselle kadar
Basit yaşasaydık.

[Resim]

GENÇ KARAHİNDİBA

GENÇ KARAHİNDİBA
Bir çitin kenarında,
Genç KARAHİNDİBA dedi,
"Gelinim kim olacak?

"Ben cesur bir adamım
Her zamanki gibi,
Sarı kalkanımla,
Yeşil çimenlerin arasında.

"Beni kökünden sökebilirsin,
Tarladan ve patikadan,
Beni çiğne, kes, --
Tekrar ayağa kalkarım.

"Ben asla ürkmem, Efendim,
Nerede yaşarsam yaşayayım;
Bana bir santim ver, Efendim.
Yakında bir arşın alacağım.

"Beni bahçeden sür
Öfke ve gururla,
Gelişeceğim ve sertleşeceğim
Yol kenarında.

" Hiç korkmuyorum,
Yüzümü gösteriyorum,
Her zaman çok neşeliyim
Her yerde."

Genç KARAHİNDİBA dedi,
Tatlı bir tavırla,
" Gözüm
Güzel Bayan Daisy'nin üzerinde.

"Soğuk geçene kadar
Oyalansak da,
Yaşlanmadan önce
Onunla evleneceğim.

"Onu koruyacağım
Her türlü zarardan,
Onu nektarla besleyeceğim,
Onu sıcak tutacağım.

" Hava nasıl olursa olsun,
Geçmesine izin vereceğim;
Birlikte kalacağız,
Daisy ve ben.

" Asla pes etmeyeceğim,--hayır!
Korktuğum hiçbir şey yok:
Kazandığım her şeyi, O!
Canım için saklayacağım. "

Genç Dandelion dedi

Çitinin kenarında,
"Kime güveneceğim? Gelinim kim olacak?"

EYLÜL KUŞU

Gözlerim dolu, sessiz kalbim hareketlendi,
Bu parlak günlerin ortasında
Sürekli sıcaklık ve ışıkla;
Ölmeyecek yaz,
Bir iç çekiş olmadan sonbahar
Geçip giden tatlı saatlerin üzerinden--
O şefkatli nota geliyor
Küçük boğazından,
Keder veya aşk gibi, duyulmak için ısrar ediyor,
Ey küçük, kederli kuş!

Söze gerek yok
Tüm hikayeni iyi biliyorum - unutulmuş kuş!
Yakında sen ve ben birlikte
Kış havasıyla yüzleşmeliyiz,
Nasıl şarkı söylediğimizi hatırlayarak
Aramızdaki çuha çiçeği tarlaları,
Hayatın genç olduğu günlerde;
Şimdi, her şey yaşlanıyor,
Ve sıcak toprak soğuk,
Yine de, cesur yüreğimizle şarkı söylemeye devam edeceğiz, küçük kuş,
Sadece şarkı söyle. Tek bir kelime değil.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Açık noktalama hataları düzeltildi.

Metinde hem masa örtüsü hem de masa örtüsü.

Sayfa 8, "düzenlilik ve" "düzenlilik ve" olarak değiştirildi (düzenliliği ve)

Sayfa 12, "agan" "tekrar" olarak değiştirildi (masaya tekrar)

Sayfa 25, "Gradener" "Gardener" olarak değiştirildi (Bahçıvan bağırdı)

Sayfa 29, "gösterildi" "parladı" olarak değiştirildi (çiy ile parladı)

Sayfa 32, "it" "if" olarak değiştirildi (sanki eskisi gibi)

Sayfa 36, ​​"like" "liked" olarak değiştirildi (tüm genç şeyleri sevdi)

Sayfa 35, "sate" "state" olarak değiştirildi (güzel bir durum)

Sayfa 49, "it" "if" olarak değiştirildi (sanki varmış gibi)

Sayfa 50, "f" "if" olarak değiştirildi (şu anda, eğer sen)

Sayfa 57, "altogetherwas" "altogether was" olarak değiştirildi (altogether was
such)

Sayfa 60, metne "a" kelimesi eklendi (parlaktı)

Sayfa 68, "plaee" kelimesi "place" olarak değiştirildi (place is bewitched)

Sayfa 71, çizim, "suddenl" kelimesi "suddenly" olarak değiştirildi (buz aniden
kırıldı)

Sayfa 78, "bakset" kelimesi "basket" olarak değiştirildi (sepet çok ağır)

Sayfa 78, "bolws" kelimesi "blows" olarak değiştirildi (çok sert darbeler)

Sayfa 79, "it" kelimesi "is" olarak değiştirildi (is; o iğrenç)

Sayfa 80, "donwward" "downward" (boyunları aşağı doğru) olarak değiştirildi

Sayfa 97, "theives" "thieves" (all young thieves) olarak değiştirildi

Sayfa 99, "fairy a tale" "a fairy tale" (you want a fairy
tale) olarak değiştirildi

Sayfa 113, "ma n" "main" (with might and main) olarak değiştirildi

Sayfa 116, "al" "all" (you all the year) olarak değiştirildi

Sayfa 116, "bui d" "build" (build and woo) olarak değiştirildi

Sayfa 116, "du t" "dust" (crumble into dust) olarak değiştirildi

Sayfa 116, "SMIL" "SMILE" (A CHILD'S SMILE) olarak değiştirildi

Sayfa 120, "hedgegrow's" "hedgerow's" olarak değiştirildi (hedgerow'un seviye sınırı)

Project Gutenberg'in The Adventures of A Brownie adlı eserinin sonu, Miss Mulock

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF A BROWNIE ***

***** This file should be named 30494.txt or 30494.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/4/9/30494/

Produced by David Edwards, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
