*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lion Loose (Aslan gevşek)
Yazar: James H. Schmitz
Yayın Tarihi: November 17, 2009 [EBook #30493]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30493
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lion Loose, by James H. Schmitz

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lion Loose

Author: James H. Schmitz

Illustrator: Schoenherr

Release Date: November 17, 2009 [EBook #30493]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LION LOOSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi







                         Transcriber'ın notu:

  Bu ETEXT, Ekim 1961'de Analog Bilim Fakat ve Kurgu'dan üretildi.
  Kapsamlı araştırmalar, ABD'nin telif hakkı olduğuna dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmadı
  Bu yayında yenilendi.



                                 ASLAN

                                GEVŞETMEK


                         James H. Schmitz tarafından


     _ En tehlikeli hayvanlar en büyüğü değildir ve
      En şiddetli-ama durması en zor olanı. Eklemek
      buna zeka ... ve yanlış gelebilirsiniz
      En kötü tehdidin ne olduğuna dair sonuç ...._


                     _İllustreded tarafından schoenherr_

       * * * * * *




On iki yıl boyunca üç büyük nakliye yolunun
Birkaç saatlik bir uçuş içinde hub federasyonu geçti
Bir diğeri, Yedinci Yıldızlı Otel uzayda yüzmüştü, büyük bir altın
küre, yarı saydam kabukları ile boşluk içinde yumuşak bir şekilde parlıyor
Plastik savaş. Yıldız,
gezginler ve yük için uygun transfer istasyonu; birkaç yıldır
Halka açıldıktan sonra,
Hub'ın daha egzotik zevk tesisleri. Yedinci Yıldızlı Otel
o sezon olacak yerdi ve ünlüler ve şişman
Kediler arkadaşları ve askıları ile birleşti. Yıldız parladı
Hayat, heyecan, yıldızlararası skandallarla, akarsularla karışmış
Bin dünyadan dans eden krediler. Kısacası başlamıştı
Ücretli bir teklif olarak.

Ama yavaş yavaş işler değişti. Yıldızın eğlencesi gibi kaldı
Her zamanki gibi aşırı çirkin, mutfak mükemmel; .
Konaklama ve hizmet hala sitemin üzerindeydi. Külot, içinde
General, daha az ustaca acısız olmadı. Ama orada _Been_ vardı.
Sekizinci yılına kadar yıldız tarihlendi. Şimdi, on ikinci sırada yaşadı
Astar ve yük gemisinden ayık bir şekilde, konuğun dörtte biri
Süitler kapandı, geri kalanı gemi arasında düzensiz bir şekilde işgal edildi
Gidiş.

Ve başka yedi saat içinde, eğer bazı erkeklerin planları geçerse,
Yedinci Yıldızlı Otel aniden varlığından göz kırptı.

       * * * * * *

Elli veya altmış erken lokanta, masalar hakkında dağılmıştı.
Yedinci Yıldız Oteli'nin en çok Phalagon House'un bahçe terasları
Özel eatery. Bunlardan biri yemeğini yeni bitirmişti, oturdu
ve zarif bir şekilde belirtilen kadın figürlerinin sarmal bir akışı ile ilgili
Bahçenin gökyüzü boyunca dostça onay havası. O öyleydi
Omuzları ile derinden bronzlaşmış büyük ve kaslı bir genç adam
Etkileyici kalınlık, aquilin burnu ve koyu, yansıtıcı gözler.

Bir iki dakika sonra rahatça esnedi, sigarayı söndürdü,
ve sandalyesini masadan geri itti. Ayaklarına geldiğinde
Comweb masasından yumuşak bir çan notası vardı. Tereddüt etti, dedi,
"Devam etmek."

"İzinsiz giriş izni var mı?" Comweb sordu.

"Bağımlı," dedi konuk. "Kim arıyor?"

"İsim Reetal Destone."

Sırıttı, hoş bir sürpriz gibi görünüyordu. "Leydi için koy."

Kısa bir sessizlik vardı. Sonra bir kadının sesi yumuşakça sordu,
"Quillan?"

"Tam burada, Doll! Nerede--"

"Comweb'i mühürleyin, Quillan."

Enstrümana ulaştı, mühür düğmesine dokundu, "hepsi
Sağ. Biz özeliz. "

"Muhtemelen," dedi kadının sesi. "Ama bunu daha iyi karıştırıyor daha iyi. Ben
Kimsenin dinlemediğinden çok emin olmak istiyorum. "

Quillan homurdandı, sol elini bir iç ceket içine kaydırdı, kısaca
Bir sigara boyutu ve şekline sahip bir cihazı parmaklı,
Elini tekrar dışarı çekti. "Çırpma!" Açıkladı. "Şimdi ne--

"Mayday, Quillan," dedi yumuşak ses. "Hemen gelebilir misin?"

Quillan'ın yüzü ifadesiz hale geldi. "Tabii ki. Acil mi?"

"Mevcut tehlike yok. Ama zaman kaybetmememiz daha iyi olmasaydı. "

"Gerçek donanım mı alacak?
an."

Reetal, "O zaman odalarınıza git ve yararlı bir şey al." Dedi.
"Bu gerçek bir donanım almalı."

"Pekala. O zaman nereye gideceğim?"

"Seninle kapağında buluşacağım. Nerede olduğunu biliyorum."

Quillan geldiğinde, süitinin kapısının önünde duruyordu,
kolsuz siyah ve altın kılıfta uzun sarışın; güzel bir vücut, bir
Sıcak, sevimli, esprili yüz. Sıcaklık ve mizah gerçekti, ama
bir zihni bilgisayar kadar verimli bir şekilde maskelendirdi ve
yüksek ve tehlikeli yaşam. Quillan en son Reetal Destone ile tanıştığında
Tadı endüstriyel olarak tatmin ediliyordu
casusluk. O zamandan beri faaliyetlerini duymamıştı.

Gelirken ona düşünceli bir şekilde gülümsedi. "Dışarıda bekleyeceğim" diye
söz konusu. "Burada konuşmuyoruz."

Quillan başını salladı, oturma odasına gitti, silah kemeri seçti ve
Bir bavuldan kılıflı silah, kemeri beline tutturdu
ceketin altında ve çıktı. "Şimdi ne?"

"İlk önce biraz portal atlama--"

Onu koridorun karşısında ve bir tüp portalına kadar takip etti,
Bir ayara dokundu. Çıkış ışığı bir dakika sonra yanıp söndü; Onlar
Aynı binada başka bir yerde boş bir salona çıktı,
geçti, başka bir portala girdi. Üç vardiyadan sonra
uzun bir salonda ortaya çıktı, loş ışıklı, ağır halı kaplı. Yoktu
görünürde biri.

"Son durak," dedi Reetal. Yüzüne baktı. "Biz
Şimdi yıldızın diğer tarafı, kapattıkları bölümlerden birinde.
Burada bir tür acil durum merkezi kurdum. Yıldız
Neredeyse kırıldı, biliyor muydun? "

"Duydum."

"Bu, neler olup bittiğinin nedeninin bir parçası gibi görünüyor."

Quillan, "Neler oluyor?" Dedi.

Reetal kolunu onun içinden kaydırdı, "Hadi. Bu benim, hm-m-m,
Orada kayıtlı süit. Büyük çocuk, çok, çok bencilce,
Ama yeni listede adınızı tespit etmekten çok memnun oldum
Şimdi geldi konuklar! Neler olup bittiğine gelince ... _camelot_
Gece yarısı burada rıhtımlar, biliyorsun. "

Quillan başını salladı. "Yolcularından biriyle işim var."

Giriş kapısının kilidini belirtilen süitin kilidini açmak için reetal büküldü. "
şimdi görünüşe göre, "diye belirtti", senden oldukça yüksek
Bu randevuyu tutmayacak. "

"Neden?"

"Çünkü _camelot_ rıhtımlarından kısa bir süre sonra ve bir şeyler
Ondan boşaltılmış, _camelot_ ve yedinci yıldız oteli
Birlikte _Poof! _ Gitmesi planlandı. Seninle birlikte ben ve on iki
bin kişi. Ve şimdiye kadar, bir
Bunun olmasını engellemenin iyi bir yolu. "

Quillan bir an sessizdi. "Poof'u kim planlıyor?" diye sordu.

"Bazı eski tanıdıklarımız aralarında. Gelin. Ne
Yapıyorlar, kanıtları yok etme başlığı altında. "

       * * * * * *

Arkalarındaki kapıyı kilitledi, "sadece bir an" dedi
Panelli duvar, küçük bir gümüş anahtarını geri çevirdi. "Oda Portalı"
dedi, duvarda başını salladı. "Çalışkan olabilir. Döndürmeye devam ediyorum
çoğu zaman kapalı. "

"Neden şimdi açıyorsun?" Diye sordu Quillan.

"Yıldızın görevlilerinden biri bu konuda benimle çalışmak.
Kaçır çıkmaz. Şimdi sana her şeyi vereceğim
Kısaca olabildiğince. Bahsettiğim eski tanıdıklar bazı erkekler
Beldon Kardeşliği. Movaine burada; Marras Cooms var ve
Onunla ve Kardeşliğin en iyi silahlarından otuz yaklaşık otuz. Nome
Lancion, bu gece bizzat _camelot_ ile yüz yüze geliyor.
Açıkçası, işteki tüm pirinçlerle, bir şey peşinde.
çok büyük. Sadece ne, henüz bilmiyorum. Bir ipucum var, ama
oldukça şaşırtıcı. Bunu daha sonra anlat. Velladon'ı tanıyor musun? "

"Buradaki Commodore?" Quillan başını salladı. "Onunla hiç tanışmadım ama biliyorum
O kim. "

Reetal, "Geçmiş için Yedinci Yıldız Oteli Yöneticisi oldu
dokuz yıl. Beldon kıyafetinin operasyonuna dahil oldu. Öyle
Yıldızın özel güvenlik gücünün şefi-adı Ryter-ve yarısı
Bir düzine başka yıldız yöneticisi. Onların da bolca ateş gücü var;
Tüm güvenlik gücünün yarısına yakın, hepsi dahil,
Memurlar. Bu neredeyse yetmiş adama gelirdi. İçin bir sebep var
Gücün geri kalanının silahsızlandırıldığına ve onlar tarafından öldürüldüğüne inanıyorum
Yıldızın alt boşluk bölümü yaklaşık on iki saat önce. Olmadılar
O zamandan beri görüldü.

"Şimdi, Velladon, peşinde oldukları her şeydeki payının yanı sıra,
Yıldızı açıklanamayan bir şekilde silmek istemenin başka bir nedeni
patlama. Orada kesin bilgilerim var. Mooley'i biliyor muydun
Kardeşler yıldıza sahip miydi? "

"Evet."

"Son sekiz aydır Mooleys için çalışıyorum," Reetal
"Velladon'un seviyesindeki çalışanları kontrol etmek için
greft. Ve görünüşe göre Commodore onları burada kör ediyordu
en az birkaç yıl. "

"Mooleys ile denemek için bir tür riskli şey, duyduğum şeyden,"
Quillan dedi.

"Evet. Çok. Velladon'un biraz umutsuz olmak için bir nedeni vardı
O. Bir ay önce burada iki adam dikildi. Bunlardan biri sher
Heraga, sana bahsettiğim görevli. Diğer adam
muhasebeci. İki hafta önce Heraga, muhasebecinin sahip olduğunu söyledi
ortadan kayboldu. Velladon ve Ryter görünüşe göre ne olduğu için akıllıca
yapmaya çalışıyorum. Mooleys beni tam olarak ne olduğunu öğrenmek için buraya gönderdi
harekete geçmeden önce devam ediyor. Dört gün önce geldim. "

Pişmanlıklı küçük bir başlık verdi. "Neredeyse bir gün önce bekledim
Heraga ile iletişime geçme. İçinde çok dikkatli hareket etmeniz tavsiye edilir gibi görünüyordu.
konu. Ama bu bir şey yapmak için biraz geç yaptı. Quillan,
Son üç gündür Yedinci Yıldızlı Otel kilitlendi
Bir banka kasası gibi. Ve kendimiz dışında, sadece
Arsa içinde bunun farkında. "

"Mesaj vericileri çalışmaz mı?" diye sordu.

Reetal başını salladı. "Hikaye, bölgedeki bir Gravitic Fırtına Merkezi
şimdilik şanzımanları tamamen bozdu. "

"Ya gelen gemiler?"

"_Camelot_ gelmeden önce planlanan tek kişi oldu.
Sekiz saat önce tekrar ayrıldı. Buradaki kimse gemiye izin verilmemişti. .
Giden rıhtımlara başvurmak isteyen konukların olduğu söylendi
Hiçbiri açık, _camelot_ için beklemek zorunda kalacaklar. "

Bir masaya gitti, bir çekmecenin kilidini açtı, bir demet çıkardı
ve bunlardan birini Quillan'a verdi. "Bu
Yıldız, "dedi." Kabuk tarafından bu beş seviyeli bina
Yönetici Blok. Kardeşlik ve Commodore'un adamları taşındı
Bu sabah orada. Blok yıldızın savunma merkezidir. Onun
Raid geçirmez, kontrol memurlarını ve vericiyi içerir ve
Silahlanma Odaları. Standart düzenleme hakkında. Onlar tutarken
Yönetici blok, yıldızın mutlak kontrolüne sahipler. "

"Savunma merkezi ise,
Orada onlar hakkında her şey, "Quillan kabul etti."
ve eğer olsaydı, havayı bir dakika içinde yıldızın geri kalanından atın
ile. Ama olmalı ... Peki ya cankurtaran botları
alt boşluk bölümü-ve arkadaşlarımızın saklanmış bir kaçış gemisi olmalı
bir yerlerde? "

"İki gemileri var," dedi Reetal. "Çorbalı bir silahlı yük gemisi
Kardeşlik geldi ve büyük bir silahlı yat gibi görünüyor
Commodore'un kişisel mülkü. Ne yazık ki, ikisi de alt uzayda
kilitler. "

"Ne yazık ki?"

"Çünkü alt uzaydan mühürlediler. Oraya portallamayı deneyin ve
Kendinizi savaş-plastik bir bölmeye bakarken bulacaksınız. Hayır yok
ya bu gemilere ya da cankurtaranlara ulaşmanın yolu. "

Quillan kaşlarını kaldırdı. "Ve _that_ herhangi bir yoruma neden olmadı mı?
Bakım ekipleri, depo adamları ,-- "

"Tüm iş ekipleri bu sabah alt uzaydan çekildi," Reetal
söz konusu. "Sessiz, yıldızın çalışanlarına bir çetenin
Akıncılar depo alanında görüldü ve şu anda
orada köşeye sıkıştırılmış. Doğal olarak, konudan bahsedilmeyecek
Gereksiz endişeleri uyandırmaktan kaçınmak için konuklar. Ve bu açıklıyor
Her şey çok düzgün. Güvenlik adamlarının yokluğu ve neden
Alt boşluk mühürlenir. Yönetici bloğu neden koruma altında ve
girilemez-ve neden oradaki teknik ve ofis personeli
Dışarı çıkmayın ve iletişim kurmayın. Onlar takıldı
Acil durum, resmi olarak. "

       * * * * * *

"Yunk," dedi Quillan bir süre sonra iğrenç bir şekilde. "Bu bakmaya başlıyor
Umutsuz bir durum gibi bebek! "

"Doğru."

"Şimdi bakalım--"

Reetal kesintiye uğradı, "Alt uzayda hala açık bir portal var.
Bu yönetici bloğunda, elbette Heraga,
ağır korundu. "

"Nasıl biliyor?"

"Blok yemeklerini Phalagon House'dan alıyor. Bir lokanta yüzdü
Orada birkaç saat önce. "

"Şey," dedi Quillan, "
zehir--"

Reetal başını salladı. "Hastane stoklarını kontrol ettim. Bir
Orada bir anda tespit edilmeyecek olan şey. Clobber yapamazsak
Onları iyice, onları bir numara ile şüpheleyemeyiz
bunun gibi. "

"Zehir ofis yardımında da biraz zor olurdu,"
kabul edildi. "Anlaşmaya girmezlerdi."

"Hayır, değiller. Koruma altında çalışıyorlar."

"Gaz ... hayır, sanırım hayır. Kırbaçlamak çok uzun sürer
Hile çevirebilecek bir şey. "Quillan saatine baktı.
"_Camelot_ gece yarısı rıhtım varsa, yaklaşık altı buçuk saatimiz var
Sol, bebek! Ve kendimi parlak bir şekilde bulduğumu bulamıyorum
fikirler. Ne düşündün? "

Reetal bir an tereddüt etti. "Çok parlak bir şey de yok," dedi
Daha sonra. "Ama son çare olarak deneyebileceğimiz iki şey var."

"Onları duyalım."

"Şu anda yıldızda kayıtlı olan birkaç kişinin
Kişisel Silahlar Taşıma. Gerçekler söylenirse, yapabilirim
Muhtemelen almaya çalışmak isteyecek yirmi civarında sıraya girer
yürütme bloğuna ve kontrol ofislerini devralın veya
Verici Odası. _Camelot_ için bir uyarı alırsak,
planı parçalayacaktı. Tabii ki, mutlaka kurtarmayacak
Yıldız."

"Hayır," dedi Quillan, "ama düşünemezsek denemeye değer
daha iyi bir şey. Onları nasıl içeri alırsın? "

"Yirmi adamı o lokanta kamyonlarından birine ve Heraga'ya kalabalık yapabiliriz
bizi içeri alabilir. "

"Arkadaşlarınız ne tür insanlar?"

"Bağlantılarım olan birkaç kaçakçı ve güven adamı.
Bu tür şeyler için iyi çocuklar. Sonra eski bir milyoner var
Sportsman, altı kişilik bir parti ile _camelot_'a transfer olmayı bekliyor
Jontarou'da bir safari için. Eski Philmarron orada değil, benim
Fikir, ama o ölü oyun ve her türlü gerginliği seviyor. Yapabiliriz
Şu anda çok sarhoş değillerse, ona ve arkadaşlarına güvenin.
Yine de ... bir şeye karşı daha az bir şeye karşı koymak çok fazla değil
Yüz profesyonel silah, bazıları aşağıda olmasına rağmen
iki gemi. "

"Hayır, yeterli değil." Quillan düşünceli görünüyordu. "Diğer fikir nedir?"

"Kediyi genel olarak çantadan çıkarsın. Konuklara ve
Burada çalışanlar neler olup bittiğini görün ve birinin düşünüp düşünemeyeceğini görün
yapılabilecek bir şey. "

Başını salladı. "Ne ile yola çıkacaksın herhangi bir yerde olurdu
bir isyan ve panik arasında. Yönetici bloğundaki çocuklar
Bize nefes nefese tedavi verin. Görünüşe göre tercih ediyorlar
_camelot_ aldığında her şeyin sessiz ve normal görünmesini sağlayın
Burada--"

"Ama bu şekilde oynamak zorunda değiller," diye kabul etti Reetal. "Olabiliriz
Astar rıhtımından önce saatlerce ölü. Eğer iniş kilidini tutarlarsa
İstedikleri boşaltılana kadar kapalı, _camelot_
çok geç olmadan ne olduğunu anlardı. "

       * * * * * *

Bir an sessizliği vardı. Sonra Quillan dedi ki, "
peşinde olduklarına dair bir ipucu aldı. Neydi o?"

"Şey, bu meraklı bir şey," dedi Reetal. "Buradaki yolculukta,
Solvey Kinmarten'in genç kız adı bana bağladı. Yapmadı
Çok konuşmak istiyorum, ama yeni evli olduğunu ve onun
Kocası gemideydi ve onu ihmal ediyordu. O çekici bir küçük
bir şey, ve o kadar korkmuş görünüyordu ve onu benim için benimsedim
Koşunun geri kalanı. Biz geldikten sonra, elbette, çok iyi unuttum
Kinmartens ve onların sıkıntıları hakkında.

"Birkaç saat önce, Solvey aniden süitin içine patladı
Kayıtlıyım. Her yerde titriyordu. Onu sakinleştirdikten sonra
Biraz, hikayesini döktü. O ve kocası Brock Kinmarten,
dinlenme bekçileri. Solvey'in tanımladığı Eltak adında başka bir adamla
'Bir çeşit çılgın eski Coot' olarak, ikiye eşlik etmek için atanırlar
Çok özel bir Sanatoryuma Deluxe Özel Rest kabinleri
Mezmiali. Ama Brock gezinin başında Solvey'e bunun
çok sıradışı bir görevliydi, onun gelmesini bile istemiyordu
kabinlerin yakınında. Bu onu çok fazla rahatsız etmeyecekti, diyor,
Ama yolda Brock giderek sinirli hale geldi ve
dalgın. Kabinler hakkında endişelendiğini biliyordu ve o
Yasadışı bir şeyle ilgilenmediklerini merak etmeye başladı.
Ücret çok yüksekti; İkisi de neredeyse iki katı düzenli olarak alıyorlar
iş için müdür ücreti. Bir gün, bir fırsat buldu
Çok az araştırma.

"Hücreler sırasıyla bir Lady Pendrake ve
Binbaşı pendrake. Lady Pendrake gerçek gibi görünüyor; kabin
alışılmadık derecede büyük ve biraz farklı inşa edilmiş
hangi Solvey'in tanıdık olduğu, ancak bir
Yolcu. Ancak, 'Binbaşı Pendrake's Cubic
açtığında sıfır kayıtlı. İçinde bir şey olsaydı
Bu, yaşayan bir insan değildi.

"O zaman öğrendiği tek şey buydu, çünkü Brock'tan korkuyordu
Onu kabin odasında yakalayabilir. Burada yıldızda, kabinler
Lady Pendrake için ayrılmış bir süit alındı. Diğer adam
Eltak, Kinmartens ile birlikte suitte kaldı
başka mahalleler verildi. Ancak Brock hala garip bir şekilde hareket ediyordu ve
Zamanının çoğunu Pendrake Suite'te geçiriyor. Yani bu sabah,
Solvey anahtarını süite kaydırdı ve bildiği zaman içeri girdi.
İki adam bırakmıştı. "

[İllüstrasyon]

"Brock ve Eltak'ı kapıda duyduğunda oraya neredeyse hiç varmıştı
Tekrar. Yan odaya koştu ve bir dolaba saklandı. Aniden orada
ön odada bir kargaşaydı ve Solvey, erkeklerin
Yıldızın güvenlik gücü gelmiş ve Brock'u tutuklamıştı ve
Eltak. Her ikisini de uzaklaştırdılar, sonra kabinleri yüzdüler
Ve bir taşıyıcı üzerinde ve onları da çıkardı, arkasındaki paketi kilitledi.

"Solvey tam bir panik içindeydi, o ve Brock'un
Müdür kodunun ciddi bir şekilde ihlaline dahil oldu. Birkaç bekledi
dakikalar, sonra pendrake süitinden çıktı ve bana baktı
Onlara yardım edemeyeceğimi görün. Heraga kontrolü yaptım ve bunu bildirdi
Kinmarten Suite gözlem altındaydı. Açıkçası, istediler
Kızı da al. Bu yüzden onu süitlerden birine soktum
bu bölüm ve ona uyumak için bir şeyler verdi. O orada
Şimdi."

       * * * * * *

Quillan, "Peki mahkumlar ve kabinler nerede?" Dedi.

"Yürütme bloğunda."

"Nereden biliyorsunuz?"

Reetal kısaca gülümsedi. "Fluel Dükü bana söyledi."

"Ha? Kardeşlik burada olduğunu biliyor mu?"

"Rahatla," dedi Reetal. "Heraga dışında hiç kimse için çalıştığımı bilmiyor
Mooleys. Düke, büyük bir anlaşma yaptığımı söyledim
_Camelot_ içeri girdi-hatta içeri girmek isteyebileceğini bile önerdim. O
Güldü ve başka planları olduğunu söyledi. Ama kimseye bahsetmeyecek
ben buradayım. "

"Neden?"

"Çünkü," dedi Reetal kuru bir şekilde, "Dükün girmeyi planladığı şey
bir saatlik ihale Dalliance. _Camelot_ gelmeden önce,
mutlaka. Soğuk kanlı küçük kokarca! "Bir an tereddüt etti;
Tekrar konuştuğunda sesi sert ve burun dönmüştü, kötü
Eğlence geliyor. "Şu anda biraz meşgul,
Tatlım, ama daha sonra bir veya iki içki için zaman bulabiliriz
Akşam, ha? "

Quillan homurdandı. "Her zamanki gibi ses taklitlerinde iyisin. Nasıl
kabinleri öğrendin mi? "

"Bir şans aldım ve ona bir gerçek anı besledim."

"Flael ile," dedi Quillan düşünceli bir şekilde, "bu bir şans alıyordu!"

"İnan bana, bunun farkındaydım! Kart taşıyan sadistlerle karşılaştım
daha önce, ama dük beni aptalca korkutan tek kişi. Ama yaptı
iş. Yaklaşık bir buçuk dakika düştü ve çıktı
bir şey fark etmeden. Bu arada, birkaç kişinin cevaplarını alırdım
sorular. Arkalarında paspaslamayı planladıkları bomba
Zaten Normspace bölümüne ekildi. Yanıltıcı
Nerede bilmiyordum; Silah uzmanları bununla ilgilendi. Şimdi silahlı.
Gemilerinin her birinde bir ateşleme anahtarı var ve her iki anahtar da
şey sönmeden önce takılmak. Peşinde oldukları şeylerin bir kısmı
Bu pendrake dinlenme kabinlerinde-- "

"Bir kısmı?" Diye sordu Quillan.

"Uh-huh. Yüz benzer kabinten boşaltılacak.
_Camelot _-- taşının büyük kısmı; Bu yüzden Nome Lancion
astardaki şeyleri denetlemek. Ne olduğunu sormaya başladım
kabinler, ama Fluel'in o boş görünümü kaybetmeye başladığını gördüm
gerçeği altında ve o kadar önce ışık chitchat'a geri döndü
uyandım. Yaco iş için ödeme yapıyor-ya da daha doğrusu,
Şeyler, teslimatta ve soru sorulmadı. "

"Bu pek yardım değil, değil mi?" Dedi Quillan bir süre sonra.
"Yaco'nun olabileceğini düşündüğü gibi büyük bir çarpık endüstriyel birleşim
kullanmak--"

"Bunu son derece iyi bir avantaj için kullanabilmelidir,"
Reetal dedi. "Kardeşlik, otuz milyon kredi toplayacak
Operasyonun bir parçası. Commodore'un grubu muhtemelen yapmayacak
daha da kötüsü. "Quillan'ı oda portalına doğru baktı."
Tamam, Heraga! Girin."

       * * * * * *

Sher Heraga, kötü bükülmüş yalın, koyu tenli küçük bir adamdı
Burun, siyah kıvırcık saç ve gergin bir görünüm. Pişman, dedi,
Öncü olabilecek hiçbir şeyi ortaya çıkaramadığını
Bombanın yeri. Görünüşe göre, korunmak bile değildi.
Ve elbette, burada gereken büyüklükteki bir bomba oldukça kolay olurdu
gizlemek için.

"Eğer gardiyan yerleştirmediyse," diye kabul etti Reetal, "
Beslemek için kör şans! Adamlardan birini tutamadıkça
Nereye dikildiğini biliyor-- "

Birkaç saniye boyunca sessizlik vardı. Sonra Quillan dedi ki, "Peki biz
İyi bir plan yapamam, biriyle neler yapabileceğimizi görsek iyi olur
kötü olanlar. Commodore'un güvenlik adamları üniforma giyiyor mu? "

Heraga başını salladı, "Gördüğümler değil."

"O zaman bir fikir," dedi Quillan. "İşler dururken,
Küçük silahlı bir gruba sahip yürütme bloğu fazla başaramaz. BT
etrafta oturmaktan ve üflenmeyi beklemekten daha ilginç olabilir
Yukarı, ama yine de intihar olurdu. Ancak, bir şeyler alabilirsek
Önce orada yumuşadı ve dağınık oldu-"

"Yumuştu ve nasıl dağınık?" Reetal sordu.

"Heraga'nın bir başkasında yüzmesi konusundaki bu fikri kullanabiliriz
Diner. Bu sefer, bir görevlinin üniformasıyla.
Gardiyanlar kontrol ediyor. "

"İlk kez yapmadılar," dedi Heraga.

"Onların özensiz. Eh, sadece silah elleri. Her neyse, bir zamanlar
İçeride üniformayı atlayıp dışarı çıktım. Heraga onu teslim eder
hediyeler ve tekrar ayrılır-- "

Reetal ona bir göz attı. "Gördüğün anda vurulacaksın
uyarıcı vermek!"

"Sanırım değil. Orada iki grup yok-yüzlerce adam
Hepsi-ve henüz iyi tanışmak için zamanları yoktu. Sahip olacağım
Gözdeki silahım ve beni gören herkes
Beni tanıyan kardeşlik çocuklarından biriyle karşılaşana kadar başka grup
şahsen. "

"O zaman o zaman vurulursun. En son ne zaman anlıyorum
Ve Fluel Dükü buluştu, topaklarla uyandı. "

"Dük beni sevmiyor," diye itiraf etti Quillan. "Ama hiçbir şey yok
Ben ve Movaine veya Marras Cooms arasında kişisel-ve
Movaine için mesaj. "

"Ne tür bir mesaj?"

"Bunu biraz kulakla oynamam gerekecek.
Oraya bak. Ama öğrendiklerinize dayanarak birkaç fikrim var
operasyon. Şimdi, o kadar ileri gittiğimde ne yapabileceğim
henüz bilmiyor. Anlaşmayı olabildiğince çok azaltmaya çalışacağım. O
zaman alabilir ve elbette, imkansız olabilir
Size söz ver. "

"Peki bu arada ne yapıyoruz?" Reetal sordu. "Eğer sıralamaya başlarsak
Hemen saldırı grubu ve sonra beş tane daha eylem yok
Ya da altı saat, her zaman bir sızıntı şansı vardır, yaklaşık yirmi ile
bilen insanlar. "

"Ve eğer bir sızıntı varsa," diye kabul etti Quillan, "Muhtemelen vardı. Hayır,
Bununla beklemen iyi olur! Eğer dışarıda değilsem ve duymadıysan
Benden _camelot_ aslında rıhtımdan dolayı Heraga hala
Grubu-herkesin ama kendiniz-planlandığı gibi alın. "

"Neden ben dışında herkes?" Reetal sordu.

"Başka hiçbir şey işe yaramazsa, bir uyarı almanın bir yolunu bulabilirsiniz
yanaştıktan sonra astarın güvenlik gücüne. Çok fazla değil
olasılık, ama atmayı göze alamayız. "

"Evet, anlıyorum." Reetal yansıtıcı görünüyordu. "Ne düşünüyorsun Heraga?"

Küçük adam omuz silkti. "Bana Bay Quillan'ın olmadığını söyledin
Ah, düşmanlarıyla uğraşırken deneyimsiz. Eğer yapabileceğini hissediyorsa
Yönetici bloğunda bir şey başarmak, planın lehine.
Durum kesinlikle daha da kötüleşemezdi. "

"Bu ruh!" Quillan onaylandı. "Olumlu görünüm-bu
Bunun gibi bir düşünce esas olarak alır. Lokanta için ayarlayabilir misin ve
üniforma? "

"Ah, evet," dedi Heraga, "Kendimi bu detaydan sorumlu tuttum,
doğal olarak. "

"O zaman bana yönetici bloğunun düzeni hakkında ne söyleyebilirsin?"

Reetal ayağa kalktı. "Masaya gel," dedi. "Bizim
diyagramlar. "

       * * * * * *

"Beş seviye, gördüğünüz gibi," Heraga birkaç dakika açıklıyordu
Daha sonra, "doğrudan yıldızın kabuklarının eğrisine inşa edilir.
Beş, üstte, bu nedenle oldukça küçüktür. Diğer seviyeler
Oldukça geniş. İki, üç ve dördü her biri bir
Yüz adam rahatça. Bu seviyeler çoğunlukla yaşam alanları içerir,
Özel ofisler ve benzerleri. Kardeşlik adamları gibi görünüyor
Dördüncü seviyeyi işgal eden Velladon Grubu İkincisi. Üçüncü Mayıs
İki grubun temsilcileri arasındaki toplantılara ayrılmıştır.
Bu seviyelerin üçü de tek çıkarma portalları tarafından
Zemin seviyesinde büyük giriş alanı.

"Bugün daha erken gittiğimde portallar açık durdu ve
Giriş salonu hakkında uzanan yaklaşık yirmi silahlı adam. Tanıdım
Yıldızın güvenliğinin üyesi olarak yaklaşık yarısı
güç. Diğerleri tanıdık değildi. "Heraga boğazını temizledi." Orada orada
iki grubun her birine tamamen güvenmemesi olasılığıdır
diğer."

Quillan başını salladı. "Eğer altmış gibi bir şeyle oynuyorlarsa
Milyon Cr, herkesin kardeşliğine güvenmek için deli olması gerekecek
Beldon. Verici Odası ve Kontrol Görevlileri korunuyor,
fazla?"

"Evet, ama çok değil," dedi Heraga. "Sadece birkaç adam var gibi görünüyor
Bu noktaların her birine yerleştirilmiş. Görünüşte, onlar oradalar
Güvenli muhafız-Hayalli akıncıların kırılmaya çalışması durumunda
alt boşluk bölümü. "

"Sıradan gömme tüp portallarının düzenlenmesi nedir?
Yönetici Blok? "

"Beş seviyeyi birbirine bağlayan bir tane var. Her birinde
daha düşük seviyeler, ek olarak,
Yedinci Yıldız Oteli'ndeki çeşitli noktalara. Beşinci seviyede orada
bu tür sadece bir portaldır. Faaliyet gösteren portal hariç
Yürütme bloğundaki farklı seviyeler arasında, hepsi
şu anda kullanılamaz hale getirildi. "

"Ne şekilde kullanılamaz?"

"Yönetici blok tarafında mühürlendi."

"Giden giriş ve çıkış sistemlerinin bir diyagramını alabilir misin?
Portallarla bağlantı kuruyor musunuz? "Diye sordu Quillan."
Tekrar."

"Evet, bunu yapabilirim."

"İletişim olanaklarına ne dersin?"

"ComWeb sistemi normal olarak ikinci, üçüncü ve
dördüncü seviyeler. Birinci düzeyde kapatıldı-kaçınmak için
Ofis personeli tarafından 'endişe verici söylentilerin' yayılması. Üzerinde comweb yok
Beşinci Seviye. "

Reetal, "Çalışma merkezimizi geri kaydıracağız.
O zaman kayıtlı süit. Comwebs bu boştur
bölümler. Bir şans bulmanız durumunda diğer süitte kalacağım
sinyal. "

Heraga birkaç dakika sonra düzenlemelerini yapmak için ayrıldı. Reetal
Quillan'a gülümsedi, biraz şüpheli.

"İyi şanslar adamım," dedi. "Başlamadan önce yerleşecek başka bir şey
kapalı?"

Quillan başını salladı. "Birkaç ayrıntı. Eğer senin içinde olacaksan
Normal süit ve Fluel kendini boş zamanla bulur, o
Bahsettiğiniz Dalliance için ortaya çıkabilir. "

Reetal'in gülümsemesi biraz değişti. Sol eli saçları kabarttı
Başının arkası tekrar aşağı indi. Küçük bir tıklama vardı ve
Quillan avucundaki küçük mücevherli bir saç tokasına baktı, iğnesi
ona işaret ediyor gag.

"Çok fazla menzili yok," dedi Reetal, "ama on feet içinde
Dükün beynini olması gerektiği kadar iyice karıştırın
Çırpındı. "

"Yeterince iyi," dedi Quillan. "Sadece o çocuğa hayaletini verme
Şans, bebek. Çok unnfice oyunları oynamak için bir temsilcisi var.
Bayanlar. "

"Onun itibarını biliyorum." Reetal saçlarındaki küçük tabancayı değiştirdi.
"Başka bir şey?"

"Evet. Bir an için Kinmarten civcivine bakalım. Eğer
uyanık, şimdiye kadar bir şey ya da başka bir şey hatırlamış olabilir
Sana söylemeyi düşünmedim. "

Solvey Kinmarten'ı uyandırdılar ve Reetal'i görmekten gözyaşıyla memnun oldular.
Quillan, hukuk mesleğinin bir üyesi olarak tanıtıldı.
Solvey ve kocası için elinden geleni yapın. Solvey güzel bir şekilde kaşlarını çattı
Kullanılabilecek herhangi bir şeyi hatırlamak için çok uğraşıyorum. Ama o
Reetal'e bildiği her şeyi anlatmıştı.

       * * * * * *

Heraga tarafından yönlendirilen mavi ve beyaz Phalagon House lokantası
Yürütme bloğuna yorum yapmadan kabul edildi. Yüzdü
Büyük giriş salonundan ve bir koridorda tartışmasız.
Koridorun ilk dönüşünün hemen arkasında, lokanta durakladı
Birkaç saniye. Yan kapısı açıldı ve kapandı. Diner devam etti.

Quillan, ceketsiz ve büyük bir Miam şeytanın iyi giyilmiş poposu ile
Sağ kalçasındaki kılıftan özel çıkıntı, hızlı bir şekilde geldi
Koridor boyunca. On beş ve yirmi kişi arasında silahları
Ayrıca, kanıt olarak dikkat çekici bir şekilde, giriş hakkında dağılmıştı
Salon, ifadeler ve tutumlar
can sıkıntısı ve huzursuz gerilim. Yaklaşık yarısının gözleri döndü
Salona geldiğinde Quillan'a; O zaman biriyle
İstisna, tekrar kayıtsız baktılar.

Üç açık portalın yakınındaki duvara yaslanan istisna
Üst seviyeler, Quillan ona doğru geldiğinde bakmaya devam etti,
Alnın derin bir kaşıntı içinde acımasızca arıyormuş gibi kırıldı
bir şey için zihni. Quillan önünde durdu.

"Chum," diye sordu, "şu anda Movaine'nin nerede olduğu hakkında herhangi bir fikir mi?
Bana bu mesajı ver-"

Hala kaşlarını çattı, diğeri çenesini çizdi ve göz kırptı. "Ah ...
Kesinlikle bilmiyor, "dedi bir an sonra."
Geri kalanların geri kalanı ile konferans odası. Uh ... bilmiyorsun
Şu anda orada mavna, dostum! Commodore'un _reee-lly_ sıcak
bir şeyler! "

Quillan endişeli görünüyordu. "Şansalıyım, sanırım! Mesaj güzel
önemli, diyorlar ki-- "Döndü, merkez portalından geçti.
Üçü, aniden kendini geniş, iyi aydınlatılmış bir salon boyunca yürürken buldu.

Burada kimse görünmüyor ya da ilk kesişen pasajda geldi.
Bir sonraki pasaja ulaştığında, sağda sesler duydu, döndü
Onlara doğru, her iki tarafta da bir dizi kapalı kapıya gitti.
Kırk feet üzerinde, pasaj tekrar açıldı ve uzun bir süreye açıldı,
Yüksek tavanlı oda. Sesler sağdaki açık bir kapıdan geldi
odanın tarafı. Kapının yanındaki duvara karşı duran iki
başları keskin bir şekilde Quillan'a dönen erkekler
pasaj. Kısa, tıknaz bir kaşardı. Yanındaki büyük adam,
Kimin başı saç yıllarından kalıcı olarak kurutuldu
Daha önce bir blaster'dan yakın bir özlemle, çenesini yavaşça düşürdü. Gözleri
patladı.

"Tanrım!" dedi.

"Orada movaine, baldy?" Quillan sordu, yaklaştı.

"Movaine! O ... sen ... nasıl-"

Tıknaz adam silahını çıkardı, Quillan'da ihmalle salladı.
"Maymuna patlamasını söyle, Perk. Burada istemiyor."

"Maymun?" Diye sordu Quillan. Sağ eli hareket etti, silahı
Namlu, bükülmüş, silahı tersine çevirdi, biraz şiddetle sıkıştı
tıknaz adamın midesine. "Maymun?" Tekrar etti. Tıknaz adam gitti
beyaz.

"Kötü haber--" Baldy Perk nefes aldı. "Sakin ol! Bu Orca. O
Commodore'un Torpido. Nasıl--"

"Movaine nerede?"

"Movaine ... o ... uh--"

"Pekala, o burada değil. Ve Lancion henüz gelemez.
Orada Cooms? "

"Evet," dedi Baldy Perk zayıf bir şekilde. "Cooms orada, Quillan."

"İçeri girelim." Quillan silahı geri çekti, cebine kaydırdı, gülümsedi
Orca'da. "Patronunuzdan geri dön, slob. Seni görme!"

Orca'nın sesi husky bir fısıltıydı.

"Yapacaksın dostum! Yapacaksın!"

       * * * * * *

Konferans salonu büyük ve seyrek döşenmiş. Dört adam oturdu
merkezindeki uzun masa. Quillan ikisini biliyordu-Marras Cooms,
burada Beldon Kardeşliğin müfrezesinin komutasında ve burada
Fluel Dükü, Movaine'nin kişisel silahı. Heraga'nın Gidiyor
Açıklamalar, beyaz saçlı ve akan büyük, florid yüzlü adam
Konuşmayı yapan beyaz bıyıklar Commodore;
Dördüncü adam, daha genç, sırımla, siyah saçlı inceltme
Kafatasına geri dönen, yıldızın şefi Ryter olurdu
güvenlik gücü.

"Öncelikle itiraz ettiğim şey, girişimin olmadan yapılması
rızamı elde etmek ve gizlice, "Velladon bir
Dişlek sırıtış ama açık öfke ile sallanan bir sesle. "Ve şimdi
Yapıldı ve bungled, yardım isteyen bir siniriniz var. .
Sorun sizindir-ve ona hızlıca baksan iyi olur! Yedeyemem
Ryter. Eğer--"

"Cooms," Baldy Perk, umutsuzca kapıdan kırıldı, "
Quillan burada bir '-"

Masadaki dört adamın başkanları aynı anda geldi. .
İkisinin gözleri bir anda genişledi. Sonra Marras Cooms başladı
Yumuşakça gülüyor.

"Şimdi her şey oldu!" dedi.

"Cooms," dedi Commodore testi, "Kesilmemeyi tercih ediyorum.
Şimdi--"

"Yardım edilemez, Commodore," dedi Quillan, ileriye doğru hareket et, perk
Yanında mutsuz bir şekilde karıştırıyorum. "Movaine için haberlerim var ve
Haber bekleyemez. "

"Movaine?" Commodore, Quillan'da şişen mavi gözler tekrarladı.
"Movaine! Cooms, bu adamı kim?"

"Kötü haberler Quillan'a bakıyorsun," dedi Cooms. "Bir Highjacking
Uzman, çok sayıda sideli. Ama şu anda nokta
Kardeşliğin üyesi olmadığıdır. "

"_ Ne!" _ Velladon'ın büyük yumruğu masaya çarptı. "_Now_ ne
Bir tür oyun ... burada nasıl _in_ aldı? "

"Şey," dedi Quillan hafifçe, "kuzey duvarından içeri girdim
bir dakika önce. BEN--"

Kontrol etti, bir tür his yarattığının bilincinde. .
Masadaki dört adam hareket etmeden ona bakıyordu. Balgam
Perk nefesini tutuyor gibi görünüyordu. Sonra Commodore öksürdü,
Boğazını temizledi, parmaklarını masaya davulladı.

Yansıtıcı bir şekilde dedi ki: "Haberleri olabilir-iyi ya da kötü-bu! İçin
Hepimiz. "Bıyık ipuçlarından birini çiğnedi, aniden sırıttı
Quillan'da. "Pekala, otur dostum! Hadi konuşalım. Konuşamazsın
Movaine, görüyorsun. Movaine's UM, bir kaza geçirdi. Aniden vefat
yarım saat önce. "

"Duyduğuma üzüldüm," dedi Quillan. "Bu tür bir şey
Kardeşlikte çok sık oluyor. "Etrafında bir sandalye salladı, oturdu
Masaya bakan aşağı. "Bu gece iyi bakıyorsun Fluel,"
gözlemlendi.

Gümüş ceketli ve sıkı oturan yangın, yalın ve dapper dükü
Gümüş pantolon, ona kış gülümsemesi verdi, hiçbir şey söylemedi.

       * * * * * *

"Şimdi, o zaman dostum," diye sordu Velladon gizlice, "
Movaine ile işiniz? "

"Eh, almanın yaklaşık yüzde yirmisi olacak,"
onu bilgilendirdi. "Yarım milyon CR hakkında az ya da çok tartışmayacağız.
Ama yaklaşık yirmi. "

Yüzler düşünceli. Birkaç saniye sonra Commodore, "ve
Biz kimiz? "

"Birkaç vatandaş," dedi Quillan, "
Sizi de keşfettiğinden beri Lady Pendrake ile ilgileniyor ve
arkadaşları. Önemli bir masraf ve sorun için gitmiştik ... iyi,
Ladyship'in Mezmiali'de görünmesi planlandı. Ve şimdi
Orada görünmeyecek. Tamam, bu iş. Yirmi
PER-Zor Duygular yok. Aksi takdirde, size biraz iyi olmayacak
Yıldızı ve astarı havaya uçurun. Hala gevşek bir konuşma olurdu-MAYBE
Diğer komplikasyonlar da. Nasıl gittiğini biliyorsun. Mutlu olmazsın
Ve Yaco da olmazdı. Sağ?"

Commodore'un büyük başı Cooms'a döndü. "Ne kadar iyi
Bu adamı tanıyor musun Marras? "

Cooms kuru sırıttı. "Yeterince iyi."

"Tesviye ediyor mu?"

"Olmasaydı burada olmak için deli olurdu. Ve deli değil-en azından,
Bu şekilde değil. "

"Bununla ilgili bir soru olabilir," dedi Fluel. O baktı
Commodore. "Neden ondan gelen birkaç isim istemiyorsun?
onunla mı? "

"Hagready ve Boltan," dedi Quillan.

Velladon diğer bıyık ucunu çiğnedi. "Hagready'yi biliyorum. Eğer o ..."

"İkisini de tanıyorum," dedi Cooms. "Boltan, Highjacking Crews'i çalıştırıyor
Orado. Quillan ara sıra orada çalışıyor. "

"Pappy Boltan eski bir iş ortağı," diye kabul etti Quillan. "Güvenilir
bir tür adam. Birkaç şans almayı da umursamıyor. "

Velladon'ın çıkıntılı mavi gözleri onu bir an ölçtü. "Kontrol edebiliriz
Bu ikisinde biliyorsun-- "

"Kontrol et," dedi Quillan.

Velladon başını salladı. "Yapacağız." Bir iki saniye sessiz kaldı, sonra
Cooms'a baktı. "Bizim tarafımızda hiçbir sızıntı yoktu"
dikkat çekti. "Ve bunu haftalarca bilmeliydiler!
beceriksiz, bungling-- "

"Ah, Kardeşlik'te çok zor olma, Commodore," dedi Quillan.
"Sızıntılar olur. Bilmelisin."

"Ne demek istiyorsun?" Velladon yakaladı.

"Duyduklarımızdan, Kardeşlik sizi buradaki bir delikten çıkarıyor.
Onlara karşı çok nazik hissetmelisin. "

Commodore ona yansıtıcı bir şekilde baktı. Sonra sırıttı. "Olabilirim
"Dedi," Buraya yalnız mı geldin? "

"Evet."

Commodore başını salladı. "Eğer blöf yapıyorsanız, Tanrı sana yardım ediyor. Eğer
Değil, grubunuz içeri. Yirmi başına. Haggling için zaman yok-yükselebiliriz
Yaco'nun onu örtmek için fiyatı. "Ayağa kalktı ve Ryter onunla birlikte ayağa kalktı.
"Marras," Commodore devam etti, "diye söyle ona ne olduğunu söyle.
Göründüğü kadar sıcak, o işi sürdürecek bir çocuk. Bırak onun
Yüzde yirmi için biraz çalışma. Ryter, hadi.
Biz--"

"Bir an efendim," diye kesintiye etti Quillan. ORCA'nın silahını aldı
Cebinden namlu, Velladon'a doğru tuttu. "Adamlarından biri kaybetti
bu şey. Kapının dışındaki. Eğer sakıncası yoksa-
Eğer geri almazsa. "

       * * * * * *

Heraga'nın sahip olduğu gibi, yürütme bloğunun beşinci seviyesi görünüyordu
dedi, oldukça küçük. İki gömme portalın üzerinde küçük giriş salonu
açıldı, doğrudan iki pendrake dinlendiği büyük odaya götürüldü
kabinler yerleştirilmişti. Kongrılardan biri şimdi açıldı. Sağa
ve solda, odadan uzağa uzanan dar bir pasaj sona erdi
Görünüşe göre daha küçük odalarda.

Baldy Perk bolca terliyordu.

"Şimdi tam burada," dedi düşük bir sesle, "ayakta durduğum yerdeydi.
Movaine oradaydı, kabinin sağında ve Cooms
yanında. Rubero biraz geride kaldı,
Punk-bu Kinmarten. Bir 'Dük'-genişliğe başını salladı
Salonun kapısı-"orada duruyordu.

"Pekala. Punk, kabinleri bir çatlak açtı,
Yaparken dışarı çıkmak üzere. Bu sakallı adam Eltak, duruyor
Hücrenin önünde, gadget'ı tutarak şeyi kontrol eder
ile--"

"Şimdi gadget nerede?" Diye sordu Quillan.

"Marras Cooms 'anladı."

"Nasıl çalışır?"

Baldy başını salladı. "Anlayamayız. Her türlü
Üzerinde küçük düğmeler ve kadranlar. Bunu bir 'gıcırdıyor, çevir
biri 'vızıldar. Bunun gibi. "

Quillan başını salladı. "Tamam. Ne oldu?"

"Pekala, Movaine yaşlı adama göstermeye devam etmesini söyler.
Yaşlı adam gadget ile sırıtıyor ve keman ediyor. Kabin
Kapı açılır 'Bu şey dökülüyor. Hiç bir şey görmedim
Beğen! Üzerinde kirli kürk bulunan bir ahır kapı gibi! Bir '
Bir '-üst uçlarını zayıf movaine etrafında sarar. O asla
bile çığlık atıyor.

"O zaman her şey aynı anda ortaya çıkıyor. Yaşlı adam deli gibi gülüyor, bir '
Bu yarı akıllı Rubero onu hemen kafasından deliyor. Bir tane alıyorum
Şeyden vur, Low yani Movaine'ye vurmak değil, o zaman hepimiz
Koş, Cooms beni geçtiğimde salonun yarısındayım
roket. Dük ve 'diğerleri zaten
Portal. Salona gidiyorum ve bu müthiş ses şaplak var
oda. Geriye bakıyorum ... bir '... an'-"Baldy durakladı ve yutkundu.

"Peki ne?" Diye sordu Quillan.

"Orada, kabinlerin arkasında, fakir movaine'nin yarısına çıktığını görüyorum
O 'Duvar! "

"Duvardan _half_way mi?"

"Belden yukarıda! Belden aşağı doğru sarkıyor
Oda! Sana söylüyorum, hiç böyle bir şey görmedim. "

"Ve bu hlat yaratık--"

"Bu gitti. Duyduğum şaplakın duvara çarptığı zaman olduğunu anlıyorum
Düz, Movaine taşıyan. İçine girdi. Movaine yapmadı-en azından,
Son yarısı yapmadı. "

"Şey," dedi Quillan bir duraklamadan sonra, "bir bakıma Movaine
gösteri. Hlats katı maddeden geçebilir ve diğerlerini taşıyabilir
reklamı yapıldığı gibi onlarla birlikte nesneler. Yaco nasıl olduğunu çözebilirse
aynı şeyi yapan bir araç inşa edin,
Hlats ucuz. O zaman ne oldu? "

"Marras Cooms'a Movaine hakkında söyledim ve bana bir buçuk düzine gönderdi.
Diğer çocuklar burada ne yapabileceğimizi görmek için isyan silahlarıyla geri dönüyor
o. Bu elbette hiçbir şey değildi. "Baldy tekrar yutkundu." Sonunda
Bu ucunu bir kirişle kesin ve geri aldı. "

"Sen buradayken ortaya çıkmadı mı?"

Baldy ürperdi ve "Naw" dedi.

"Ve teknisyen ... Eltak ... öldü mü?"

"Elbette. Kafasındaki delik yumruğunu itebilirsin."

"Birisi," diye gözlemledi Quillan, "
kandırmak!"

"Dük yaptı-dördüncü seviyeye döndükten sonra ilk şey."

"Yani hlat gevşek ve şu anda sahip olduğumuz tek şey
kabinler ... ve bekle müdürü Kinmarten. Bu arada o nerede? "

"Dördüncü seviyeye geldiğimizde havalanmaya çalıştı ve birisi
onu soğuk tuttu. Doktor tekrar gelmesi gerektiğini söylüyor
Çok yakında. "

Quillan homurdandı, Miam Devil Special'ı kılıfına itti, dedi,
"Tamam, burada oda ve bu pasajları izleyebileceğiniz yerde kalıyorsun
ve salon. Zemin altında hareket etmeye başladığını hissediyorsanız, çığlık atın. Hasta
Hücreye bir göz atın. "

       * * * * * *

Lady Pendrake'in kabini yine standart olanın yarısı kadar büyüktü;
Ancak, bir ayrıntının yanı sıra, dış ayarları, enstrümanlar ve
İşletim cihazları normal görünüyordu. Modifikasyon bir girintiydi
neredeyse altı feet uzunluğunda ve bir ayak genişliğinde ve derin, bir tarafta
Odaya veya geri kalanının iç kısmına açılabilir
kabin, ama her ikisi için eşzamanlı olarak değil. Quillan zaten biliyordu
amaç; Sözde diğer kabin kamufle edilmiş bir gıda dolabıydı,
her biri bir
Hlat için yemek. Teneffetsiz beslemeyi mümkün kıldı
görülmesine veya muhtemelen ortaya çıkmaya çalışmasına izin vermek.
Kinmarten'in karısı tarafından bildirildiği gibi gerginliği
anlaşılabilir. Herhangi bir dinlenme görevlisi böyle bir
şarj.

Quillan omzunun üzerinden sordu, "Herkes neden neden şeyleri öğreniyor
Kapalı dinlenme kabininden çıkamıyor musunuz? "

"Evet," dedi Baldy Perk. "Kinmarten, kabinin savunması olduğunu söylüyor
tarlalar. Malzemeden geçebilirler. Geçemezler
alan. "

"Birisi yönetici bloğunun savaş alanlarına enerji vermeyi düşünüyor mu?"
Quillan sordu.

"Evet. Velladon, çığlık atmadan önce bunu halletti.
Cooms ve Fleel ile tartışmak için üçüncü seviye. "

[İllüstrasyon]

"Yani kendini göstermedikçe bloktan kayamaz
Giriş kilidi açıldığında zemin seviyesi. "

"Evet," diye mırıldandı Baldy. "Ama bilmiyorum. Bu iyi mi?"

Quillan ona baktı. "Şey, biz onu seviyoruz."

"Neden? Bu gece astarda elli daha var."

"Henüz elli yok. Birisi detayı sararsa-"

"Yawk!" Baldy hafifçe dedi. Riot silahı olarak bir ses kazası oldu
gitti. Quillan döndü, saç kıl, silah dışarı. "Ne
olmuş?"

"Yemin edeceğim," dedi Baldy, beyaz yüzlü, "ileriye doğru hareket eden bir şey gördüm
O pasaj! "

Quillan baktı, hiçbir şey görmedi, silahı yavaşça değiştirdi. "Baldy"
Dedi ki, "Tekrar gördüğünüzü düşünüyorsan, sadece öyle söyle. Bu bir sipariş! Eğer
Bize geliyor, bu seviyeden hızla çıkıyoruz. Ama ateş etmiyoruz
Yapmadan önce. Eğer öldürürsek, bu bizim için iyi değil. Anladın mı? "

"Evet," dedi Baldy. "Ama şimdi bir fikrim var, kötü haber." Başını salladı
Diğer kabin. "O et kutusunu açık bırakalım."

"Neden?"

"Aç olsaydı," diye açıkladı Baldy basitçe, "Daha sonra sarardım
Kendisi birkaç deniz sığır eti etrafında, 'etrafımda değil.'

Quillan onu cesaretle omzuna yumrukladı. "Baldy," dedi,
"Kendi yolunda, _have_'nin bir fikriniz vardı! Ama eti terk etmeyeceğiz
Kutu açık. Kinmarten uyandığında, bana nasıl yemleneceğini göstermesini istiyorum
Bir parça deniz sığır eti olan bu kabin, bu yüzden hlat olursa kapanır
içeri girer. Bu arada biraz acıyorsa acıtmayacak. "

"Bu," dedi Baldy, "_i_'nin hissetme yolu değil."

"Yöneticide yaklaşık yüz elli kişi olmalı
Şu anda blok, "dedi Quillan." Bu şekilde bak! Olsa bile
Şey doldurmaya devam ediyor, oranlarınız oldukça iyi, baly. "

Baldy ürperdi.

       * * * * * *

Alnındaki karanlık bir çürük dışında, Brock Kinmarten gösterdi
Knit edilmenin doğrudan etkisi yok. Ancak yüzü
gergin ve sesi tamamen sabit değil. Belliydi
Young Rest müdürü hiç benzer şekilde sinir bozucu bir durumda olmamıştı
önce. Ama korkmuş görünmemek için cesur bir çaba gösteriyordu
ve aynı zamanda,
Esirleriyle olan yeteneğinin en iyisi.

Quillan ve Perk'e döndüğünde bilincini geri kazanmıştı
Dördüncü seviye ve Quillan onu Marras Cooms'a getirmeyi önerdi.
Sorgulama için özel mahalleler. Kardeşlik şefi kabul etti; O öyleydi
Öncelikle Hlat kontrol cihazının nasıl
işlev gördü.

Kinmarten başını salladı. Enstrüman hakkında hiçbir şey bilmiyordu,
dedi, bunun dışında Hlat-Taller olarak adlandırıldı. Çok talihsizdi
Eltak vuruldu, çünkü Eltak kuşkusuz söyleyebilirdi
Bunların hepsini bilmek istedikleri. Kinmarten'e söylediği şey
doğruydu, Eltak doğrudan gelişimine dahil olmuştu
cihaz.

"Bir federasyon bilim adamı mıydı?" Diye sordu Cooms, kalıntıya uğruyor
gizemli silindirik nesne ile.

"Hayır efendim," dedi genç adam. "Ama-bana söylediği şey
Gerçek-bu hatları gerçekten keşfeden adamdı. En azından,
Hemen öldürülmeyen onları keşfeden ilk adamdı
onlara."

Cooms Quillan'a düşünceli bir şekilde baktı, sonra "Ve neredeydi
O?"

Kinmarten başını tekrar salladı. "Bana söylemedi. Ve ben yapmadım
Gerçekten bilmek istiyorum. Konvoyumuzu almak için endişeliydim
varış ve daha sonra ödevden kurtulmak. Ben ... iyi,
Sonuçta, insanlara dinlenme bekçisi olarak hareket etmek için eğitildim.
canavarlıklara değil! "Belirsiz bir gülümseme yaptı, bakarak
biri diğerine sorgulayıcıları. Gülümseme derhal soldu
Tekrar.

"O zamanlar geldikleri yer hakkında hiçbir fikrin var mı?" Koza
Diye sordu ifadesizce.

"Ah, evet," dedi Kinmarten aceleyle. "Eltak çok konuştu
Hlats ve aslında-konumu hariç-bana oldukça
Gezegenin nasıl olması gerektiğine dair iyi bir resim. Bir kere, bu bir
Tabii ki renklendirilmemiş dünya. Terratip olmalı veya neredeyse öyle olmalı,
Çünkü Eltak on beş yıl boyunca orada sadece bir
minimum ekipman. Hlats tek bir büyük ile sınırlıdır
ada. Onları kazara keşfetti ve-- "

"Orada ne yapıyordu?"

"Şey, efendim, Hyles-Frizyan'dan geldi. O bir suçtu ...
bir tür korsanlıkla uğraştı ve yetkililer bakmaya başladığında
Onun için merkezden temizlenmenin en iyisi olacağına karar verdi. O
Bu dünyada gemisini kırdı ve tekrar ayrılamadı. O zaman
Hlats'ı keşfetti ve kendine özgü yeteneklerini fark etti, dışarıda kaldı
onların yolunda ve onları gözlemlediler. Bir araçlarının olduğunu öğrendi
birbirleriyle iletişim kurmak ve onu kopyalayabilir. O
Onlara zarar vermelerini engelledi ve sonunda, kullandığını söyledi
Av köpekleri gibi. Biriyle işbirliği yapmaya alışmışlardır
diğeri, çünkü çevresinde çok büyük bir hayvan olduğunda
Bunlardan birinin başa çıkması için, bir grupta saldırırlardı ... "

Konuyla ilgili bir iki dakika daha devam etti. Hlats-
Kelime, Hyles-Frizyalı lehçelerden birinde "rock aslanı" anlamına geliyordu,
Yüzeysel benzerliği olan etobur bir hayvanı tanımlamak
Eltak'ın meydana gelmiş olan yaratıklara-deniz koşusu ve
kendilerini kum, kayalar ve enkazlara batırdı, çırparak
Bazı yiyecek hayvanlarını ele geçirmek ve onlarla tekrar almak
Boş zamanlarda yutun.

Quillan, "Saldırdığı adama ne olduğunu duydun
Beşinci seviyede mi? "

"Evet efendim."

"Neden onu olduğu gibi yarısını duvarın dışında bıraktı?"

Kinmarten bunun çok hızlı hareket etmesi gerektiğini söyledi. Yapabilirdi
duraklamadan katı maddelerin içine ve dışına kaydırın, ama
Aynı şekilde taşıdığı bir nesneyi yeniden yapılandırmak için biraz zamana ihtiyaç vardı
biçim. Ancak, iki veya üç saniyeden fazla zaman yok-daha fazla var
Eltak'a göre, nesnenin doğasında boyutundan daha çok.

"_Anything_'i bu şekilde yeniden yapılandırabilir mi?" Diye sordu Quillan.

Kinmarten tereddüt etti. "Şey, efendim, bilmiyorum. Sanırım olabilir
yeteneğinde sınırlamalar olun. Eltak bana eşlik ettiğimizi söyledi
geçmişte kapsamlı deneyler konusu olmuştu
yıl ve sonuçlar çok tatmin edici. "

"Diyelim ki yaşayan bir adamı bir duvardan taşıyor. Adam hala olacak mı
diğer tarafta dışarı çıktığında, Hlat'ın olmadığını varsayarak
Onu kasıtlı olarak mı öldürüyorsun? "

"Evet, efendim. Sürecin kendisi ona zarar vermezdi. "

       * * * * * *

Quillan Cooms'a baktı. "Biliyor musun," dedi, "izin veriyor olabiliriz
Yaco çok ucuz! "

Cooms bir kaşını uyardı ve Quillan sırıttı. "Arkadaşımız
Yakında Yaco'yu öğrenecek. Eltak neden söyledi
Saldıracak yaratık, Kinmarten? "

"Efendim, bilmiyorum," dedi Kinmarten. "Oldukça şiddetli bir adamdı
alışkanlıklar. Ancak benim izlenimim, sadece
bir rehin alın. "

"Hlat ile o adadan nasıl çıktı?"

"Bir Üniversite Ligi kaşifi gezegeni araştırıyordu. Eltak
onlarla iletişime geçti ve tam bir af ve büyük bir garanti aldı
Onlara Hlats hakkında söyleyebilecekleri karşılığında nakit uzlaşma.
Onu ve bu örneği denemeye götürdüler. "

"Ya _Camelot_ üzerindeki Hlats?"

"Eltak, bunların son zamanlarda adada sıkıştığını söyledi."

Cooms parmaklarını silindirin üzerine koştu ve hızlı bir dizi serisi
gıcırtılar ve ıslık. "Yaco'nun sevmediği bir şey,"
gözlemlendi. "Bu konuda tekelleri olmayacak."

Quillan başını salladı. "Bilim adamlarının üzerinde çalışmak zorunda değil
U-lig gibi bürokrasi. Haberler kırıldığında-eğer
Federasyon hiç kırmayı planlıyor-Yaco en azından bir
Herkese beş yıllık başlangıç. Hepsi bunun gibi bir kıyafet
İhtiyaçlar. "Kinmarten'e baktı." Düşünmediğin küçük bir şey
Bize anlatmak için arkadaş? "Diye sordu hoş bir şekilde.

Kinmarten'in alnında aniden ince bir ter film gösterdi.

"Hayır efendim," dedi. "Sana gerçekten bildiğim her şeyi anlattım. Ben--"

"Onu uyuşturucu altında deneyebilir," dedi Cooms devamsız bir şekilde.

"Uh-uh!" Quillan, "Yem yememe yardım etmek için onu çok uyanık istiyorum
Şey için kabin. Velladon, herhangi bir gösterim gösterdi mi?
Avlanmak için işbirliği yapmaya mı istediniz? "

Cooms başıyla işaret etti. "Fluel'e sor! Denemek için onu gönderdim
Commodore ile işleri yamalayın. Yeni ortaya çıktı. "

Quillan baktı. Dük kapıda uzanıyordu. O
Hafifçe sırıttı, dedi, "Velladon hala bize ağrıyor. Ama konuşacak
Quillan'a. Kinmarten burada ... sana karısının
Yıldız?"

Brock Kinmarten tamamen beyazlaştı. Cooms ona baktı, dedi yumuşakça,
"Hayır, bu aklını kaydırmış olmalı."

Flael dedi ki, "Evet, öyle. Ve Ryter ona sahip olacaklarını söylüyor
yarım saat içinde aldı. Onu getirdiklerinde gerçekten
Kinmarten'in her şey hakkında nasıl olduğunu kontrol etmelisiniz. "

Geri kalan Müdür bir sesle kontrolsüz bir şekilde sallanan bir sesle, "Beyler,
Eşim bu konular hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyor! Yemin ederim!
O--"

Quillan ayağa kalktı. "Şey, Velladon'ı alamıyor muyum bakacağım
daha iyi ruh hali. O hlat-konuşmacı, Cooms'u mu tutuyorsunuz? "

Cooms gülümsedi. "Ben."

"Marras figürleri," diye açıkladı Dükün Düz Sesi, "
Odaya geliyor ve birkaç kez gıcırdıyor, almayacak
acıtmak."

"Bu mümkün," dedi Cooms. "Her halükarda,
BAŞKA. "

"Şey, bu düğmelerle çok fazla oynamazdım,"
gözlemlendi.

"Neden?"

"Şanslı olabilirsiniz ve büyülerin geldiği bir desenden yararlanabilirsin
Chow 'Hlat'ın kelime dağarcığında. "

       * * * * * *

İkinci seviyede kanıta çok daha fazla erkek vardı.
dördüncü ve daha az sinirlilik belirtisi. Yıldız adamları söylendi
Hlat'ın kabininden kaçması, ama onu da almıyordu
Cidden. Quillan Commodore'a yapıldı ve bir
Endişe verici bir şekilde dişlek sırıtışı. Güvenlik şefi Ryter onlara birkaç katıldı
saniye sonra. Görünüşe göre, Velladon onu çağırmıştı.

Velladon, "Ryter işte birkaç verici çağrısı yaptı. Duyuyoruz
Pappy Boltan kıyafetini Orado bölgesinden yaklaşık bir ay çıkardı
evvel. Bilinmiyor nerede. Hagready biraz hush-hush'a gitti
aynı zamanda iş. "

Quillan gülümsedi. "Uh-huh! Öyleyse yaptı."

"Biz de," dedi Ryter, "
Şahsen. "İnce bir gülümseme yaptı. "Meşgulme Lider
ve-belirgin bir şekilde-kârlı yaşam. "

"İş adil," diye kabul etti Quillan. "Ama her zaman geliştirilebilir."

Commodore dişlek sırıtışını açtı. "Öyleyse tamam," diye homurdandı,
"Netsin. Öğrendiklerimizi sevdik. Eh, Ryter?"

Ryter başını salladı.

"Bu Beldon Kardeşliği, şimdi--" Commodore başını salladı
ağır.

Quillan bir an sessizdi. "Özensizleşiyor olabilirler," dedi.
"Bilmiyorum. Bu bir olasılık. Eskiden oldukça keskinlerdi
Kıyafet, biliyorsun. "

"Duydum buydu!" Velladon bıyığına vahşice çiğnedi,
Son olarak, "Başka bir olasılık nedir?"

Quillan sandalyesine yaslandı. "Sadece bir duygu, şimdiye kadar. Ama
Üst kattaki kabinle işin açıları olmayan açılara sahip olabilir
adı geçen."

Ona düşünceli baktılar. Ryter, "Zihin bunu güçlendiriyor mu?" Dedi.

"Cooms bana söyledi," dedi Quillan, "Nome Lancion'un Movaine verdiğini
Lady Pendrake ile Sessiz Test Yapma Talimatları ve Bul
Eğer bu yaratıklar aslında yapmaları gerekeni yapabilirse. BEN
Gerçeği söylediğini düşünüyorum. Nome,
Bu gerçekten büyük bir anlaşma. Hatlardan emin olmadıkça
yıldızı havaya uçurmak gibi bir şeye dahil olmak istiyorum
astar. "

Commodore yok bir şekilde kaşlarını çattı. "Uh-huh," dedi. "Yapamayacağımızı biliyor
geri dön-"

"Pekala. Kardeşlik hırslı adamlarla dolu. Lancion'un arkasında,
Movaine en iyi adamdı. Arkasında Cooms; Cooms'un arkasında çarpışma. Sanmak
Hlat kontrol cihaz Cooms'un bu kadar sıkı bir şekilde takıldığı gibi
Onlar yaptıkları için tamamen anlaşılmaz. Diyelim ki Cooms
Eltak ile bir anlaşma yapar. Eltak gadget'ı gıdıklar ve hlat öldürür
Movaine. Rubero hemen Eltak'ı toplar-ve Fluel A tarafından öldürülür
Birkaç dakika sonra, sözde tepesini üflemek ve öldürmek için
HLA'nın nasıl kontrol edileceğini bilen adam. "

Ryter boğazını temizledi. "Fluel, Movaine'nin silahıydı," dedi.

"Öyleyse," dedi Quillan. "Dükün senin olmasını ister misin?"

Ryter sırıttı, başını salladı. "Hayır, teşekkürler!"

Quillan Velladon'a baktı. "Gerçekten ne kadar iyi örtülüyorsun
Kardeşliğe karşı mı? "

"Eh, _that_ hava geçirmez," dedi Commodore. "Onlarımız var
burada geri çekildi. Astar indiğinde, eşit olacağız. Ama Lancion
Hiçbir şey başlatmayacak. Biz de bile. Yıldızdan uzaklaştıktan sonra biz
Tekrar buluşma. Yaco ile bireysel olarak ilgileniyoruz. Kardeşlik var
Hlats ve eşlik eden eğitimli federasyon teknisyenlerimiz var
Onlar, kim ... kim-- "

"Kim tek başına Yaco'yu nasıl kontrol edeceğini bilgilendirebilir
Hlats, "Ryter onun için bitirdi. Güvenlik şefinin yüzü
ifadesiz.

"Tanrı tarafından!" Commodore yumuşak bir şekilde dedi.

"Şey, sadece birinin kirli oynama olasılığı"
dikkat çekti. "Bundan emin olmak isterdik. Ama eğer biri bir Hlat'ı halledebilirse
Kontrol enstrümanı ile kardeşliğin şimdi bir avantajı var
Bahsetmiyor-Yaco'ya Yaco'nun ihtiyaç duyduğu her şeyi birinde sunabilir
paket. Tabii ki, Yaco hala Hlat için ödeme yapmaya istekli olabilir
Teknisyenler. Yapmadıysa, sen ve Ryter aynı türden yapabilirsin
Arkadaşlarımın yapabileceği sorun. "

       * * * * * *

Renk, Velladon'ın yüzünden yavaşça boşalıyordu. "Bir
Fark, "dedi." Yaco için sorun çıkarmakla tehdit edersek,
Mevcut işverenlerimizin Ryter ve ben hala
canlı."

"Mooleys, ha?"

"Evet."

"Zorlu." Quillan çenesini düşünceli bir şekilde parçaladı. "Eh, hadi koyalım
Bu şekilde o zaman, "dedi." Grubumda _that_ türü yok
Sorun, ama işler işe yaradıysa, daha fazla bir şeyimiz olacak
Yaco sunmak için rahatsızlık değerinden önemli, tercih ederiz.
kurs."

Velladon başını salladı. "Çok anlaşılabilir! Koşullar altında,
İşbirliği belirtiliyor gibi görünüyor, ha? "

"Aklımda olan buydu."

"Bir anlaşma yaptın," dedi Velladon. "Herhangi bir acil öneri var mı?"

Quillan saatine baktı. "Bir çift. Hiçbir şey yapmak istemiyoruz
Bu konuda hata. _Camelot_'dan neredeyse beş saat önce
İçeri girer ve o kadar ateş gücüne kadar ilerlersin. Yapmazdım
Şimdi herhangi bir suçlama yapın. Ama Cooms'a bahsedebilirsin
Hlat gadget'ını bazı sizin tarafından incelemek için ödünç almak isterim.
Teknik Uzmanlar. Tepki verme şekli bize bir şeyler söyleyebilir. Eğer o
Balks, mesele şu anda çok zorlanmamalı-bu bir
Siz veya Kardeşliğin bu şey hakkında daha iyi bir iddiaya sahip olup olmadığını fırlatın.

"Ama sonra kabinden sorumlu geri kalan müdür Kinmarten var.
Cooms ve Fluel etraftayken onunla konuştum, ama o olabilir
ne söyleyeceğiniz konusunda bilgilendirildi. Cooms onu dope etmekten bahsetti, ki
Daha fazlasını bildiğini varsayarak onu kapatmak için uygun bir yol olun
Söylediğinden. Yaco sunacağınız personelden biri. BEN
Kinmarten'in size teslim edilmesinde ısrar edebileceğinizi düşünün
hemen. Cooms'un nasıl tepki verdiğini görmek ilginç olmalı. "

Velladon'ın büyük kafası şiddetle başını salladı. "İyi bir fikir!"

"Bu arada," dedi Quillan, "
Kinmarten'in karısı, Pendrake konvoyunda ikinci dinlenme görevlisi. Kurmak
Henüz onun? "

"Şimdiye kadar bir iz değil," dedi Ryter.

"Bu da biraz şaşırtıcı değil mi?"

"Koşullar altında," dedi Commodore, "
Şaşırtıcı! "Rengini yeniden kazanmıştı, bakmaya başlamıştı
sinirli. "Eğer onlar-"

"Şey," dedi Quillan yatıştırıcı bir şekilde, "biz değiliz.
İşler biraz ekliyor gibi görünüyor. Şimdi, başka bir nokta daha var.
Bu hlat'ı yakalamak için hemen bir şeyler yapmalıyız. "

Velladon homurdandı ve küçük resimleriyle dişlerini aldı. "Olurdu
Tabii ki, kabinine geri almak için en iyisi olun. Ama endişelenmiyorum
Bu konuda-sonuçta bir hayvan. Işık donanımı bile
Beldon fantezi Dans taşıması bunu halletmelidir. İnsan büyüklüğünde bir silah kullanıyorsun
Görmek. Ben de. Burada ortaya çıkarsa, bulaşır, hepsi budur.
_Camelot_'daki elli daha fazla canavar var. "

Quillan başını salladı. "Haklısın. Ama olasılık var
Şu anda Kardeşlik tarafından kontrol edildiğini. Eğer öyleyse,
Artık sadece bir hayvan değil. İyice dönüştürülebilir
tehlikeli rahatsızlık. "

Commodore bir an düşündü, başını salladı. "Haklısın, sanırım. Ne
Bu konuda yapmak ister misin? "

"Beşinci seviyede kabinleri yemlemek işe yarayabilir. O zaman
Yıldızın güvenlik malzemelerinde hayat detektör olun-"

Ryter başını salladı. "Birkaç düzine var, ama içinde değil
Yönetici Blok. Güvenlik binasında kaldılar. "

Commodore ayağa kalktı. "Burada Ryter ile kalıyorsun," dedi Quillan.
"İkinizle uğraşmak istediğim birkaç şey daha var.
Burada ofisten hayat detektörlerini sipariş edeceğim-saniyelik pasaj
Aşağı, değil mi, Ryter? ... Ve Ryter, başka bir fikrim var. Çekiyorum
Uzay zırhındaki adam alt boşluk portalından ve onu detaylandıran adam
Beşinci seviye. "Quillan'da sırıttı."
El bombaları ve yerleşik püskürtme tabancaları! Cooms herhangi birini çekmeyi düşünüyorsa
Orada komik dublörler, tekrar düşünecek. "

       * * * * * *

Commodore, dar geçiş yolunda hızlı bir şekilde ilerledi, onun büyük
Kılıflı silah her adımda uyluğunu tokatlıyor. İki güvenlik
İkinci seviye ofisinin kapısında bulunan gardiyanlar geldi.
Yaklaşırken dikkat, akıllıca selamladı. Homurdandı, içeri girdi
Selamları iade etmeden ve ComWeb'e doğru başladı
Büyük odanın en ucunda masa, uzun, tozlu görünümlü süpürüyor
Bir duvarın yanında siyah halı.

Velladon silah kemerini açtı, silahı masaya koydu, oturdu
ve comweb'i açtı.

Arkasında, siyah halı sessizce karıştırıldı ve ayağa kalktı. * * * * * *

"Bunu aradın," Ryter yedi ya da sekiz dakika sonra,
"Neredeyse çok iyi!"

Quillan başını iki yana salladı, Commodore'un silahına masaya doğru attı.
parmağı, sessiz ofise baktı ve geri döndü
Küçük bir grup güvenlik adamı onlara bakıyordu.

"Üç adam sessiz gitti!" dedi. Parlayanı belirtti
Comweb disk. "Onu açacak kadar zamanı vardı, yeterince zaman değil
Çağrı yapmak için. Bu bölümde kamufle portal şansı var mı? "

"Hayır," dedi Ryter. "Her portalın yerini biliyorum.
Yönetici Blok. Hiçbir insan Velladon'u alamazdı ve
Zaten kavga etmeden iki gardiyan. Bunu duymuştuk. Yapmadı
Bu şekilde olur. "

"Hangi ayrılır," dedi Quillan, "bir yol olmanın bir yolu." O
başını kapıya doğru sarsıldı. "Bu adamlar sessiz kalacak mı?"

"Onlara söylersem."

"O zaman böyle oyna. İki gardiyan kayboldu.
yaptı. Şey ölümcül. Bu, gruptaki her insanı
Bundan sonra her an uyarın. Ama Velladon'un sahip olduğunu söylemiyoruz
kayboldu. Şu anda yıldızın dışında, ilgileniyor
bir şey."

Ryter dudaklarını yaladı. "Bu bize ne satın alıyor?"

"Kardeşlik bundan sorumlu ise--"

Ryter, "Tesadüfen çok fazla stok almıyorum." Dedi.

"Ben de yapmıyorum. Ama hlat bir hayvandır; onlara
işi gerçekleştirdi. Onlardan şüphelendiğimizi fark etmezlerse,
Bize biraz avantaj. Şu an için planlandığı gibi devam ediyoruz ve
İlk adım olarak HLA'dan şu ya da bu şekilde kurtulun. .
Şirket şüphelendiğinden üç kat daha tehlikeli-hariç,
Görünüşe göre, Kardeşlik. Hayat detektörlerini en kısa sürede buraya getirin
Mümkün olduğu gibi ve beşinci seviyede bir uzay zırhı koruyucusu tokatlayın. "

Ryter tereddüt etti, başını salladı. "Elbette."

"Başka bir şey," dedi Quillan, "Cooms'un eski hile aklına gelebilir
yukarıdan aşağıya çalışmak. Eğer seni birkaçıyla birlikte çıkarabilirse
Diğer kilit adamlar, bu kıyafeti demoralize edebilir
Silah sayısındaki farkı telafi etmek-özellikle de
Hlat hala takımında. Bir avuç en iyi çocuğu tutsan iyi olur
Burada bundan sonra sırtına yapışmışsın. "

Ryter kasvetli bir şekilde gülümsedi. "Endişelenme. Niyetliyim. Peki ya sen?"

"Bana kişisel ilgi göstermeyi planladıklarını sanmıyorum
şu anda. Organizasyonum dışarıda, burada değil. Ve bakacaktı
Birkaç yıldızlı gardiyanı sürüklemeye başlarsam kardeşliğe tuhaf
Bu noktada benimle. "

Ryter omuz silkti. "Kendinize uy. Tahmin edersen bu senin cenaze
yanlış."

       * * * * * *

"Hiçbir şey yoktu," dedi Quillan Marras Cooms'a "
Aslında bir parmak koy. Sadece Commodore ve Ryter olabilirdi
kollarında bir şeyler var. Velladon çok memnun görünüyor
bana uygun. "

Kardeşlik şefi alt dudağını yansıtıcı bir şekilde kemirdi. O görünüyordu
Düşünceli, çok rahatsız değil. Cooms,
kaçtı hlat, ama şimdiki pozisyonuna ulaşmazdı
Nome Lancion'un organizasyonu ne tarafından kolayca korkmuş olsaydı
Diğer erkekler planlıyordu.

Dedi ki, "Velladon öğrendiyiz, kontrol edeceğimizi söyledi.
Hlat, bundan hoşlanmayacaktı. "

"Değil," dedi Quillan. "Oldukça yakın bir şey olarak görüyor
Çift haç girişimine. "

Cooms kısaca sırıttı. "Oldu."

"Tabii ki. Soru şu ki, bu konuda ne yapabilir?
İki ila bire geri döndü, ama seni daha önce atlamayı düşünüyorsa
Lancion buraya gelir, karşılayabileceğinden daha fazla erkeği kaybetmeye devam ediyor
tüm operasyonu kendisi için tehlikeye atmadan. "

[İllüstrasyon]

Cooms birkaç saniye sessizdi. "Hoş olmayan bir olasılık var
Kısa bir süre öncesine kadar bana gelmedi, "dedi."
Gerçek şu ki, Velladon aslında bizi burada bir şey tarafından geride bırakmış olabilir
dörtten bire. Eğer durum buysa, bir
Çok az erkek. Aslında tercih ederdi. "

Quillan kaşlarını çattı. "Birine _four_? Bu nasıl?"

Cooms dedi ki, "Commodore bize sadece yarıya izin vermeyi amaçladığını söyledi
Yedinci Yıldız'ın HLAT anlaşmasında güvenlik gücünden. Diğeri
yarısının alt uzaydan birinden atılmış olması gerekiyordu
Kesitin bugün erken saatlerinde, takımlardan yararlanmadan kilitleniyor. Yoktu
onu inkar etmenin nedeni. Velladon doğal olarak kesmek ister
Onunla birlikte içeri giren erkeklerin sayısı
aslında gerekli. Ama bizi ortadan kaldırmayı düşünüyorsa
Oyun, diğer erkekler hala hayatta ve silahlı olabilirler. "

Quillan homurdandı. "Anlıyorum. Biliyor musun, bu bir şeyi açıklayabilir
Bana biraz tuhaf görünüyordu. "

"Neydi o?" Cooms sordu.

Quillan, "Orada ikisini keşfettikten sonra
Gardiyanlar kayıptı ve HLA'nın onların üzerinde olması gerektiğine karar verdi.
Seviye, Commodore'u tekrar tutmaya çalıştım. Ryter bana söyledi
Velladon bir süre mevcut olmayacak, dışarıda
Yıldız, orada bir şeyle ilgilenmek. Ne olabileceğini merak ettim
Velladon'un yürütme bloğunu terk etmesini sağlayacak kadar önemli
mevcut ama-- "

"Kardeşim, ben senin önündeyim!" Cooms dedi. İfadesi sertleşti.
"Bu iyi görünmüyor. Ama en azından takviye getiremiyor
Bizi devirmeden. Kendi gardiyanlarımız var.
giriş. "

Quillan ona bir bakış verdi, sonra onların ötesindeki duvara başını salladı.
"Bu orada bir portal, Marras. Kaç tanesi bu seviyede?"

"Üç ya da dört. Neden? Outportallar takıldı, adam! Mühürlü
kapalı. Fluel taşındığımızda onları kontrol etti. "

"Elbette mühürleniyorlar." Quillan ayağa kalktı, portala gitti, ayağa kalktı
Bir an panele baktığımda, sonra buraya bastı ve
orada ve onu kaldırdı. "Buraya gel dostum. Sanırım portal
İş hattının dışında. Sana ne kadar hızlı bir şey göstereceğim
Fişten çekilebilir!
Kemer, açtı. Yaklaşık bir dakika sonra cansız boş işaret
Portalın üstünde iki kez titredi, sonra sabit bir beyaz parıltı kazandı.

"Portal faaliyette," dedi Quillan. "Şimdi tekrar mühürleyeceğim.
Ama bu size fikri vermeli. "

Cooms'un dili dudaklarının üzerinden geçti. "Birisi portal olabilir
Çıkışlar burada mühürlenirken yıldızdan bu seviye mi? "

"Mekanizmalar bu amaç için ayarlanmışsa, portallar
Yıldız tarafından herhangi bir zamanda tekrar açıldı. Dükün bir mühendisi
Sırtı, değil mi? Bırakın onu kontrol et. Düşünmüş olmalıydı
Mesele, bu kadarıyla. Her neyse, Velladon getirebilir
ana kullanmadan kendi seviyesini sevdiği kadar çok erkek
giriş. "diye düşündü."
yapmaya başladı-- "

Marras Cooms, sinir bozucu bir şekilde omuz silkti. "Bu hiçbir şey ifade etmiyor! Kolay olurdu
Yarım yüz kişiyi alttan herhangi birine saklamak için yeterli
seviyeler. "

"Sanırım bu doğru. Eğer Commodore kaba oynamayı planlıyorsa,
Zaten biraz uyarı almalısın. "

"Ne tür bir uyarı?"

"Örneğin Kinmarten ve o hlat konuşan gadget var,"
işaret etti. "Velladon her ikisini de elinde tutacak ve
Başlamadan önce incinemedikleri yoldan
çekim."

Cooms ona birkaç saniye baktı. "Ryter," dedi o zaman, "
Geri döndükten hemen sonra Kinmarten için düzine adam! Velladon's
Hlats'ın görevlilerini Yaco'ya teslim etmesi gerekiyordu, bu yüzden sahip olmalarına izin verdim
Kinmarten.

Quillan homurdandı. "Onlara bunu verdin mi?"

"HAYIR."

"Şey," dedi Quillan bir andan sonra, "bu mutlaka anlamına gelmez
Yıldız Grubu ile sorun yaşadığımızı. Ama bu, ben
Düşün, buna hazır kalmamız iyi olur! "Ayağa kalktı." Alacağım
oraya geri dön ve avlanmanın hareketlerine devam et
Hlat organize edildi. Velladon daha erken yakalanan şeyin
Tabii ki, bu yüzden buna müdahale etmeye çalışmamalı. Eğer tespit edersem
Şüpheli görünen herhangi bir şey, sözünü sana alacağım. "

       * * * * * *

"Asla ben," dedi Orca, bilinçsizce Baldy Perk'i yansıtan, "
Beğendiği! "Commodore'un tıknaz küçük silahlı adamı kül yüzlüdür.
Etrafında duran yıldız adamların çemberi pek mutlu görünüyordu. Çoğu
Onlar bir aletin boş alt bölümüne bakıyorlardı
Düzgün bir diyagonal dilim ile ayrılmış gibi görünen zırh
üst kısmından.

"Hadi düz bulalım," dedi Ryter biraz dengesiz. "Sen diyorsun
Elbisenin bu yarısı _that_ gibi duvara karşı yatıyordu? "

"Tam olarak değil," dedi Quillan. "Beşinci seviyeye çıktığımızda,
takım elbise duvara sıkışmıştı-buna benziyordu-yaklaşık sekiz metre yukarıda
zemin. Bu, kabinlerin bulunduğu büyük odadaydı. Ne zaman
Kinmarten ve Orca ve ben nihayet elbisenin çalışmasını sağladık
Duvar, açıkçası koruyucunun bedeninin yarısını bulacağımızı bekliyordum
Hala içeride. Ama kaybolmuştu. "

Ryter boğazını temizledi. "Görünüşe göre," dedi yaratık çizildi
elbisenin üst kısmı duvara kullanırsa,
daha sonra dönüştürme işlemini metale uygulamayı bıraktı ve
Sadece elbisenin ve adamın üst kısmına devam et. "

Quillan başını salladı. "Böyle görünüyor."

"Ama _two el brenades_!" Orca patladı. "Püskürtüyordu! Nasıl
Onu bu şekilde alabilir mi? "

"Kardeşim," dedi Quillan, "
arkanda ne hareket ettiğini fark et! "

Orca ona konuşmadan baktı. Ryter, "Tamam! Kaybettik
başka bir adam. Artık kaybetmeyeceğiz. Artık istasyon yapacağız
Beşinci seviyede gardiyanlar. Şimdi, gerekli olmayan herkesi alın
Ana odaya koruyun ve onları hayat detektörüne bölün
birimler. Her detay için beş adam, biri dedektörü idare etmek, dört ila
Onunla kal, silahlar. Eğer şey bu seviyeye geri dönerse, biz
Geldiği anı tespit etmesini istiyorum. Orca, kalıyorsun
Burada-ve _your_ silahı dışarıda tut! "

Adamlar aceleyle açıldılar. Ryter Quillan'a döndü. "Yapabildin miydin
kabini yemlemek için? "

Quillan başını salladı. "Kinmarten, şeyin nasıl ayarlanması gerektiğini anladı
amaç. Hlat deniz sığır etinden sonra içeri girerse, tuzağa düşer. İle ilgili
Tabii ki, eğer yaptığı avcılık yemek için olsaydı, olmayabilir
Sığır eti ile ilgileniyor. "

"Bilmiyoruz," dedi Ryter, "yaptığı avcılık için
yiyecek."

"Hayır. Kontrol cihazını Cooms'tan almayı başardınız mı?"

Ryter başını salladı. "Bunu teslim etmeyi reddetti."

"Eğer onu ondan almaya çalışırsan," dedi Quillan, "
ellerinde hesaplaşma. "

"Ve eğer bu devam ederse," dedi Ryter, "Bir hesaplaşmayı tercih edebilirim!
HLA ile az sayıda sorun ve tüm operasyon
Yüzlerimizde havaya uç! Erkekler bu tür şeylere alışık değiller. Onun
onları sars. Kardeşliğe bakmalıysak
daha çok organize bir grubum varken bunu yapın. Nerede yaptın
Bu arada Kinmarten'i terk et? "

Quillan, "İki muhafızıyla birlikte küçük odaya geri döndü." Dedi.

"Şey, orada olmalıydı. Yedek yapamayız ..." Ryter'ın vücudu
şiddetle sarsıldı. "_Bu da ne?_"

Seviyede bir yerde tek bir thudding kazası vardı. Daha sonra
bağırıyor ve küfür.

"Ana salon!" Dedi Quillan. "Hadi!"

       * * * * * *

Ana salon, heyecanla Jabbering Star Men'in karmakarışıkıydı.
oraya geldi. Silahlar sallandı ve çeşitli gruplar bir
sırtları birbirlerine doğru durma eğilimi ve
duvarlara doğru yüzler.

Ryter'ın sesi, hubbub'ı anlık olarak kapatan bir bağırışta yükseldi.
"_ Burada neler oluyor? _"

Erkekler döndü, eller sivri, sesler tekrar gevezelik etti. Yakındaki biri dedi
Keskin ve belirgin bir şekilde, "... tavandan düştüğünü gördüm!"
Koridordan daha uzakta, başka bir grup ifşa edecek kadar bir kenara kaydı
Biraz gibi görünen bir şey hakkında kümelenmişti
Devasa bir siyah böcek boş kabuk. Uzay Zırhı takımının eksik bölümü iade edilmişti. Ancak
Yolcu değil.

Quillan bir adım geri döndü, döndü, geçişten geri döndü
Miam Devil'i kılıfından çekerek ortaya çıktılar.
Arkasında kargaşa devam etti; Ryter hakkında bir şeyler bağırıyordu
Yaşam detektörü birimlerini orada almak. Quillan aşağı indi
İlk kesişme koridoru, tekrar aşağıdakilerde, saklayın
Silah onun önünde hafifçe kaldırıldı. Bir sonraki köşenin etrafında,
Portal üzerinde nöbetçi adam bakan bina seviyelerini birbirine bağlayan
O, silah işaret etti.

"Ne oldu?" Diye sordu gardiyan.

Quillan başını salladı. "O şey bir tane daha aldı!"

Gardiyan nefes aldı, "Tanrı tarafından!" ve silahını biraz indirdi. Quillan
Biraz yükseltti, Miam Devil homurdandı ve gardiyan iç çekti ve
aşağı indi. Quillan salon boyunca onu geçti, iki kapıyı durdurdu
Portalın ötesinde ve kilitli kapının üzerine atladı.

"Quillan burada! Aç!"

Kapı bir çatlak açtı ve Kinmarten'in gardiyanlarından biri dışarı baktı
sorgulama. Quillan onu kafasından vurdu, içine çarptı
çökmekte olan gövdenin karşısındaki oda, ikinci koruyucunun tek başına
Onu tekrar vurdu ve tabancayı kılıfın içine kaydırdı. Kinmarten,
Altı metre uzakta bir masanın yanında duruyor, sağ el ağır bir kavrayış
Mermer kül tablası, ona beyaz yüzlü şokta bakıyordu.

"Sakin ol Chum!" Dedi Quillan, ona doğru dönerek. "BEN--"

Kül tablası havada dönerken aceleyle eğildi
kafasına doğru. Bir an sonra, büyük bir yumruk yanını kesti
Kinmarten çenesi. Geri kalan müdürü zemine yerleşti.

"Bunu yaptığım için üzgünüm dostum," diye mırıldandı Quillan, onun üzerinde durdu. "Şeyler
şu anda her yerde kaba. "Kinmarten'ı dik, bükülmüş ve
Bilinçsiz genç adam omzunda vardı. Salon hala
Portal korumasının gövdesi hariç boş. Quillan koydu Kinmarten
Portaldan önceki halıda, gardiyanı odaya götürdü,
ve dışarı çıkarken arkasından kapanan odaya kapıyı çekti.
Kinmarten'i alarak, onunla birlikte portala adım attı ve jabbed
Beşinci Seviye Düğmesi. Bir dakika sonra küçük olana taşındı
Beşinci seviyede loş giriş salonu, tabanca sağ elinde tekrar.

Orada sessizce durdu, dinlemeye baktı.
Yemlenmiş kabin, büyükün merkezinden ona geniş çapta esnedi
oda. Hiçbir şey karışıyor gibiydi. Kinmarten yere geri döndü.
Quillan, diğer portalları gizleyen panele taşındı
Mekanizmalar.

Bir dakikadan daha az bir sürede outportal'ı çok az aldı
zaman ve paneli yavaşça yerine tokatladı. Geri döndü
Kinmarten ve onun için bükülmeye başladı, sonra sessizce düzleşti
Yine, başını çeviriyor.

Tam o zamanlar gölgeli bir hareket titremesi olsaydı
Vizyonu, Hlat'ın gıda dolabının büyük siyah küpünün arkasında mı?
Quillan mükemmel bir şekilde kaldı, Miam Devil Hazır ve Her Duygu
bir şeyin orada olduğuna dair bir gösterge için zorlanıyor-ya da yaklaşıyor
gizemli bir şekilde, zemin veya tavan yüzeylerinin arkasına kayarak veya
Sualtı yüzücüsü gibi duvarlar.

Ama yarım dakika geçti ve başka bir şey olmadı. O aşağı indi
Kinmarten'in yanında bir diz, silah hala sağ elinde. Onunla
Kaldı, geri kalan müdürü dikkatlice güreşti
Omuz, dik geldi, üç adım yana taşındı ve kayboldu
Outportal'da.

       * * * * * *

Reetal Destone, giriş kapısını süitine açtı ve adım attı
Aceleyle içeride, kapının arkasından kapanmasına izin verdi. O geçti
Comweb standına oda ve oynatmayı açtı. Oradaydı
hiçbir şeyin olmadığını belirten karışan tonların ardıllığı
kaydedildi.

Enstrümanı tekrar kapattı, dilini hafifçe onun üzerine geçti
dudaklar. Heraga'dan başka mesaj yok ....

Ve Quillan'dan hiçbiri. Keskin bir endişe dalgalanması hissederek başını salladı, ona baktı
İzle ve sonuçta iki saatten daha az geçtiğini kendi kendine söyledi
Quillan yönetici bloğuna girmişti. Heraga orada bildirdi
geçtiğinde hiçbir rahatsızlık veya heyecan göstergesi olmamıştı
Çıkış yolunda büyük giriş salonu aracılığıyla. Yani Quillan, herhangi bir
Oran, üst seviyelere doğru yol almayı başarmıştı.

En iyi ihtimalle umutsuz bir oyun olarak kaldı.

Reetal, yatak odasına kısa geçişten aşağı indi. O girerken
Oda, kolları dirseklerde yandan yakalandı, çekildi
aniden ve acı verici bir şekilde arkasında. Hareketsiz durdu, donduruldu
şokla.

"Aceleyle tatlım?" Fluel'in düz sesi dedi.

Reetal nefessiz bir kıkırdama başardı. "Duke! Beni korkuttun! Nasıl
içeri giriyorsun? "

Bir elin kolunu omzuna doğru hareket ettirdiğini hissetti. Sonra sallandı
ustaca ve karşı konulmaz bir şekilde, duvara geri tutuldu,
Hala kollarını hareket ettiremiyor.

Ona bir an baktı, "Bu sefer nerede saklıyorsun?" Diye sordu.

"Ne saklıyor, Duke?"

"Bana tatlı küçük reetal'in her zaman tatlı bir silah taşıdığı söylendi
onunla bir şekilde, formda ya da başka bir şekilde. "

Reetal başını salladı, gözleri genişledi. "Duke, sorun nedir?
BEN...."

Aniden onu bıraktı ve tokası yanına patladı
yüzü. Reetal bağırdı, başını ellerinin arasına bıraktı.
Hemen bilekleri vardı ve parmakları sarsıldı
Saçındaki mücevherli süslemeden.

"İşte burada!" Dedi. "Olabileceğini düşündüm. Alma
Şimdi tekrar komik tatlım. Sadece sessiz kal. "

Sessiz kaldı, ışıltılı küçük koparırken biraz uyandı
Saçından cihaz. Parmaklarında döndü, inceleyerek
Gülümsedi ve bir iç cebine kaydırdı ve kolunu tekrar aldı.
"Hadi ön odaya gidelim Reetal," dedi neredeyse hoş.
"Yapacak birkaç şeyimiz var."

       * * * * * *

Bir dakika sonra, bir şezlong üzerinde yanlara oturdu, bilekleri
sağa ve sol kol dayılarına bağlandı. Dük bir cep yerleştirdi
Yanında yerde kayıt cihazı. "Bu kalabalık bir akşam,
Tatlım, "Diye belirtti", ki bu bir bakıma senin için şanslı. Sahip olacağız
Bir şeyleri biraz acele etmek için. Kayıtayı bir dakika içinde yakalayacağım
Böylece soruları cevaplayabilirsiniz-hayır, sessiz kal. Sadece çok yakından dinle
Şimdi, doğru cevapların ne olduğunu bileceksiniz. Eğer sarılırsan ve
Sakız işler, dük seninle rahatsız olacak. "

Ondan birkaç metre uzağa oturdu, omuzlarını tuttu
Gümüş ceketi düzeltin ve bir sigara yaktı. "Kısa bir süre
Kötü haberden sonra Quillan şimdi ortaya çıktı, "Devam etti" birkaç şey
bana geldi. Bunlardan biri, birkaç yıl önce sen ve o
Aynı anda Beldon çevresinde faaliyet gösteriyorlardı. Ben düşündüm, iyi,
Belki birbirinizi tanıyordun; Belki hayır. Ve daha sonra--"

"Duke," dedi Reetal belirsiz bir şekilde, "Tam neden bahsediyorsun? Ben
Bilmiyorum-- "

"Kapa çeneni." Ulaştı, dizini hafifçe vurdu
parmak uçları. "Tabii ki, tokatlamak istiyorsan, tamam.
Aksi takdirde, bir daha kesintiye uğratmayın. Dediğim gibi, şanslısın; Yapmıyorum
Burada geçirecek çok zamanınız var. Çok kolay iniyorsun. Şimdi
Dinlemek.

"Kötü haberler operasyonumuz hakkında çok şey biliyordu ve açıklayacak bir hikayesi vardı
O. Hikaye düz olsaydı, ona dokunamadık. Ama ben
İkinizin burada tekrar burada olmasını merak ediyorum
aynı zamanda. Bir takım belki, ha? Ama senden senden bahsetmedi
Anlaşmaya girin. Peki fikir neydi?

"Ve sonra tatlım, başka bir şey hatırladım-ve bu onu bağladı
içinde. Küçük sarsıntıların bazen düşerken aldığını bilin
Uyumak için mi? Elbette. Bazen aldıkları başka bir zaman biliyor musun? Ne zaman
Bir gerçek anından çekiliyorlar, ha? Hatırladım
Aniden konuşurken böyle biraz atlama hissettim
Bugün. Bir tür refleks olabilir. Tabii ki, olmadı
Böyle berbat bir dublör çekebileceğin sırada başıma gel
Eski Duke'da. Neden boynunuzu kırma şansı almalısınız?

"Ama tatlım, bu bağlantı! Quillan bunu düz söylemedi.
Desteği yok. Kendi başına. Dışarıda çete yok
Küçük anlaşmamız hakkında her şeyi bilen bir yer. Bilgilerini aldı
Tam burada, senden. Ve onu aptal eski Duke'dan aldın, ha? "

"Duke," dedi Reetal oldukça sakin bir şekilde, "Sadece bir soru sorabilir miyim?"

Bir an ona kasvetli bir şekilde baktı, sonra sırıttı. "Olmam benim gecem
Büyük yürekli, sanırım. Devam etmek."

"Tartışmaya çalışmıyorum. Ama sadece mantıklı değil. Eğer ben
Sizden bahsettiğiniz bu operasyonu öğrendim, ne sebep
İlk etapta gerçeği beslemem gerekebilir mi? Neredeyse bir
Hemen tespit edeceğiniz elli elli şans. Neden almalıyım
Böyle bir risk? Görmüyor musun? "

Çarpışma omuz silkti, sigarasını düşürdü ve dikkatlice
Ayakkabısının ucuyla halı.

"Bu soruları hemen kendiniz cevaplamaya başlayacaksınız,
Tatlım! Şimdi bunun için endişelenmeyelim. Bitirmeme izin ver. Bir şey
Birkaç saat önce Movaine'ye oldu. Kimse hatası yok. Ve bir şey
Aksi halde şimdi Marras Cooms'a oldu. Bu beni sorumlu tutuyor
burada operasyon. Güzel, değil mi? Salonda yatan Cooms bulduğumuzda
Aptal başından bir delik açarak, Baldy Perk'e benzediğini söyledim
Kötü haberler Star Boys'la birlikte attı ve bunu yapmıştı. Baldy biliyor musun?
Cooms'un kişisel silahı. Parlak dediğin şey değil ve o güçlü
Şimdi kümes hakkında sıcak. Onu seviyemizde görevli bıraktım, emirlerle
Bir dahaki sefere orada göründüğünde Quillan'ı al. İyi ve güzel. Erkekler
Ona soru sormayı denemek için Bad News'in temsilcisini çok iyi bilin. Yapmayacaklar
Onunla şans al. Sadece anı birlikte toplayacaklar
Onu görüyorlar. "

Sigaranın bıraktığı işaretin üzerine ayakkabısını atmak için durdu
Halı, devam etti, "Ama şimdi Nome Lancion var. Biraz sevdi
Cooms ve şüpheli olabilir. Ani bir boşluk olduğunda
Organizasyon böyle. Nome ilk önce iyi bir bakış atıyor
Bir sonraki sırada. Gerçeklerin belirtildiği gibi olduğundan emin olmayı sever.

"Yani şimdi senden gelen cevapları biliyorsun, aşağı inmek istiyorum
Kaydedicide tatlım. Ve doğru geldiklerinden emin ol. Yapmıyorum
Tekrarlarda zaman kaybetmek istiyorum. Sen ve Quillan yıldızdaydınız.
Neler olduğuna dair bir fikrin var, olacağını fark ettin
Biz ayrıldıktan sonra geri kalanıyla birlikte buharlaştı. YOK YOK
Operasyonun olmasını engelleyemediğiniz sürece sizin için reçelden çıkın
gerçekleştirillen. Bu arada, bunlardan herhangi birini almaktan bahsetmiyorsun
Benden bilgi. Lancion'un başladığımı düşünmesini istemiyorum
Dopey'i al. Sen ve Quillan bu hikayeyi pişirdiniz ve o
Yönetici bloğa girmek için. Fikir bu kadar çok devirme
Liderlerin olabildiğince ve işleri karıştırmak. "

       * * * * * *

Fluel kaydediciyi aldı, ayağa kalktı ve sandalyeye yerleştirdi.
"Hatırlaman gereken tek şey bu. Akıllı bir kızsın; doldurabilirsin
Detaylar istediğiniz şekilde. Şimdi başlayalım-- "

Bir an için sessizce ona baktı, bir kas başlıyor
yanağında seğir. "Bunu yaparsam," dedi, "Sana bir hikaye verirsem
Nome sevecek, bundan sonra ne olacak? "

Fluel omuz silkti. "Sadece daha sonra düşündüğün şey. Sen ölüsün
Şu anda küçük kız, Reetal. Fikre alışabilir.
Bundan beş saat sonra ölürdün, bu yüzden yapmamalı
Çok fazla fark. Çok fark yaratan şey, nasıl
Hoş olmayan bir şey olabilir. "

Uzun bir nefes aldı. "Duke, ben--"

"Duruyorsun tatlım."

"Duke, bana bir mola ver. Bu konuda gerçekten bir şey bilmiyordum. Ben--"

Bir an ona baktı. "Sana bir mola verdim," dedi.
"Boşa harcadın. Şimdi başka bir şekilde deneyeceğiz. Birkaç çalışırsak
Kayıt içine girer, bu da daha ikna edici hale getirir
Lancion. Küçük Reetal'in dökülmeyecek türünü çözecek
Bunun gibi bir şey biraz baskı yapmadan. "Kendini kontrol etti,
sırıttı. "Ve bu bana hatırlatıyor. Kayıt için konuşurken kullanın
Kendi sesin. "

"Kendi sesim?" Yarı fısıldadı.

"Nome, kulağa nasıl geldiğini hatırlayacak-ve o sesi duydum
Taklitler ticaretteki hisse senedinizin bir parçasıdır. Olduğunu düşünebilirsin
Nome, sen öldükten sonra merak etse sevimli, bu gerçekten
sen konuşuyordun. Deneme, tatlım. "

Ceket cebinden bir eldiven getirdi, solunun üzerine kaydı
El, parmaklarını yerine koymaya eser. Reetal'in Gözleri
Başparmak, işaret parmağı ve
Eldivenin orta parmağı. Yüzü gri oldu.

"Duke," dedi, "hayır--"

"Kapa çeneni." Şeffaf bir plastik şeridi çıkardı, üzerinde hareket etti
ona. Eldivenli el saçlarına girdi, kavradı, çevirdi
yüz yüze. Plastik gag'ı ağzına uzunlamasına koydu, bastırdı
aşağı ve serbest bıraktı. Reetal gözlerini kapattı.

"Bu kapalı kalacak," dedi. "Şimdi--" sağ eli sıktı
boynunun arkası, başını aşağı ve ileriye doğru zorladı
dizler. Eldivenli sol el, saçlarını ileri fırçaladı, sonra ortası
Parmak cildi omuz bıçaklarının hemen üstünde bir noktada dokundu.

"Tam orada," dedi Fluel. Parmak sertleşti, aşağı indi.

Reetal şiddetle sarsıldı, büküldü, yanlara doğru kıvrıldı, bilekler süzüldü
kolçakların kavramasına karşı. Nefesi ondan patladı
burun delikleri, ardından sıkılmış, sızlanan sesler. Metal kaplı
Parmak, sahip olduğu sinir merkezine karşı vahşice öğütmeye devam etti
kurmak.

"Otuz," dedi Fluel sonunda. Elini geri çekti, onu çekti
Yine dik, tıkaçları dudaklarından uzaklaştırdı. "Sadece otuz
saniye, tatlım. Şimdi birlikte oynayacağını mı düşünüyorsun? "

Reetal'in başı başını salladı.

"Güzel. Serimli olarak bir dakika ver. Bu gerçekten fazla boşa harcamıyor
Zaman, görüyorsunuz-- "Kayıtayı aldı, tekrar sandalyeye oturdu,
onu izliyor. Gözler geniş ve sığ bir şekilde nefes alıyordu ve gözleri geniş ve
inanılmaz. Ona bakmadı.

Dük başka bir sigara yaktı.

"Bu arada," diye gözlemledi, "eğer duruyorsanız
Eski kötü haberler ortaya çıkabilir, unutabilir. Oğlanlar onu vurmadıysa
Şimdiye kadar, Commodore'un ona verdiği bir işe bağlı. Cehennem
Bunda bir iki saat daha meşgul ol. O--"

Kendini kontrol etti. Duvar panellerinin merkezi bir bölümü
Ondan gelen oda açılmıştı. Eski kötü haberler
Gizli Süit Portalı, Rest Wardan Kinmarten onun karşısında asılı kaldı
omuz.

Her iki adam da anında hareket etti. Flael'in uzun bacakları onu yanlara sıçradı
sandalyenin, paltosunun altında sağ el, bir
silah. Quillan, Kinmarten'ı yoldan çıkarmak için sola döndü. .
Big Miam Devil eline atlamış gibiydi. Her iki silah birlikte konuştu.

Flael'in silahı halıya fırladı. Dük, "Ah-aa-ah!" Dedi. bir
Sürpriz ses, gözlerini yuvarladı ve silahı takip etti.

Quillan, "Hızlıydı! Birinin saçımı ayırdığını hissettim." Dedi.

       * * * * * *

O zaman çok istekli oldu-sonra önce o çarpışmayı belirledikten sonra
Kişisel iş konusunda yönetici bloğunu refakatsiz bırakmıştı. O
Reetal'in yatak odasında bir ağrı kesici spreyi bulundu ve
boynunun arkasının altındaki çürük nokta. Daha yeni başlamıştı
Spreyin sıcak parıltısı ağrıyı yıkarken minnetle rahatlayın
Ve felç hissi, Kinmarten, halının üzerinde yatarken
Yakınlarda, karıştırmaya ve mırıldanmaya başladı.

[İllüstrasyon]

Quillan aceleyle spreyi bıraktı.

"Onu izle!" Dikkat etti. "Hemen geri döneceğim. Eğer oturursa, bağırırsa.
Şu anda biraz vahşi. Eğer uyanır ve dükün yalan söylediğini görürse
Orada, duvarlara tırmanmaya başlayacak. "

"Ne--" Reetal başladı. Ama salondan aşağı inmişti. Hemen bir bardak su ile geri döndü, bir diz üzerine düştü
Kinmarten'in yanında, geri kalan müdürün omzunun altına bir kol kaydırdı ve
onu oturma pozisyonuna getirdi.

"Uyan, Old Pal!" Yüksek sesle dedi. "Hadi, uyan! Bir şey var
Burada senin için iyi-- "

"Ona ne veriyorsun?" Diye sordu Reetal, arkaya dikkatle masaj yaparak
boynundan.

"Nakavt damlaları. Onu zaten bir kez dışarı atmak zorunda kaldım. Kilitlemek istiyoruz
Şimdi karısıyla ve eğer geliyorsa ve ona ne olduğunu söylerse
oldu, ikisi de geldiğimizde aklından çıkacak
Onları dışarı çıkarsın-- "

Kendini kesintiye uğrattı. Kinmarten'in göz kapakları çırpınıyordu. Quillan
camı dudaklarına kaldırdı. "İşte buradasın dostum," dedi derin bir
yatıştırıcı ses. "İçki! Kendini çok daha iyi hissettirecek."

Kinmarten itaatkar bir şekilde yuttu, tekrar yuttu. Göz kapakları durdu
çırpınıyor. Quillan onu yere indirdi.

"Bunu yapmalı," dedi.

"Ne," diye sordu Reetal, "oldu mu? Dük--"

"Kinmarten'i yoldan çıkardıktan sonra size olabildiğince söyle.
Yürütme bloğuna geri dönmek zorunda. İşler bir tür sallanıyor
orada kenarda. "Başını Fluel'in vücuduna sarstı."
Elbette onu da bilin. Şimdi yürüyebileceğini mi düşünüyorsun? "

Reetal inledi. "Deneyebilirim," dedi.

Solvey Kinmarten'in bir kez daha gözyaşları içinde çözüldüğünü buldular. O fırladı
Quillan onu yatağa yerleştirdiğinde kocasının vücudunda. "Ne
Bu _Beasts_ Brock'a mı yaptı? "Diye sordu şiddetle.

"Çok kötü bir şey yok," dedi Quillan yatıştırıcı bir şekilde. "O, um, sedasyon altında
Şu anda hepsi bu. Onu şimdi onlardan uzaklaştırdık ve o
Güvenli ... bu şekilde bak. Burada kal ve onunla ilgileniyorsun.
Tüm anlaşmayı sabahtan önce temizleyeceğiz, Doll. O zaman sen
İkisi de tekrar saklanmaktan çıkabilir. "Ona cesaret verici bir göz kırpması verdi.

"İkinize de çok minnettarım ..."

"Sorun yok, gerçekten. Ama bu şey üzerinde çalışmaya geri dönsek iyi olur."

"Heck," dedi Quillan birkaç saniye sonra, Reetal dışarı çıkarken
Portalın diğer tarafı, "Bu ikisi hakkında cehennem gibi hissediyorum. Güzel
Küçük karakterler! Eğer işler patlarsa, bunu asla bilemezler. "

"_We_ bunu bilecek," dedi Reetal anlamlı. "Konuşmaya başla."

Yürütme bloğundaki olayların kısa bir açıklamasından geçti,
Dükün ziyaretiyle ilgili raporunu dinledi, çenesini çizdi
yansıtıcı.

"Bu yardımcı olabilir!" gözlemledi. "Aşağı atlamaya hazırlar
Şu anda birbirlerinin boğazları var. Birkaç itme daha-"o
Bir an için dükün cesedine bakarken durdu. Kan kirli
Gümüş ceketin arkası, kalbin üstünde bir gözyaşından sızan
alan. Quillan eğildi, ellerini Fluel'in koltuk altlarına aldı, çekildi
vücut dik.

Reetal, "Onunla ne yapacaksın?" Diye sordu.

"Yararlı bir şey, sanırım. Ve bu dükü şok etmezdi ...
İlk kez herkes için herhangi bir faydası var. Yıldızın içinden fermuar
Comweb dizin, bebek ve bana dördüncü seviye çağrı sembolü al
Yürütme bloğu! "

       * * * * * *

Solvey Kinmarten, ışıkları yatak odasında önemsemedi, geri döndü
Brock'a, yastıkları başının altına yeniden düzenledi ve eğildi
Dudaklarını alnındaki büyük çürüklere şefkatle yerleştirin.
çenesinin tarafı. Sonra yatağın yanına bir sandalye getirdi ve oturdu
onu izlemek için aşağı.

Belki bir dakika sonra, arkasında hafif bir gürültü vardı. Ürkütücü,
Etrafa baktı, büyük, siyah ve şekilsiz bir şey gördü
Odanın halının ona doğru hızla.

Solvey sessizce bayıldı.

       * * * * * *

"Ne diyeceğinizi biliyorsun?" Diye sordu Quillan.

Reetal dudaklarını nemlendirdi. "Sadece bir kez aklımdan geçmeme izin ver
Daha. "Comweb'in sağ tarafında yerde oturuyordu
dur, yüzü solgun ve niyeti, "bilirsin," dedi, "bu beni yapıyor
Bir şekilde biraz rahatsız hissediyorum, Quillan! Ve varsayalım ki düşmüyorlar
BT?"

"Bunun için düşecekler!" Quillan standın önünde dizlerinin üzerindeydi,
Doğrudan yarıya yayılmış olan Fluel'in vücudunu desteklemek
Lit görme ekranından önce. Bir outfung kolu dükün yüzünü sakladı
ekran. "Neredeyse _Me_ Fluel'i dinlediğimi düşünmüştüm
Bu akşam onu ​​kalkışını yaptığınızda. Ölmekte olan bir adam olabilir
Zaten biraz garip gelmesi bekleniyor. "Ona gülümsedi
cesaret verici bir şekilde. "Şimdi hazır mısın?"

Reetal endişeyle başını salladı, boğazını temizledi.

Quillan Flael'e ulaştı. Seviye Dördüncü Çağrı Sembolü
Enstrüman, standın altına eğildi. Bir an sonra,
Bir tıklama vardı.

Reetal, quavering, acı çekmiş bir inilti üretti. Başka biri nefes aldı.

"_Duke_!" Baldy Perk'in sesi bağırdı. "Ne oldu?"

"Baldy Perk!" Quillan çabucak fısıldadı.

Reetal kekeledi, "C-C-Commodore, Baldy!
Mara! Onlar peşindeler ... Quillan ... şimdi! "

"Kötü haberleri düşündüm ...." Baldy sersemletti.

"W-wrong, Baldy," Reetal. "Kötü haber ... bizimle! Kötü haber ...
Hadi! C-C-COMM-- "

Comweb'in altında Quillan'ın sağ elini avcısı avucunun
aniden yukarı ve ileri. Stand eğildi, geri döndü
zemin. Fluel'in vücudu onunla uzandı. Vizyon ekranı paramparça oldu.
Baldy'nin kükreyen sorusu aniden kesildi.

"Harika şeyler bebek!" Quillan ışıltı, Reetal'in ayağa kalkmasına yardımcı oldu. "Sen
Sırtımdan Shudders gönderdi! "

"Benim de benim!"

"Onu şimdi buradan çıkaracağım. Kapatmadan birinde onu atın
bölümler. Sonra yönetici bloğuna geri döneceğim. Ryter's ise
Kinmarten'in odasına bakmayı düşündüm, gerçekten övünecekler
Şimdi her iki taraf da! "

"Bu gerekli mi?" Reetal sordu. "Geri dönmen için, yani.
Fleel dışında biri şimdiye kadar senden şüphelenmiş olabilir. "

"Ryter olabilir," diye kabul etti Quillan. "En keskin gibi görünüyordu
En başından beri çok. Ama bunu riske atmalıyız. Hepimiz var
Şimdi orada bir atış savaşı yapmak, ama emin olmalıyız
Birisi notları karşılaştırmayı düşünmeden önce yola çıkar. Eğer etraftaysam
Sinirlerine sarılmaya devam edeceğim. "

"Sanırım haklısın. Şimdi grubumuz--"

Quillan başını salladı. "Artık bunu durdurmaya gerek yok, yol
İşler hareket ediyor. Başka bir comweb'e gir ve bunları çıkarmaya başla
Şu anda Mayday Mesajları! Erkekleri yukarı yuvarlar yapmaz-"

"Bu olabilir," dedi Reetal, "bir saatten biraz daha az zaman al."

"Güzel. O zaman onları yönetici bloğa doğru hareket ettirin. Biraz
Şansın, bir saat sonra onları bir
Üst seviyelerde güzel savaş. Onlara açıklamamı ver ve
Ryter, yani kazalarımız yok. "

"Neden Ryter?"

"Bomba ekleyen detaylarla ilgilenen çocuk olduğunu öğrendi.
Onu canlı istiyoruz. Diğerleri nereye sıkıştığını bilmiyor olabilir
uzak. Heraga, büro personelinin ve teknisyenlerinin hepsi
Beyaz yıldız üniformaları giyiyor. Bunlardan birinde olmayan başka biri
Üniformalar adil bir oyundur-"Duraklattı." Oh, ve
Hlat!-Tanrı sadece o şeyin ne yapacağını bilir.
başlar. "

"Beşinci seviye portalından birkaç adamı göndermeye ne dersiniz?
Fişten çekildiniz mi? "

Quillan düşündü, başını salladı. "Hayır. Zemin seviyesinde aşağı
onları istediğimiz yer. Beşinci yıldan itibaren orada tekrar portal yapmak zorunda kalacaklardı.
Ve bir portalın mühürlenmesi ve savunulması çok kolaydır. Şimdi alalım
battaniye ya da bir şey akışın içine sokacak. Hissetmek istemiyorum
Yolda biriyle karşılaşırsam göze çarpar. "

       * * * * * *

Quillan, yürütmede beşinci portaldan dikkatli bir şekilde ortaya çıktı
Kısa bir süre sonra blok, hemen dışında ani bir durağa geldi. İçinde
Giriş salonunun ötesindeki büyük oda, yemlenmiş kabinin kapısı
kapalı ve kapıdaki ömrü gösteren parlak bir sabit gösterdi
yeşil parıltı.

Quillan bir an baktı, biraz şaşırdı, sonra gitti
Sessizce odaya girdi ve kabinin enstrümanlarını incelemek için eğildi. A
Sırıtma yavaşça yüzüne yayıldı. Tuzak yayılmıştı. O baktı
derin durma ortamında ve birkaç çentik daha aşağı döndü.

"Mutlu rüyalar, Lady Pendrake!" mırıldandı. "Bu seninle ilgileniyor.
Ne iştah! Ve şimdi-- "

Dört seviye portalı ondan önce açılırken, bir silah yandı
salonun karşısında. Quillan kendini dışarı ve aşağı fırlattı,
yan, kısaca bir vücut ve yuvarlanmış mobilya çöpünün farkında
Salonun daha uzakta. Sonra halının üzerinde düzdü, daha önce dışarı çıktı
O, devrilmiş olanı işaret ederek, uzaklara karşı yırtık kanepe
yangının geldiği duvar.

Bir boğuk ses, "Kötü haber-tut!"

Quillan tereddüt etti, sağ ve sol bir bakış attı. Hakkında yalan söyleyen erkekler
Her yerde, mobilyalar bir karmakarışık. "Sen Baldy?" diye sordu.

"Evet," Baldy Perk yarı hıçkırdı. "Yaralandım--"

"Ne oldu?"

"_Star_ çete bizi atladı. Burada portaled-Spitalls ve Riot Guns! Kötü
Haberler, temiz sileriz! Bu seviyedeki herkes-"

Quillan ayağa kalktı, silahı kıpırdattı, kanepeye gitti ve hareket etti
Duvardan dikkatlice uzakta. Baldy arkasında çömelmişti
Kan ıslatılmış halıya diz çökmüş, sağ elinde silah. Kaldırdı
Beyaz bir yüz, gözleri bakan, Quillan'a.

"Geri dönmesini bekle," diye mırıldandı. "Dostum, uzun süredir değilim!
İki kez vuruldu. Yakın birkaç kez geçti. "

"Ya alt katta nöbetçi olan erkekleriniz?"

"Orada aynı şey, sanırım ... ya da ortaya çıkacaklardı.
Cooms ve Dük de! Dostum, hepsi hızlı oldu! "

"Ve yük gemisindeki mürettebat?"

"Onlar hakkında bilmiyor."

"Yük gemisinin çağrı numarasını biliyor musun?"

"Ha? Oh, evet. Elbette. Bunu asla düşünmedim," dedi Baldy yorgun. O
Şimdi şaşkın görünüyordu.

"Bakalım durabilir misin?"

Quillan büyük adamın ayağa kalkmasına yardım etti. Baldy çok fazla kanamamıştı
dışa doğru, ama kendi durumunu tahmin ediyor gibiydi
doğru. Uzun süredir değildi. Quillan onun altına bir kol kaydırdı
omuzlar.

"Comweb nerede?" diye sordu.

Baldy göz kırptı. "Orada pasaj--" sesi başlamıştı
kalınlaştırmak.

Comweb geçişte ikinci odadaydı. Quillan Perk'i hafifletti
önündeki koltuğa. Baldy'nin başı,
sarhoş adam. "Numara nedir?" Diye sordu Quillan.

Baldy birkaç saniye yansıdı, enstrümana baykuşa göz kırptı,
Sonra ona söyledi. Quillan numarayı vurdu, vizyona çarptı
Ekran, sonra ekranın menzilinin ötesinde bir kenara ve geri durdu.

"Evet, Perk?" Bir ses birkaç saniye sonra dedi. "Hey, _perk_ ... Perk,
Senin için ne var? "

Baldy tükürük kanı, sırıttı. "Çekim--" dedi.

"_Ne?_"

"Evet." Baldy kaşlarını çattı, göz kırptı. "Şimdi, kiracı-oh, evet. Yıldız çetesi
Seni atlayacağım! İzle! "

"Ne?"

"Evet, izle--" Baldy öksürdü, büyük kafasını yavaşça yüzüne koydu
Comweb standında ileri ve hareketi durdurun.

"Perk! Dostum, uyan! Perk!"

Quillan sessizce silahı çıkardı, standın arkasına ulaştı ve patladı
Comweb ayrı. Yük gemisinin ekibinin ne yapacağından emin değildi
Bağlantıdaki ani molayı yapmak, ama neredeyse hiç
bunu güven verici olarak gör. Daha sonra ana gün boyunca kısa bir sinsi yaptı
Seviyenin bölümleri. Kısa ve öfkeli bir kanıt
Mücadele, panikli ve öfkeli erkekler arasındaki bir mücadele neredeyse ötesinde
kendini koruma konusunda herhangi bir saygı. Birkaç dakika içinde bitmiş olmalı.
Zemin seviyesine kadar olan büyük salon portalının mühürlendiğini buldu,
Çekimden önce veya sonra bilemezdi. Olurdu
Kardeşliğin yaklaşık yirmi üyesi seviyededir. Hiçbiri
onlardan baldy perk kadar yaşamışlardı, ama var gibi görünüyordu
Yıldızın güvenliğinin yaklaşık olarak eşit sayıda olduğunu açıkladı
Önce zorla. * * * * * *

Beş yıldızlı adam, arkasındaki beşinci seviye portaldan çıktı.
Bir veya iki dakika sonra, Ryter önde. Ryter'ın arkasında Orca. Beş hepsi
Tespit silahları tuttu.

"Donanıma ihtiyacın olmayacak," diye temin etti Quillan. "Zararsız
Şimdi yeterince. İçeri gel. "

Onu sessizce kabine kadar takip ettiler, anlayarak baktılar
Kadranlarda ve göstergelerde. "Orada bir şey geri döndü, tamam!"
Dedi Ryter. Quillan'a baktı. "Burası sensin
zaman?"

"Tabii, başka nerede?" Diğerleri onun hakkında yarım daire oluşturuyordu,
Birkaç adım geri.

"Bu hlat ile oldukça şans alıyorum, değil mi?" Ryter belirtti.

"Çok fazla değil. Bir şey düşündüm." Quillan belirtti
Salonda Outportal. "Buna karşı sırtım vardı. Bir portal
Uzay molası, sağlam madde değil. Bana arkadan gelemedi. Ve
Başka bir açıdan saldırırsa "-kılıflı Miam'a dokundu
Şeytan hafifçe ve Orca'nın elindeki silah yukarı doğru sarıldı
Bir inç-"Bir cıvatadan daha fazla yutabilecek çok fazla hayvan yok
ya da o bebekten iki tane ve gelmeye devam et. "

Bir an sessizliği vardı. Sonra Orca düşünceli bir şekilde, "Bu
iş!"

"Seni gördü mü?" Diye sordu Ryter.

"Olamazdı. İlk _i_ gördüm, ondan yelken açıyordu
orada köşe. Bu deniz sığır eti çok hızlı bir şekilde çarptı,
kabini salladı. Ve işte bu. "Sırıttı." Pekala, çoğu
Sorunlarımız şimdi bitmeli! "

Adamlardan biri kısa, gergin bir kahkaha attı. Quillan ona baktı
merakla. "Bir şey Chum?"

Ryter başını salladı. "Bir şey doğru! Tekrar aşağıya gel,
Kötü haber. Bu sefer sizin için haberlerimiz var-- "

Zemin seviyesindeki Kardeşlik Muhafızları şaşkınlıkla alınmıştı
Ve yıldız erkekler için neredeyse kayıplar olmadan vuruldu. Ama savaş
Dördüncü seviyede orada kalan ölülerden daha pahalıya mal oldu. Bir
Ek sayı, yeterince ciddi olan yaralanmalarla geri döndü
daha fazla iş için onları işe yaramaz hale getirmek.

"Pahalı oldu," diye itiraf etti Ryter. "Ama bir saldırı daha
Hlat beni ellerimde panikli bir çeteyle bırakacaktı. Eğer olursak
kendini yakalayacağını fark etti-"

"Bunun işe yarayacağından da emin değildim," dedi Quillan. "Aldın mı
Kinmarten geri mi? "

"Henüz değil. Dördüncü sırada bir yere kilitleniyor.
seviye. Şimdi Hlat yoldan çıktı, bazı erkekler geri döndü
Onu aramak için orada. Cooms yeterince önemli olduğunu düşünürse
Bir kavga başlat, onu geri istiyorum. "

"Beldon gemisindeki mürettebata ne dersin?" Quillan, "Onlar
temizlendi mi? "

"Hayır," dedi Ryter. "Tabii ki bunu şimdi yapmamız gerekecek."

"Kaç tanesi?"

"Sözde on iki. Ve muhtemelen bu."

"Ne olduğunu biliyorlarsa veya şüpheleniyorlarsa," dedi Quillan, "On iki adam
Bir yatılı tarafa bir kilidi kayda değer bir sorun verebilir. "

Ryter sinirli bir şekilde omuz silkti. "Biliyorum, ama çok fazla seçenek yok.
Lancion _camelot_ üzerindeki diğer gruba getiriyor. İstemiyoruz
her ikisini de aynı anda ele almak zorunda. "

"Yük gemisini nasıl almayı planlıyorsun?"

"Arama partisi geri döndüğünde, yapabileceğimiz her insanı koyacağız
işyerinde nöbetçi görevden ayrılın. Onlara talimat verilecek
Buna dikkat et ... eğer bir sonraki içinde konuyu sarabilirlerse
Birkaç saat, bu yeterince erken olacak. Çok fazla karşılayamayız
Şimdi ek kayıplar. Ama alacak kadar erkekle çıkmalıyız
Lancion bakımı ve Hlats'ın sevkiyatını idare edin. Ve işte bu
sayılır. "

"Yatılı partinin sorumluluğunu üstlenmek benim gibi mi?" Quillan sordu.
"Bu tür şeyler benim bir tür uzmanlıktı."

Ryter yüzünde çok fazla ifade vermeden ona baktı. "Anladım
Bu, "dedi." Ama belki de burada kalırsan daha iyi olur
bizimle. "

       * * * * * *

Arama partisi on dakika sonra geri döndü. Baktılar
dördüncü seviyenin her köşesinde. Kinmarten orada değildi,
ya ölü ya da canlı. Ancak grubun gözlemci bir üyesi
İlk olarak, Feluel Dükü'nün de bunlar arasında olmadığını keşfetti.
ve daha sonra, seviyedeki dört dış outportaldan birinin
KAPALI. Portalın bulunduğu çıkış,
Diğer tarafta genel ofis binasında şu anda kullanılmayan bir salon
yıldızın tarafı. O salondan, hemen hemen her bölüm
Yıldız uygun portal aralığındaydı.

Ana Kontrol Ofisinde çalışan kırk tuhaf insanın hiçbiri
Zemin seviyesi aslında herhangi bir ateşe tanık olmuştu; Ama belirgindi
birçoğunun rahatsız edici bir şekilde farkında olduklarını
Olağanüstü devam ediyor olmalı. İyi disiplinli bir gruptu,
Yine de. Silahlı adamlardan birine ara sıra huzursuz bir bakış
Duvarlar boyunca uzanmak, bazı endişeli yüzler, tek fark edilebilirdi
gerilim göstergeleri. Arada sırada, kısa, düşük perdeli bir
masalardan birinde konuşma.

Quillan, ofisin merkezine yakın durdu, Ryter ve Orca bir düzine
Her iki tarafta ondan ayaklar. Dört yıldızlı gardiyan konuşlandırıldı
duvarlar. Ofisten büyük bir kapı boşluğu kesiminden görülebilir
Bir salonun her iki tarafından doğrudan bitişik vericiye
oda. Orada dört gardiyan daha vardı. İçindeki adamların yanı sıra
Giriş Salonu ve alt boşluk portalında,
Ryter'ın güvenlik gücünün anı bu noktada yoğunlaştı.

Düzenleme oldukça mantıklı; Ve Quillan hiçbir işaret vermedi
Gardiyanların gözlerinin ona biraz daha değiştiğinin farkında olmak
ofisteki diğer noktalardan sık sık veya bunların hiçbiri
içeri girdiklerinden beri elini silahından çok uzakta hareket ettirmişti
Burada. Ama bu aynı zamanda mantıklıydı. Genel gerginlik alanında
Yönetici Bloğunun Zemin Seviyesi, Belirli Bir Gerginlik Noktası-Highly
Katılmamış personel tarafından tespit edilmemiş olsa da-
Burada kötü haberlerin varlığı ile sağlanır. Ryter daha fazlaydı
Şimdiye kadar şüpheli; Dördüncü seviyede açılan portal,
Kinmarten ve Duke'un kaybolması, çok çeşitli için solda solda
spekülasyonlar. Bu spekülasyonlardan birkaçı çok uygun olabilir
Kötü haber. Ryter, işlerin olduğu gibi durmasına izin vermeyi tercih etti
Beldon yük gemisi alınana ve grubunun büyük kısmı
yıldızın alt boşluk bölümlerinden dönmüştü. O zaman kötü
Haberler, çok doğrudan sorgulama için gelmeyi bekleyebilir.
Güvenlik Şefi.

Dakikalar sürüklendi. Koşullar altında, saatine bir bakış
Ryter'ın belirsizliklerini patlamaya getirmek için yeterli olabilir
Nokta ve Quillan da işlerin olduğu gibi durmasına izin vermeyi tercih etti
o an. Ama bir saatten fazla olduğundan oldukça emin hissetti
Reetal'den ayrıldığından beri geçti; Ve şimdiye kadar hiçbir ipucu yoktu
Binanın ön kısmında olağandışı bir şey. .
Ana Kontrol Ofisindeki Seslerin Mırıltısı Eddy'ye devam etti.
o. Verici odasında,
Salon mesajları, yıldız ve
Yaklaşan astar.

Quillan yakınlarındaki bir masada oturan bir adam şu anda ayağa kalktı,
salon ve kayboldu. Kısa bir süre sonra, beyaz uygun figür
geri döndü ve kesintiye uğramış işi aldı. Quillan'ın bakışına gitti
Katip üzerinde kaydı. Bir şeylerin hızlı bir şekilde gerildiğini hissetti
içinde. Önemli bir genel benzerlik vardı, ancak _that_
Ofisten ayrılan adam değildi.

Bir iki dakika daha geçti. Sonra diğer iki üniformalı figür
Salonun açılışında ortaya çıktı, seyrek yaşlı bir adam, sarışın
kız. Orada birkaç saniye birlikte ciddiyetle konuştular,
Sonra yavaşça Quillan'a doğru koridordan aşağı indi. Bir
çalışmalarının bazı detayları hakkında tartışma. Kız kaşlarını çattı, inatla
başını sallayarak. Quillan'ın yakınında ayrıldılar, başladıkları
Ofisin farklı bölümleri. Geri bakan kız hala
kaşlarını çattı, Ryter'a karşı fırçalandı. Ona baktı, ürkdü.

"Üzgünüm," dedi.

Ryter sinirli bir şekilde kaşlarını çattı, bir şeyler söylemeye başladı, aniden ortaya çıktı
şaşırmış. Sonra gözleri boşaldı ve dizleri onun altına düştü.

Yakındaki masada oturan katip Shilly Shilly.

Quillan, arkasındaki duvara doğru tekerlekli, dışarı çıktı. İki
Muhafızlar hala silahlarını kaldırıyordu. Miam şeytan homurdandı
iki kez onaylamayan ve gardiyanlar düştü. Gürültü düştü
Salon ... ağır spor tüfekleri. Tekrar döndü, diğer ikisini gördü
Uzak duvar boyunca geriye doğru tökezleyen gardiyanlar. Kadınsı çığlık
Personel masaların arkasında gözden kaçarken ofisin etrafında patladı,
Enstrüman standları ve dosyalama dolapları. Yaşlı adam yukarıda durdu
Orca, elinde bir sap ve lütfen yüzüne gülümseyin.

Koridorda dört beyaz üniformalı adam sallandı ve
Verici odasına yanan tüfekleri işaret ediyor. Raketlenmesi
Silah ateşi aniden sona erdi ve tüfekler tekrar indirildi. .
Ofiste insan din azalmaya başladı, aniden bir
Şok, gergin sessizlik. Quillan sarışın kızın olduğunu fark etti
dirseğinde duruyor.

"Geri kalanlarını aldın mı?" Diye sordu hızlı bir şekilde, düşük bir sesle.

"Bu seviyede olan herkes," dedi Reetal ona. "Çok yoktu
onlardan. "

"Biliyorum. Ama hala alt boşluk bölümünde büyük bir parti var. Eğer
Bombayı silahsızlandırabiliriz, onları orada mühürlü bırakacağız.
Ryter'ı getirebilmeniz için ne kadar süre? "

"Beş dakika içinde konuşabilecek."

       * * * * * *

Quillan biraz rahat bir süre oturuyordu
Commodore'un yedinci sıradaki kişisel süitinde sandalye
Yıldız, düşünceli bir şekilde _camelot_ büyük bir duvarda
ekran. Astar hala iki saatten fazla uçuştu ama
Programa gelin. Yıldızda, en azından Normspace bölümünde,
Her şey sessizdi ve ana kontrol ofislerinde ve
Verici Odası Normal çalışma koşulları restore edilmişti.

Yirmi metre uzakta bir oda portalı aniden açıldı ve Reetal Destone
dışarı çıktı.

"İşte işte!" Gözlemledi.

[İllüstrasyon]

Quillan hafifçe şaşırdı, sonra sırıttı. "Yapmaktan nefret ediyorum
Senden saklanmaya çalış! "Dedi.

"HM-M-M!" dedi Reetal. Gülümsedi. "Ne içiyorsun?"

Ekranın yakınındaki açık bir likör dolabında başını salladı. "Velladon
Geride mükemmel şeyler bırakıyor. Bana katılın? "

"HM-M-M." Kabine gitti, şişelere baktı, onu yaptı
seçim ve bir bardak doldurun. "Birinin izlenimi var," diye belirtti,
"Benden saklanıyorsun."

"Biri mi? Pamuk toplayan zihnimi kaybetmem gerekir-"

"Mutlaka değil." Reetal içeceği sandalyesine getirdi, oturdu
Onunla kol dayama üzerinde. "Sadece daha iyi olabilirsin
Biraz reetal a vermeden önce çözülmesi için utanç verici sorun
Bu konuda soru sormaya başlama şansı. "

Quillan şaşırmış görünüyordu. "Sana bu fikri ne verdi?"

"Ah," dedi Reetal, "diye eklemek bana bu fikri verdi ....
İşlerin ne olduğunu duy? "

"Devam et bebek."

"İlk olarak," dedi Reetal, "bir süre önce, ilk kez yaptıktan sonra anlıyorum
Senin için küçük bir iş yapmam için beni gönderdi, vericideydin
son derece özel-korumalı ve çırpılmış bir oda ile konverkasyon
_camelot_ gemide biri. "

"Neden evet," dedi Quillan. "Geminin güvenliğiyle konuşuyordum
ofis. Federasyon polis teknesinin almasını sağlamak için düzenliyorlar
Commodore'un oğlanlarından ve kardeşlikten geriye kalanlar
alt boşluk bölümü.

"Ve bu," dedi Reetal, "bu utanç verici küçük problemin
başlar. Sonra, dediğim gibi, bu eğilimi gösterdiğini fark ettim
Aramızda özel bir konuşma şansından kaçınmak için. Ve düşündükten sonra
bunun hakkında biraz ve ayrıca gelen birkaç şey hakkında
O zaman akılda kalıcı olarak Ryter'ı görmeye gittim. "

"Şimdi neden--?"

Reetal parmaklarını saçlarından yatıştırıcı bir şekilde koştu. "Bitirmeme izin ver
Büyük çocuk. Ryter ve Orca'yı son derece gergin bir durumda buldum. Ve yap
Neden gergin olduklarını biliyor musun? Bir süre önce inandılar
_Camelot_ buraya geliyor, ikisini de yapacaksınız. "

"HM-M-M," dedi Quillan.

"Ryter," diye devam etti, "gergin olmanın yanı sıra da çok acı.
Geçmişe bak, burada yaptığınız şeyin çok açık olduğunu söylüyor. Sen
Ve ortaklarınız-Hagready ve Boltan adında birkaç sert çocuk,
ve diğerleri tanımlanmamıştır-bu HLAT'lardan sonra da. Dük yaptı
Bundan bazılarından bahsediyorsunuz. Commodore ve Ryter
Onlara söylediğiniz hikayeyi aldım çünkü bir verici kontrolü üretildi
Hagready ve Boltan'ın sahip olduğu bilgiler, aslında
her zamanki çalışma alanları ve bir hakkında son derece gizli bir iş çıkardı
ay önce.

"Ryter, teklifinizin-çetenizi anlaşmaya girmesine izin vermek için hissediyor
yüzde yirmi veya başka bir şekilde-iyi bir şeyden daha az bir şey yapıldı
inanç. Operasyonun olduğunu öğrendiğinizde
Velladon ve Kardeşlik tarafından planlanan siz ve arkadaşlarınız
Onları engelleyin ve Yaco'ya kendinize teslimat için Hlats'ı alın,
kimseyi kesmeden. Hagready veya
Boltan _camelot_ üzerine sağlam bir tavuk sürüsü ile geliyor
tam da bunu yapmak. Şahsen, yedinci yıldıza koştun
Burada olabildiğince müdahale edin. Ryter bunu isteksizce kabul ediyor
Müdahale etmek için son derece iyi bir iş çıkardın. Şimdi açık olduğunu söylüyor
geldiğinizden bu yana yaptığınız her hareketin tek amacına sahip olduğu
Yıldız grubunu ve Kardeşliği birbirlerinin boğazlarına ayarlamak.
Ve şimdi birbirlerini pratik olarak sildiklerine göre, sen ve
Ortaklar orijinal planlarınızla mutlu bir şekilde devam edebilir.

"Ama elbette, Ryter ve Orca alınırsa bunu yapamazsınız
Federasyon polisleri tarafından canlı. Alt boşluk bölümünde çocuklar aşağı
Önemli değil; Onlar sıradan silah elleri ve tek bildikleri sen
Olay yerine gelen biri muydu. Ama Ryter yapabilir ve
Kesinlikle, konuşmak-- "

"Ah, o çok yaratıcı," dedi Quillan, yutarak onun
içmek. "Buraya gelmeden önce Hlats'ı hiç duymadım. Sana söylediğim gibi,
Şu anda tamamen farklı bir işteyim. Yapmam gerekiyordu
Erkeklerle içeri girmek için bir tür hikaye, hepsi bu. "

"Yani bu iki gelinciği devirmeyecek misin?"

"Böyle bir niyet yok. Fedlere kadar terlemelerini umursamıyorum
Gel, ama hepsi bu. "

"Ya Boltan ve Hagready?"

"Ya onlar? Birisi sormaya başlarsa biliyordum
Bu ikisi hakkında sorular, hiçbirinin onun yakınında olmadığını öğrenirdi
Bir aya yakın düzenli vuruş. "

"Bahse girerim!" Dedi Reetal şifreli bir şekilde.

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"HM-M-M," dedi. "Kötü haber Quillan! Kesinlikle gerçekten zor bir çocuk.
Biliyor musun, bir anda olduğun bir an için inanmadım
Hlats-- "

"Neden?"

Reetal, "Seninle birkaç operasyondaydım ve sen
Zaman zaman senin hakkında ne kadar aldığım için şaşıracak
yan. Garip hayvanların bir sevkiyatını kaydırmak ve onları yaco'ya satmak,
Karakterde kötü bir haber olabilir. Birkaç yüz satmak
Brock ve Solvey Kinmarten gibi insanlar-
Yaco gibi bir kıyafet için hayvanlar karakterli olmazdı. "

"Bu yüzden bir altın kalbim var," dedi Quillan.

"Yani yaklaşık yarım dakika önce kendi büyük ayaklarının her tarafına düştün!"
Reetal ona söyledi. "Kötü haber quillan-hiçbir ilgisi yok
Hlats-Ryter'ın onun hakkında konuşmak için yaşamasına izin veremezdi
Fedler, büyük çocuk! "

Quillan bir an için yansıtıcı görünüyordu. "Kirli numara!" gözlemledi.
"Bunun için camımı tazeleyebilirsiniz."

       * * * * * *

Reetal her iki bardağı da likör dolabına götürdü, onları tazeledi
yukarı çıktı ve sandalyenin kol dayanağına tekrar yerleşti. "Yani orada
Utanç verici küçük soruna geri döndük ”dedi.

"Ryter?"

"Hayır, salak. İkimiz de Ryter'ın rehabilitasyona yöneldiğini biliyoruz.
Tahmin olarak on beş yıl kadar. Sorun biraz reetal
şimdi kimden daha fazlasını öğrendi
öğrenmek. Rehabilitasyona da gidiyor mu? "

Quillan içkisini yuttu ve camı tekrar yere koydu. "
"O sordu" diye öneriyorsunuz, ben olabileceğim, ifadeyi affedin,
Bir polis mi? "

Reetal başını okşadı. "Kötü haber Quillan! Hadi ona bakalım
kayıt. Ne buluyoruz? Esas olarak bir karmakarışık. Parçalanmış organizasyonlar,
Kıyafetler, çeteler. Aniden boş ifadelerle üst düzey dolandırıcı ve
başlarında açıklanamayan delikler. Neden devam etmelisiniz? İsim çok iyi
Kazandı! Ve kimse hiçbir şey fark etmiyor çünkü fark edenler
Aniden ... Eh, şu anda _are_ boltan hagready. "

Quillan içini çekti. "Getirmeye devam ettiğin için-Hagready oynadı
Akıllı, bu yüzden rehabilitasyonda. Ryter orada onunla karşılaşırsa sevimli ol
bir gün. Pappy Boltan akıllı oynamak istemedi. Yeterince değilim
Şu anda nerede olabileceğini tahmin etmek için bir filozof. Ama ben
Konuşmayacağını biliyordu. "

"Pekala," dedi Reetal, "O düz. Kötü haber var.
Bir tür zeka. Federasyon belki, ya da belki
Hizmetler. Sanırım gerçekten önemli değil. Şimdi, peki ya ben? "

Uzandı ve camını parmak ucuyla dokundu. "Senin hakkında,
oyuncak bebek. Doldurdun. İçiyorum. O kadar hızlı düşünmeyebilirim
Yapıyorsun, ama yine de düşünüyorum. Birazdan bir içki alır mıyım
Onu dizildiğime gerçekten inanan kanunsuz ve çok zeki bir bayan
rehabilitasyon için? Ya da kim bir şey çıkarma olasılığı var
Bu eski bir dostun itibarını mahvedecek mi? "

Reetal parmaklarını tekrar saçlarından geçirdi. "Anlaşmayı fark ettim
İçki ile, "dedi." Sanırım sadece söylediğini duymak istedim.
Bana söylemiyorsun, sana söylemiyorum. Bu mu? "

"İşte bu," dedi Quillan. "Ryter ve Orca ne anlatmak ister
Önemli değil. Orada duruyor, fedlerin benim üzerimde sözleri olacak
gelmeden önce. Bu arada, Kinmartens'i uyandırdın mı
henüz?"

"Henüz değil," dedi Reetal. "Ofis yardımını yatıştırmak için çok meşgul
Ve işe dön. "

"Peki, bu içecekleri bitirip bunu yapalım. O zaman. Küçük
Bebek şimdiye kadar neredeyse uyumak zorunda, ama yine de olabilir
Orada oturup onun güzel eklemlerinde gergin bir şekilde ısırıyor. "

       * * * * * *

Uzay izci zekası olan Binbaşı Hesler Quillan mutsuz görünüyordu.
"Hala onları her yerde arıyoruz," diye açıkladı Klayung,
"Ama Hlat'ın onları kısa bir süre önce alması sanal bir kesinlik
tuzağa düştü. "

Sıkıcı, beyaz saçlı yaşlı bir beyefendi olan Klayung,
Psikoloji hizmeti, _camelot_ hats sevkiyatından sorumlu
getirmişti. O ve Quillan,
Yedinci Yıldızın Lady Pendrake'in kabininin
yürütme bloğundan getirildi.

Klayung yansıtıcı bir şekilde, "Kim olduğunuzla suçlular olamazdı
Burada uğraşmak çifti bir yerde mi sakladı? "

Quillan başını salladı. "Onları bulmanın bir yolu yok
çok çabuk. Ben alırken yarım düzine portal anahtar yaptım
Kinmarten süit. Bir hlat'la bir şey gerektirir
Beni bu rota üzerinde takip etme ve tespit edilmemiş kalma yetenekleri. Ve o
gözden uzak kalmaya karar vermek için alışılmadık bir kurnaz hayvan olmalı
Gitmek istediği yere götürene kadar. "

"Ah, yeterince zekiler," diye kabul etti Klayung devam etti. "Onların
Ortalama Temel I.Q. muhtemelen insanlardan daha yüksektir. A
Tabii ki biraz farklı bir zihniyet. Ne zaman
Hücre geldi, hlat'ı sorgulayacağım ve öğreneceğiz. "

Quillan ona baktı. "Bu kontrol cihazları tutmayı mümkün kılıyor
Şeylerle iki yönlü konuşmalar mı? "

"Tam olarak değil," dedi Klayung. "Görüyorsun, Binbaşı, Hükümet
Hlats'ın keşfi ile ilgilenen yetkililer
hakkında bilgi tutmanın neredeyse imkansız olacağını fark etti
dışarı çıkmalarından. Burada yıldız üzerinde olan örnek
Geçtiğimiz yıl çeşitli bilimsel kurumlarda konuşlanmıştır; A
çok sayıda insan bunu araştırmaya dahil edildi ve
denemek. Sonuç olarak, hakkında birkaç küçük efsane
Kasıtlı olarak inşa edildi. Efsaneler tamamen değil
doğru, bu yüzden hlats hakkındaki gerçekleri korumaya yardımcı olurlar
tatmin edici bir şekilde belirsiz.

"Hlat-Taller böyle bir efsanedir. Aslında, cihaz hiçbir şey yapmaz.
Hlats telepatik uyaranlara, hem kendi aralarında hem de
Diğer varlıklardan, sonunda bu tür uyaranları
İnsan konuşmasının anlamları. "

"O zaman sen--" Quillan başladı.

"Evet. Keşifli Eltak, oldukça iyi bir doğal telepattaydı.
Dürüst bir şekilde tembel değildi, bu konuda çok iyi olabilirdi. BEN
Benimle birlikte hizmetin psionic ıvır zıvırlarını taşıyın,
Bu bana biraz karşılaştırılabilir sonuçlar alıyor. "

Vestibül portalı geniş bir şekilde genişledikçe ayrıldı. Lady Pendrake's
İki yerçekimi vinç operatörü tarafından yönetilen kabin yüzen
arkasında. Klayung ayağa kalktı.

"Lütfen şimdiki zaman için ayarlayın, lütfen," diye yönetti operatörleri. "Biz
Tekrar hareket ettirilmesi gerekiyorsa sizi daha sonra arayabilir. "

Portal yürümeden önce adamların arkasında kapanana kadar bekledi
kabine. Bazılarında ayarları ve okumaları inceledi
uzunluk.

"HM-M-M, evet," dedi nihayet düzeldi. Onun ifadesi oldu
birkaç saniye yok; Sonra devam etti. "Kavraya başlıyorum
Durum, inanıyorum. Size Hlats hakkında birkaç şey söyleyeyim,
ana. Birincisi, oldukça belirgin beğeniler ve hoşlanmayanlar oluştururlar. Eltak,
Örneğin, diğer adamlarının çoğu tarafından bir
oldukça saldırgan kişi. Ama hlats aslında oldukça düşkünleşti
On beş yıl boyunca adalarında yaşıyordu.

"Bu bir nokta. Diğerinin seviyeleriyle ilgili
istihbarat. Buradaki yolda suçlamalarımızın
işleyişinin oldukça kapsamlı bir anlayışı kazandı
kendileri için inşa edilen kabinler
Teknik bir uzman yapamaz. Ve--"

Kendini kesintiye uğrattı, bir an için çenesini ovuşturdu.

"Şey, aslında," dedi, "bu seni bir
Hlat'ın kabinine bakın. "

Quillan ona biraz şaşırmış bir bakış attı. "Bana söylendi
Günah olarak çirkin, "dedi." Ama oldukça isyan ettiğini gördüm
Bundan önce canavarlara bakmak. "

Klayung öksürdü. "Tam olarak demek istediğim bu değil," dedi. "BEN ...
Peki, hadi açalım. Sakıncası, Binbaşı? "

"Hiç de bile." Quillan, kabinin kenarına adım attı,
kapı anahtarının kilidini açtı ve çekti. İkisi de geri taşındı
kabinin önünden birkaç metre önce. Bazıları için yumuşak bir uğultu geldi
kapının mekanizmalarından saniye; Sonra aniden açıldı.
Quillan içeri bakmak için eğildi, anında tekrar düzleştirildi, saç
kıl.

"_ Nerede? _" Diye sordu, Miam Devil elinde.

Klayung ona düşünceli baktı. "Çok uzakta değil, inanıyorum. Ama
Binbaşı, en ufak bir niyeti olmadığından emin olabilirim
Bize-ya da başka herhangi birine-saldırıyor. "

Quillan homurdandı, hücreye baktı. En sonunda,
Kinmartens yan yana yatıyordu, yüzleri oluşturuldu. Öyle görünüyordu
Düzenli nefes alıyor.

"Evet," dedi Klayung, "hayatta ve zarar görmezler." Çenesini ovuşturdu
Tekrar. "Ve bence kabini kapatırsak en iyisi olurdu
Şimdi. Daha sonra onları koymak için hastaneden bir doktor arayabiliriz
Sedasyon altında çıkarılmadan önce. İkisi de iyice
sinir bozucu deneyimler ve onları uyandırmanız tavsiye edilir
Duygusal şoktan kaçınmak için yavaş yavaş. "

Hücrenin kenarına taşındı, kapı anahtarını geri çevirdi
Tekrar. "Ve şimdi geri kalanı için," dedi. "Biz de oturabiliriz
Yine, Binbaşı. Bu biraz zaman alabilir. "

       * * * * * *

"Bir an için HLAS'ın bakış açısından bakalım,"
Bir kez daha rahat oturduğunda devam etti. "Eltak'ın ölümü
şaşırttı. O noktada ne kavramamıştı
Yönetici bloktaki durum gibiydi. Kendini gözden kaçırdı
Şimdilik, bu süreçte çete liderlerinden birini öldürmek, o zaman
Binanın çeşitli seviyeleri hakkında bilgi almaya başladı,
Karşılaştığı erkeklerin zihinlerinden ve konuşmasından gelen bilgiler.
Oldukça kısa bir sürede, ne olduğunu anlayacak kadar öğrendi
suçlular tarafından planlanan; Ve tam olarak kendi başına geldi
Sonuç ... azaltmanın ve demoralize edilmenin mümkün olabileceği
artık gerçekleştiremeyecekleri ölçüde çeteler
planları. Bununla birlikte sistematik bir dizi saldırı başlattı
aklınızda bulun.

"Ama bu arada resme girmiştin. Hlat daha oldukça
ilk başta nedeniniz tarafından şaşkın çünkü bir
Söyledikleriniz arasında olağanüstü derecede tutarsızlık ve
Ne düşünüyorsun. Ancak faaliyetlerinizi gözlemledikten sonra
Ne yapmaya çalıştığınızı anlamaya başladı. Fark etti
yaklaşımınızın başarılı olma olasılığının daha yüksek olduğunu ve
Yanında daha fazla eylem planlarınıza müdahale edebilir. Ama orada
Yapması için bir şey olarak kaldı.

"Size güvenle söyleyebilirim, Binbaşı,
Bu hatlar hakkında yayılmış, kaçamama söz konusudur
kabinlerden. Görevlileri bile bununla birlikte
Özel bir yanlış bilgi. Aslında, çeşitli kuvvet alanları
kabinlerde en azından onları engellemeyin. Kabinler
Sadece Hlats'ı korumak ve görülmesini önlemek için tasarlanmıştır;
ve dinlenme kabinleri, elbette, uyandırmadan herhangi bir yere götürülebilir
aşırı merak.

"Kinmartens'in çok sevimli gençlerin
onlar hakkında aynı duyguya sahipti; Onlar bir kenara tek insandı
Eltak'tan zihinleri oldukça tanıdık geldi. Yoktu
Bu noktada, bir bomba olmasını önleme planlarının
Yıldızda patlayan başarılı olurdu ve bir yer
İnsanlar böyle bir patlamadan kurtulmayı umabilirler.
Hlat'ın içine inşa edilmiş olan Hlat'ın iç kısmı
Yolcularını her türlü öngörülebilir kazaya karşı koruyun.

"Böylece hlat kabin tuzağını fırlattı, yem çıkardı, taşıdı
İçeride kinmartens ve tekrar önce kabardan çırpıldı
Dinlenme akımı üzerinde etkili olabilir. Doğru bir şekilde sonuçlandı
Herkes yeniden yakalandığına karar verecekti. Bundan sonra hareket etti
Yönetici bloğu hakkında, oradaki olayları gözlemleyerek ve
Bu tavsiye edilirse tekrar işlem. Sonuç aldığınızda
operasyonunuz başarıyla, kabinin yakınında kaldı ve
Ben gelmem. "

Quillan başını salladı. "Bu oldukça bir hayvan!" Sonra gözlemledi
birkaç saniye. "Diyorsun, şimdi genel olarak mı?"

"Evet," dedi Klayung. "Burada kabini takip etti ve
bizken vestibülün duvarları hakkında sürüklenen ... ben, ben
konuştu. "

"Neden kendini göstermiyor?"

Klayung boğazını temizledi. "İki nedenden dolayı," dedi. "Biri bu
Dizlerinin üzerinde tuttuğunuz oldukça büyük silah. Kullandığını gördü
Birkaç kez ve yönetici bloktaki tüm çekimlerden sonra,
Görmek--"

Quillan, Miam Devil'i kılıfına kaydırdı. "Üzgünüm," dedi. "Güç
Alışkanlık, sanırım. Aslında, elbette, bazılarını anladım
Dakikalar şimdi olmadığım için ... pekala, diğer sebep nedir? "

"Korkarım," dedi Klayung, "
görünüşü hakkında. Hlats makyajdan payına sahip olabilirler. Herhangi bir
Oran, somurtuyor gibi görünüyor. "

"Ah," dedi Quillan. "Şey, eminim," dedi yüksek sesle devam etti, "
Açıklamayı önyargılı bir kaynaktan aldığımı anlıyor.
Çok yanlış olduğuna inanmaya çok istekliyim. "

"HM-M-M," dedi Klayung. "Bunu yapmış gibi görünüyor, Binbaşı. Duvar
doğrudan karşımızda-- "

Girişin yan duvarı boyunca bir dalgalanma gibi bir şey geçti.
Sonra duvar aniden karardı, siyaha döndü. Quillan göz kırptı ve
Hlat ortaya çıktı. Asıldı, bir örümcek gibi yayıldı, yarısı boyunca
Vestibül duvarının uzunluğu. Büyük, kıllı bir amip gibi bir şey
genel görünümde, ancak altındaki fiziksel yapılar
Kaba, siyah pelt çok unamoba benzeri karmaşıklığa sahip olmalıdır. Gözler yok
görünürdü, ama Quillan'ın görülme izlenimi vardı
istikrarlı bir şekilde. Burada ve orada, kenarlar boyunca ve yüzeyinin üzerinde
Vücut, çeşitli esnek uzantılardı.

Quillan ayağa kalktı, silah kemerini yitirdi ve baştan başladı
duvara doğru.

"Lady Pendrake," dedi, "seninle tanışmaktan onur duydu. El sıkışabilir miyiz?"

Son

       * * * * * *






Projenin Sonu Gutenberg Lion Loose, James H. Schmitz tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LION LOOSE ***

***** This file should be named 30493.txt or 30493.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/4/9/30493/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
