*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Group of Noble Dames (Bir Grup Asil Hanım)
Yazar: Thomas Hardy
Yayın Tarihi: May 17, 2007  [eBook #3049]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3049
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Group of Noble Dames, by Thomas Hardy


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Group of Noble Dames


Author: Thomas Hardy



Release Date: May 17, 2007  [eBook #3049]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A GROUP OF NOBLE DAMES***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1920 Macmillan ve Co. baskısından çevrilmiştir, e-posta
ccx074@pglaf.org

BİR GRUP ASİL KADIN

YANİ

WESSEX'İN BİRİNCİ KONTES'İ
GREBE'NİN HOSE'U BARBARA
STONEHENGE MARŞİYESİ
MOTTIFONT HANIMEFENDİ PETRICK'İN HANIMEFENDİSİ
ICENWAY HANIMEFENDİSİ ANNA, HANIMEFENDİ BAXBY
HANIMEFENDİ PENELOPE
HAMPTONSHIRE DÜŞESİ; VE
ŞEREF LAURA

THOMAS HARDY

'. . . Parlak gözleri
Yağmur etkisi yapan Hanımların Mağazası.'--L'ALLEGRO.

WESSEX HARİTASIYLA

MACMILLAN VE CO., LIMITED
ST. MARTIN'S STREET, LONDRA
1920

TEKLİF HAKKI

_İlk Toplu Baskı_ 1891
_Yeni Baskı ve yeniden basımlar_ 1896-1900
_İlk yayın Macmillan & Co. tarafından yapılmıştır_, _Crown_ 8vo, 1903
_Cep Baskısı_ 1907 _Yeniden basım_ 1911, 1914, 1917, 1919, 1920

İçindekiler:

Önsöz
Bölüm I--Yemekten Önce
Wessex'in İlk Kontesi
Grebe Hanedanı'ndan Barbara
Stonehenge Markizi
Leydi Mottisfont
Bölüm II--Yemekten Sonra
Leydi Icenway
Squire Petrick'in Leydisi
Anna, Leydi Baxby
Leydi Penelope
Hamptonshire Düşesi
Onurlu Laura

ÖN SÖZ

İlçe tarihçelerinin sayfalarında diyagramlar halinde düzenlenen ilçe ailelerimizin soyağaçları, ilk bakışta logaritma tablosu kadar doğallıktan uzak görünüyor. Ancak bir ipucu verildiğinde - sahne arkasında neler olup bittiğine dair en ufak bir gelenek ve bu toz gibi kuruluk - heyecan verici bir dramaya dönüşebilir. Dahası, yalnızca tarihlerin dikkatli bir şekilde karşılaştırılması - doğumla evlilik, evlilikle ölüm, bir evlilik, doğum veya ölümün akraba bir evlilik, doğum veya ölümle - genellikle aynı dönüşümü yapacaktır ve bu tür soy ağaçlarından imgeler çıkarma konusunda deneyimli olan herkes, kendini farkında olmadan çerçeveye, bazen bu çekingen aile kayıtlarını işaretleyen sıra dışı zamanlarda, olaylarda ve kişilerdeki bazı olası
açıklamalar gibi görünen güdüleri, tutkuları ve kişisel nitelikleri doldururken bulur.

Bu tür soyağaçları ve ek materyallerden, aşağıdaki hikayelerin çoğu ortaya çıkmış ve şekillenmiştir.

Bu önsözü, henüz etten kemikten olan birkaç parlak gözlü Soylu Hanımın nezaket ve iyiliği hakkındaki hissiyatımı ifade etme fırsatı olarak değerlendireceğim. Bu hikayelerin dergilerde ilk yayımlanmasından bu yana, altı veya yedi yıl önce, bana kendi aileleri, ikametgahları veya gelenekleriyle bağlantılı olduğunu fark ettikleri hikayeler hakkında ilginç yorumlar ve varsayımlarda bulundular; bu hikayelerde, atalarını övmekten çok dramatize etme eğiliminde olan olaylara ilişkin olarak önyargıdan gerçek anlamda felsefi bir
yoksunluk gösterdiler. Ayrıca, ikinci bir "Soylu Hanımlar Grubu"nda kullanılmak üzere aile geçmişlerindeki diğer tekil olayların ana hatlarını da, korkarım, asla benim aracılığımla
baskı makinesine ulaşamayacak; ancak bunları bilgi verenlerin iyi niyetinin anısına saklayacağım.

T. H.

_Haziran_ 1896.

BİRİNCİ KADIN--WESSEX'İN BİRİNCİ KONTES'İ
Yerel Tarihçi

King's-Hintock Sarayı (anlatıcı, referans için notlarını çevirerek söyledi)--King's-Hintock Sarayı, bildiğimiz gibi, güzel Blackmoor veya Blakemore Vadisi'ne bakan
malikanelerin en görkemlilerinden biridir.
Sözünü etmek zorunda olduğum özel olayda, bu bina, daha önce de olduğu gibi, sakin, berrak bir gecenin mükemmel sessizliğinde, sadece yıldızların soğuk parıltısıyla
aydınlanarak duruyordu. Mevsim,
kıştı, uzun zaman önce, geçen yüzyıl uzunluğunun ancak üçte birinden biraz daha fazla sürmüştü. Kuzeyde, güneyde ve batıda, tek bir pencere bile açılmamıştı, tek bir perde bile açılmamıştı; doğuya doğru, üst
kattaki bir pencere açıktı ve on iki veya on üç yaşında bir kız
pervazın üzerine eğilmişti. Gözlem amacıyla bu pozisyonu almadığı
bir bakışta belliydi, çünkü gözlerini elleriyle kapatmıştı. Kızın oturduğu oda, bitişikteki büyük bir yatak odasından geçilerek ulaşılabilen bir süitin iç odasıydı. Bu daireden, binadaki her şey
çok sessiz olduğundan, kavga sesleri duyulabiliyordu. Kız, bu sesleri duymamak için
küçük yatağından inmiş, başına ve omuzlarına bir pelerin
atmış ve gece havasına doğru uzanmıştı.

Ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın, sohbetten kaçamıyordu.
Kelimeler
tüm acısıyla ona ulaşıyordu, erkeksi tonlarda bir cümle,
babasınınkiler, defalarca tekrarlanıyordu.

'Sana söylüyorum, böyle bir nişan olmayacak! Sana söylüyorum, olmayacak!
Onun gibi bir çocuk!'

Tartışma konusunun kendisi olduğunu biliyordu. Annesinin
soğuk bir kadın sesi cevap verdi:

'Seninle işin bitti, ve akıllı ol. Evlilik gerçekleşmeden önce beş veya altı yıl beklemeye razı ve ilçede onunla kıyaslanacak bir adam yok.'

'Olmayacak! Otuz yaşını geçti. Bu bir kötülük.'

'Henüz otuz yaşında ve hayattaki en iyi ve en iyi adam - onun için mükemmel bir eşleşme.'

'O fakir!'

'Ama babası ve ağabeyleri sarayda çok seviliyor - sarayda onlar kadar sürekli olan yok; ve onun servetiyle, kim bilir? Belki bir baronluk elde edebilir.'

'Sanırım sen de kendine aşıksın!'

'Bana nasıl bu kadar hakaret edebilirsin, Thomas! Ve senin de kafanda benzer bir plan varken benim kötülüğümden bahsetmen korkunç değil mi? Sen de biliyorsun. Kendi seçtiğiniz bir köylü - sizin o tuhaf yerinizde, Falls-Park'ta yaşayan küçük bir beyefendi - sizin
tenekçi arkadaşlarınızın oğullarından biri -'

Daha fazla tartışmaya gerek kalmadan kocasından bir küfür yükseldi. Bağlantılı bir cümle kurabildiği anda şöyle dedi: 'Sen küstah ve egemensin, hanım, çünkü sen
burada genel mirasçısın. Kendi evindesin; kendi topraklarındasın. Ama sana şunu söyleyeyim ki, seni bana götürmek yerine buraya sana geldiysem, bu sadece uygun olduğu için yapılmıştır. H---!
Ben dilenci değilim! Benim kendi yerim yok mu? Seninki kadar uzun bir caddem yok mu? Senin meşelerinle boy ölçüşebilecek kayınlarım yok mu? Eğer
sen
beni
havaların ve zarafetinle çağırmasaydın,
kendi sessiz evimde ve toprağımda, memnun bir şekilde yaşamalıydım. İnan, oraya geri döneceğim;
Seninle daha fazla kalmayacağım! Eğer bizim Betty olmasaydı
çoktan gitmiş olurdum!'

Bundan sonra başka bir kelime yoktu; ama hemen sonra, aşağıda
bir kapının açılıp kapanma sesini duyan kız tekrar pencereden baktı.
Çakıllı yolda ayak sesleri çıtırdadı ve donuk bir palto giymiş,
babası olarak kolayca ayırt edilebilen bir şekil evden çekildi.
Sola doğru hareket etti ve kız onun uzun doğu cephesinden aşağı doğru
köşeyi dönüp kaybolana kadar inmesini izledi. Ahırlara doğru gitmiş olmalıydı.

Pencereyi kapattı ve yatağa büzüldü, orada kendini
uyuyana kadar ağladı. Bu çocuk, tek çocukları, annesi tarafından hırsla ve babası tarafından hesapsız bir tutkuyla sevilen Betty, bu tür olaylarla sık sık perişan oluyordu; ancak annesinin onu tartışılan beyefendiyle nişanlayıp nişanlamadığıyla kendi iyiliği için çok fazla ilgilenecek kadar
küçüktü.

Squire, sık sık bu şekilde evden çıkıp asla geri dönmeyeceğini ilan etmişti, ancak her zaman sabah tekrar ortaya çıkmıştı. Ancak, şu anki olay, konu açısından farklıydı: ertesi gün, babasının sabahın erken saatlerinde, acentesiyle iş için Falls-Park'taki mülküne gittiği ve birkaç gün geri dönmeyebileceği söylendi.

* * * * *

Falls-Park, King's-Hintock Court'tan yirmi milden fazla uzaktaydı ve
sonrakinden daha mütevazı bir mülkün daha mütevazı bir merkezi parçasıydı. Ancak Squire Dornell o Şubat sabahı onu gördüğünde, Wessex'in en büyük varisi uğruna olsa bile, onu terk etmenin aptallık olduğunu düşündü. Klasik ön cephesi, ikinci Charles dönemine aitti ve düzenli özelliklerinden, karısının büyük, mazgallı, heterojen malikanesinin gölgeleyemediği bir onur elde etti. Tamamen yüreği hastaydı ve yoğun ağaçlıklı parkın sahneye yaydığı kasvet, kısrağının üzerinde ağır ağır oturan bu kırk sekiz yaşındaki kızıl saçlı adamın depresyonunu gidermeye meyilli değildi. Çocuk, sevgili Betty: sıkıntısının kökü orada yatıyordu. Karısının yanındayken mutsuzdu, küçük kızından uzaktayken mutsuzdu; ve bu ikilemden pratik bir kaçış yolu yoktu. Sonuç olarak, masanın zevklerine oldukça özgürce daldı, üç şişeli adam olarak adlandırılan bir adam oldu ve karısının tahminine göre, kasabadaki nazik arkadaşlarına giderek daha az çekici geliyordu. Yalnız mekanın sorumlusu olan iki veya üç yaşlı hizmetçi tarafından karşılandı; burada sadece birkaç oda onun veya avlanırken arkadaşlarının kullanımına açıktı; ve sabahleyin sadık hizmetçisi Tupcombe'un King's-Hintock'tan gelmesiyle daha rahatladı. Ancak burada yalnızlık içinde geçirdiği bir veya iki günden sonra
gelmekte bir hata yaptığını hissetmeye başladı. King's-Hintock'tan öfkeyle ayrılarak, karısının zavallı küçük Betty'nin elini neredeyse hiç görmediği bir adama
verme fikrine karşı koyma fırsatını elinden kaçırmıştı. Onu böyle iğrenç bir pazarlıktan korumak için orada kalmalıydı. Çocuğun bu kadar çok servet miras almasını neredeyse bir talihsizlik olarak hissediyordu. Krallıktaki tüm maceracılar için bir hedef olacaktı. Eğer Falls'daki kendi mütevazı küçük yerinin varisi olsaydı, mutluluk şansı ne kadar daha iyi olurdu!

Karısı, kendisinin bu evcil çocuk için bir sevgilisi olduğunu ima ettiğinde gerçekten anlamıştı. Şu anda Squire'ın bulunduğu yerden iki mil uzakta yaşayan, kızından birkaç yaş büyük, çok sevdiği vefat etmiş bir arkadaşının oğlu, babasının fikrine göre dünyada onu mutlu edebilecek tek kişi gibi görünüyordu. Ancak, karısının gösterdiği uygunsuz aceleyle gençlerden herhangi birine böyle bir plan
yapmaya gelince, bunu aklından bile geçirmezdi; bunun için yıllar sonra yeterince zaman olacaktı. Birbirlerini çoktan görmüşlerdi ve Squire, gencin iyi şeyler vaat eden bir şefkatini fark ettiğini
sanıyordu. Karısının örneğinden yararlanmak ve iki genci Falls'da bir araya getirerek onun eş bulmasını önlemek için güçlü bir şekilde cazip geldi. Kız, o günlerin bakış açısına göre evlenilebilir olsa da, aşık olmak için çok gençti, ama oğlan on beş yaşındaydı ve ona karşı ilgi duymaya başlamıştı bile.

King's Hintock'ta onu gözetlemekten daha iyi olanı, orada annesinin etkisi altında olması gerektiği için, çocuğun bir süre Falls'ta, onun münhasır kontrolü altında kalmasını sağlamaktı.
Ama bunu ana güç kullanmadan nasıl başaracaktı? Tek olası şans, karısının, daha önce yaptığı gibi, görünüş uğruna, Betty'nin ona bir günlük ziyarette bulunmasına izin vermesiydi, böylece karısının gözdesi olan talip Reynard yurtdışına gidene kadar onu orada tutmanın bir yolunu bulabilirdi, ki bunu da ertesi hafta yapması bekleniyordu. Squire Dornell, King's-Hintock'a dönüp bu girişimi denemeye karar verdi. Reddedilirse, Betty'yi alıp götürmek neredeyse onun elindeydi.

Geri dönüş yolculuğu, niyetleri belirsiz ve Don Kişotvari olmasına rağmen, yola çıkmaktan çok daha hafif bir kalple gerçekleştirildi. Betty'yi görecek ve onunla konuşacaktı, planı ne olursa olsun.

Böylece Falls-Park'ı çevreleyen tepeler ile Ivell kasabasını çevreleyen tepeler arasında uzanan ölü düzlük boyunca ilerledi, o ilçeden geçti ve King's-Hintock otoyolundan çıktı, ta ki köyleri geçtikten sonra parkın içinden geçerek Mahkeme'ye giden bir mil uzunluğundaki yola girene kadar. Yol açık olduğundan ve bir cadde olmadığından, Squire, Avlu'nun kuzey cephesini ve kapısını çok uzaktan seçebiliyordu ve kendisi de o taraftaki pencerelerden görülebiliyordu; bu nedenle Betty'nin, bazen bir gezi dönüşü yaptığı gibi, onu geldiğini fark edip kapıya koşmasını veya mendilini sallamasını umuyordu.

Ancak hiçbir işaret yoktu. Dünyaya ayak basar basmaz karısını sordu.

'Hanımefendi gitti. Londra'ya çağrıldı, efendim.'

'Ya Hanımefendi Betty?' dedi Squire boş boş.

'Ben de gittim, efendim, biraz değişiklik olsun diye. Hanımefendi size bir mektup bıraktı.'

Notta hiçbir şey açıklanmıyordu, sadece kendi işleri için Londra'ya gittiğini ve çocuğu tatile götürmek için götürdüğünü söylüyordu. Sayfanın başında Betty'nin kendisinin de aynı etkiyi yapan birkaç sözü vardı, belli ki gezi fikrine duyduğu büyük sevinçle yazılmıştı.
Squire Dornell birkaç küfür mırıldandı ve onun hayal kırıklığına boyun eğdi. Karısının şehirde ne kadar kalmayı planladığını söylemedi;
ama araştırınca arabanın iki veya üç haftalık bir konaklama için yeterli
yükle dolu olduğunu buldu.

King's-Hintock Court da sonuç olarak Falls-Park kadar kasvetliydi.
Son zamanlarda avlanma hevesini kaybetmişti ve o sezon neredeyse hiç toplantıya katılmamıştı. Dornell, Betty'nin karalamasını tekrar tekrar okudu ve bakmak için onun başka notlarını da buldu, bu onun için geriye kalan tek
zevk gibi görünüyordu. Gerçekten Londra'da olduklarını birkaç gün içinde Bayan Dornell'den gelen başka bir mektupla öğrendi. Mektupta, yaklaşık bir hafta içinde eve dönmeyi umduklarını ve King's-Hintock'a bu kadar erken döneceğinden haberi olmadığını, yoksa ona haber vermeden gitmeyeceğini söylüyordu.

Squire Dornell, gidip dönerken, yolculuklarının geçtiği Melchester yakınlarındaki Reynard'ların evine uğramayı planlayıp planlamadığını merak etti. Bunu, projesini ilerletmek için yapması mümkündü ve kendi oyununun kaybedilen oyun olabileceği hissi rahatsız ediciydi.

Kendini nasıl idare edeceğini bilmiyordu, ta ki dayanılmaz ağırlığından kurtulmak için birkaç arkadaşını akşam yemeğine davet edip dertlerini içki ve şarapla boğmayı düşünene kadar. Eğlenceye karar verilir verilmez, onu eline aldı; davet edilenlerin çoğu komşu toprak sahipleriydi, hepsi kendisinden daha küçük adamlardı, avcılık üyeleriydi; ayrıca Evershead'li doktor ve benzerleriydi - bazıları karısının evde olsaydı varlığını hoş karşılamayacağı neşeli bıçaklardı. 'Kedi yokken--!' dedi Squire.

Geldiler ve tavırlarında geceyi geçirmek istediklerine dair işaretler vardı. Sherton Kalesi'nden Baxby geç kalmıştı ve Dornell'in en hareketli arkadaşlarından biri olduğu için onu çeyrek saat beklediler; onun varlığı olmadan böyle bir akşam yemeği
eksiksiz kabul edilmezdi ve eklenebilir ki onun varlığıyla her iki cinsiyetin de katıldığı hiçbir akşam yemeği kesinlikle uygun şekilde yönetilemezdi. Londra'dan yeni dönmüştü ve Squire onunla konuşmak istiyordu - kesin bir sebep olmadan; ama son zamanlarda Betty'nin içinde bulunduğu atmosferi solumuştu.

Sonunda Baxby'nin kapıya doğru geldiğini duydular, bunun üzerine ev sahibi ve diğer misafirleri yemek odasına geçtiler. Bir anda Baxby aceleyle arkalarından geldi ve geç kaldığı için özür diledi. 

'Daha dün gece döndüm, biliyorsun,' dedi; 've gerçek şu ki,
taşıyabileceğim kadarını taşıdım.' Squire'a döndü. 'Eh,
Dornell--bu kadar kurnaz Reynard senin küçük kuzunu mu çaldı? Ha, ha!'

'Ne?' dedi Squire Dornell boş boş, hepsinin etrafında durduğu yemek masasının karşısından, soğuk Mart güneşi tamamen tıraşlı yüzüne
dolaşıyordu.

'Şüphesiz kasabanın bildiğini onlar da biliyorlardır?--bu zamana kadar bir mektup aldın mı?--Stephen Reynard senin Betty'nle evlendi? Evet, çünkü ben yaşayan bir adamım. Dikkatlice ayarlanmış bir şeydi: hemen ayrıldılar ve beş veya altı yıl boyunca
görüşmeyecekler. Ama, Tanrım, bilmelisin!'

Squire'ın tek cevabı zemindeki bir gümlemeydi. Hızla
döndüler. Masanın arkasında bir kütük gibi yere düşmüştü ve meşe tahtalarının üzerinde
hareketsiz yatıyordu.

Yakındakiler aceleyle üzerine eğildiler ve tüm grup
kafa karışıklığı içindeydi. Onu oldukça baygın buldular, ancak bir demircinin körüğü gibi
soluk soluğaydı. Yüzü mosmordu, damarları
şişmişti ve alnında ter damlaları vardı.

'Ona ne oldu?' dedi birkaç kişi.

'Bir felç krizi,' dedi Evershead'li doktor ciddi bir şekilde.

Genellikle sadece küçük rahatsızlıklar için Mahkemeye çağrılıyordu ve
durumun önemini hissediyordu. Squire'ın başını kaldırdı,
kravatını ve giysilerini gevşetti ve Squire'ı yukarı çıkaran
hizmetçileri çağırdı.

Orada sanki uyuşturulmuş bir uykudaymış gibi yatıyordu. Cerrah ondan bir leğen dolusu kan aldı, ama kendine gelmesi neredeyse saat altıyı bulmuştu.
Akşam yemeği tamamen düzensizdi ve bazıları çoktan evlerine gitmişti;
ama iki üç kişi kalmıştı.

'Ruhum şad olsun,' diye tekrarlayıp duruyordu Baxby, 'Dornell ile hanımı arasında işlerin bu noktaya geldiğini bilmiyordum! Bugün verdiği ziyafetin, özel olarak şimdilik tutulsa da, olayın şerefine olduğunu
düşünüyordum! Küçük hizmetçisi onun bilgisi olmadan evlendi!'

Squire bilincini kazanır kazanmaz soluk soluğa kaldı: ''Bu bir kaçırma!
Bu bir ölüm cezası! Asılabilir! Baxby nerede? Şimdi çok iyiyim. Baxby, ne duydun?'

Olumsuz haberi getiren kişi Dornell'i daha fazla kışkırtmak
istemedi ve ilk başta pek bir şey söylemedi. Fakat bir saat sonra,
Squire kısmen kendine gelip oturduğunda, Baxby bildiği kadarını anlattı, en önemli ayrıntı ise Betty'nin annesinin düğünde
hazır bulunması ve her türlü onay belirtisini göstermesiydi.

'Her şey o kadar düzenli yapılmış gibi görünüyordu ki, tabii ki,
her şeyi bildiğini
düşündüm,' dedi.

'Yeraltı ölülerinden daha fazlasını bilmiyordum, böyle bir adımın rüzgarda olduğunu! Daha on üç yaşında bile olmayan bir çocuk! Sue beni nasıl alt etti! Reynard onlarla
Lon'on'a mı gitti, biliyor musun?'

'Söyleyemem. Tek bildiğim, hanımınız ve kızınızın sokakta, arkalarında uşakla birlikte yürüdükleri; Reynard'ın durduğu bir kuyumcu dükkanına girdiklerini; ve orada, dükkan sahibinin ve bilerek içeri çağrılan adamınızın huzurunda, Betty'nizin Reynard'a söylediğini - hikaye şöyle devam ediyor: 'ruhumun üzerine yemin ederim ki bunun doğruluğuna kefil olamam - "Benimle evlenir misin?" ya da "Seninle evlenmek istiyorum: beni ister misin - şimdi mi yoksa asla mı?" dedi.'

'Söylediklerinin hiçbir anlamı yok,' diye mırıldandı Squire, ıslak gözlerle. 'Annesi, herhangi bir kuvvet şüphesine bağlı olabilecek ciddi sonuçlardan kaçınmak için bu sözleri ağzına koydu. Sözler çocuğun değil: o evlenmeyi hayal etmemişti - zavallı küçük kız nasıl hayal edebilirdi ki!
Devam et.'

'Eh, öyle olsun, görünüşe göre hepsi aynı fikirdeydi. Yüzüğü hemen aldılar ve evlilik en yakın kilisede yarım saat içinde gerçekleşti.'

* * * * *

Bir veya iki gün sonra Bayan Dornell'den kocasına, felç geçirdiğini bilmeden önce yazılmış bir mektup geldi. Evliliğin koşullarını en nazik şekilde anlattı ve artık gerçekleşmiş bir gerçek olan erken birleşmeye
onay vermek için ikna edici nedenler ve mazeretler sundu. Kendisine aniden baskı yapılana kadar, sözleşmenin bu kadar erken yürürlüğe girmesinin beklendiğinden haberi yoktu, ancak yarı hazırlıksız yakalanarak, Stephen Reynard'ın, artık damatlarının, sarayda çok gözde biri haline geldiğini ve büyük olasılıkla çok geçmeden kendisine bir unvan verileceğini öğrendiği için onay vermişti. Bu erken evlilik sözleşmesiyle sevgili kızlarına hiçbir zarar gelemezdi, çünkü hayatı daha önce olduğu gibi birkaç yıl boyunca kendi gözleri önünde devam edecekti. Sonuç olarak, King's-Hintock'ta sürdürdüğü kırsal yaşamlar nedeniyle, aynı zamanda mükemmel kişisel nitelikleriyle de tanınan, kurnaz bir saray mensubu ve bilge bir dünya adamıyla iyi bir evlilik için böyle adil bir fırsatın olasılık dahilinde olmadığını hissetmişti. Bu nedenle Stephen'ın ısrarına boyun eğmiş ve kocasının onu affedeceğini ummuştu. Kısacası, işi bitirmiş, söz ve sonraki davranışlar konusunda her türlü tavizi vermeye hazır bir kadın gibi yazıyordu. Dornell tüm bunları gerçek değerinde, ya da daha doğrusu, belki de gerçek değerinden daha azında aldı. Hayatı bir tutkuya kapılmamasına bağlı olduğundan, rahatsız edici duygularını elinden geldiğince kontrol etti,
evde üzgün bir şekilde ve eski halinden tamamen farklı bir şekilde dolaşıyordu. Karısının, bu kadar hassas bir kalbe sahip olmanın utancıyla, aniden geçirdiği hastalığın olaylarını bilmesini önlemek için her türlü önlemi aldı; şüphesiz, artık kasaba fikirleriyle bu kadar
dolmuşken, onun gözünde gülünç bir özellikti. Ancak, bir şekilde nöbet geçirdiğine dair söylentiler ona ulaştı ve ona bakmak için geri döneceğini söyledi. Bunun üzerine, eşyalarını toplayıp Falls-Park'taki kendi evine gitti.

Burada bir süre inziva hayatı yaşadı. Hala misafir ağırlamak, tazılara binmek veya başka bir yere gitmek için çok
iyi değildi; ancak
bundan daha da fazlası, o zamana kadar karısının ona oynadığı oyunu
bilen yabancıların ve tanıdıkların yüzlerine karşı duyduğu tiksinti, onu
uzak tutmaya
yöneldi.

Hiçbir şey onu Betty'yi bu sömürüdeki payı için kınamaya ikna edemezdi. Hiçbir zaman onun gönüllü olarak hareket ettiğine inanmadı. Onun nasıl olduğunu merak ederek, sadık hizmetçisi Tupcombe'u King's-Hintock yakınlarındaki Evershead köyüne gönderdi ve yolculuğunu oraya karanlıkta ulaşacak şekilde ayarladı. Elçi, üniformasını çıkarmış olarak haber vermeden geldi ve Sow-and-Acorn'un baca köşesine oturdu.

Damlalıkçıların sohbeti her zaman dokuz günlük mucizeden, yani yeni evliliktendi. Sigara içen dinleyici, Bayan Dornell ile kızın bir iki günlüğüne King's-Hintock'a döndüğünü, Reynard'ın Kıta'ya doğru yola çıktığını ve Betty'nin o zamandan beri okula gönderildiğini öğrendi. Reynard'ın çocuk karısı olarak konumunun farkında değildi - hikaye böyleydi - ve ilk başta törenden biraz etkilenmiş olsa da, özgürlüğüne hiçbir şekilde müdahale edilemeyeceğini anlayınca moralini düzeltti.

Bundan sonra, Dornell ile karısı arasında resmi mesajlar geçmeye başladı, karısı artık eskiden olduğu kadar uzlaştırıcıydı.

Ancak, köylü, basit, küstah kocası hala kişisel olarak mesafeliydi. Uzlaşma isteği - hilesi için onun affını kazanmak - ayrıca, zaman zaman içinde kabaran gerçek bir şefkat ve onun üzüntüsünü yatıştırma arzusu onu sonunda bir gün Falls-Park'taki kapısına getirdi.

Londra'ya gitmesinden ve ardından gelen hastalığından önce, o geceki kavgadan beri görüşmemişlerdi.

Ondaki değişime şaşırmıştı. Yüzü ifadesizleşmişti, bir kuklanınki kadar ifadesizdi
ve onu daha da rahatsız eden şey, onu tek bir odada yaşarken ve doktorun emrine tamamen itaatsizlik ederek serbestçe uyarıcılara düşkünken bulmasıydı. Artık böyle kaba bir şekilde yaşamasına izin veremeyeceği açıktı.

Bu yüzden sempati duydu ve af diledi ve ikna etmeye çalıştı. Ancak bu tarihten sonra artık eskisi gibi tam bir yabancılaşma olmasa da,
sadece ara sıra birbirlerini görüyorlardı, Dornell çoğunlukla hala karargahıydı.

Üç veya dört yıl böyle geçti. Sonra bir gün daha canlı bir tavırla geldi ve Betty'nin okulunun bittiğine dair basit bir ifadeyle onu hemen etkiledi; geri dönmüştü ve onun uzakta olmasından dolayı üzgündü. Ona şu sözlerle bir mesaj göndermişti: 'Babasına sevgili Betty'sinin yanına dönmesini söyle.'

'Ah! O zaman çok mutsuz!' dedi Squire Dornell.

Karısı sessizdi.

'Bu lanet olası evlilik!' diye devam etti Squire.

Karısı yine de onunla tartışmayacaktı. 'Dışarıda arabada,' dedi Bayan Dornell nazikçe.

'Ne--Betty?'

'Evet.'

'Neden bana söylemedin?' Dornell dışarı fırladı ve kız oradaydı, onun affını bekliyordu, çünkü kendisi de en az annesi kadar onun hoşnutsuzluğuna uğramış gibi hissediyordu.

Evet, Betty okuldan ayrılmış ve King's-Hintock'a geri dönmüştü. Neredeyse on yedi yaşındaydı ve oldukça genç bir kadına dönüşmüştü. Erken evlilik sözleşmesine rağmen hanenin bir üyesi gibi görünüyordu, ki bunu neredeyse unutmuş gibiydi. Onun için bir rüya gibiydi; o berrak soğuk Mart günü, muhteşem
sıraları ve yeşil bez astarlarıyla Londra kilisesi ve batı galerisindeki büyük org - King's-Hintock Sarayı'nın çalılıklarındaki kendi küçük kiliselerinden o kadar farklıydı ki - yüzüne çok fazla hayranlıkla ve oldukça çirkin ve korkutucu olduğu hissiyle baktığı otuz yaşındaki adam; nazik bir şekilde yazışsalar da, o zamandan beri hiç görmediği adam; artık varlığına o kadar kayıtsızdı ki, öldüğünü ve bir daha asla göremeyeceğini öğrendiğinde, sadece, 'Gerçekten!' diye cevap verirdi. Betty'nin tutkuları henüz uyuyordu.

'Son zamanlarda kocandan haber aldın mı?' dedi Squire Dornell, içeri girdiklerinde, cevap beklemeyen alaycı bir sevgi dolu kahkahayla.

Kız irkildi ve karısının ona çekici bir şekilde baktığını fark etti.

Konuşma devam ederken ve Dornell'in değiştiremeyecekleri bir pozisyona zarar verebilecek duygular ifade edeceğine dair işaretler varken, Bayan Dornell, Betty'nin babası ve kendisi özel konuşmalarını bitirene kadar odadan çıkmasını önerdi; ve Betty itaatkar bir şekilde bunu yaptı.

Dornell öfkesini serbestçe tekrarladı. 'Adının onu nasıl korkuttuğunu gördün mü?' diye hemen ekledi. 'Sen görmediysen, ben gördüm.
Vay canına! O zavallı talihsiz kızcağızım için ne büyük bir gelecek var! Sue'ye diyorum ki, bu hiç de ahlaki açıdan bir evlilik değildi ve
eğer böyle bir konumda bir kadın olsaydım, bunu bir evlilik olarak hissetmezdim. O,
günah belirtisi olmadan,
şimdi sanki hiç kimseye zincirlenmemiş gibi, kendi seçtiği bir adamı sevebilir. İşte, benim düşüncem bu ve
elimde değil. Ah, Sue, benim adamım en iyisiydi! Ona yakışırdı.'

'İnanmıyorum,' diye cevapladı inanmazca.

'Onu görmelisin; o zaman görürsün. İyi bir adam olarak büyüyor,
anladım.'

'Şşş! Bu kadar yüksek sesle konuşma!' diye cevapladı, oturduğu yerden kalkıp
kızı da oraya götürülmüş olan yan odanın kapısına doğru giderken. Bayan Dornell'in endişesine rağmen, Betty orada dalgın bir şekilde oturuyordu, yuvarlak gözleri boşluğa dikilmişti, o kadar derin düşüncelere dalmıştı ki annesinin girişini fark etmemişti. Her kelimeyi duymuştu ve yeni bilgiyi hazmediyordu.

Annesi, Falls-Park'ın hassas yaştaki ve Betty'nin tuhaf pozisyonundaki genç bir kız için tehlikeli bir yer olduğunu hissediyordu, Dornell ise böyle konuşuyor ve akıl yürütüyordu. Betty'yi yanına çağırdı ve vedalaştılar.
Squire geri dönüp King's-Hintock'u kalıcı ikametgahı yapmaya açıkça söz vermeyecekti; ancak Betty'nin oradaki varlığı, eskiden olduğu gibi, yakında onları ziyaret etmeyi kabul etmesi için yeterliydi.

Betty eve kadar meşgul ve sessiz kaldı. Endişeli annesi için, Squire Dornell'in özgür görüşlerinin kız için bir tür
uyanış olduğu çok açıktı.

Dornell'in gelip onları görme sözünü yerine getirmesinden önceki süre beklenmedik şekilde kısaydı. Bir sabah saat on iki sularında geldi, sarı panelleri ve kırmızı tekerlekleri olan fayton arabasında kendi siyah-kahverengi çiftini sürerek, eskiden yaptığı gibi, sadık yaşlı Tupcombe'u da arkada at sırtındaydı. Genç bir adam arabada Squire'ın yanında oturuyordu ve Squire aniden arkadaşıyla içeri girdiğinde, Bayan Dornell'in şaşkınlığı gizlenemedi, Squire onu Elm-Cranlynch'li arkadaşı Phelipson olarak duyurdu. Dornell arkada Betty'ye geçti ve onu şefkatle öptü. 'Annenin vicdanını acıt, hizmetçim!' diye fısıldadı. 'Phelipson'a çarpmış gibi davranarak onun vicdanını acıt ve onu, yaşlı babanın seçimi olarak, onun sana zorla kabul ettirdiğinden çok daha fazla seveceğini söyle.'

Basit ruhlu konuşmacı, Betty'nin gözlerinin o gün akşam yemeğinde açık sözlü ve dürtüsel Phelipson'a ilgi dolu bakışlar atmasının tamamen bu talimata itaat etmek olduğunu sevgiyle hayal etti ve bu şakasının, hayal ettiği gibi, evin hanımının huzurunu nasıl bozduğunu görmek için kendi kendine sertçe güldü. 'Şimdi Sue ne büyük bir hata yaptığını
gördü!' dedi. 
Bayan Dornell gerçekten çok endişelenmişti ve onunla yalnız başına bir kelime
konuşabildiği anda onu azarladı. 'Onu buraya
getirmemeliydin. Ah Thomas, nasıl bu kadar düşüncesiz olabildin! Tanrım, görmüyor musun canım, yapılanın geri alınamayacağını ve tüm bu aptallığın kocasıyla olan mutluluğunu nasıl tehlikeye attığını? Sen araya girip, Phelipson'ı dinleyene kadar, kuzu kadar sabırlı ve istekliydi ve Bay Reynard'ın dönüşünü gerçek bir zevkle bekliyordu. Falls-Park'a yaptığı ziyaretten beri ağzını sıkı tutuyor ve kendi düşünceleriyle meşguldü. Ne kötülük yapacaksın? Nasıl bitecek?'

'O zaman, benim adamımın ona en uygun kişi olduğunu kabul et. Onu sadece seni ikna etmek için getirdim.'

'Evet, evet; itiraf ediyorum. Ama oh! Onu hemen geri al! Onu burada tutma! Korkarım ki ona çoktan ilgi duyuyor.'

'Saçmalama, Sue. Bu sadece onu kızdırmak için küçük bir numara!'

Yine de onun anne gözü onunki kadar aldatılma ihtimali yoktu ve eğer Betty o gün gerçekten sadece aşık olma oyunu oynuyorsa, bunu bir Rosalind'in mükemmelliğiyle oynadı ve en iyi profesörleri bile bunun sahte olmadığına inandırdı. Zaferini kazanan Squire, fazla çekici genci geri almaya oldukça hazırdı ve öğleden sonra erken saatlerde dönüş yolculuklarına çıktılar. Arkalarında at süren sessiz bir figür, o günkü deneyime Dornell kadar ilgi duyuyordu. Squire'ın ve genç Phelipson'ın sırtlarında olan sadık Tupcombe, ikincisinin Betty'ye ne kadar yakışacağını ve son iki üç yılda ilkinin ne kadar kötüye gittiğini düşünüyordu. Değişimin sebebi olarak metresine lanet etti. Bu unutulmaz ziyaretin ardından, Dornell çiftinin hayatları bir yıl boyunca sessizce akıp gitti, Squire çoğunlukla Falls'ta kalıyordu ve Betty arada sırada aralarından geçip duruyordu, bir veya iki kez annesini, babasının evinden gece yarısına kadar araba kullanmayarak endişelendiriyordu.

* * * * *

King's-Hintock'un huzuru özel bir habercinin gelişiyle bozuldu. Squire Dornell, ciddi olabilecek kadar şiddetli bir gut hastalığına yakalanmıştı. Betty'yi tekrar görmek istiyordu: Neden bu kadar uzun süredir gelmemişti?

Bayan Dornell, Betty'yi o yöne çok sık götürmek konusunda son derece isteksizdi; ancak kız gitmek için o kadar istekliydi ki, son zamanlarda ilgi alanları tamamen Falls-Park ve çevresiyle o kadar bağlantılıydı ki, yapılabilecek tek şey onu yola çıkarmak ve ona eşlik etmekti.

Squire Dornell onun gelişini sabırsızlıkla bekliyordu. Onu
çok hasta ve sinirli buldular. Düşmanını
kovmak için güçlü ilaçlar almak onun alışkanlığıydı ve bu seferki etkilerinde başarısız olmuşlardı. Kızının varlığı, her zamanki gibi, onu çok sakinleştirdi, ama her zamanki gibi, onu üzdü; çünkü onun isteklerine aykırı olarak hayatını mahvettiğini asla unutamazdı, gerçi şu anki kadar yaşlı olsaydı asla buna razı olmayacağına dair gizlice güvence vermişti.

Daha önce olduğu gibi, karısı kızın geleceği hakkında onunla yalnız konuşmak istiyordu, Reynard'ın gelip onu alması beklenen zaman yaklaşıyordu. Bunu çoktan yapardı, ama genç kadının kendisinin, gençliği nedeniyle ailesinin isteğiyle uyuşan ciddi isteği onu ertelemişti. Reynard bu konuda onların isteklerine saygıyla boyun eğmişti, aralarındaki anlayış, tüm tarafların karşılıklı rızası olmadan, on sekiz yaşına gelmeden onu ziyaret etmeyeceği yönündeydi. Fakat bu
daha fazla devam edemezdi ve son mektubunun havasından, ister istemez, yakında onu ele geçireceği şüphesizdi.

Bu hassas tartışmanın dışında kalmak için Betty aşağı gönderildi ve kısa süre sonra onu çalılıkların arasında yürürken gördüler,
yeşil elbisesi ve üzerinde bir tüy olan geniş kenarlı şapkasıyla çok hoş görünüyordu.

Konuya geri döndüğünde, Bayan Dornell kocasının Reynard'ın mektubuna olumlu yanıt verme konusundaki isteksizliğinin her zamanki kadar büyük olduğunu gördü.

'On sekiz yaşına üç ay kaldı!' diye haykırdı. ''Daha çok erken. Bunu duymak istemiyorum! Eğer onu kılıçla uzak tutmak zorunda kalırsam, henüz onu elde edemez.'

'Ama, sevgili Thomas,' diye itiraz etti, 'eğer sana veya bana bir şey olursa, onun onunla birlikte evine yerleşmesinin ne kadar daha iyi olacağını düşün!'

'Bence çok erken!' diye savundu, alnındaki damarlar şişmeye başlamıştı. 'Eğer onu Mum Günü'ne kadar yakalarsa, meydan okuyacağım ve yemin edeceğim! İki veya üç gün içinde King's-Hintock'a döneceğim ve onu gece gündüz gözden kaybetmeyeceğim!'

Onu daha fazla kışkırtmaktan korktu ve isteğine uyarak, Reynard geri dönmeden önce tekrar yazarsa, Betty'ye katılmak için bir zaman belirlemesi için mektubu kocasının eline vereceğini ve kocasının istediğini yapacağını söyleyerek ona söz verdi. Bu, özel olarak tartışılması gereken tek şeydi ve Bayan Dornell, babasının yüksek seslerini duymadığını umarak Betty'yi çağırmaya gitti.

Bu sefer kesinlikle duymamıştı. Bayan Dornell, Betty'nin dolaştığını gördüğü patikayı takip etti, ancak ondan hiçbir şey
almadan epeyce bir mesafe kat etti. Squire'ın karısı daha sonra, çimenlerin üzerinden geçen kısa bir yolla evin diğer tarafına gitmek için döndü,
şaşkınlık ve dehşet içinde, aradığı nesnenin bir sedirin yatay dalında oturduğunu gördü, yanında genç bir adam vardı ve kolu beline dolanmıştı. Adam biraz hareket etti ve onu genç Phelipson olarak tanıdı.

Ne yazık ki, o zaman haklıydı. Sahte aşk denen şey gerçekti. Bayan Dornell'in o anda kocasına, gençleri
bir araya getirme aptallığı için ne dediğini söylemeye gerek yok. Bir anda aşıklara onları gördüğünü bildirmemeye karar verdi. Buna göre geri çekildi, evin önüne başka bir yoldan ulaştı ve bir pencereden yüksek sesle "Betty!" diye seslendi.

Susan
Dornell, çocuğunu stratejik olarak evlendirdiğinden beri ilk kez bu adımın bilgeliğinden şüphe etti.

Kocası, başlangıçta önemsiz olan itirazını geçerli kılmak için kader tarafından desteklenmişti. Gelecekteki
sorunların ana hatlarını gördü. Dornell neden müdahale etmişti? Neden adamını
getirmekte ısrar etmişti? Bu, o zaman, Betty'nin kocasının dönüşü konusu açıldığında erteleme için yalvarmasının sebebiydi;
bu, Falls-Park'a olan bağlılığının sebebiydi. Muhtemelen tanık olduğu bu buluşma mektupla ayarlanmıştı. Belki de kızın düşünceleri, babası onun erken birlikteliğine karşı tiksinti dolu fikirlerle kafasını doldurmasaydı, kendi zihnini bilmeden buna zorlandığı gerekçesiyle, bir an bile dağılmazdı; ve belirlenen günde kollarını açarak kocasıyla buluşmak için acele edebilirdi.

Betty sonunda çağrıya cevap olarak uzakta belirdi ve solgun bir şekilde geldi, ancak yaşayan bir ruh gördüğünden masum görünüyordu. Bayan Dornell, göğsündeki çocuğun böyle bir ikiyüzlülüğü karşısında içten içe inledi. Bu, hepsinin kadınlığa geçişini bu kadar şefkatle beklediği basit yaratıktı - sadece bir sevgilisi olacak kadar değil, aynı zamanda varlığını dünyadaki herhangi bir kadın kadar ustaca gizleyecek kadar yaşlı, ileri görüşlü bir cilveli! Squire'ın hanımı, Stephen Reynard'ın ilk teklif ettiği zaman onu almaya gelmesine izin verilmemiş olmasından acı bir şekilde pişmanlık duyuyordu.

İkisi, King's-Hintock'a dönüş yolculuklarında neredeyse sessizce yan yana oturdular. Konuşulan kelimeler çoğunlukla Betty'den geliyordu ve
resmiyetleri, zihninin ve kalbinin ne kadar başka şeylerle
meşgul olduğunu gösteriyordu.

Bayan Dornell, Betty'ye bu konuda açıkça saldıracak kadar
çok kurnaz bir anneydi.
Bu sadece ateşi körüklemek olurdu.
Ona göre,
gerekli olan şey, kocası onu annesinin elinden almaya gelene kadar hain kızı kilit altında tutmaktı.
Dornell'in muhalefetini
dikkate almaması ve hemen gelmesi, onun en büyük arzusuydu.

Bu nedenle, King's-Hintock'a vardığında Reynard'dan bir mektubun Bayan Dornell'in eline verilmesi şanslı bir tesadüf gibi görünüyordu. Mektup hem kendisine hem de kocasına hitaben yazılmıştı ve yazarın Bristol'a indiğini ve birkaç gün içinde King's-Hintock'a gelip en sonunda sevgili Betty'yi karşılamayı ve götürmeyi teklif ettiğini nazikçe bildirmişti, eğer kendisi ve ailesi itiraz etmezse. Betty de aynı tonda bir mektup almıştı. Annesinin kızın bu bilgiyi nasıl karşıladığını görmek için sadece yüzüne bakması yeterliydi. Bir çarşaf kadar solgundu. 

'Bu sefer onu karşılamak için elinden geleni yapmalısın, sevgili Betty,' dedi annesi nazikçe. 

'Ama--ama--ben--' 

'Artık bir kadınsın,' diye ekledi annesi sertçe, 've bu ertelemeler sona ermeli.' 

'Ama babam--ah, eminim buna izin vermeyecektir! Ben hazır değilim. Keşke bir yıl daha bekleyebilseydi--birkaç ay daha bekleyebilseydi! Ah, keşke--keşke sevgili babam burada olsaydı! Hemen ona haber göndereceğim.' Aniden sustu ve annesinin boynuna atılıp,
gözyaşlarına boğuldu ve şöyle dedi, 'Ah annem, bana merhamet et--bu adamı, kocamı sevmiyorum!'

Acı dolu bu yalvarış, Bayan Dornell'in kalbine öyle doğrudan işledi ki, etkilenmeden dinleyemedi. Yine de, işler bu noktaya gelince, ne yapabilirdi? Dikkatini dağıtmıştı ve bir an için Betty'nin tarafını tuttu.
Asıl düşüncesi, Reynard'a olumlu bir cevap yazmak, King's-Hintock'a gelmesine izin vermek ve kocasını, iyileştikten sonra güzel bir günde Falls'tan gelene kadar, her şeyin yoluna girdiğini ve Reynard ile Betty'nin uyum içinde birlikte yaşadığını görene kadar, tüm bu süreçten habersiz tutmaktı. Ancak günün olayları ve kızının ani duygu patlaması bu niyeti altüst etmişti.
Betty tehdit ettiği gibi yapacağından ve babasıyla hemen iletişime geçeceğinden, muhtemelen ona uçmaya çalışacağından emindi. Dahası, Reynard'ın
mektubu Bay Dornell'e ve kendisine birlikte hitap ediyordu ve vicdanı bunu kocasından saklayamazdı.

'Mektubu hemen babana göndereceğim,' diye yanıtladı yatıştırıcı bir şekilde. 'Tamamen istediği gibi davranacak ve bunun senin isteklerine aykırı olmayacağını biliyorsun. Seni engellemektense mahvedecek. Umarım bu haberin yarattığı heyecana dayanabilecek kadar iyi olur. Buna katılıyor musun?'

Zavallı Betty, mektubun gönderilmesine gerçekten tanıklık etmesi şartıyla kabul etti. Annesinin buna itirazı yoktu;
ama atlı araba yolundan otoyola doğru dörtnala koşar koşmaz, Bayan Dornell'in Betty'nin inatçılığına karşı sempatisi
yok olmaya başladı. Kızın genç Phelipson'a karşı gizli sevgisi kesinlikle hoş görülemezdi. Betty onunla iletişim kurabilir, hatta ona ulaşmaya çalışabilirdi. O yolda yıkım vardı. Stephen Reynard, Betty'nin yanındaki uygun yerine hızla yerleştirilmeliydi.

Oturdu ve Reynard'a planına ışık tutan özel bir mektup yazdı.

* * * * *

'Şimdi sana söylemem gerekiyor,' dedi, 'daha önce hiç bahsetmediğim şeyi -aslında tam tersini de söylemiş olabilirim-
Babasının senin ona katılmana olan itirazının henüz ortadan kalkmadığını. Kişisel olarak sizi daha fazla geciktirmek istemediğimden - aslında Kızımın iyiliğini kalbimde hissettiğim için - sizin gelişinizi sizin kadar merak ediyorum - Kocamın Bilgisi olmadan Davanıza yardımcı olmaktan başka bir yol bırakmıyorum. Üzgünüm ama şu anda Falls-Park'ta hasta, ancak Mektubunuzu ona iletmem gerektiğini hissettim. Bu nedenle, başlangıçta belirttiği süre dolana kadar, geldiğiniz yere birkaç ay geri dönmeniz için kesin bir Emirle cevap verecektir. Tavsiyem, böyle bir Mektup alırsanız, buna aldırış etmeyin, ancak teklif ettiğiniz gibi buraya gelin ve bana sizi bekleyebileceğimiz Gün ve Saati (mümkünse hava karardıktan sonra) bildirin. Sevgili Betty benimle ve size garanti ediyorum ki siz geldiğinizde o da Evde olacak.'

* * * * *

Bayan Dornell, bu mektubu kimsenin şüphelenmediği bir şekilde gönderdikten sonra, kızının mahkemeden ayrılmasını önlemek için adımlar attı ve mümkünse kızın tutuklandığı şüphesini uyandırmaktan kaçındı.
Ancak, sanki kehanet yoluyla, Betty kocasının yaklaştığını annesinin yüzündeki ifadeden okumuş gibiydi.

'Geliyor!' diye haykırdı genç kız.

'Bir hafta daha değil,' diye temin etti annesi onu.

'O zaman kesin mi?'

'Evet, öyle.'

Betty aceleyle odasına çekildi ve görünmek istemedi.

Onu kilitlemek ve Reynard salonda göründüğünde anahtarı ona vermek, basitliğiyle büyüleyici bir plandı, ta ki annesi kızın odasının kapısını yavaşça çalana kadar, Betty'nin çoktan içeriden kilitleyip sürgülediğini ve yemeklerinin kapının dışındaki bir garson masasına bırakılarak bulunduğu yerde servis edilmesi talimatını verdiğini öğrenene kadar. Bunun üzerine Bayan Dornell sessizce yatak odasına oturdu, yatak odası gibi kızın dairesine de bir geçit odasıydı ve kızının kocası gelene kadar gece gündüz görev yerini terk etmemeye karar verdi, bu amaçla da orada kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeği ayarladı. Betty'nin, istese bile, onun bilgisi olmadan kaçması artık imkansızdı, çünkü odaya açılan başka bir kapı yoktu, sadece ikinci bir yolla ulaşılamayan küçük bir iç giyinme odasına açılan bir kapı vardı. Ancak genç kızın kaçmayı hiç düşünmediği açıktı. Düşünceleri daha çok siper alma yönündeydi: Bir kuşatmaya dayanmaya hazırdı, ama kaçmayı küçümsüyordu. Bu, her halükarda onu güvende kılıyordu. Reynard'ın, annesinin kendi yaratıcılığına bırakılması gerektiğini düşündüğü, böylesine savunmacı bir ruh halindeyken, utangaç kızıyla nasıl bir buluşma ayarlayacağına gelince.

Betty, kocasının yaklaşan ziyaretinin duyurulmasıyla o kadar çılgın ve solgun görünüyordu ki, Bayan Dornell, biraz tedirgin, onu kendi başına bırakamadı. Bir saat sonra anahtar deliğinden baktı. Betty, kanepede uzanmış, tavana isteksizce bakıyordu.

'Hasta görünüyorsun, çocuğum,' diye bağırdı annesi. 'Son zamanlarda hava almadın. Benimle bir gezintiye çık.'

Betty itiraz etmedi. Kısa süre sonra parkın içinden köye doğru sürdüler, kız hala üzerine çöken gergin, gergin sessizlikteydi. Parktan ayrılıp başka bir yoldan geri döndüler ve açık yolda bir kulübenin yanından geçtiler. Betty'nin gözü kulübe penceresine takıldı. İçeride, kendi yaşlarında, görerek tanıdığı, bir sandalyede oturan ve bir yastıkla desteklenmiş genç bir kız gördü. Kızın yüzü, güneşte parıldayan pullarla kaplıydı. O, o dönemde yaygınlığı korkunç olan ve şu anda
bir fikir oluşturamadığımız bir hastalık olan çiçek hastalığından iyileşiyordu.

Birdenbire bir fikir Betty'nin ilgisiz yüz hatlarını harekete geçirdi.
Annesine baktı; Bayan Dornell tam ters yöne bakıyordu.
Betty, ilgi duyduğu bir kızla konuşmak için kulübeye geri dönmek istediğini söyledi. Bayan Dornell şüpheci görünüyordu, ancak kulübenin arka kapısı olmadığını ve
Betty'nin görülmeden kaçamayacağını fark ederek, arabanın durdurulmasına izin verdi. Betty koşarak geri döndü ve kulübeye girdi, yaklaşık bir dakika sonra tekrar
çıktı ve arabadaki koltuğuna oturdu. Yola devam ederken
gözlerini annesine dikti ve 'İşte, şimdi yaptım!' dedi.
Soluk yüzü fırtınalıydı ve gözleri bekleyen yaşlarla doluydu.

'Ne yaptın?' dedi Bayan Dornell.

'Dadı Priddle çiçek hastalığından hastalandı ve onu pencerede gördüm ve
içeri girip onu öptüm, böylece alabilirdim; ve şimdi
alacağım ve o bana yaklaşamayacak!'

'Kötü kız!' diye haykırdı annesi. 'Ah, ne yapacağım! Ne--kendine bir hastalık mı bulaştıracaksın ve Tanrı'nın kutsal ayrıcalığını gasp edeceksin, çünkü
evlendiğin adamı
damıyorsun!'

Endişelenen kadın mümkün olduğunca hızlı bir şekilde eve gitmeleri emrini verdi ve
geldiğinde, bu sırada kendi korkunçluğundan biraz korkan Betty bir banyoya konuldu, tütsülendi ve bir anlık düşüncesizlikle edinmeye çalıştığı korkunç hastalığı savuşturmak için düşünülebilecek her şekilde tedavi edildi.

Asi kızı ve karısını kendi odasına çekmek için artık iki neden vardı ve buna göre günün geri kalanında ve sonraki günlerde orada kaldı; ta ki inatçılığından kötü bir sonuç çıkması muhtemel görünmeyene kadar.

* * * * *

Bu arada Reynard'ın, Bayan Dornell ve kocasına birlikte birkaç gün içinde geleceğini bildiren ilk mektubu Falls-Park'a doğru hızla yola çıkmıştı. Gizlice gizli hizmetçi Tupcombe'a yönlendirilmişti ve efendisinin eline uzun bir uyku çekip dinlenene kadar mektubu vermemesi talimatı verilmişti. Tupcombe görevinden çok pişmandı, bu şekilde gönderilen mektuplar her zaman Squire'ı rahatsız ediyordu; ancak haberi ifşa etmektense saklamanın çok daha kötü olacağını tahmin ederek, ertesi sabahın erken saatlerini seçti ve mektubu iletti.

Bayan Dornell'in mesajdan beklediği en büyük etki, kocasının Reynard'a birkaç ay daha uzak durması yönündeki kesin emriydi. Squire'ın gerçekte yaptığı şey, kendisinin gidip Reynard'la Bristol'da yüzleşeceğini ve orada onunla sözlü olarak konuşacağını ilan etmekti.

'Ama efendim,' dedi Tupcombe, 'yapamazsın. Yataktan kalkamazsın.'

'Odadan çık, Tupcombe ve önümde 'yapamazsın' deme!
Jerry'yi bir saat içinde eyerle.'

Uzun zamandır denenmiş Tupcombe, işvereninin delirdiğini düşündü, o anda tamamen çaresiz görünüyordu ve isteksizce dışarı çıktı. Daha gitmeden Squire, büyük bir zorlukla yatağın yanındaki bir dolaba uzandı, kilidini açtı ve küçük bir şişe çıkardı. İçinde gut hastalığına özgü bir ilaç vardı, düzenli doktoru tarafından defalarca uyarılmıştı, ancak şimdi uyarılarını
yok sayıyordu.

Çift doz aldı ve yarım saat bekledi. Hiçbir
etkisi
olmamış gibiydi. Sonra üçlü bir doz döktü, yuttu, yastığına yaslandı ve bekledi. Beklediği mucize sonunda gerçekleşmişti. Sanki ikinci yudum sadece kendi gücüyle çalışmakla kalmamış, aynı zamanda birincinin gizli güçlerini de harekete geçirmişti. Şişeyi kaldırdı ve Tupcombe'u aradı.

Bir saatten az bir süre sonra, tabii ki Squire'ın hastalığının ciddi olduğunun farkında olan hizmetçilerden biri, Bay Dornell'in odasından merdivenlerden inen cesur ve kararlı bir adım sesi duyduğunda şaşırdı, bir melodinin eşliğinde. Sabah doktorun ziyarete gelmediğini ve bunun uşak veya başka bir hizmetçi için çok ağır olduğunu biliyordu. Başını kaldırdığında, Squire Dornell'i tamamen giyinmiş halde, donuk pelerinli binicilik ceketi ve çizmeleriyle, gençliğinin sallanan rahat hareketleriyle ona doğru inerken gördü. Yüzünde şaşkınlığı vardı.

'Şeytan en çok neye bakıyor?' dedi Squire. 'Daha önce hiç bir adamın evinden çıktığını görmedin mi, hizmetçi?'

Mırıldanmasına devam ederek--ki bu meydan okuyan bir türdü--kütüphaneye doğru ilerledi, zili çaldı, atların hazır olup olmadığını sordu ve onları
çağırmak için yönlendirdi. On dakika sonra, arkasında Tupcombe ile Bristol yönüne doğru uzaklaştı, bu hareketlerin neye işaret edebileceğini düşünerek titriyordu.

Hoş ormanlık alanlardan ve tekdüze düz yollardan eşit bir hızla ilerlediler. Tupcombe, Squire'ın yorulduğunu fark ettiğinde kat edilen mesafe yaklaşık on beş mil olabilirdi--on yıl önce üç kat mesafe kat etmiş gibi yorgundu. Ancak, herhangi bir aksilik olmadan Bristol'a ulaştılar ve Squire'ın her zamanki hanında konakladılar. Dornell neredeyse hemen, Reynard'ın adresi olarak verdiği hana yürüyerek gitti, saat dört civarıydı.

Reynard çoktan akşam yemeğini yemişti--çünkü o zamanlar insanlar erken yemek yerlerdi--ve içeride kalıyordu. Bayan Dornell'in mektubuna cevabını çoktan almıştı; ancak onun tavsiyesine uyup King's-Hintock'a gitmeden önce, Betty'nin babasının en azından ona yazmak için zaman bulabilmesi için bir gün daha beklemeye karar verdi. Geri dönen gezgin, gelinine yapacağı ziyaret için karısının ve Squire'ın onayını almak istiyordu, böylece aileden biri olarak konumunu alma yönteminde hiçbir şey sert veya zorlama görünmeyebilirdi. Ancak, Bayan Dornell'in uyarısı sonucunda kayınpederinden bir tür itiraz beklemesine rağmen, Squire'ın şahsen duyurulması onu şaşırttı.

Stephen Reynard, Bristol meyhanesinin en iyi salonunda karşı karşıya dururken Dornell ile olabilecek en büyük zıtlığı oluşturuyordu. Squire, ateşli, gut hastası, dürtüsel, cömert, pervasız;
daha genç olan, solgun, uzun boylu, ağırbaşlı, kendine hakim - dünya adamı,
King's-Hintock kilisesinde hala bulunan mezar taşındaki en az bir beyiti tam olarak taşıyor,
bu kilise onun iyi niteliklerinin

envanterine

'Etkileyici Tavırlar,
Gelişmiş Zihin,
Mektuplarla Süslenmiş ve
Avlularda Arınmış.'

Bu sırada otuz beş civarındaydı, ancak dikkatli bir yaşam ve
düzgün, duygusuz bir mizaç onu yıllarından çok daha genç gösteriyordu.

Squire Dornell fazla tören veya önsöz yapmadan işine koyuldu.

'Ben sizin mütevazı hizmetkarınızım, efendim,' dedi. 'Karıma ve kendime yazdığınız mektubu okudum ve buna cevap vermenin
en iyi yolunun
bunu şahsen yapmak olduğunu düşündüm.'

'Ziyaretinizden büyük onur duydum efendim,' dedi Bay Stephen Reynard eğilerek.

'Eh, yapılanı geri alamayız,' dedi Dornell, 'çok erken olmasına ve benim
yaptığım bir şey olmamasına rağmen. O sizin karınız; ve bunun bir sonu var. Ama kısaca, efendim, sizin iddia etmeniz için henüz çok genç; biz
yıllara göre saymamalıyız; doğaya göre saymalıyız. O hala bir kız;
henüz gelmeniz nezaket gereği; gelecek yıl onu yanınıza almanız için yeterince erken dolacak.'

Şimdi, Reynard ne kadar nazik olursa olsun,
kararını bir kez verdiğinde biraz inatçıydı. En geç on sekizinci doğum gününde ona söz verilmişti -sağlığı yerindeyse daha erken. Annesi, onun
en ufak bir müdahalesi olmadan kendi takdirine göre zamanı belirlemişti. Yabancı mahkemelerde yorulana kadar
takılıp kalmıştı. Betty artık bir kadındı, eğer bir kadın olacaksa ve
aklında onu daha fazla oyalamak için
en ufak bir bahane yoktu. Bu nedenle, annesinin desteğiyle güçlenmiş olarak,
Squire'a, anne babasına saygısından dolayı, makul ölçüde haklarından feragat etmeye
istekli olduğunu, ancak
şimdi, kendisine ve annesine karşı adaletli olmak adına, bunları sürdürmekte ısrar etmesi gerektiğini yumuşak bir şekilde ama kararlı bir şekilde söyledi.
Bu nedenle, Betty onunla buluşmaya gelmediği için, birkaç gün içinde onu almak için King's-Hintock'a gitmeliydi.

Bu duyuru, ne kadar nezaketli bir şekilde söylenmiş olursa olsun,
Dornell'i öfkelendirdi.

'Ah, efendim; haklardan bahsediyorsunuz, öyle mi, onu benden çaldıktan sonra,
sadece bir çocuk, benim isteğim ve bilgim dışında! Eğer onu almamız için yalvarıp dua etseydik, daha fazlasını söyleyemezdiniz.

'Şerefim üzerine yemin ederim ki, suçlamanız tamamen asılsız, efendim,' dedi damadı. 'Şu ana kadar biliyor olmalısınız -ya da bilmiyorsanız, kişiliğimde böyle bir lekeyle zihninizde kalmama izin verilmesi bana karşı korkunç bir
zulümdür- hiçbir şekilde baştan çıkarıcı veya ayartıcı bir şey
kullanmadığımı bilmelisiniz. Annesi onayladı; o da onayladı. Onların sözlerine inandım. Evliliğe gerçekten karşı olduğunuzu
sonradan öğrendim.'

Dornell bunların hiçbirine inanmadığını itiraf etti. 'Onu üç altı yaşına gelene kadar almayacaksınız--hiçbir hizmetçi üç altı yaşına gelene kadar evlenmemeli!--ve kızım da doğanın dışında muamele görmeyecek!' Böylece, bir sonraki odada endişeyle dinleyen Tupcombe aniden içeri girip, Reynard'a eğer görüşme uzarsa efendisinin hayatının tehlikede olduğunu, bu krizlerde felç geçirmeye maruz kaldığını söyleyene kadar
hızla ilerledi. Reynard hemen Squire Dornell'e zarar vermek isteyecek son kişinin kendisi olacağını söyledi ve odadan çıktı ve Squire nefesini ve sakinliğini yeniden kazanır kazanmaz handan çıktı, Tupcombe'un koluna yaslandı.

Tupcombe o gece Bristol'da uyumak istiyordu, ancak enerjisi yenilmez olduğu kadar ani de görünen Dornell, ertesi gün King's-Hintock'a yolculuğuna devam etmek için binip Falls-Park'a kadar geri dönmekte ısrar etti. Saat beşte yola çıktılar ve Mendip Tepeleri'ne doğru güney yoluna girdiler. Akşam kuru ve rüzgarlıydı,
ve güneşin parlamaması dışında, Tupcombe'a beş yıl önce, King's-Hintock Sarayı'na çocuk Betty'nin Londra'daki evliliğiyle ilgili haberin getirildiği o Mart ayının akşamını güçlü bir şekilde hatırlattı.
Bu haber Dornell'i o zamandan beri çok daha kötü etkilemişti ve dolaylı olarak da reisi olduğu haneyi etkilemişti. O zamandan önce, Squire burayı düzenli ikametgahı olmaktan çıkarmış olmasına rağmen, Falls-Park'ta ve King's-Hintock'ta kışlar hareketliydi. Av ve avcı misafirler gelip gidiyordu ve açık ev tutuluyordu. Tupcombe, Squire'ın değer verdiği tek hazineyi elinden alarak buna son veren
zeki saray mensubundan hoşlanmamıştı.

Yollarda ilerledikçe hava daha da karardı ve Tupcombe, Bay Dornell'in binicilik tarzından gücünün tükendiğini fark etti; ve kendi atını da hemen yanına mahmuzlayarak ona nasıl hissettiğini sordu.

'Ah, kötü; kahretsin, Tupcombe! Yerimde zor duruyorum. Korkarım ki
bir daha asla daha iyi olmayacağım! Üç Adamlı Darağacı'nı geçtik mi?'

'Henüz çok uzun bir mesafe değil, efendim.'

'Keşke geçebilseydik. Zor dayanıyorum.' Squire arada sırada inlemesini bastıramıyordu ve Tupcombe onun çok acı çektiğini biliyordu. 'Keşke
yeraltında olsaydım--benim gibi aptallar için yer orası! Eğer Hanım Betty olmasaydı
sevinçle orada olurdum. Yarın King's-Hintock'a geliyor--daha fazla ertelemeyecek; yola çıkacak
ve yarın gece Falls'ta durmadan oraya varacak; ve onu
habersiz yakalayacak ve ben ondan önce orada olmak istiyorum.'

'Umarım bunu yapabilecek kadar iyi olursunuz, efendim. Ama gerçekten--'

'Yapmalıyım, Tupcombe! Benim derdimin ne olduğunu bilmiyorsun; sorun onun benim
onaylamam olmadan bu adamla evlenmiş olması değil--çünkü, sonuçta,
bildiğim kadarıyla ona karşı söylenecek hiçbir şey yok; ama ona hiç ısınmıyor, ondan korkuyor gibi görünüyor--aslında, onu hiç umursamıyor;
ve eğer eve zorla girerse, neden, 'bu çok büyük bir zulüm olur. Keşke Tanrı onu engelleyecek bir şey olsaydı!'

O gece eve nasıl ulaştıklarını Tupcombe neredeyse bilmiyordu. Squire öyle bir acı içindeydi ki atının üzerine uzanmak zorundaydı ve Tupcombe her an yola düşmekten korkuyordu. Ama sonunda eve ulaştılar ve Bay Dornell hemen yatağa yatırıldı.

* * * * *

Ertesi sabah, en azından birkaç gün boyunca King's-Hintock'a gidemeyeceği açıktı ve orada yatakta yattı,
bu kadar kişisel ve hassas bir görevi yerine getirememesine
küfür etti, ki hiçbir elçi bunu gerçekleştiremezdi. Yapmak istediği şey, Betty'nin kendi dudaklarından, Reynard'a olan nefretinin onun varlığına kesinlikle
tamamen nahoş gelip gelmediğini öğrenmekti. Eğer durum buysa, onu
arkasındaki eyerde bedeniyle götürürdü.

Ama şimdi tüm bunlar engellendi ve Tupcombe'un ve dadı ile diğer hizmetçilerin duyabileceği şekilde yüzlerce kez tekrarladı, 'Tanrım, ona bir şey olmasını
dilerdim!'

Bu duygu, Squire'ın bir önceki gün aldığı güçlü ilaçların verdiği acıyla çırpınırken tekrar tekrar dile getirdiği, Tupcombe'un ve Dornell evine bağlı olan herkesin ruhuna keskin bir şekilde işledi, tıpkı King's-Hintock'taki karısının evinden farklı olarak. Heyecanlı bir adam olan Tupcombe, Reynard'ın dönüşü düşüncesiyle Squire'ın kendisi kadar huzursuzdu. Hafta ilerledikçe ve Reynard'ın büyük olasılıkla Saray'a giderken Falls'un yakınından geçeceği öğleden sonra ilerledikçe, Squire'ın duyguları daha da keskinleşti ve tepki veren Tupcombe ona yaklaşmaya bile dayanamadı. Onu doktorun ellerine bıraktıktan sonra, eskisi çimenliğe çıktı, çünkü onu neredeyse sırdaşı yapan işverenden kaptığı heyecan bulaşıcılığını zorlukla soluyabiliyordu. Çocukluğundan beri Dornell'lerle birlikte yaşamıştı, duvarlarının gölgesinde doğmuştu; tüm hayatı, bu son günlerde benzeri olmayan bir şekilde ailenin hayatına iliştirilmiş ve kaynaklanmıştı.

İçeri çağrıldı ve Bayan Dornell'in çağrılmasına karar verildiğini öğrendi: kocası büyük tehlikedeydi. Haberci olarak hareket edebilecek iki veya üç kişi vardı, ancak Dornell, Tupcombe'un gitmesini istiyordu, bunun nedeni, Tupcombe yola çıkmaya hazır olduğunda, Squire Dornell'in onu odasına çağırıp kulağına fısıldayabilmesi için eğilmesiyle kendini gösterdi:

'Peggy'yi akıllıca gönder, Tupcombe ve ondan önce oraya var, bilirsin - ondan önce. Bu onun kararlaştırdığı gün. Henüz Falls kavşağından geçmedi. Bunu başarabilirsen, Betty'nin annesi yola çıktıktan sonra gelmesini sağlayabilirsin - görüyor musun? Onu beklememek için bir sebebi olacak. Onu alt yoldan götür--o üst yoldan gidecek.
Senin işin onların birbirlerini özlemelerini sağlamak--gördün mü?--ama bu
yazamayacağım bir şey.'

Beş dakika sonra, Tupcombe ata binmiş ve yola koyulmuş--efendisi olan genç ve güzel bir köylünün ilk kez King's-Hintock Sarayı'na kur yapmaya gittiğinden beri birçok kez izlediği yol.
Malikanenin hemen yakınındaki tepeleri geçer geçmez, yol
bir ovanın üzerinden uzanıyordu ve birkaç mil boyunca uzun, düz uzantılar halinde uzanıyordu. En iyi zamanlarda, birleşik evlerde herkes neşeliyken, yolun o kısmı sıkıcı görünmüştü. Şimdi, gece ve tek başına, böyle bir görev için onu takip ederken aşırı derecede kasvetliydi.

Atını sürdü ve düşüncelere daldı. Eğer Squire ölürse, o, Tupcombe, dünyada yalnız ve arkadaşsız kalacaktı, çünkü Bayan Dornell'in gözdesi değildi; ve sonuçta, kafasına koyduğu şey konusunda şaşkına dönmüş halde bulmak, Squire'ı muhtemelen öldürürdü. Böyle düşünen Tupcombe, arada sırada atını durdurdu ve gelen kocayı dinledi. Reynard'ın tam da bu rotadan geçmesinin beklenebileceği zamana yaklaşıyordu. Öğleden sonra yolu iyi izlemişti ve her birine yaklaştığında meyhanecilere sormuştu ve yabancı kocanın genç metresine erken inişinin henüz bu otoyoldan yapılmadığına ikna olmuştu. Kızın annesinin dışında, Tupcombe, Betty'nin okuldan döndüğünde mutsuz bir şekilde ortaya çıkan genç Phelipson'a karşı şefkatli hislerinden şüphelenen hanedeki tek kişiydi; ve bu nedenle, o akşam Reynard'ın King's-Hintock Court'a gelişinin ani duyurulması üzerine duygularının ne olacağını, babasından bile daha iyi hayal edebiliyordu.

Bu yüzden, sırayla umutsuz ve umutlu bir şekilde at sırtında sürdü.
Damadının hemen ardından gelmesi gibi talihsiz bir olay olmadığı sürece, Bayan Dornell'in Betty'nin babasının yatağına gitmesini engelleyemeyeceğinden emindi.

Saat dokuz civarıydı, yirmi mil kırsalı geride bıraktıktan sonra, Ivell ve King's-Hintock
köyüne en yakın kulübe kapısından döndü ve parkın içinden geçerek Court'a giden uzun kuzey yolunu takip etti - kendisi de bir otoyola benziyordu.

King's-Hintock parkında çok sayıda ağaç olmasına rağmen, çok azı araba yolunun kenarındaydı;
soluk gece ışığında açılmış bir
tıraş gibi uzandığını görebiliyordu. Şu anda evin düzensiz cephesi
görüntüye geldi, büyüktü ama alçaktı, geniş bir kare kulenin ana hatlarına
yükseldiği yer hariç.

Tupcombe yaklaşırken, mümkünse ilk gelenin kendisi olduğundan emin olmak için çimenlerin üzerinde kenara çekildi,
sonra varlığını belli etti.
Avlu karanlık ve uykuluydu, sanki bir damat gelmek üzereymiş gibi.

Duraklarken arkasındaki pistte bir atın ayak seslerini açıkça duydu ve bir an için zamanında varmaktan umudunu kesti: kesinlikle
Reynard buradaydı!
Elindeki en sık ağaca yaklaşarak bekledi ve
çok erken geri çekilmediğini gördü, çünkü ikinci atlı da çakıllardan
kaçındı ve oldukça yakınından geçti. Profilden
genç Phelipson'ı tanıdı.

Tupcombe ne yapacağını düşünemeden Phelipson devam etti; ama evin kapısına değil. Sola doğru dönerek, Tupcombe'un bildiği gibi Betty'nin dairelerinin bulunduğu doğu köşesine geçti. Attan inip atı asılı bir dala bağladı ve eve doğru yürüdü.

Birdenbire gözü, durumu hemen açıklayan bir nesneye takıldı. Ağaçların altından uzanan bir merdivendi, eve oldukça yakındı, birinci kat penceresine kadar geliyordu; bu pencere Bayan Betty'nin odalarını aydınlatıyordu. Evet, Betty'nin odasıydı; evdeki her odayı iyi bilirdi.

Yanından geçen genç atlı, atını da ağaçların altında bir yerde bırakmış olduğu belliydi, merdivenin tepesinde, Betty'nin penceresinin hemen dışında, fark ediliyordu. Tupcombe izlerken, pelerinli bir kadın figürü çekinerek eşikten aşağı adım attı ve ikisi dikkatlice, biri diğerinin önünde, aşağı indi, genç adamın kolları genç kadını merdiveni kavrayışı arasında tutuyordu, böylece düşemezdi. En dibe ulaşır ulaşmaz, genç Phelipson hızla merdiveni çıkardı ve çalıların altına sakladı. İkili gözden kayboldu; ta ki, birkaç dakika sonra, Tupcombe gölgenin daha uzak bir yerinden çıkan bir atı fark edene kadar. At iki katı yük taşıyordu, kız sevgilisinin arkasında bir yolcu koltuğundaydı. Tupcombe ne yapacağını veya ne düşüneceğini pek bilmiyordu; yine de, bu tam olarak amaçlanan kaçış olmasa da, kesinlikle kaçmıştı. Kendi hayvanına geri döndü ve hizmetçilerin kapısına doğru gitti ve orada Bayan Dornell'e mektubu teslim etti. Betty'ye sözlü bir mesaj bırakmak artık imkansızdı.

Saray hizmetçileri onun gece kalmasını istediler, ancak o bunu
yapmadı, en kısa sürede Squire'a geri dönüp gördüklerini
anlatmak istiyordu. Gençleri yakalayıp Betty'yi babasına götürmesi gerekip gerekmediğini bilmiyordu.
Ancak, artık bunu düşünmek için çok geçti ve dudaklarını ıslatmadan veya bir kırıntı bile yutmadan Tupcombe King's-Hintock
Sarayına sırtını döndü.

Eve doğru giderken epeyce yol katettiğinde, atı sulanırken yol kenarındaki bir hanın fenerinin altında durduğunda, karşı yönden kiralık bir arabayla bir yolcu geldi; fener, yabancının yüzünü aydınlattı ve gölgeye düştü. Tupcombe o an için sevinçten havalara uçtu, ancak sevincini haklı çıkaracak bir şey
bulamazdı. Gecikmiş yolcu Reynard'dı;
ve ondan önce bir başkası içeri girmişti.

Artık Bayan Betty'nin talihini öğrenmek isteyebilirsiniz. Aradan geçen günlerde çok şey
kendi başına kaldığından, enfeksiyon
suçunu umutsuzca denemeye
çabalamak için bolca zamanı vardı - görünüşe göre annesinin çabukluğuyla engellendi. Başka nasıl zaman kazanabileceğini
düşünemiyordu. Böylece kocasının kendisini duyurması beklenen
akşamın günü ve saati yaklaşıyordu.

Karanlıktan sonra, ne olduğunu anlayamadığı bir zamanda, pencereye iki ve üç kez tekrarlanan bir tıkırtı duyuldu. Bu, onun irkilmesine neden oldu,
zihnindeki tek ziyaretçi, ilerlemelerinden o kadar korktuğu,
sağlığını ve hayatını geri püskürtmek için riske attığı kişiydi. Pencereye doğru süründü ve dışarıda bir fısıltı duydu.

'Ben--Charley'im,' dedi ses.

Betty'nin yüzü heyecanla alevlendi. Son zamanlarda hayranının sadakatinden şüphe etmeye başlamıştı, onun aşkının, ne kendisini ne de kendisini çok fazla bağlayan
sadece ilgiyle gittiğini düşünüyordu.
Pencereyi açtı ve neşeli bir fısıltıyla, 'Ah Charley; beni tamamen terk ettiğini
düşünmüştüm!' dedi.

Ona bunu yapmadığını ve eğer onunla birlikte giderse,
bekleyen bir atı olduğunu temin etti. 'Çabuk gelmelisin,' dedi; 'çünkü
Reynard yolda!'

Üzerine bir pelerin atmak bir anlık işti ve kapısının sürprize karşı kilitli olduğundan emin olduktan sonra pencere pervazına tırmandı ve gördüğümüz gibi onunla birlikte aşağı indi.

Bu arada annesi, Tupcombe'un notunu aldıktan sonra, kocasının
hastalığıyla ilgili haberi o kadar ciddi buldu ki, gelecek damadıyla ilgili düşüncelerini
yerinden oynattı ve kızına Squire'ın tehlikeli durumunu
anlatmak için acele etti, onu babasının yatağına götürmenin
istenebileceğini düşündü. Kızın odasının kapısını denediğinde, hala
kilitli olduğunu gördü. Bayan Dornell seslendi, ama cevap
vermedi. Endişelerle dolu bir şekilde, yaşlı ev hizmetçisini gizlice çağırdı ve ona kapıyı
açmasını emretti - Mahkeme'nin marangozluğu
çok büyük bir şekilde inşa edildiğinden, bu emrin yerine getirilmesi hiç de kolay değildi. Ancak, kilit sonunda açıldı ve Betty'nin odasına girdiğinde pencerenin açıldığını ve kuşun uçtuğunu gördü.

Bir an için Bayan Dornell sendeledi. Sonra, Betty'nin babasının ciddi hastalığıyla ilgili haberi Tupcombe'dan gizlice almış olabileceği ve kocasıyla buluşmak için geri tutulabileceğinden korkarak, o inatçı ve önyargılı hizmetçiyle Falls-Park'a gitmiş olabileceği aklına geldi. Bunu ne kadar çok düşünürse, varsayım o kadar olası hale geldi; ve kendi reisini Betty'nin hareketleri konusunda gizliliğe bağladı, tahmin ettiği gibi olsun ya da olmasın, Bayan Dornell yola çıkmaya hazırlandı. Kocasının hastalığının Bristol'a yaptığı yolculukla ne kadar ciddileştiğinden şüphelenmiyordu ve Betty'nin işlerini kendi işlerinden daha çok düşünüyordu. Betty'nin kocasının bu gece başka bir yoldan gelmesi ve onu karşılayacak ne karısı ne de kaynanası bulamaması ve yokluklarının hiçbir açıklamasının olmaması mümkün değildi; ancak olasılıkları asla unutmayan Bayan Dornell, yolculuğu sırasında gözlerini yolun karşı tarafında sabit tuttu ve Ivell kasabasına ulaşmadan önce Stephen Reynard'ı taşıyan kiralık araba kendi arabasının lambasının ışığına çarptı. Bayan Dornell'in arabacısı, başlangıçta verdiği talimata uyarak arabayı yanaştırdı; diğer arabaya selam verildi, birkaç kelime geçti ve Reynard inip Bayan Dornell'in araba penceresinin önüne geldi. 'İçeri gel,' dedi. 'Sizinle özel olarak konuşmak istiyorum. Neden bu kadar geç kaldınız?'

'Bir engel ve bir diğeri,' dedi. 'En geç sekizde Mahkeme'de olmayı planlamıştım. Mektubunuz için minnettarım. Umarım--'

'Henüz Betty'yi görmeye çalışmamalısınız,' dedi. 'Şimdi onu görmenize karşı, yazdığım zamandan çok daha farklı ve daha yeni nedenler var.'

Koşullar öyleydi ki Bayan Dornell bunları tamamen gizleyemezdi; bazı gerçekleri bilmesi, gelecek için ölümcül olabilecek bir şekilde körü körüne hareket etmesini önleyebilirdi.
Dahası, Bayan Dornell'den daha derin entrikacılar, sadece şımartmak için bile olsa, birkaç gerçeği açığa vurmaları gerektiğini hissederler. Bu yüzden, Betty'nin kalbinin kendisininkinden başka bir görüntü tarafından çekildiğini ve şimdi onu ziyaret etmekte ısrar etmesinin kızı umutsuzluğa sürükleyebileceğini söyleyerek son zamanlardaki sürprizlerden bahsetti. 'Betty aslında senden kaçınmak için
babasına doğru koştu,' dedi. 'Ama beklersen yakında bu genç adamı
unutacak ve korkacak hiçbir şeyin olmayacak.'

Bir kadın ve bir anne olarak daha ileri gidemezdi ve Betty'nin onu
kovmak için bir hafta önce kendini enfekte etme çabası,
sonuçta babasına değil sevgilisine gitmiş olma ihtimaliyle birlikte ortaya çıkmadı.

'Eh,' diye iç çekti diplomat, beklenmedik şekilde sakin bir tonla, 'bu tür şeyler
daha önce biliniyordu. Sonuçta, bir gün, ona karşı davranacağımdan çok daha farklı davranmış olabileceğimi düşündüğünde, beni ona tercih edebilir. Ama şimdi bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Bu gece senin evinde bir yatağım olabilir mi?'

'Bu gece, kesinlikle. Ve yarın sabah erken mi gidiyorsun?' Endişeyle konuştu, çünkü hiçbir şekilde onun daha fazla keşif yapmasını istemiyordu. 'Kocam o kadar ciddi şekilde hasta ki,' diye devam etti, 'benim ve Betty'nin sizin gelişinizde yokluğu doğal olarak hesaba katılıyor.' 

Erkenden ayrılmaya ve ona yakında yazmaya söz verdi. 'Ve zamanının geldiğini düşündüğümde,' dedi, 'ona yazacağım. Ona nezaket gösterecek bir şey söyleyebilirdim.' 

Bayan Dornell Falls-Park'a ulaştığında saat sabahın biriydi. Orada onu çifte bir darbe bekliyordu. Betty gelmemişti; uçuşu başka bir yere olmuştu; ve perişan annesi kiminle olduğunu tahmin ediyordu. 
Kocasının yatağının yanına çıktı ve endişesine göre doktorun tüm umudunu yitirdiğini gördü. Squire batıyordu ve
aşırı zayıflığı karakterini neredeyse değiştirmişti, özellikle de
eski inatçılığının bir din adamını görmeyi reddetmesinde onu desteklemesi dışında. En ufak bir kelimede gözyaşı döküyor ve karısını görünce hıçkırıyordu. Betty'yi istedi ve Bayan Dornell ona kızın kendisine eşlik etmediğini söylediğinde yüreği ağırdı.

'Onu uzak tutmuyor mu?'

'Hayır, hayır. Geri dönüyor--bir süre ona gelmeyecek.'

'O zaman onu ne alıkoyuyor--zalim, ihmalkar hizmetçi!'

'Hayır, hayır, Thomas; o-- Gelemedi. '

'Nasıl yani?'

Bir şekilde bu son anlarının ciddiyeti ona soruşturmacı bir güç
verdi ve çok soğuk karısı o gece King's-Hintock'tan gerçekleşen
kaçışı ondan gizleyemedi.

Şaşkınlıkla, üzerindeki etkisi elektrik gibiydi.

'Ne--Betty--sonuçta bir koz mu? Yaşasın! O babasının hizmetçisi!
O oyun! Babasının kendi seçimi olduğunu biliyordu! Adamımın
kazanacağına yemin etti! Aferin, Bet!--haw! haw! Yaşasın!'

Konuşurken yataktan sıçrayarak kalkmıştı ve şimdi bitkin bir şekilde
geri düştü. Bir daha hiç konuşmadı ve şafaktan önce öldü.
İnsanlar iyi bir ilçe ailesinde yıllardır böyle çirkin bir ölüm olmadığını söylüyorlardı.

* * * * *

Şimdi Betty'nin sevgilisinin arkasında yolcu koltuğunda
gittiği zamana geri döneceğim. Parktan doğuya doğru belirsiz bir kapıdan ayrıldılar ve
kendilerini şimdi Long-Ash Lane olarak adlandırılan eski Roma yolunun ıssız ve tenha uzunluğunda buldular.

Bu sırada kendi performanslarından oldukça endişeliydiler, çünkü ikisi de
genç ve deneyimsizdi. Bu yüzden neredeyse
sessizce ilerlediler, ta ki henüz kapanmamış olan kötü bir yol kenarı hanına gelene kadar;
bu süre boyunca ona çok fazla kuşkuyla tutunan Betty
kendini korkunç derecede iyi hissetmedi ve aşağı inmek istediğini söyledi.

Bunun üzerine onları getiren bitkin hayvandan indiler ve
küçük, karanlık bir salona götürüldüler, orada yan yana
beceriksizce duruyorlardı, tıpkı kaçaklar gibi. Bir ışık geldi ve
yalnız kaldıklarında Betty, onu saran pelerini çıkardı.
Genç Phelipson onun yüzünü görür görmez, endişeli bir
ünlem
di.

'Tanrım, Tanrım, çiçek hastalığından hasta oluyorsun!' diye haykırdı.

'Ah, unuttum!' diye geveledi Betty. Ve sonra ona, bir hafta önce kocasının yaklaştığını duyduğunda, onu yanından uzak tutmak için çaresiz bir girişimde bulunarak, enfeksiyonu içmeye çalıştığını söyledi.
-o ana kadar etkisiz olduğunu düşündüğü bir eylemdi bu,
ateşliliğinin heyecanının sonucu olduğunu düşünüyordu.

Bu keşfin genç Phelipson üzerindeki etkisi eziciydi.
Ondan daha deneyimli adamlar buna karşı koyamazdı ve o,
kendi yaşından sadece biraz daha büyüktü. 'Ve sen bana tutunuyordun!' dedi. 'Ve diyelim ki daha da kötüleşirsen ve ikimizde de olursa, ne yapacağız? Bir iki ay içinde korkunç olmayacak mısın, zavallı, zavallı Betty!'

Dehşet içinde gülmeye çalıştı ama kahkahası zayıf bir kıkırdamayla sona erdi. Artık kızdan çok kadındı ve onun hissini fark etti.

'Ne--onu uzak tutmaya çalışırken, seni uzak tutuyorum?' dedi perişan bir şekilde.
'Çirkin ve hasta olacağım için mi benden nefret ediyorsun?'

'Oh--hayır, hayır!' dedi yatıştırıcı bir şekilde. 'Ama ben--ben bunu yapmamızın doğru olup olmadığını düşünüyorum. Görüyorsun ya, sevgili Betty, eğer evli olmasaydın farklı olurdu. Sık sık söylediğimiz gibi, onunla şerefli bir şekilde evli değilsin; yine de sen onun kanunen yasalısın ve o hayattayken benim olamazsın. Ve bu korkunç hastalık yaklaşırken, belki de seni geri almama ve tekrar pencereden içeri girmeme izin vermelisin.'

'Bu senin aşkın mı?' dedi Betty sitemle. 'Ah, eğer vebadan hasta olacaksan ve kilisenin kutsal emanetler bölümündeki Ooser kadar çirkin olacaksan, ben yapmam--'

'Hayır, hayır, yanılıyorsun, ruhum üzerine!'

Ama şişmiş bir kalple Betty tekrar sarınıp kapıdan çıktı. At hala orada duruyordu. Atın nallarının yardımıyla bindi ve onu takip ettiğinde, 'Yaklaşma bana, Charley; ama lütfen atı yönlendir, böylece daha önce bir şey
yakalamadıysan bile geri dönerken yakalamazsın. Sonuçta, seni uzak tutan şey onu da uzak tutabilir. Şimdi devam edelim. '

Onun emrine direnmedi ve geldikleri yoldan geri döndüler, Betty daha önce kendisine çektirdiği cezadan dolayı acı gözyaşları döküyordu; çünkü Phelipson'ı azarlamış olsa da, onun aşkının sadece yüzeysel olduğunu gösterdiği için onu gizli kalbinde suçlamayacak kadar kararlıydı. At plantasyonda durduruldu ve sessizce çimenliğe doğru yürüdüler, merdivenin hala durduğu çalılıklara ulaştılar.

'Benim için kurar mısın?' diye sordu kederle.

O, merdiveni tek kelime etmeden tekrar dikti; ama Betty tırmanmak için yaklaştığında, 'Elveda, Betty!' dedi.

'Elveda!' dedi; ve istemsizce yüzünü ona doğru çevirdi. Beklenen öpücüğü vermekten geri çekildi: Betty, sanki
acı bir yara almış gibi irkildi. O kadar ani bir şekilde uzaklaştı ki,
düşmesini önlemek için onu merdivenden yukarı takip etmeye bile vakit bulamadı.

"Annene hemen doktoru çağırmasını söyle!" dedi endişeyle.

Arkasına bakmadan içeri girdi; aşağı indi, merdiveni çekti
ve gitti.

Odasında yalnız kalan Betty, kendini yatağa yüzüstü attı ve
titreyerek hıçkırıklara boğuldu. Yine de sevgilisinin davranışının mantıksız olduğunu kabul etmiyordu; sadece bir önceki haftaki düşüncesizce yaptığının yanlış olduğunu kabul ediyordu. Kimse içeri girdiğini duymamıştı ve tıbbi yardım düşünemeyecek veya umursayamayacak kadar yorgundu. Bir saat kadar sonra kendini daha da kötü, kesinlikle hasta hissetti; ve her zamanki yatma saatinde yanına kimse gelmeyince kapıya doğru baktı.
Kilidin zorlandığına dair izler görünüyordu ve bu onu bir hizmetçi çağırmaktan çekindirdi.
Kapıyı dikkatlice açtı ve aşağı doğru koştu.

Yemek salonunda, denildiği gibi, artık hasta ve üzgün olan Betty, o geç saatte annesini değil, sakince akşam yemeğini
bitiren bir adamı görünce şaşırdı. Odada hizmetçi yoktu.
Döndü ve kocasını tanıdı.

'Annem nerede?' diye sordu, hiçbir önsöz yazmadan.

'Babanın evine mi gitti? O--' Adam dehşet içinde durdu.

'Evet, efendim. Bu benekli şey senin karın! Bunu yaptım çünkü
yakınma gelmeni istemiyorum!'

Ondan on altı yaş büyüktü; şefkatli olabilecek yaştaydı. 'Zavallı
çocuğum, hemen yatağa girmelisin! Benden korkma--seni
yukarı taşıyacağım ve hemen bir doktor çağıracağım.'

'Ah, ne olduğumu bilmiyorsun!' diye bağırdı. 'Bir zamanlar bir sevgilim vardı; ama şimdi
gitti! 'Onu terk eden ben değildim. O beni terk etti; çünkü
hasta olduğum için beni öpmedi, oysa ben onu öpmesini istiyordum!'

'Öpmez miydi? O zaman çok zavallı, gevşek bir adamdı.
Betty, _ben_ on iki buçuk yaşında küçük karım olarak yanımda durduğundan beri seni hiç öpmedim! Şimdi seni öpebilir miyim?'

Betty kesinlikle onun öpücüklerini istemese de, Schiller'in baladındaki Cunigonde ruhundan onun cesaretini test edecek kadar almıştı. 'Eğer cesaretin varsa, evet efendim!' dedi. 'Ama bunun için ölebilirsin, aklında bulunsun!'

Adam ona doğru geldi ve ağzının tam ortasına kasıtlı bir öpücük kondurdu, 'Başkaları da gelsin!'

Başını salladı ve aceleyle geri çekildi, ama onun cesaretinden gizlice memnundu. Heyecan, onun huzurunda geçirdiği birkaç dakika boyunca onu desteklemişti ve kendini odasına geri
zor zorla sürükleyebiliyordu. Kocası hizmetçileri çağırdı ve onları yardımına göndererek kendisi doktora gitti.

Ertesi sabah Reynard, doktordan Betty'nin krizinin çok hafif geçeceğini -ya da
ifade edildiği gibi 'çok iyi' olacağını- öğrenene kadar Mahkemede bekledi; ve ayrılırken ona bir not gönderdi:

'Artık Gitmeliyim. Annenize Sizi bir daha görmeyeceğime söz verdim ve
beni burada bulursa öfkelenebilir. İyileşir iyileşmez beni görmeye söz
verin?'

O zamanlar yaşayan tüm erkekler arasında böyle zamansız bir durumla başa çıkabilecek en iyilerden biriydi. Kurnaz, akıllı, nazik bir adam, hayatın tek sabit niteliğinin değişim olduğunu gören bir filozof, yaşadığı sürece bir kadının takınabileceği en tutkulu tavırda bile sonlu bir şey olmadığını savundu. On iki ay içinde kız karısının son tutkusu onun zihnine şu an kendisininki kadar iğrenç gelebilirdi. Birkaç yıl içinde onun bedeni bile değişecekti -bilim adamları öyle diyordu- çok daha geçici olan ruhu tek bir kişide değişmeye muktedirdi. Betty onundu ve bu değişimi nasıl gerçekleştireceği sadece bir araç meselesi haline gelmişti. Gün içinde kocasının gözlerini kapatan Bayan Dornell saraya döndü. Betty'yi orada bulduğunda gerçekten rahatladı, her ne kadar hasta yatağında olsa da. Hastalık seyrini tamamladı ve zamanı gelince Betty, pervasızlığı yüzünden çok fazla acı çekmeden, kulağının altında ve çenesinin altında birer küçük leke olmak üzere iyileşmeye başladı, tüm izleri bunlardı.

Squire'ın bedeni King's-Hintock'a geri getirilmedi. Doğduğu ve Sue ile evlenmeden önce yaşadığı yere, oraya gömülmek istemişti. Onu kaybettikten hemen sonra, Bayan Dornell, diğer bazı eşler gibi, yaşadığı süre boyunca ona hiç büyük bir sevgi göstermemiş olmasına rağmen, onun birçok erdemini aniden fark etti ve Betty'nin kocasıyla birleşmesini geciktirme fikrini şevkle benimsedi, ki daha önce buna şiddetle karşı çıkmıştı. 'Zavallı adam! Ne kadar haklıydı ve ben ne kadar yanılmışım!' On sekiz, Bay Reynard'ın çocuğunu talep edebileceği en düşük yaştı - hayır, çok düşüktü! Çok aşağılık!

Bu konuda, yaslı kocasının duygularına saygı göstermek konusunda o kadar istekliydi ki, damadına, kısmen Betty'nin babasının kaybından duyduğu üzüntü ve bilinen gecikme istekleri nedeniyle, Betty'nin on dokuzuncu yaş gününe kadar ondan alınmaması gerektiğini öneren bir mektup yazdı.

Stephen Reynard'ın evliliğinde ne kadar çok veya az suçu olursa olsun, sabırlı adam artık neredeyse acınmayı hak ediyordu. Önce
Betty'nin tedirginliği; şimdi annesinin pişmanlıkla _yüzünü çevirmesi_: herkesi çileden çıkarmaya yeterdi; ve dul kadına, o zamana kadar sıkı dost olan bu iki kişi arasında biraz soğukluğa yol açan bir tonda mektup yazdı. Ancak,
talep etmesi gereken değil, kazanması gereken bir karısı olduğunu ve genç
Phelipson'ın ailesi tarafından denize gönderildiğini bilen Stephen, Londra'ya dönerken bir dereceye kadar hoşgörülüydü ve Betty ile annesinden oldukça uzak duruyordu.
Şehirde Betty'den kaptığı hastalıkla hafifçe karşılaştı ve ona yazdığı mektuplarda hastalığın hafifliği üzerinde durmamaya dikkat etti.
Betty, öpücüğüyle ona verdiği zarardan dolayı ona acımaya başlamıştı ve yazışmaları o zamandan sonra belirgin bir nezaket havası kazandı.

Reddetmeleri nedeniyle, Reynard, Betty'ye karşı yumuşak, sakin ve dayanıklı tarzıyla gerçek bir aşk beslemişti. Bu tarz belki de genel olarak, kadının evlilik kurumu altında rahatına, özellikle de coşkusuna yöneliktir. Bayan Dornell'in, kocasının birlikte yaşamalarını erteleme isteğini abartması sakıncalıydı, ancak bunu açıkça ihlal etmeyecekti. Betty'ye şefkatle yazdı ve kısa süre sonra ona küçük bir sürpriz hazırladığını duyurdu.
Sır, Kral'ın ona, bir akraba aracılığıyla, Majestelerinin ona bir
Baroni teklif etmek üzere olduğunu bildirmekten nezaketle memnun olmasıydı. Acaba unvanın Ivell olmasını ister miydi? Dahası, birkaç yıl içinde itibarın bir Kont seviyesine yükseltileceğini bilmesi için bir nedeni vardı, bu yaratılış için Wessex unvanının, mülklerinin çoğunun konumu göz önüne alındığında, son derece uygun olacağını düşünüyordu.
Bu nedenle, Leydi Ivell ve gelecekteki Wessex Kontesi olarak, kalbini üçüncü kez ona teklif etmek için izin istemeliydi. Betty'nin miras alacağı King's-Hintock ve diğer yerlerdeki muazzam mülklerin ve ondan sonra çocuklarının bu arzu edilen onura ne kadar katkıda bulunduğunu eklemedi, ancak ekleyebilirdi.

Betty'nin ona olan saygısı üzerinde yaklaşan unvanların gerçekten bir etkisi olup olmadığını söyleyemem, çünkü o hiçbir şey hakkında
aklını belli etmeyen yakın karakterlerden biriydi. Ancak, böyle bir onurun onun için
kesinlikle beklenmedik olduğu kesindir;
ve Stephen'ın ona nezaket, hoşgörü, hatta yüce gönüllülük gösterdiğini; bir çocuk olarak evlilik tuzağına düşürülmüş olmasına rağmen, bir sebepten dolayı onu kınayabileceği sapkın bir tutku için onu affettiğini inkar edemezdi. Annesi, kaba ama açık yürekli kocasıyla yaşadığı sevgisiz hayat için duyduğu keder ve pişmanlıkla, şimdi onun en ufak bir kaprisini bir inanç haline getirdi; ve bilinen arzusuna saygıdan dolayı, damadının kızın babası en azından bir yıl ölene kadar Betty ile birlikte kalmaması konusunda ısrar etmeye devam etti, o zaman kız hala on dokuz yaşından küçük olacaktı. O zamana kadar Stephen için mektuplar yeterli olmalıydı.

'Onun beklemesi oldukça uzun,' dedi Betty bir gün tereddütle.

'Ne!' dedi annesi. 'Senden mi? Sevgili babana saygı duymamak--'

'Elbette ki oldukça uygun,' dedi Betty aceleyle. 'Bunu inkar etmiyorum.
Sadece şunu düşünüyordum-- bunu--'

Belirtilen sürenin uzun ve yavaş aylarında annesi Betty'ye dikkatlice baktı ve onu görevleri için eğitti. Şimdi sevgili merhumunun birçok erdemine tamamen uyanmış olan o, diğer dindar bağlılık eylemlerinin yanı sıra, onun anısına King's-Hintock köyünün kilisesini yeniden inşa etti ve o adı taşıyan tüm köylerde, hatta birkaç mil doğuda Little-Hintock'a kadar değerli hayır kurumları kurdu. Bu çalışmaları, özellikle de kilisenin inşasını denetlerken, kızı Betty onun sürekli arkadaşıydı ve bunların infazı olayları şüphesiz genç yaratığın
kalbi üzerinde rahatlatıcı bir etki yaratmadan değildi. Aniden kızdan kadına sıçramıştı ve çok az kişi Betty'nin düşünceli yüzünde, bir yıl önce ahlaki veya başka hiçbir sorumluluktan
kesinlikle habersiz görünen aynı kişiyi tanıyabilirdi. Zaman böylece geçti ve Squire mahzeninde neredeyse bir yıl geçirdi; ve Bayan Dornell'e sabırlı Reynard tarafından mektupla onun yakında gelmesine
istekli olup olmadığı soruldu. Annesinin yalnızlık hissi çok fazla olursa Betty'yi götürmek istemiyordu, ancak onlarla birlikte bir süre King's-Hintock'ta yaşamaya gönüllüydü.

Dul kadın bu iletişime cevap vermeden önce, bir gün Betty'nin
güney terasında, şapkasız ve pelerini olmadan, tam güneş ışığında yürüdüğünü
gördü ve çocuğunun figürü onu etkiledi. Bayan Dornell onu içeri çağırdı ve aniden şöyle dedi: 'Zavallı babanın ölümünden
sonra kocanı gördün mü?'

'Şey--evet, anne,' dedi Betty kızararak.

'Ne--benim ve sevgili babanın isteklerine karşı! İtaatsizliğin
beni şok etti!'

'Ama babam on sekiz dedi hanımefendi ve siz çok daha uzun tuttunuz--'

'Elbette, neden--kendinize saygıdan! Onu ne zaman gördünüz?'

'Eh,' diye kekeledi Betty, 'bana yazdığı mektuplarda
benim ona ait olduğumu ve kimse bizim tanıştığımızı bilse bile bunun bir
farkı olmayacağını söyledi. Ve size söyleyerek duygularınızı incitmek zorunda olmadığımı.'

'Eh?'

'Yani siz yaklaşık beş ay önce Londra'ya gittiğinizde Casterbridge'e gittim--'

'Ve orada tanıştık? Ne zaman geri döndünüz?'

'Sevgili annem, çok geç oldu ve yollar kötü olduğu için
bir sonraki güne kadar geri dönmemenin daha güvenli olduğunu söyledi; ve siz de evden uzaktaydınız--'

'Daha fazlasını duymak istemiyorum! Bu, babanızın anısına olan saygınızdır,' diye inledi dul kadın. 'Onunla tekrar ne zaman karşılaştın?'

'Ah--on beş günden fazla değil. '

'On beş gün! Onu toplamda kaç kez gördün?'

'Eminim, anne, onu toplamda bir düzine kez görmedim.'

'Bir düzine! Ve on sekiz buçuk yaşında bile değil!'

'İki kez tesadüfen karşılaştık,' diye yalvardı Betty. 'Bir kez Abbot's-Cernel'de ve
bir kez de Melchester'daki Red Lion'da.'

'Ah, sen aldatıcı kız!' diye haykırdı Bayan Dornell. 'Ben White Hart'ta kalırken bir kaza seni Red Lion'a götürdü! Hatırlıyorum--gece saat on ikide içeri girdin ve ay ışığında
katedrali görmeye gittiğini söyledin!'

'Benim her zaman onurlandırdığım anneciğim, öyle yaptım! Onunla ancak daha sonra Red Lion'a gittim.'

'Ah Betty, Betty! Çocuğumun dul günlerimde bile beni kandırması!'

'Ama sevgili annem, beni onunla evlendirdin!' diyor Betty neşeyle, 've tabii ki şimdi ona senden daha fazla itaat etmeliyim!'

Bayan Dornell içini çekti. 'Söyleyebileceğim tek şey, kocanı en kısa sürede yanına alman gerektiği,' diye belirtti. 'Böyle
bakireyi oynamaya devam edersen - seni görmekten utanıyorum!'

Hemen Stephen Reynard'a yazdı: 'İkiniz arasındaki tüm meseleden ellerimi çekiyorum; ancak skandaldan kaçınmak istiyorsan, en kısa sürede _açıkça_ birbirinize katılmanızı tavsiye etmeliyim.'

Geldi, ancak vaat edilen unvan verilene kadar değil ve Betty'ye cilveli bir şekilde 'Leydim' diyebilirdi.

Sonraki yıllarda insanlar onun ve kocasının çok mutlu olduğunu söylediler. Her ne olursa olsun, kalabalık bir aileleri vardı; ve zamanı gelince, onun önceden haber verdiği gibi, Wessex'in ilk Kontesi oldu.

Onunla henüz on iki yaşındayken evlendiği küçük beyaz elbise, King's-Hintock Mahkemesi'ndeki emanetler arasında özenle saklanıyordu; meraklılar tarafından hâlâ görülebiliyordu; o günlerin toplumsal stratejisinde masum bir çocuğun mutluluğunun küçük bir kısmının sararmış, acıklı bir kanıtıydı; bu, büyük bir mutsuzluğa yol açabilirdi ama ilahi takdirle yol açmadı.

Kont öldüğünde Betty ona bir mezar taşı yazısı yazdı; bu yazıda onu en iyi koca, baba ve arkadaş olarak tanımladı ve kendisini onun tesellisiz dul eşi olarak adlandırdı.

Kadın böyledir; ya da daha doğrusu (böylesine kapsamlı bir iddiada bulunarak kimseyi gücendirmemek için), Betty Dornell böyleydi.

* * * * *

Wessex Saha ve Antikacı Kulüplerinden birinin toplantısında, kısmen anlatılan, kısmen bir el yazmasından okunan yukarıdaki hikaye,
genellikle üyelerin daha ciddi ilgisini çeken
deforme olmuş kelebekler, fosil öküz boynuzları, tarih öncesi gübre karışımları ve benzeri şeyler hakkındaki düzenleme belgelerinde görev yapmak üzere görevlendirildi.

Bu Kulüp kapsayıcı ve toplumlar arası bir karaktere sahipti; aslında,
bir dereceye kadar,
var olduğu İngiltere'nin bir parçası için dikkate değerdi -heykelsi hanedanları bile
henüz yeni ve garip ruhun sarsıntısını hissetmeye yeni başlayan, tıpkı Ezekiel'in vizyonunun yalnız vadisine giren ve kuru kemikleri hareket ettiren ruh gibi: dürüst toprak sahipleri, esnaf, papazlar, katipler ve halk,
hala tek sesle Tanrı'yı,
mümkün olanların en iyisi için övüyor.

İki gün sürecek olan mevcut toplantı, üyelerin binalarını ve çevresini ziyaret edeceği kasabanın müzesinde çalışmalarını başlattı. Öğle yemeği sona ermişti ve öğleden sonra gezisi başlamak üzereyken, yağmur durma belirtisi göstermeyen inatçı bir
sıçrayışla yağmaya başladı. Üyeler beklerken, henüz sonbahar olmasına rağmen üşüdüler ve bir ateş yakıldı, bu ateş cilalı kafataslarına, küplere, penatlara, mozaiklere, kostümlere, zırhlara, silahlara ve dua kitaplarına neşeli bir parlaklık verdi, fosilleşmiş ichthyosaurus ve iguanodon'u canlandırdı; doldurulmuş kuşların ölü gözleri - bu koleksiyonlarda hiç eksik olmayan, ancak dışarıda soyları tükenene kadar öldürülen o tanıdıklar - tetik çekildiğinde, küçük uçuşlarını sonlandıran o ölümcül sabahta komşu bataklıkların üzerinde yükselen güneşe parıldadığı gibi parladı. O zaman
tarihçi, yayınlanmak üzere hazırladığı
el yazmasını çıkardı. Hikayenin sunumu yukarıda belirtildiği gibi sona erdikten sonra konuşmacı, hava koşullarının kısıtlaması ve daha fazla bilimsel makalenin azlığı nedeniyle,
konusunda herhangi bir uygunsuzluğun mazur görüleceğini umduğunu ifade etti.

Birkaç üye, fırtınaya yakalanmış bir kulübün seçici olamayacağını
ve hepsi de ülkenin iç tarihlerinden böylesine ilginç bir bölüm için ona çok minnettar olduklarını belirtti.

Başkan, pencereden yağan yağmura kasvetli bir şekilde baktı ve
Kulüp toplanmış olsa da,
gündemde_ yer alan ilgi çekici nesneleri ziyaret edebilme olasılığının düşük olduğunu söyleyerek kısa bir sessizliği bozdu.

Hazine Müdürü, en azından başlarının üzerinde bir çatı olduğunu ve önlerinde ikinci bir gün daha olduğunu belirtti.

Duygusal bir üye, sandalyesinde geriye yaslanarak dışarı çıkmak için acelesi olmadığını ve hiçbir şeyin onu el yazması olsun veya olmasın başka bir ilçe hikayesi kadar memnun etmeyeceğini söyledi.

Albay, konunun eskisi gibi bir hanımefendi olması gerektiğini ve Kıvılcım olarak bilinen bir beyefendinin 'Dinle, dinle!' dediğini ekledi.

Bunlar şakayla söylenmiş olsa da, orada bulunan bir kırsal dekan,
hiçbir materyal eksikliği olmadığını yumuşak bir şekilde belirtti. Gerçekten de, geçmişte İngiltere'nin o bölgesinde tanınmış, eylemleri ve tutkuları artık sadece erkeklerin anıları olan, bir mezarın üzerindeki kısa yazıtın veya kuru bir soyağacındaki tarih girişinin altında gömülü olan nazik ve asil hanımların birçok efsanesi ve geleneği vardı.

Yaşlı bir cerrah olan, biraz asık suratlı ama sosyal bir kişiliğe sahip başka bir üye, konuşmacının fikrine oldukça katılıyordu ve saygıdeğer beyefendinin anısının, güzel hanımların, aşkları ve nefretleri, sevinçleri ve talihsizlikleri, güzellikleri ve kaderleri hakkında bu tür ilginç hikayelerle dolu olduğundan oldukça emindi. Biraz kafası karışan papaz, arkadaşlarının cerrah, bir cerrahın oğlu olduğunu, kendisine, kendisinin ve babasının uzun muayenehanesi boyunca çok şey görmüş ve duymuş biri gibi göründüğünü, bu tür bilgilere aşina olma olasılığı en yüksek olan diğer üyelerden biri olduğunu söyledi. Kitap kurdu, Albay, tarihçi, başkan yardımcısı, kilise muhafızı, iki papaz, beyefendi-esnaf, duygusal üye, kızıl maltçı, sessiz beyefendi, aile babası, Spark ve birkaç kişi daha buna tamamen katıldı ve ondan bu tür bir şeyi
hatırlamasını rica ettiler. Yaşlı cerrah, Mid-Wessex Field ve Antikacı Kulübü'nün bir toplantısının bu şekilde çağrılmayı bekleyeceği son yer olmasına rağmen itirazı olmadığını söyledi;
ve papaz da bir sonrakinin kendisi olacağını söyledi. Cerrah daha sonra düşündü ve
geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru yaşamış Barbara adında bir hanımın hikayesini anlatmaya karar verdi, belki de biraz fazla profesyonel olduğu için özür diledi. Kızıl maltçı, özürün doğasını duyduğunda Spark'a göz kırptı ve cerrah başladı.

İKİNCİ KADIN--GREBE EVİNDEN BARBARA
Yaşlı Cerrah

Görünüşe göre Lord
Uplandtowers'ın onu kazanma kararını ilham eden şey bir tutkudan ziyade bir fikirdi. Hiç kimse bunu ne zaman oluşturduğunu veya
onun kendisine karşı açıkça
duymadığı
karşısında başarı güvencesini nereden aldığını asla bilmiyordu. Muhtemelen hayatının ilk önemli
eyleminden sonra, ki bundan hemen bahsedeceğim.
On dokuz yaşında, çoğunlukla dürtünün hesaplamayı yönettiği
olgun ve alaycı inatçılığı
dikkat çekiciydi ve varlığını çocukluğunda kontluğa ve ona eşlik eden yerel onurlara
da borçlu olabilirdi; bu yükseliş onu ergenliği bilmeden olgunluğa
sürükledi. Babası, dördüncü Kont, Bath sularının bir seyrinden sonra öldüğünde henüz on iki yaşına gelmişti.

Yine de, aile karakterinin bununla çok ilgisi vardı. Bu armanın taşıyıcılarında kararlılık kalıtsaldı; bazen
iyilik için, bazen kötülük için.

İki ailenin ikametgahları yaklaşık on mil uzaklıktaydı, aralarındaki yol
şimdi eski, sonra yeni, Havenpool ve Warborne'u Melchester şehrine bağlayan otoyol boyunca uzanıyordu: Bu yol, Great Western Highway olarak bilinen yolun sadece bir kolu olmasına rağmen, muhtemelen, son yüz yıldır olduğu gibi, şu anda bile, İngiltere'de bulunabilecek en iyi makadamlı otoyol yollarından biridir.

Kont'un malikanesi ve komşusu Barbara'nın babasının malikanesi, her biri sıradan bir yol ve loca ile bağlantılı olan otoyoldan yaklaşık bir mil uzaktaydı. Genç Earl, geçen yüzyılın sonundan yaklaşık yirmi yıl önce Noel zamanında belirli bir akşam, Barbara ve anne babası Sir John ve Lady Grebe'nin evi olan Chene Malikanesi'nde bir baloya katılmak için bu özel otoyol boyunca seyahat etti. Sir John, İç Savaş'ın başlamasından birkaç yıl önce kurulan bir baronetlikti ve toprakları Lord Uplandtowers'ınkinden bile daha genişti; Chene Malikanesi'ni, kıyıda bulunan bir diğerini, Cockdene Yüzünün yarısını ve özellikle Warborne ve bitişikteki diğer birkaç parish'teki iyi çevrelenmiş toprakları kapsıyordu. Bu sırada Barbara henüz on yedi yaşındaydı ve balo, Lord Uplandtowers'ın onunla şefkatli ilişkiler kurmaya çalıştığına dair bir geleneğimizin olduğu ilk fırsattı; Tanrı bilir, yeterince erkendi. Yakın bir arkadaşının -Drenkhard'lardan birinin- o gün onunla akşam yemeği yediği ve Lord Uplandtowers'ın, şaşırtıcı bir şekilde, misafirine kalbinin gizli planını ilettiği söylenir.

'Onu asla elde edemeyeceksin - kesinlikle; asla elde edemeyeceksin!' demişti bu arkadaş ayrılırken. 'O sizin lordluğunuza aşkla çekilmiyor: ve iyi bir eşleşme
düşünülmesine gelince, neden, onda bir kuştan daha fazla hesap yok.'

'Göreceğiz,' dedi Lord Uplandtowers duygusuzca.

Arabasıyla otoyolda ilerlerken arkadaşının tahminini şüphesiz düşündü; ancak sağ elinde kaybolan gün ışığına karşı profilinin heykelsi duruşu, arkadaşına Kont'un sakinliğinin bozulmadığını gösterirdi. Lornton Inn adlı ıssız yol kenarı meyhanesine ulaştı - bitişik ormandaki operasyonlar için birçok cüretkar kaçak avcının buluşma yeri; ve zahmete girseydi, hanın önündeki duraklama alanında duran garip bir posta arabası görebilirdi. Hemen yanından geçti ve yarım saat sonra Warborne adlı küçük kasabadan geçti. İleride, bir mil daha ileride, eğlence
vereninin evi vardı.

Bu tarihte, görkemli bir yapıydı - ya da daha doğrusu, yapı kümeleri - Kont'un ikametgahı kadar genişti; ancak çok daha az düzenliydi. Bir kanat aşırı eskiydi, alt yapıları dış duvarlardan kuleler gibi çıkıntı yapan devasa bacalara sahipti; ve (söylendiğine göre) John of Gaunt için kahvaltıların
pişirildiği geniş boyutlarda bir mutfak. Ön avludayken, o günlerde bu tür eğlencelerde en sevilen enstrümanlar olan Fransız korno ve klarnetlerin ritmini duyabiliyordu.

Lady Grebe'nin bir minuet ile dansı açtığı uzun salona girdiğinde -geleneğe göre saat yediydi- rütbesine uygun bir şekilde karşılandı ve Barbara'ya baktı. Barbara dans etmiyordu ve meşgul görünüyordu -neredeyse onu bekliyormuş gibiydi.
Barbara o sırada iyi ve güzel bir kızdı, hiç kimseden kötü söz etmezdi ve diğer güzel kadınlardan mümkün olduğunca nefret ederdi. Onu takip eden country dansı için reddetmedi ve kısa bir süre sonra bir saniye içinde onun partneri oldu.

Akşam ilerledi ve korno ve klarnetler neşeyle öttü.
Barbara sevgilisine karşı ne belirgin bir tercih ne de nefret gösterdi; ancak yaşlı gözler onun bir şeyler düşündüğünü görürdü. Ancak akşam yemeğinden sonra baş ağrısı olduğunu söyleyerek ortadan kayboldu. Yokluğunun zamanını geçirmek için Lord Uplandtowers, uzun galeriye bitişik küçük bir odaya girdi. Orada yaşlılar ateşin başında oturuyorlardı. Çünkü dans etmekten balgamlı bir şekilde nefret ediyordu. Pencere perdelerini kaldırarak pencereden dışarı, artık bir mağara kadar karanlık olan parka ve ormana baktı. Bazı misafirlerin daha bu kadar erken ayrılmaya hazır oldukları görülüyordu. İki ışık kapıdan uzaklaşıp uzakta hiçliğe gömüldü. Ev sahibi hanımlar için eş bulmak üzere başını odaya uzattı ve Lord Uplandtowers dışarı çıktı. Lady Grebe ona Barbara'nın balo salonuna dönmediğini söyledi. Tamamen ihtiyaçtan yatağa girmişti. 

Annesi devam etti: 'Bütün gün balo için o kadar heyecanlıydı ki,' 'erkenden bitkin düşeceğinden korktum. . Ama emin olun, Lord
Uplandtowers, henüz ayrılmayacaksınız?'

Saatin on ikiye yaklaştığını ve bazılarının çoktan ayrıldığını söyledi.

'İtiraz ediyorum, henüz kimse gitmedi,' dedi Leydi Grebe.

Onu memnun etmek için gece yarısına kadar kaldı ve sonra yola koyuldu. Davasında hiçbir ilerleme kaydetmemişti; ancak Barbara'nın başka hiçbir misafire öncelik vermediğinden emin olmuştu ve mahalledeki hemen hemen herkes oradaydı.

''Sadece zaman meselesi,' dedi sakin genç filozof.

Ertesi sabah saat ona yakın bir zamana kadar yattı ve daha yeni merdivenin başına gelmişti ki dışarıdaki çakıllarda nal sesleri duydu; birkaç dakika içinde kapı açıldı ve Sir John Grebe en alt basamağa adımını attığında onu koridorda karşıladı.

'Lordum - Barbara nerede - kızım?'

Uplandtowers Kontu bile şaşkınlığını gizleyemedi. 'Ne oldu, sevgili Sir John,' dedi.

Haber gerçekten de şaşırtıcıydı. Baronet'in bağlantısız açıklamasından Lord Uplandtowers, kendisinin ve diğer misafirlerin ayrılmasından sonra Sir John ve Lady Grebe'nin Barbara'yı daha fazla görmeden dinlenmeye gittiklerini öğrendi; Barbara'nın, dansçılara tekrar katılamayacağını bildiren bir haber gönderdiğinde yatağa girdiğini anlamışlardı.
O zamandan önce hizmetçisine bu gece için hizmetlerinden vazgeçeceğini söylemişti; ve genç hanımın hiç yatmadığı, yatağın da ütülenmediği yönünde kanıtlar vardı.
Koşullar, aldatıcı kızın balo salonundan ayrılmak için bir bahane bulmak için rahatsızlık numarası yaptığını ve muhtemelen akşam yemeğinden sonraki ilk dans sırasında on dakika içinde evden ayrıldığını kanıtlıyor gibiydi.

'Onu giderken gördüm,' dedi Lord Uplandtowers.

'Yaptığın şeytan!' diyor Sir John.

'Evet.' Ve uzaklaşan araba ışıklarından ve Leydi Grebe'nin hiçbir misafirin ayrılmadığına dair kendisine nasıl güvence verdiğinden bahsetti.

'Elbette öyleydi!' dedi baba. 'Ama o tek başına gitmedi, biliyor musun!'

'Ah--o genç adam kim?'

'Sadece tahmin edebilirim. En büyük korkum en olası tahminim. Daha fazlasını
söylemeyeceğim. Düşündüm--ama inanmazdım--günahkarın sen olman mümkün. Keşke sen olsaydın! Ama bu başka, bu başka, Tanrı aşkına!
Ayağa kalkmalıyım ve peşlerine düşmeliyim!'

'Kimden şüpheleniyorsun?'

Sir John bir isim vermedi ve telaşlı olmaktan çok sersemlemiş bir şekilde, Lord Uplandtowers ona Chene'ye geri eşlik etti. Tekrar Baronet'in şüphelerinin kime yöneldiğini sordu; ve dürtüsel Sir John, Uplandtowers'ın ısrarına karşı koyamadı.

Sonunda, 'Korkarım Edmond Willowes' dedi.

'Kim o?'

'Shottsford-Forum'dan genç bir adam, bir dul kadının oğlu,' dedi diğeri ve Willowes'un babasının veya büyükbabasının, (bildiğiniz gibi) sanatın İngiltere'nin diğer her yerinde yok olduğu
yerde, eski cam ressamlarının sonuncusu olduğunu açıkladı.

'Aman Tanrım, bu kötü, çok kötü!' dedi Lord Uplandtowers, buz gibi bir umutsuzlukla kendini arabaya geri atarak. Her yöne elçiler gönderdiler; biri Melchester Yolu'ndan, biri Shottsford-Forum'dan, biri kıyıdan.

Ancak aşıkların on saatlik bir başlangıcı vardı; ve uçuş zamanlarını seçerken, garip bir arabanın hareketlerinin, araçların genel yoğunluğu nedeniyle, ne parkta ne de komşu otoyolda fark edilmeyeceği belirli geceyi seçerken sağduyulu davrandıkları açıktı. Lornton Inn'de beklerken görülen araba, şüphesiz, kaçtıkları arabaydı; ve şimdiye kadar çok akıllıca plan yapan iki kafa, muhtemelen evliliği çoktan planlamıştı.

Anne babasının korkuları gerçekleşti. O günün akşamı Barbara'dan özel bir haberciyle gönderilen bir mektup, sevgilisiyle kendisinin Londra'ya doğru yolda olduğunu ve bu haber evine ulaşmadan önce karı koca olarak birleşeceklerini kısaca bildiriyordu. Bu aşırı adımı, sevgili Edmond'u başka hiçbir erkeği sevemeyeceği kadar sevdiği ve Lord Uplandtowers ile evliliğin
sonunun yaklaştığını gördüğü için atmıştı, eğer bu tehdit edici kaderi
yaptığı gibi yaparak
sonucunu ortadan kaldırmazsa. Bu adımı önceden iyice düşünmüştü ve eğer babası onu bu davranışından dolayı reddederse, herhangi bir taşralı-kasabalı karısı gibi yaşamaya hazırdı.

'Onu siktir et!' dedi Lord Uplandtowers, o gece eve doğru giderken. 'Onu siktir et!'--bu ona duyduğu sevginin türünü gösteriyor.

Eh; Sir John, görev gereği onları takip etmeye başlamıştı bile, çılgın bir adam gibi Melchester'a ve oradan da doğrudan otoyoldan başkente gidiyordu. Ama kısa süre sonra hiçbir amaç için hareket etmediğini fark etti; ve zamanla, evliliğin gerçekten gerçekleştiğini keşfettikten sonra, onları Şehir'de ortaya çıkarma girişimlerinden vazgeçti ve geri döndü ve hanımıyla birlikte olayı olabildiğince sindirmek için oturdular.

Bu Willowes'a karşı, varisimizin kaçırılması için dava açmak, muhtemelen, onların elindeydi; ancak, artık değiştirilemez
gerçekleri düşündüklerinde, şiddetli bir misilleme yapmaktan kaçındılar. Yaklaşık altı hafta geçti,
bu süre zarfında Barbara'nın ebeveynleri, onun kaybını derinden hissetmelerine rağmen,
kaçanla ne kınama ne de affetme için hiçbir iletişim kurmadılar. Kendisine getirdiği
utancı düşünmeye devam ettiler; çünkü genç adam dürüst bir adam ve dürüst bir babanın oğlu olmasına rağmen, babası çok erken ölmüştü ve dul eşi kendini geçindirmek için o kadar çok mücadele etmişti ki; oğul çok yetersiz bir
eğitim almıştı. Dahası, onun kanı, bildikleri kadarıyla, hiçbir şekilde farklı değildi; oysa annesi aracılığıyla, Maundeville, Mohun, Syward, Peverell, Culliford, Talbot, Plantagenet, York, Lancaster ve Tanrı bilir daha neler içeren eski baronluk damıtmasının en iyi sularından oluşuyordu ve bunları atmak bin bir yazıktı.

Baba ve anne, dört merkezli kemerin arkasında aile kalkanlarını taşıyan şöminenin yanında oturmuşlardı ve yüksek sesle inliyorlardı - Sir John'dan daha çok hanımefendi.

'Bunun bizim yaşlılığımızda başımıza geleceğini düşünmek!' dedi.

'Kendin adına konuş!' diye hıçkırıklarının arasından çıkıştı. 'Ben sadece kırk bir yaşındayım! . . . Neden daha hızlı at sürüp onları geçmedin!'

Bu arada genç evli aşıklar, kanlarına hendek suyundan daha fazla önem vermeyerek, yoğun bir şekilde mutluydular - yani hepimizin bildiği gibi, Cennetin bilgeliğiyle bu tür aceleci vakalar için takdir ettiği azalan ölçekte mutluydular; yani, ilk hafta yedinci cennetteydiler, ikincisinde altıncı cennetteydiler, üçüncü hafta ılımandı, dördüncüsü düşünceliydi, vb.; bir sevgilinin kalbinin sahip olduktan sonra, jeolojik aşamalarındaki Dünya'ya benzemesi, bazen değerli Başkanımız tarafından bize anlatıldığı gibi; önce sıcak bir kömür, sonra ılık bir kömür, sonra soğuyan bir köz, sonra soğuktu - benzetme daha fazla sürdürülmeyecek. Uzun lafın kısası, bir gün kızlarının küçük mührüyle mühürlenmiş bir mektup Sir John ve Lady Grebe'nin eline geçti; mektubu açtıklarında, genç çiftin Sir John'a yaptıkları için onları affetmesi için bir ricada bulunduğunu gördüler ve çıplak dizlerinin üzerine çöküp sonsuza dek en görev bilincine sahip çocuklar olacaklardı. Sonra Sir John ve eşi dört merkezli kemerli şöminenin yanına tekrar oturdular ve mektubu tekrar okudular. Sir John Grebe, eğer gerçeği söylemek gerekirse, kızının mutluluğunu, zavallı adam, kendi adından ve soyundan çok daha fazla seviyordu; aklına onun tüm küçük yollarını getirdi, iç çekti; ve bu sırada evlilik fikrine alışmış olarak, yapılanların geri alınamayacağını ve ona karşı çok sert olmamaları gerektiğini söyledi. Belki de Barbara ve kocası gerçekten ihtiyaç içindeydi; ve tek çocuklarının açlıktan ölmesine nasıl izin verebilirlerdi?

Beklenmedik bir şekilde hafif bir teselli bulmuşlardı. Pleb Willowes'un bir atasının bir zamanlar köpeklere giden
aristokrasinin bir varisi ile evlilik yoluyla onurlandırıldığı konusunda güvenilir bir şekilde bilgilendirilmişlerdi. Kısacası, seçkin ebeveynlerin ve bazen başkalarının da aptallığı öyledir ki, o gün Barbara'nın kendilerine verdiği adrese mektup yazarak, eve dönebileceğini ve
kocasını da beraberinde getirebileceğini bildirmişlerdi; onu görmeye itiraz etmeyeceklerdi, onu
suçlamayacaklardı ve ikisini de karşılamaya çalışacaklardı ve
gelecekleri için en iyi şekilde ne ayarlanabileceğini onlarla tartışacaklardı.

Üç veya dört gün içinde oldukça eski bir posta arabası Chene Malikanesi'nin kapısına yanaştı ve bu sesi duyan yumuşak kalpli baronet ve karısı, sanki kan bağı olan bir prens ve prensesi karşılamak ister gibi dışarı koştular. Şımarık çocuklarının sağ salim geri döndüğünü görmekten çok mutluydular--oysa ki o sadece Edmond Willowes'un karısı olan Bayan Willowes'du. Barbara pişmanlık gözyaşlarına boğuldu ve hem karı hem de koca yeterince pişmandı, kendilerine ait bir gineleri olmadığı düşünüldüğünde gayet iyilerdi.

Dörtlü sakinleştiklerinde ve çifte tek bir azarlama
kelimesi bile söylenmediğinde, durumu ayık bir şekilde tartıştılar, genç Willowes arka planda büyük bir tevazu ile oturuyordu, ta ki Lady Grebe onu soğuk bir tonda
da olsa davet edene kadar.

'Ne kadar yakışıklı!' dedi kendi kendine. 'Barbara'nın ona olan tutkusuna şaşırmıyorum.'

Gerçekten de, bir hizmetçinin dudaklarına dokunan en yakışıklı adamlardan biriydi. Mavi bir ceket, koyu renk yelek ve donuk pantolon, neredeyse aşılması mümkün olmayan bir figür ortaya koyuyordu. Büyük koyu gözleri vardı, endişeliydi
şimdi, Barbara'dan anne babasına ve şefkatle tekrar ona bakıyorlardı; onu, şimdi bile tedirginliği içinde gözlemlerken, Lord Uplandtowers'ın _sang froid_'inin neden ılıklıktan daha fazlasına
yükseltildiğini görebiliyordunuz. Güzel genç yüzü (yaşlı kadınların anlattığı hikayeye göre) beyaz devekuşu tüyleriyle süslenmiş gri konik bir şapkanın altından bakıyordu ve küçük ayak parmakları, koyu kahverengi bir elbisenin altına giydiği bej bir etekten görünüyordu. Yüz hatları düzenli değildi: neredeyse bebek gibiydiler, aileye ait minyatürlerden de görebileceğiniz gibi,
ağzı çok hassastı ve acil sebepler olmadıkça
kusurlarının kötü huylu olma ihtimalinin yanında yatacağından emin olabilirdik. Eh, durumlarını kendilerine yakışır şekilde tartıştılar ve genç çiftin, kelimenin tam anlamıyla her şey için bağımlı oldukları kişilerin iyi niyetini kazanma arzusu, onları çok da can sıkıcı olmayan herhangi bir zaman kazandırıcı önlemi kabul etmeye yöneltti. Bu nedenle, yaklaşık iki aydır birlikte olmalarına rağmen, Sir John'un, Edmond Willowes'a bir öğretmen eşliğinde Kıta'da bir yıl seyahat etmesi için yeterli fon sağlaması önerisine karşı çıkmadılar, genç adam, Barbara gibi bir hanımın kocasında olması gereken ölçüde dışsal ve içsel olarak cilalanana kadar, öğretmenin talimatlarına azami özenle kendini vermeyi taahhüt etti. Barbara'nın yanında utanmadan yerini almak için geri dönene kadar, diller, tavırlar, tarih, toplum, harabeler ve gözünün önündeki her şeyin çalışmasına kendini adayacaktı. 

'Ve o zamana kadar,' dedi değerli Sir John, 'Yewsholt'taki küçük evimi, dönüşünüzde sizin ve Barbara'nın oturması için hazırlayacağım. Ev küçük ve ücra; ama genç bir çift için bir süre yeterli olacaktır.'

'Yazlık evden daha büyük olmasa bile iş görürdü!' diyor Barbara.

'Bir tahtırevandan daha büyük olmasa bile!' diyor Willowes. 'Ve ne kadar
yalnız
olursak o kadar iyi.'

'Yalnızlığa katlanabiliriz,' dedi Barbara, daha az şevkle. 'Bazı
arkadaşlar
gelecektir, şüphesiz.'

Bütün bunlar ortaya konulduktan sonra, seyahat eden bir öğretmen çağrıldı -birçok
yeteneğe ve büyük deneyime sahip bir adam--ve güzel bir sabahta öğretmen ve öğrenci
gitti. Barbara'nın genç
kocasına eşlik etmesine karşı öne sürülen önemli bir neden, kocasının ona olan ilgisinin doğal olarak her saatini öğrenmeye ve görmeye hararetle ayırmasını engelleyecek olmasıydı -akıllıca bir öngörü ve cevaplanamaz bir argüman. Mektup yazmak için normal günler belirlendi, Barbara ve Edmond kapıda son öpücüklerini paylaştılar ve araba kemerli geçitten geçerek araba yoluna girdi.

Le Havre'dan, ters rüzgarlar nedeniyle yedi gün
kalmayan limana varır varmaz ona yazdı; Rouen'dan ve
Paris'ten yazdı; ona Versay'daki Kral ve Saray'ı, saraydaki muhteşem mermer işçiliğini ve aynaları
anlattı; sonra Lyon'dan yazdı; sonra, nispeten uzun bir aradan sonra, Torino'dan, katırlarla Mont Cenis'i geçerken yaşadığı korkunç maceraları ve neredeyse kendisinin, öğretmeninin ve rehberlerinin sonu olan
korkunç bir kar fırtınasına nasıl yakalandığını anlattı. Sonra İtalya'dan
övünerek yazdı; ve Barbara kocasının zihninin gelişiminin ay ay mektuplarında yansıdığını görebiliyordu; ve babasının Edmond için bu eğitimi önermesindeki ileri görüşlülüğüne çok hayrandı. Yine de bazen iç çekiyordu - kocası artık onu seçmesinde destekleyecek bir kanıt olmadığından - ve bu _birliktelik_ nedeniyle kendisini ne gibi
utançların beklediğinden çekinerek korkuyordu. Çok az dışarı çıkıyordu; çünkü eski arkadaşlarına kendini gösterdiği bir veya iki seferde, tavırlarında belirgin bir fark fark etti, sanki 'Ah, benim mutlu sevgilimin karısı;
yakalandın!'

demeleri gerekiyormuş gibi. Edmond'un mektupları her zamanki gibi şefkatliydi; hatta bir süre sonra, ona olan mektuplarından bile daha şefkatliydi. Barbara kendisinde bu artan soğukluğu fark etti; ve iyi ve dürüst bir hanımefendi gibi dehşete düştü ve üzüldü, çünkü tek isteği sadakatle ve dürüstçe hareket etmekti. Bu onu o kadar rahatsız etti ki daha sıcak bir kalp için dua etti ve sonunda kocasına, Sanat diyarında olduğu şu anda, ona
çok küçük olan portresini göndermesi için yalvaran bir mektup yazdı, böylece ona bütün gün
ve her gün bakabilir ve bir an bile onun özelliklerini unutmazdı.

Willowes hiç de isteksiz değildi ve onun istediğinden daha fazlasını yapacağını söyledi: Pisa'da kendisiyle ve tarihiyle çok ilgilenen bir heykeltıraşla arkadaş olmuştu; ve bu sanatçıya mermerden bir büstünü yapmasını sipariş etmişti, bitirdiğinde ona gönderecekti. Barbara'nın istediği şey acil bir şeydi; ancak gecikmeye itiraz etmedi; ve Edmund bir sonraki iletişiminde ona, heykeltıraşın kendi seçimiyle büstü tam boy bir heykele dönüştürmeye karar verdiğini, becerisinin bir örneğini İngiliz aristokrasisinin dikkatine sunmak için çok istekli olduğunu söyledi. İyi ve hızlı bir şekilde ilerliyordu. Bu arada, Barbara'nın dikkati evde, kocası döndüğünde iyi kalpli babasının ikametgahı için hazırladığı Yewsholt Locası'na yönelmeye başladı. Büyük bir evin planında küçük bir yerdi - bir malikane biçiminde inşa edilmiş, etrafında ahşap bir galeri bulunan merkezi bir salonu ve bu tanıtımın ardından dolaplardan daha büyük olmayan odaları olan bir kulübe. O kadar ıssız bir yamaçta duruyordu ve o kadar sık ​​ağaçlarla çevriliydi ki, dallarda yaşayan kuşlar garip saatlerde, sanki geceyi gündüzden ayırt edemiyormuş gibi şakıyordu. Bu çardakta onarımlar devam ederken Barbara sık sık
ziyaret etti. Yoğun bitki örtüsüyle çok tenha olmasına rağmen, ana yola yakındı ve bir gün çitin üzerinden bakarken Lord Uplandtowers'ın yanından geçtiğini gördü. Lord ona nazikçe ama mekanik bir sertlikle selam verdi ve durmadı. Barbara eve gitti ve kocasını
sevmekten asla vazgeçmemesi için dua etmeye devam etti. Bundan sonra hastalandı ve uzun bir süre
dışarı çıkmadı.

Eğitim yılı on dört aya uzamıştı ve ev, Edmond'un Barbara ile birlikte orada ikamet etmeye dönmesi için hazırdı,
ama ona her zamanki mektup yerine, Sir John
Grebe'ye, Venedik'te başlarına gelen korkunç bir felaketi bildiren söz konusu öğretmenin el yazısıyla yazılmış bir mektup geldi. Bay Willowes ve kendisi, bir önceki haftanın Karnavalı sırasında bir gece, İtalyan komedisine tanıklık etmek için tiyatroya gitmişlerdi. O sırada, mum söndürücülerden birinin dikkatsizliği yüzünden tiyatro alev almış ve yerle bir olmuştu. Seyircilerin bir kısmının, duygusuz hastaları dışarı çıkarmak için gösterdiği insanüstü çabalar nedeniyle çok az kişi hayatını kaybetmişti; ve bunların arasında, kendi hayatını en kahramanca riske atan kişi Bay Willowes'tu. Beşinci kez diğer yaratıkları kurtarmak için tekrar içeri girdiğinde, üzerine ateşli ışınlar düşmüştü ve kaybolduğu düşünülerek terk edilmişti. Ancak, İlahi Takdir'in lütfuyla, korkunç bir şekilde yanmış olmasına rağmen, hala içinde hayatla iyileşmişti; ve neredeyse bir mucize eseri, yapısı inanılmaz derecede sağlam olduğu için hayatta kalması muhtemel görünüyordu. Elbette yazamıyordu, ancak birkaç yetenekli cerrahın dikkatini çekiyordu. Daha fazla rapor bir sonraki postayla veya özel olarak verilecekti.

Öğretmen zavallı Willowes'un acıları hakkında ayrıntılı bir şey söylemedi, ancak Barbara'ya haber verildiğinde, bunların ne kadar yoğun olduğunu anladı ve ilk içgüdüsü onun yanına koşmak oldu, ancak, düşünüldüğünde, yolculuk ona imkansız görünüyordu. Sağlığı
hiçbir şekilde eskisi gibi değildi ve yılın o mevsiminde Avrupa'yı geçmek veya bir yelkenliyle Biskay Körfezi'ni geçmek, sonuçla pek de haklı çıkarılmayacak bir girişimdi. Ancak, mektubun sonuna kadar okuduğunda, kocasının öğretmeninin, böyle bir adım düşünülürse buna karşı çok güçlü bir şekilde imada bulunduğunu görünceye kadar gitmek için endişeliydi, bu aynı zamanda cerrahların da görüşüydü. Ve Willowes'un yoldaşı nedenlerini söylemekten kaçınsa da, bunlar devamında yeterince açık bir şekilde ortaya çıktı.

Gerçek şu ki, yangından kaynaklanan yaraların en kötüsü kafasında ve yüzünde olmuştu - kalbini ondan alan o güzel yüzünde - ve hem öğretmen hem de cerrahlar, hassas bir genç kadının yaraları iyileşmeden önce onu görmesinin, ona yaptığı hizmetlerden dolayı mutluluktan çok, şoktan dolayı daha fazla acıya neden olacağını biliyorlardı. Lady Grebe, Sir John ve Barbara'nın düşündüklerini ama ifade etmek için fazlaca
incelikli olduklarını ağzından kaçırdı.

'Elbette, zavallı Barbara, onun bu aceleci seçimini haklı çıkarmak için sahip olduğu tek küçük hediyenin -harika yakışıklılığının- böyle elinden alınması, dünyanın gözünde davranışların için hiçbir mazeret bırakmamak için... Keşke başka biriyle
evlenseydin--ben öyle diyorum!' Ve hanım iç çekti.

'Yakında düzelecek,' dedi babası yatıştırıcı bir şekilde.

Yukarıdaki gibi sözler sık ​​sık söylenmezdi; ama Barbara'da rahatsız edici bir kendini aptallaştırma hissi uyandıracak kadar sık ​​söylenirdi. Artık onları duymamaya karar verdi; ve Yewsholt'taki ev hazır ve döşenmiş olduğundan, hizmetçileriyle birlikte oraya çekildi ve orada ilk kez, kocası geldiğinde, kendisinin ve kocasının münhasıran sahip olacağı bir evin hanımı gibi hissedebildi.

Uzun haftalar sonra Willowes, kendi kendine yazabilecek kadar iyileşmişti; ve yavaşça ve şefkatle, yaralarının tam boyutunu ona açıkladı. Görme yetisini tamamen kaybetmemiş olması bir lütuf, dedi; ancak bir gözünde hala tam görüşe sahip olduğunu, diğerinin ise sonsuza dek karanlık olduğunu söylemekten memnundu. Durumunun ayrıntılarını verirken gösterdiği cimri tavır, Barbara'ya deneyiminin ne kadar korkunç olduğunu söyledi. Hiçbir şeyin onu değiştiremeyeceğine dair güvencesi için minnettardı; ancak onun, onu tanıyıp tanımayacağından şüphe edecek kadar üzücü bir şekilde
şekilsizleştiğini tam olarak fark etmediğinden korkuyordu. Ancak, her şeye rağmen, kalbi ona karşı her zamanki kadar sadıktı.

Barbara, onun endişesinden geride ne kadar çok şey kaldığını gördü. Kaderin kararlarına boyun eğdiğini ve
gelebildiği anda onu her şekilde karşılayacağını söyledi. Ona, birlikte yerleşmeleri
için yerleştiği güzel inziva yerinden bahsetti ve tüm güzel görünümünün
kaybolduğu bilgisine ne kadar iç çektiğini
açıklamadı. Daha da azı, birlikte yaşadıkları haftaların onun yokluğunun uzunluğuyla
karşılaştırıldığında çok kısa olması nedeniyle, onu beklerken belli bir
tuhaflık hissettiğini söyledi.

Willowes'un eve gelebilecek kadar iyi hissettiği zaman yavaş yavaş yaklaşıyordu. Southampton'a indi ve oradan Yewsholt'a doğru yola çıktı.
Barbara, Lornton Inn'e kadar onunla buluşmak için dışarı çıkmayı ayarladı; kaçtıkları akşam geceyi orada beklediği Orman ile Chase arasındaki nokta. Oraya belirlenen saatte babasının doğum gününde yeni evinde özel olarak kullanması için hediye ettiği küçük bir at arabasıyla gitti; hana vardığında hangi aracı geri gönderdi, kararlaştırılan plan kocasının kiraladığı arabada dönüş yolculuğunu yapmasıydı.

Bu yol kenarı meyhanesinde bir hanım için pek fazla konaklama yeri yoktu; ancak,
yaz başında güzel bir akşam olduğu için aldırmadı - dışarıda dolaşmak ve gözlerini otoyolda beklenen arabaya dikmek.
Ancak uzakta büyüyen ve yaklaşan her toz bulutu, posta arabası dışında bir ulaşım aracını açığa çıkardı. Barbara,
randevu iki saat geçene kadar kaldı ve sonra Kanal'daki ters bir rüzgar nedeniyle o gece gelmeyeceğinden korkmaya başladı.

Beklerken, tamamen endişeden kaynaklanmayan ve dehşete varmayan tuhaf bir tedirginliğin farkındaydı; gergin kararsızlık hali hem hayal kırıklığı hem de rahatlama sınırındaydı.
Altı veya yedi hafta boyunca, on yedi aydır görmediği,
fiziksel olarak bir kaza sonucu o kadar değişmiş olan
bir kocayla yaşamıştı ki, onu neredeyse hiç tanımayacağından emindi.
Karmaşık zihin durumuna şaşırabilir miyiz?

Ancak, onun acil zorluğu Lornton Inn'den uzaklaşmaktı, çünkü
durumu utanç verici hale geliyordu. Barbara'nın pek çok eylemi gibi,
bu yolculuk da fazla düşünülmeden yapılmıştı. Kocasının posta arabasında birkaç dakikadan fazla beklemeyeceğini ve
onunla birlikte içeri gireceğini düşünerek, kendi küçük aracını geri göndererek kendini izole etmekte tereddüt etmemişti. Şimdi, bu çevrede çok iyi tanındığı için, uzun süredir ortalarda olmayan kocasıyla buluşmak için yaptığı gezinin büyük ilgi
çektiğini fark etti. Hanın pencerelerinden kendisini izleyen gözlerin kendi bakışlarından daha fazla olduğunun farkındaydı. Barbara, meyhanenin sağladığı ulaşım aracını kiralayarak eve gitmeye karar vermişti,
son kez gözlerini kararan otoyola diktiğinde, yaklaşan bir toz bulutu daha fark etti. Duraksadı; bir araba
hana çıktı ve içindeki kişi onu umutla ayakta dururken görmeseydi geçecekti. Atlar anında durduruldu.

'Burada mısın--ve yalnız mısın, sevgili Bayan Willowes?' Lord Uplandtowers,
kimin arabasıydı bu, dedi.

Onu bu yalnız duruma neyin getirdiğini açıkladı; ve, kendi evine doğru giderken, onun yanında bir
koltuk teklifini kabul etti. Konuşmaları ilk başta utangaç ve parçalıydı; ama bir iki mil gittikten sonra, kendisini onunla içten ve sıcak bir şekilde konuşurken bulduğunda şaşırdı: onun dürtüselliği aslında, geç yaşamının doğal bir sonucuydu - yaptığı garip evlilik nedeniyle biraz
ıssızdı; ve
kendisine uzun zamandır bir ihtiyat politikası empoze eden bir kadınınkinden daha uygunsuz bir ruh hali yoktur. Bu nedenle, onun yönlendirici sorularına veya daha doğrusu ipuçlarına yanıt olarak, dertlerinin içinden
sızmasına izin verdiğinde, saf kalbi boğazına kadar sıçradı. Lord Uplandtowers, bunu yapmak için üç mil yol kat etmiş olmasına rağmen, onu kendi kapısına kadar götürdü; ve onu teslim ederken ondan sert bir sitem fısıltısı duydu: 'Eğer beni dinleseydin böyle olması gerekmezdi!'

Cevap vermedi ve içeri girdi. Orada, akşam ilerledikçe, Lord Uplandtowers'a karşı bu kadar samimi olduğu için daha da fazla pişmanlık duydu. Ama o, beklenmedik bir şekilde ona saldırmıştı: eğer onunla karşılaşmayı önceden tahmin etseydi, ne kadar dikkatli bir davranış çizgisi
çizmiş olurdu! Barbara, çekincesizliğini düşündüğünde huzursuzluktan terlemeye başladı ve kendini cezalandırarak, Edmond'un geri dönme ihtimaline karşı gece yarısına kadar oturmaya karar verdi;
akşam yemeğinin onun için hazırlanmasını emretti, çünkü onun yarın gelmesi
olası değildi.

Saatler geçti ve Yewsholt Lodge'un etrafında ağaçların uğultusu dışında ölüm sessizliği vardı; ta ki, gece yarısına yaklaştığında, kapıya yaklaşan nal ve tekerlek seslerini duydu. Bunun sadece kocası olabileceğini anlayan Barbara, hemen
onu karşılamak için salona girdi. Yine de orada baygınlık hissi olmadan durmadı, ayrıldıklarından beri çok fazla değişiklik olmuştu!
Ve Lord Uplandtowers ile tesadüfi karşılaşması nedeniyle, sesi ve
görüntüsü hala onunlaydı, kocası Edmond'u izlenimlerinin
iç çemberinden dışlıyordu.

Ama kapıya gitti ve bir sonraki anda içeri bir figür girdi,
ana hatlarını biliyordu, ama bunun dışında pek bir şey bilmiyordu. Kocası, dalgalanan siyah bir pelerin ve sarkık bir şapka giymişti, tamamen bir yabancı gibi görünüyordu, yanından ayrılan genç İngiliz burjuvası gibi değil.
Lambanın ışığına çıktığında,
şaşkınlıkla ve neredeyse korkuyla, bir maske taktığını fark etti. İlk başta bunu fark etmemişti - renginde, sıradan bir gözlemcinin gerçek bir yüze baktığını düşünmesine yol açacak hiçbir şey yoktu.

Görünüşünün beklenmedikliği karşısında dehşete kapılmaya başladığını görmüş olmalıydı, çünkü aceleyle şöyle dedi: 'Sana böyle gelmeyi
istemedim - yatakta olacağını düşünmüştüm. Ne kadar iyisin, sevgili
Barbara!' Kolunu ona doladı, ama onu öpmeye çalışmadı. 'Ey Edmond--sen _miydin_?--olmalı mı?' dedi, ellerini kavuşturarak, çünkü
her ne kadar onun figürü ve hareketleri bunu kanıtlamaya yetecek kadar yeterli olsa da ve
tonları eski tonlardan farklı olmasa da, telaffuzu o kadar değişmişti ki
bir yabancınınki gibi görünüyordu.

'Hancıların ve diğerlerinin meraklı bakışlarından saklanmak için böyle örtünüyorum,' dedi alçak bir sesle. 'Arabayı geri gönderip bir an sonra sana katılacağım.'

'Yalnız mısın?'

'Yalnız. Arkadaşım Southampton'da durdu.'

Yemek odasına girdiğinde posta arabasının tekerlekleri yuvarlandı,
akşam yemeği orada seriliydi; ve hemen orada ona katıldı.
Pelerinini ve şapkasını çıkarmıştı, ancak maske hâlâ duruyordu; ve şimdi bunun özel bir yapım olduğunu, ipek gibi esnek bir malzemeden yapıldığını,
et gibi renklendirildiğini görebiliyordu; doğal olarak ön saçlara bağlanıyordu,
ve bunun dışında ustaca yapılmıştı.

'Barbara--hasta görünüyorsun,' dedi eldivenini çıkarıp elini tutarak.

'Evet--hastaydım,' dedi.

'Bu güzel küçük ev bizim mi?'

'O--evet.' Sözlerinin pek farkında değildi, çünkü elini tutmak için eldivenini çıkardığı el bükülmüştü ve bir iki parmağı eksikti; maskenin altından sadece bir gözün parıltısını seçebiliyordu.

'Seni öpmek için her şeyi verirdim, canım, şimdi, şu anda!' diye devam etti kederli bir tutkuyla. 'Ama yapamam--bu kılıkta.

Hizmetçiler yatakta, sanırım?'

'Evet,' dedi. 'Ama onları arayabilir miyim? Biraz akşam yemeği yiyecek misin?'

Biraz yiyeceğini ama o saatte kimseyi aramanın gerekmediğini söyledi. Bunun üzerine masaya yaklaştılar ve birbirlerine bakarak oturdular.

Barbara'nın korkmuş ruh haline rağmen, kocasının titrediğini fark etti, sanki yarattığı veya yaratmak üzere olduğu izlenimden en az onun kadar veya ondan daha fazla korkuyormuş gibi. Adam daha da yaklaştı ve elini tekrar tuttu.

'Bu maskeyi Venedik'te yaptırdım,' diye başladı, belirgin bir utançla. 'Sevgili Barbara'm, en sevgili karım, çıkardığımda umurunda olur mu? Benden hoşlanmayacaksın, değil mi?'

'Edmond, elbette umurunda olmaz,' dedi. 'Sana olanlar bizim talihsizliğimiz; ama buna hazırlıklıyım.'

'Hazır olduğundan emin misin?'

'Ah evet! Sen benim kocamsın.'

'Dışarıdan hiçbir şeyin seni etkileyemeyeceğinden gerçekten emin misin?'
dedi tekrar, heyecanından belirsizleşmiş bir sesle.

'Sanırım öyleyim - öyleyim,' diye cevapladı hafifçe.

Başını eğdi. 'Umarım, umarım öylesindir,' diye fısıldadı.

Ardından gelen duraklamada, salondaki saatin tik takları
yüksek sesle duyulmaya başladı; ve maskeyi çıkarmak için biraz yana döndü. 
Nefes nefese, biraz sıkıcı bir işlem olan operasyonu bekledi,
bir an onu izliyor, bir sonraki an yüzünü çeviriyordu; ve bittiğinde
ortaya çıkan iğrenç manzaraya gözlerini kapattı. İçinden kısa bir
dehşet
spazmı geçti; ama ürkmesine rağmen,
kendini ona yeniden bakmaya zorladı, küllü dudaklarından doğal olarak
çıkacak çığlığı bastırdı. Ona daha fazla bakamayan Barbara, gözlerini
kapatarak sandalyesinin yanındaki yere çöktü.

"Bana bakamazsın!" diye inledi umutsuzca. "Ben senin bile
taşıyamayacağın kadar korkunç bir nesneyim! Bunu biliyordum; yine de buna karşı umut
duydum. Ah, bu acı bir kader - beni
canlı olarak kurtaran Venedikli
cerrahların becerisine lanet olsun! . . . Yukarı bak, Barbara," diye yalvararak devam etti; "bana tamamen bak; benden nefret ediyorsan, benden nefret ettiğini söyle ve aramızdaki davayı sonsuza dek çöz!"

Mutsuz karısı çaresiz bir çaba için kendini toparladı. O, onun
Edmond'uydu; ona hiçbir kötülük yapmamıştı; acı çekmişti. Ona karşı bir anlık bağlılık ona yardım etti ve emredildiği gibi gözlerini kaldırarak bu insan kalıntısına, bu _ecorche_'a ikinci kez baktı. Ama manzara çok
fazlaydı. Yine istemsizce bir yana baktı ve ürperdi.

'Buna alışabileceğini düşünüyor musun?' dedi. 'Evet mi hayır mı! Yakınınızdaki mezarlıkta böyle bir şeye katlanabilir misiniz? Kendiniz karar verin;
Barbara. Adonis'iniz, eşsiz adamınız buraya geldi!'

Zavallı kadın, gözlerinin huzursuzluğu dışında, hareketsiz bir şekilde yanında duruyordu. Tüm doğal şefkat ve acıma duyguları bir tür panikle
içinden uçup gitmişti; bir hayaletin varlığında hissedeceği aynı dehşet ve korku hissine sahipti. Bunun seçtiği kişi olduğunu asla hayal edemezdi - sevdiği adam; başka bir türün bir örneğine dönüşmüştü. 'Senden
nefret etmiyorum,' dedi titreyerek. 'Ama çok dehşete düştüm - çok
yenildim! Kendimi toparlayayım. Şimdi yemek yiyecek misin? Ve sen bunu yaparken
ben odama gidip - sana karşı eski hislerimi yeniden kazanabilir miyim? Eğer seni bir süre yalnız bırakabilirsem, deneyeceğim. Evet, deneyeceğim!'

Ondan bir cevap beklemeden ve bakışlarını dikkatlice
başka bir yere çevirerek, korkmuş kadın kapıya doğru süründü ve odadan çıktı.
Akşam yemeğine başlamak istercesine masaya oturduğunu duydu, Tanrı bilir, en kötü tahminlerini doğrulayan bir karşılamadan sonra iştahı yeterince azdı. Barbara merdivenleri çıkıp
odasına vardığında, çöktü ve yüzünü yatağın örtüsüne
gömdü.

Bir süre böyle kaldı. Yatak odası yemek odasının üstündeydi ve Barbara diz çöktüğünde, Willowes'un sandalyesini geriye ittiğini ve
salona gitmek için kalktığını duydu. Beş dakika içinde o figür muhtemelen merdivenlerden çıkıp tekrar onunla karşılaşacaktı; bu, bu yeni ve
korkunç figür, kocasının değildi. Bu gecenin yalnızlığında, yanında ne bir hizmetçi ne de bir arkadaş olmadan, tüm özdenetimini kaybetti ve merdivenlerde onun ilk ayak sesini duyduğunda, üzerine bir pelerin bile atmadan odadan fırladı,
galeri boyunca arka merdivene koştu, oradan indi ve
arka kapıyı açarak dışarı çıktı. Kendini serada, bir çiçek standının üzerinde çömelmiş halde bulana kadar ne yaptığının pek farkında değildi.

Burada kaldı, büyük, çekingen gözleri camdan dışarıya doğru
bahçeye doğru uzanıyordu ve etekleri, bazen oraya gelen tarla farelerinden korkarak
toplanmıştı. Her an, yasa gereği özlemini çekmesi gereken ayak seslerini ve ruhuna müzik gibi gelmesi gereken bir sesi duymaktan korkuyordu. Ama Edmond Willowes o tarafa gelmedi. Bu mevsimde geceler kısalıyordu ve kısa süre sonra şafak söktü ve
güneşin ilk ışıkları belirdi. Gün ışığında karanlıkta olduğundan daha az korkuyordu. Onunla tanışabileceğini ve manzaraya alışabileceğini düşündü.

Böylece çok denenmiş genç kadın seranın kapısını açtı ve
birkaç saat önce çıktığı yoldan geri döndü. Zavallı kocası muhtemelen yataktaydı ve uyuyordu, yolculuğu uzundu; ve içeri girerken mümkün olduğunca az ses çıkardı. Ev bıraktığı gibiydi ve koridorda pelerinini ve şapkasını aradı ama
göremedi; ayrıca yanında getirdiği tek şey olan küçük sandığı da fark etmedi, daha ağır eşyaları Southampton'da yol arabası için bırakılmıştı. Merdivenleri çıkmak için cesaretini topladı; yatak odası kapısı bıraktığı gibi açıktı. Korkuyla etrafa baktı; yatak sıkıştırılmamıştı. Belki de yemek odası kanepesine uzanmıştı. Aşağı indi ve içeri girdi; orada değildi. Kirlenmemiş tabağının yanındaki
masada, aceleyle bir
cep defterinin sayfasına yazılmış bir not vardı. Şuna benzer bir şeydi:

'HER ZAMAN SEVDİĞİM KARIM--Korkutucu görünümümün
üzerinizde yarattığı etkiyi, oldukça olası olarak önceden gördüm.
Bunun aksini umuyordum, ama aptalca. Hiçbir _insan_ aşkının
böyle bir felaketten sağ çıkamayacağının farkındaydım. İtiraf ediyorum, sizinki _ilahi_ idi; ama,
bu kadar uzun bir aradan sonra, çok doğal olan ilk tiksintiyi
yenecek kadar sıcaklık kalmadı. Bu bir deneydi ve başarısız oldu. Sizi suçlamıyorum; belki de, hatta, daha iyi olur. Hoşça kalın. İngiltere'den bir yıllığına ayrılıyorum. Eğer yaşarsam, o sürenin sonunda beni tekrar göreceksiniz. O zaman gerçek hislerinizi öğreneceğim; ve eğer bana karşıysa, sonsuza dek gidin. E. W.'

Barbara şaşkınlığından kurtulduğunda pişmanlığı öyle bir noktaya geldi ki, kendini kesinlikle affedilemez hissetti. Onu hasta bir varlık olarak görmeliydi ve bir çocuk gibi sadece görme yetisine köle olmamalıydı. Onu takip edip geri dönmesi için yalvarmak ilk düşüncesiydi.
Ancak soruşturduğunda onu kimsenin görmediğini gördü: sessizce ortadan kaybolmuştu.

Daha da fazlası, dün geceki sahneyi geri almak imkansızdı. Korkusu çok açıktı ve görevini yapma çabalarıyla geri dönmesi pek mümkün değildi. Gidip ailesine olan biten her şeyi itiraf etti; ki bu, aslında, kısa süre sonra kendi ailesinden daha fazla kişi tarafından öğrenildi.

Yıl geçti ve o geri dönmedi; ve hayatta olup olmadığı şüpheliydi. Barbara'nın yenilmez tiksintisi için duyduğu pişmanlık artık öyle bir noktaya gelmişti ki
bir kilise koridoru inşa etmeyi veya bir anıt dikmeyi ve
geri kalan günlerini hayır işlerine adamayı özlüyordu. Bu amaçla, pazar günleri yirmi fitlik bir mesafede oturduğu mükemmel papaza sordu. Ama o sadece
peruğunu düzeltebiliyor ve enfiye kutusunu tıkırdatabiliyordu; çünkü o günlerde dinin 
o kadar ılık bir hali vardı ki, mahallede hiçbir yerde, bir koridor, çan kulesi, sundurma, doğu penceresi,
On Emir tahtası, aslan ve tek boynuzlu at veya pirinç şamdan, dalgın bir ruhtan adak olarak istenmiyordu - geçen yüzyıl bu açıdan, yaşadığımız mutlu zamanlarla büyük bir tezat oluşturuyordu; o zamanlar, bu tür nesnelere bağış için acil çağrılar her sabah posta yoluyla yağıyordu ve neredeyse tüm kiliseler yeni paralar gibi görünüyordu. Zavallı kadın vicdanını bu şekilde rahatlatamadığı için en azından hayırsever olmaya karar verdi ve kısa süre sonra sundurmasının her sabah Hristiyan aleminin en perişan, en tembel, en sarhoş, ikiyüzlü ve
değersiz serserileriyle dolu olduğunu görmenin memnuniyetini yaşadı.

Ama insan kalpleri duvardaki sarmaşık yaprakları kadar değişime meyillidir ve zamanla kocasından hiçbir şey duymayan Barbara, annesi ve arkadaşları onun duyduğu şekilde, "Eh, olan biten en iyisi." derken, kıpırdamadan oturabiliyordu. Kendisi de öyle düşünmeye başladı; çünkü şimdi bile o kesilmiş ve sakatlanmış bedeni ürpermeden hatırlayamıyordu, ama aklı ne zaman erken evlilik günlerine ve o zamanlar yanında duran adama gitse, canlı varlığıyla daha da güçlenebilecek bir şefkat heyecanı onu harekete geçiriyordu. Genç ve deneyimsizdi ve onun geç dönüşünde, kızlık döneminin kaprisli hayallerinden henüz çıkamamıştı. Ama o geri dönmedi ve onun, eğer yaşıyorsa bir kez daha döneceği sözünü ve sözünü tutmamasının ne kadar düşük bir ihtimal olduğunu düşündüğünde, onu ölüme terk etti. Ebeveynleri de öyle yaptı; aynı şekilde başka bir kişi daha vardı -- sessiz, karşı konulamaz keskinliğe sahip, sakin yüzlü, aile anıtındaki figürler kadar derin uykudaymış gibi görünürken yedi nöbetçi kadar uyanık olan adam. Lord Uplandtowers, henüz otuz yaşında olmasa da, kocasının dönüşünde Barbara'nın dehşetini ve kaçışını ve kocasının hemen gidişini duyduğunda, seksen yaşında alaycı bir ihtiyar gibi kıkırdamıştı. Ancak, incinmiş duygularına rağmen, Willowes'un on iki ayın sonunda hayatta olsaydı, parlak gözlü mülkünü talep etmek için tekrar ortaya çıkacağından oldukça emindi.

Yanında yaşayacak bir kocası olmadığı için Barbara, babasının onlar için hazırladığı evi terk etmiş ve gençliğindeki günlerinde olduğu gibi Chene Malikanesi'nde yeniden yaşamaya başlamıştı. Edmond Willowes'la olan bölüm giderek ateşli bir rüya gibi görünüyordu ve aylar yıllara dönüşürken Lord Uplandtowers'ın Chene'deki insanlarla olan dostluğu -Barbara'nın kaçmasından sonra biraz soğumuştu- önemli ölçüde canlandı ve o
yine oraya sık sık gelen bir ziyaretçi oldu. Yaşadığı Knollingwood Hall'da en
önemsiz değişikliği veya iyileştirmeyi bile, Chene'deki arkadaşı Sir John'a danışmak için yola çıkmadan yapamazdı; ve böylece
sık sık gözlerinin önünde olan Barbara ona alıştı ve onunla bir kardeşle olduğu kadar özgürce konuştu. Hatta ona otorite, yargı ve sağduyu sahibi bir kişi olarak bakmaya başladı; ve
kasadaki kaçak avcılara, kaçakçılara ve şalgam hırsızlarına karşı sertliği yaygın bir üne sahip olsa da, söylenenlerin çoğunun yanlış olabileceğine güveniyordu.

Böylece kocasının yokluğu yıllara uzadıkça ve artık onun ölümüyle ilgili hiçbir şüphe kalmayıncaya kadar yaşadılar. Lord Uplandtowers'da artık onun adreslerini yenilemenin duygusuz bir yolu yersiz görünmüyordu. Barbara onu sevmiyordu ama onunki özünde, tutunup çiçek açmak için kendi lifinden daha sert bir dal gerektiren tatlı bezelye veya rüzgarlı doğalardan biriydi. Şimdi de daha yaşlıydı ve ataları Kutsal Kabir'in yeri için savaşırken onlarca Sarazen'i
geçirmiş bir adamın, sosyal olarak
sadece babasının ve büyükbabasının saygın burjuvalar olduğunu kesin olarak iddia edebilen birinden daha arzu edilir bir koca olduğunu kabul etti. Sir John, ona yasal olarak kendisini dul olarak kabul edebileceğini bildirmek için fırsat buldu; ve kısaca; Lord Uplandtowers fikrini
yanında taşıdı ve onunla evlendi, ancak Lord, onu Willowes'u sevdiği gibi
sevdiğini asla kabul ettiremedi. Çocukluğumda, annesinin düğünü gördüğü yaşlı bir kadın tanımıştım ve Lord ve Leydi
Uplandtowers'ın akşam babasının evinden dört tekerlekli bir araba ile ayrıldığını ve hanımımın yeşil ve gümüş giydiğini ve
şimdiye kadar görülen en neşeli şapkayı ve tüyü taktığını söyledi; ancak bunun sebebi yeşilin ten rengine uymaması veya başka bir şey olması fark etmeksizin, Kontes solgun ve çiçek açmış gibi görünüyordu. Evlendikten sonra
kocası onu Londra'ya götürdü ve orada bir mevsimin neşesini gördü; sonra Knollingwood Hall'a döndüler ve böylece bir yıl geçti.

Evlenmelerinden önce kocası, onun onu tutkuyla sevememesiyle pek ilgilenmiyormuş gibi görünüyordu. 'Sadece seni kazanmama izin ver,' demişti, 've tüm bunlara boyun eğeceğim.' Fakat şimdi onun sıcaklık eksikliği onu rahatsız ediyor gibiydi ve ona karşı bir kızgınlıkla davranıyordu
bu da onun kendisiyle acı dolu bir sessizlik içinde saatler geçirmesine yol açtı. Unvanın
varsayımsal varisi, Lord Uplandtowers'ın birçok kişiye ve şeye karşı duyduğu hoşnutsuzluğun dışında bırakmadığı uzak bir akrabaydı ve aklına doğrusal bir halef koymuştu. Bunun için hiçbir vaat olmadığı için onu çok suçluyordu ve ona ne işe yaradığını sordu.

Kasvetli hayatının belirli bir gününde, Bayan Willowes olarak kendisine hitaben yazılmış bir mektup, beklenmedik bir yerden Lady Uplandtowers'a ulaştı. İkinci evliliğinden habersiz olan Pisa'daki bir heykeltıraş, kocasının şehri terk ettiğinde, kendisine gönderilene kadar saklaması talimatı verilen Bay Willowes'un uzun süredir ertelenen gerçek boyutlu heykelinin hala stüdyosunda olduğunu bildirdi. Komisyonunun tamamı ödenmediği ve heykelin ayıramayacağı kadar yer kapladığı için, borcun kapatılmasından ve heykelin nereye gönderileceğine dair talimatların verilmesinden memnun olacaktır. Kontesin kocasından giderek artan yabancılaşmaları nedeniyle küçük sırlar (zararsız türden, doğru) almaya başladığı bir zamanda gelen Kontes, Lord Uplandtowers'a tek kelime etmeden bu mektuba cevap verdi, heykeltıraşa olan bakiyeyi gönderdi ve heykeli gecikmeden kendisine göndermesini söyledi. Heykelin Knollingwood Hall'a ulaşmasından birkaç hafta önceydi ve tuhaf bir tesadüf eseri, bu arada Edmond'un ölümünün ilk kesin haberini aldı. Bu, yıllar önce, yabancı bir ülkede, ayrılmalarından yaklaşık altı ay sonra gerçekleşmişti ve daha önce çektiği acılarla birlikte, hafif bir rahatsızlığa yenik düşmesine neden olan ruhsal çöküntü nedeniyle ortaya çıkmıştı. Haber, Willowes'un İngiltere'nin başka bir yerindeki bir akrabasından gelen kısa ve resmi bir mektupla kendisine gönderildi.

Kederi, talihsizliklerine duyduğu tutkulu acıma ve
Doğanın onu başlangıçta ne hale getirdiğini hatırlayarak
son imajına duyduğu nefreti asla yenemediği için kendine duyduğu sitem şeklini aldı.
Dünyadan kaybolan bu üzücü manzara onun için hiç de Edmond olmamıştı. Ah, keşke onunla ilk başta olduğu gibi karşılaşabilseydi!
Böyle düşündü Barbara. Sadece birkaç gün sonra, iki atlı bir vagon, içinde kocaman bir ambalaj kutusu bulunan bir vagon, hem Barbara hem de kocası tarafından kahvaltı vakti evin arkasına doğru giderken görüldü ve
bir süre sonra hanımefendi için 'Heykel' etiketli bir kutunun
geldiği bildirildi.

'Bu ne olabilir?' dedi Lord Uplandtowers.

'Bu, bana ait olan ama şimdiye kadar hiç gönderilmemiş olan zavallı Edmond'un heykeli,' diye cevapladı.

'Nereye koyacaksın?' diye sordu Kontes.

'Karar vermedim,' dedi Kontes. 'Herhangi bir yere, böylece seni
rahatsız etmeyecek.'

'Ah, beni rahatsız etmeyecek,' dedi Kontes.

Evin arka odasında paketinden çıkarıldığında, onu
incelemeye gittiler. Heykel, en saf Carrara mermerinden yapılmış, tam boy bir figürdü ve Edmond Willowes'u, seyahatine çıkmak üzereyken ondan ayrılırken durduğu haliyle, tüm orijinal güzelliğiyle temsil ediyordu; her çizgisi ve konturuyla neredeyse kusursuz bir erkeklik örneğiydi. Çalışma
kesin bir sadakatle yapılmıştı.

'Phoebus-Apollo, kesinlikle,' dedi Uplandtowers Kontu, şimdiye kadar Willowes'u gerçek veya temsili olarak hiç görmemişti.

Barbara onu duymadı. İlk kocasının önünde bir tür trans halinde duruyordu, sanki yanındaki diğer kocanın bilincinde değilmiş gibi. Willowes'un sakatlanmış yüz hatları zihninden kaybolmuştu; bu mükemmel varlık gerçekten sevdiği adamdı, sonradan gördüğü o acınası figür değildi; aşk ve hakikat bu görüntüyü her zaman görmeliydi ama görmemişti.

Lord Uplandtowers kabaca, 'Bütün sabah burada kalıp ona tapacak mısın?' diye sorana kadar kendini toparlayamadı.

Kocası şimdiye kadar Edmond Willowes'un başlangıçta böyle göründüğünden en ufak bir şüphe duymamıştı ve Willowes'u tanısaydı yıllar önce kıskançlığının ne kadar derin olacağını düşündü. Öğleden sonra Salon'a döndüğünde karısını heykelin getirildiği galeride buldu.

Tıpkı sabah olduğu gibi, önünde dalgın dalgın duruyordu.

'Ne yapıyorsun?' diye sordu.

Kadın irkildi ve döndü. 'Kocama bakıyorum --- heykelime, iyi yapılmış mı diye,' diye kekeledi. 'Neden bakmayayım ki?'

'Bunun için hiçbir sebep yok,' dedi. 'Bu canavarca şeyle ne yapacaksın? Sonsuza kadar burada duramaz.'

'İstemiyorum,' dedi. 'Bir yer bulacağım.'

Kadının yatak odasında derin bir girinti vardı ve Kont sonraki hafta birkaç gün evden uzaktayken, köyden marangozlar tuttu ve onlar da onun talimatlarıyla girintiyi panelli bir kapıyla kapattılar. Heykeli bu şekilde oluşturulan çadırın içine yerleştirdi, kapıyı bir kilitle kapattı, anahtarını da cebinde sakladı. Kocası döndüğünde galerideki heykeli özlemişti ve
duygularına saygıdan dolayı kaldırıldığı sonucuna vararak
hiçbir yorum yapmadı. Yine de bazı anlarda hanımının yüzünde daha önce hiç fark etmediği
bir şey fark etti. Bunu yorumlayamadı; bu
bir tür sessiz coşku, saklı bir kutsamaydı. Heykelin ne olduğunu
anlayamıyordu ve giderek daha fazla meraklanarak
burada burada onu aradı, ta ki onun özel odasını düşünerek
o noktaya doğru gidene kadar. Kapıyı çaldıktan sonra bir kapının kapandığını ve
bir anahtarın tıklandığını duydu; ancak içeri girdiğinde karısı oturmuş,
o günlerde düğümleme denilen şeyle uğraşıyordu. Lord Uplandtowers'ın gözü
daha önce girintinin olduğu
yeni boyanmış kapıya takıldı.

'O zaman benim yokluğumda marangozluk yapıyordun, Barbara,' dedi
dikkatsizce.

'Evet, Uplandtowers.'

'Neden böyle tatsız bir muhafaza yapmaya gittin--oyuktaki güzel kemeri bozdun?'

'Daha fazla dolap odası istiyordum; ve burası benim
dairem olduğu için-- diye düşündüm--'

'Elbette,' diye karşılık verdi. Lord Uplandtowers artık genç Willowes'un
heykelinin nerede olduğunu biliyordu.

Bir gece, ya da daha doğrusu sabahın en erken saatlerinde, Kontes'i yanından
kaçırdı. Sinirli hayaller kuran bir adam olmadığı için, konuyu fazla düşünmeden
tekrar uykuya daldı ve ertesi
sabah olayı unutmuştu. Fakat birkaç gece sonra aynı
durumlar meydana geldi. Bu sefer kendini tamamen toparladı; fakat onu aramaya
hareket etmeden önce, sabahlığıyla odaya girdi, bir mum taşıyordu ve yaklaştığında onu uyumuş sayarak mumu söndürdü. Nefes alışından, onun garip bir şekilde
etkilendiğini anlayabiliyordu; ama bu sefer de onu gördüğünü belli etmedi. Şu anda, uzandığında, uyanmış gibi yaparak, ona birkaç önemsiz soru sordu. 'Evet, _Edmond_,' diye cevapladı dalgın dalgın.

Lord Uplandtowers, onun bu tuhaf şekilde odadan kendisinin gördüğünden daha sık ayrılma alışkanlığında olduğuna ikna oldu ve izlemeye karar verdi. Ertesi gece yarısı derin bir uykuda numarası yaptı ve kısa bir süre sonra onun gizlice kalkıp karanlıkta odadan çıktığını fark etti. Üzerine biraz giysi geçirdi ve onu takip etti. Koridorun en uzak ucunda, çakmak taşı ve çeliğin çarpışmasının yatak odasındaki birinin duyamayacağı
bir yerde, bir ışık yaktı. Adam, bir mum yakana ve boudoir'ına geçene kadar boş bir odaya doğru bir adım attı. Bir iki dakika sonra onu takip etti. Boudoir'in kapısına vardığında, özel girintinin kapısının açık olduğunu ve
Barbara'nın, kollarını sıkıca Edmond'un boynuna dolamış ve ağzı onun ağzında durduğunu gördü. Geceliğinin etrafına
attığı şal omuzlarından kaymıştı ve uzun beyaz
cüppesi ve soluk yüzü, ona ilkini
kucaklayan ikinci bir heykelin solgun görünümünü veriyordu. Öpücüklerinin arasında, bunu çocuksu bir şefkatle alçak bir
mırıltıyla dile getirdi:

'Tek aşkım - sana nasıl bu kadar zalim olabilirim, mükemmel sevgilim - bu kadar iyi ve gerçek - sana her zaman sadığım, görünürdeki sadakatsizliğime rağmen! Seni her zaman düşünüyorum - seni hayal ediyorum - günün uzun saatlerinde ve gece nöbetlerinde! Ah Edmond, ben her zaman seninim!' Hıçkırıklarla, akan gözyaşlarıyla ve darmadağınık saçlarla karışan bu tür sözler, Lord Uplandtowers'ın karısında sahip olduğunu
hayal bile etmediği bir duygu yoğunluğuna tanıklık ediyordu.

'Ha, ha!' dedi kendi kendine. 'Burası buharlaştığımız yer - burası
unvanda bir halef
umudumun yok olduğu yer - ha, ha! Bu kesinlikle görülmeli!'

Lord Uplandtowers bir kez stratejiye başladığında kurnaz bir adamdı;
ancak şu anki durumda sürekli şefkatin basit
stratejisini hiç düşünmedi. Odaya girip karısını şaşırtmadı
bir gafçının yapacağı gibi, ama odasına
aynı
sessizlikle geri döndü. Kontes, tükenmiş hıçkırıklar ve iç çekişlerle sarsılmış bir şekilde oraya döndüğünde, her zamanki gibi derin bir uykuda gibi görünüyordu. Ertesi gün, karısının ilk kocasıyla seyahat eden öğretmenin nerede olduğunu sorarak karşı hamlelerine başladı; bu beyefendinin, Knollingwood'dan çok da uzak olmayan bir gramer okulunun müdürü olduğunu öğrendi. İlk uygun anda Lord Uplandtowers oraya gitti ve söz konusu beyefendiyle bir görüşme ayarladı. Okul müdürü, böylesine etkili bir komşunun ziyaretinden çok memnundu ve lordunun bilmek istediği her şeyi iletmeye hazırdı. Okul ve gelişimi hakkında genel bir sohbetten sonra, ziyaretçi okul müdürünün bir zamanlar talihsiz Bay Willowes ile birlikte epey seyahat ettiğine ve onun kazasında yanında olduğuna inandığını söyledi. Lord Uplandtowers, o zamanlar gerçekte ne olduğunu bilmekle ilgileniyordu ve sık sık sormayı düşünmüştü. Ve sonra Earl sadece kulaktan kulağa duymak istediği kadarını duymakla kalmadı, sohbetleri daha da samimi hale gelince, okul müdürü kağıda şekli bozulmuş başın bir taslağını çizdi ve nefesini tutarak tasvirdeki çeşitli ayrıntıları açıkladı. 

'Çok garip ve korkunçtu!' dedi Lord Uplandtowers taslağı eline alarak. 'Ne burun ne de kulaklar!' 

Knollingwood Hall'a en yakın kasabada tabela boyama sanatını ustaca mekanik işlerle birleştiren fakir bir adam, Lord Uplandtowers tarafından o hafta Kontes'in ailesini kısa bir ziyarete gittiği bir gün Hall'a gelmesi için çağrıldı. İşvereni, yardım talep edilen işin özel olarak kabul edileceğini ve bu talebin yerine getirilmesinin parayla garanti altına alınacağını adama anlattı. Dolabın kilidi açıldı ve yaratıcı tamirci ve ressam, Lord Uplandtowers'ın cebine koyduğu okul müdürünün taslağının yardımıyla, lordumun yönetimi altında heykelin tanrısal yüzü üzerinde çalışmaya başladı. Yangının orijinalde sakatladığı şeyi, keski kopyada sakatladı. Bu, acımasızca yapılmış, şeytani bir şekil bozukluğuydu ve enkazdan sonra hayatın olduğu gibi, hayatın renklerine boyanarak daha da şok edici hale getirilmişti. Altı saat sonra, işçi gittikten sonra, Lord Uplandtowers sonuca baktı ve sertçe gülümsedi ve şöyle dedi: 'Bir heykel, bir insanı hayatta göründüğü gibi temsil etmelidir ve o da öyle görünüyordu. Ha! ha! Ama 'iyi bir amaç için yapıldı, boş yere değil.'

Bir iskelet anahtarla dolabın kapısını kilitledi ve Kontes'i eve
getirmek için yola koyuldu.

O gece Kontes uyudu, ama o uyanık kaldı. Hikayeye göre, Kontes rüyasında yumuşak sözler mırıldanıyordu; ve Kontes'in hayallerindeki
sevgi dolu sohbetin, sadece ismen yerini aldığı biriyle gerçekleştiğini biliyordu. Rüyasının
sonunda Uplandtowers Kontesi uyandı ve doğruldu ve
sonra önceki gecelerin canlandırması tekrarlandı. Kocası hareketsiz kaldı ve dinledi.
Alçıdaki saatten iki vuruş sesi duyuldu,
odanın kapısını aralık bırakarak, koridordan diğer uca geçti ve her zamanki gibi orada bir ışık elde etti.
O kadar
derin bir sessizlik vardı ki, yatağından bile çeliğe
çarmıhı çaktıktan sonra hafifçe üfleyerek parlattığını duyabiliyordu. Kadın boudoire doğru ilerledi ve o, dolap kapısındaki anahtarın döndüğünü duydu veya duyduğunu sandı. Bir sonraki an o yönden yüksek ve uzun bir çığlık geldi, evin en uzak köşelerine kadar yankılandı. Tekrarlandı ve şiddetli bir düşme sesi duyuldu.

Lord Uplandtowers yataktan fırladı. Karanlık koridorda hızla boudoire kapısına doğru yürüdü, aralık duruyordu ve içerideki mumun ışığında zavallı genç Kontes'in geceliğiyle dolabın zemininde bir yığın halinde yattığını gördü. Yanına vardığında,
bayılmış olduğunu gördü, bu da meselelerin daha kötü olduğu korkusunu büyük ölçüde hafifletti. Hemen sustu ve
zarar veren nefret dolu görüntüye kilitlendi; ve karısını kollarına aldı, birkaç saniye sonra
karısının gözlerini açtı. Tek kelime etmeden yüzünü kendisine bastırarak,
onu odasına geri taşıdı, giderken kulağına bir kahkaha atarak, tuhaf bir şekilde alaycılık, önyargı ve vahşetten oluşan bir kahkaha atarak dehşetini dağıtmaya çalıştı.

'Ho--ho--ho!' dedi. 'Korkmuş, canım, ha? Ne bebek bu!
Sadece bir şaka, kesinlikle, Barbara--harika bir şaka! Ama bir bebek gece yarısı sevgili ölenin hayaletini aramak için dolaplara gitmemeli! Eğer giderse
onun görünümünden dehşete kapılmasını beklemeli--ho--ho--ho!'

Yatak odasına girdiğinde ve kendine geldiğinde; sinirleri hala çok sarsılmış olmasına rağmen, ona daha sert bir şekilde konuştu. 'Şimdi, leydim, bana cevap ver: Onu seviyor musun--ha?'

'Hayır--hayır!' diye durakladı, titreyerek, kocaman açılmış gözleri kocasına dikilmişti. 'Çok korkunç--hayır, hayır!'

'Emin misin?'

'Kesinlikle eminim!' diye cevapladı zavallı, morali bozuk Kontes. Ama doğal esnekliği kendini gösterdi. Ertesi sabah ona tekrar sordu: 'Onu şimdi seviyor musun?'

Kontes bakışları altında ürperdi ama cevap vermedi.

'Bu, Tanrı aşkına, hala seviyorsun demek!' diye devam etti.

'Yani yalan söylemeyeceğim ve lordumu kızdırmak istemiyorum,' diye cevapladı, onurlu bir şekilde.

'O zaman gidip ona bir kez daha bakalım mı?' Konuşurken, aniden bileğinden tuttu ve onu korkunç dolaba doğru götürmek istercesine döndü.

'Hayır--hayır! Oh--hayır!' diye bağırdı ve elinden çaresizce sıyrılması, gecenin korkusunun narin ruhunda yüzeysel olarak görünenden daha fazla etki bıraktığını ortaya koydu.

'Bir iki doz daha ve iyileşecek,' dedi kendi kendine.

Kont ve Kontes'in aynı fikirde olmadığı artık o kadar genel olarak biliniyordu ki, bu konuyla ilgili eylemlerini gizlemek için fazla çaba sarf etmedi. Gün boyunca, dört adamın ipler ve makaralarla boudoir'da kendisine eşlik etmesini emretti. Geldiklerinde, dolap açıktı ve heykelin üst kısmı kanvasa sarılmıştı. Onu uyku odasına
götürdü. Sonrası az çok varsayım meselesi. Bana anlatılan hikayeye göre, Lady
Uplandtowers o gece onunla birlikte emekli olduğunda, ağır meşe dört direkli yatağın dibinde daha önce orada olmayan uzun, koyu renkli bir gardırop görmüş; ancak varlığının ne anlama geldiğini sormamış.

'Küçük bir hevesim oldu,' diye açıkladı karanlıkta olduklarında.

'Sen mi yaptın?' dedi.

'Küçük bir türbe inşa etmek, denebilirse.'

'Küçük bir türbe mi?'

'Evet; ikimizin de eşit derecede taptığı birine--ha? Sana ne içerdiğini göstereyim.'

Yatak perdelerinin örttüğü ipi çekti ve gardırobun kapıları yavaşça açıldı, içerideki rafların tamamen kaldırıldığını ve iç mekanın, boudoir'da olduğu gibi orada duran, ancak kırpılmış ve çarpık hatları belirginleştirmek için her iki tarafında yanan bir mumla korkunç figürü almaya uygun hale geldiğini ortaya koydu. Kadın onu kavradı, alçak bir çığlık attı ve başını yatak örtüsüne gömdü. 'Ah, götür onu - lütfen götür onu!' diye yalvardı. 

'Her şeyin zamanı geldi, yani beni en çok sevdiğin zaman,' diye sakince karşılık verdi. 'Henüz tam olarak bilmiyorsun - ha?' 

'Bilmiyorum - sanırım - Uplandtowers, merhamet et - buna dayanamıyorum - Ah, merhamet et, götür onu!' 

'Saçmalık; insan her şeye alışıyor. Bir kez daha bakın. '

Kısacası, yatağın ayağındaki kapıların kapalı kalmasına izin verdi ve mum mumları yanıyordu; ve bu korkunç gösterinin tuhaf büyüsü öyleydi ki, Kontes yatarken hastalıklı bir merak
duygusu onu ele geçirdi ve onun tekrarlanan isteği üzerine, yine yorganın altından baktı, titredi, gözlerini sakladı ve tekrar baktı, bu arada
onu kaldırması için yalvardı, yoksa aklını kaçıracaktı. Ama
henüz bunu yapmayacaktı ve gardırop şafak vaktine kadar kilitli değildi.

Sahne ertesi gece tekrarlandı. Vahşi
düzelticilerini uygulama konusunda kararlıydı, zavallı hanımın sinirleri, efendisinin, kaçamak kalbini sadakate geri döndürmek için yaptığı erdemli işkenceler altında acı içinde titreyene kadar tedaviye devam etti.

Üçüncü gece, sahne her zamanki gibi açıldığında ve o korkunç hayranlığa
muazzam vahşi gözlerle bakarak yattığında, aniden
doğal olmayan bir kahkaha attı; görüntüye bakarak daha da çok güldü, ta ki
kelimenin tam anlamıyla kahkahalarla
çığlık atana kadar: sonra sessizlik oldu ve
onun duyarsızlaştığını gördü. Bayıldığını düşündü, ama
kısa süre sonra olayın daha da kötü olduğunu gördü: sara krizi geçiriyordu.
Birçok başka ince kişilik gibi, kendi çıkarları için fazla titiz davrandığı hissiyle dehşete düşerek
ayağa kalktı.
Onun becerebildiği türden bir sevgi, şefkatli bir ilgiden ziyade bencil bir övünme olsa da, anında hayata geçti.
Kasnaklı
gardırobu kapattı, onu kollarına aldı, nazikçe pencereye götürdü ve
onu eski haline getirmek için elinden geleni yaptı.

Kontes kendine gelene kadar uzun zaman geçti ve geldiğinde, duygularında önemli bir değişiklik olmuş gibiydi. Kollarını ona doladı ve korku dolu soluklarla onu defalarca öptü, sonunda gözyaşlarına boğuldu. Daha önce bu sahnede hiç ağlamamıştı.

'Alacaksın onu, canım - alacaksın!' diye yalvardı kederle.

'Eğer beni seviyorsan.'

'Seviyorum - ah, seviyorum!'

'Ve ondan ve anısından nefret ediyorum?'

'Evet - evet!'

'Tamamen mi?'

'Onu hatırlamaya dayanamıyorum!' diye haykırdı zavallı Kontes kölece.
'Bu beni utandırıyor - nasıl bu kadar ahlaksız olabildim! Bir daha asla kötü davranmayacağım, Uplandtowers; ve nefret ettiğim heykeli
bir daha asla gözlerimin önüne koymayacaksın?'

Mükemmel bir güvenle söz verebileceğini hissetti. 'Asla,' dedi.

'Ve sonra seni seveceğim,' diye hevesle karşılık verdi, sanki belanın yeniden uygulanmasından korkuyormuş gibi. 'Ve asla, asla evlilik yeminime sadakatsizlik gibi görünen tek bir düşünceyi bile düşünmeyi hayal etmeyeceğim.'

Şimdi garip olan şey, ondan korkuyla koparılan bu hayali aşkın, sadece canlandırma alışkanlığıyla, belli bir gerçeklik niteliği kazanmasıydı. Kont'a karşı kölece bir bağlılık hissi, ölen kocasının anısına karşı gerçek bir hoşnutsuzlukla aynı anda onda belirgin bir şekilde
görünür hale geldi. Bağlılık hissi, heykel kaldırıldığında büyüdü ve devam etti. İçinde kalıcı bir iğrenme vardı ve bu, zaman geçtikçe yoğunlaştı. Korkunun böyle bir
özellik değişikliğini nasıl etkileyebileceğini ancak eğitimli hekimler söyleyebilir; ama inanıyorum ki
bu tür gerici içgüdü vakaları bilinmeyen şeyler değildir.

Sonuç olarak tedavi o kadar kalıcı hale geldi ki kendisi yeni bir
hastalık oldu. Ona o kadar sıkı sarıldı ki, bir an bile
gözünün önünden ayrılmak istemedi. Onun dışında bir oturma odası
olmayacaktı, ama o aniden yanına girdiğinde irkilmekten kendini alamadı.
Gözleri neredeyse her zaman ona dikilmişti. Eğer o dışarı çıkarsa, o da
onunla gitmek istiyordu; diğer kadınlara karşı en ufak nezaketi bile onu çılgınca kıskanç yapıyordu; ta ki sonunda onun sadakati onun için bir yük haline gelene, zamanını tüketen, özgürlüğünü kısıtlayan ve küfür etmesine ve sövmesine neden olana kadar. Eğer şimdi ona sert bir şekilde konuşmuşsa, o kendi zihinsel dünyasına uçup giderek intikamını almadı; ona bir kaynak sağlayan bir başkasına duyduğu tüm o sevgi şimdi soğuk, siyah bir küldü. O zamandan itibaren bu korkmuş ve bitkin hanımın hayatı -eğer anne babasının aşağılık hırsı ve zamanın gelenekleri olmasaydı- çok daha yüce bir amaca doğru gelişebilirdi-
sapkın ve zalim bir adama karşı dalkavuk bir sevgi gösterisiydi. Küçük kişisel olaylar ona hızlı bir şekilde geldi -yarım düzine, sekiz, dokuz, on tane böyle olay--kısaca; sonraki sekiz yıl içinde ona tam on bir çocuk doğurdu, ama bunların yarısı erken doğdu veya birkaç günlükken öldü; sadece bir tanesi, bir kız, olgunluğa erişti; Yıllar sonra, Lord D'Almaine olarak yaratılan Sayın Bay Beltonleigh'in karısı oldu.

Yaşayan bir oğlu ve varisi yoktu. Sonunda, zihni ve bedeni tamamen yıpranmış olan Lady Uplandtowers, kocası tarafından, zayıflamış vücuduna daha hoş bir iklimin etkisini
denemek için yurtdışına götürüldü. Ancak onu güçlendirmeye hiçbir şey
yardımcı olmadı ve İtalya'ya varmasından birkaç ay sonra Floransa'da öldü.

Beklentilerin aksine, Uplandtowers Kontu bir daha evlenmedi.

İçinde var olan bu tür bir sevgi - garip, sert, acımasız olsa da - devredilemez görünüyordu ve bilindiği gibi, unvanı onun ölümünde
yeğenine geçti. Belki de, altıncı Kont için Salonun genişletilmesi sırasında, yeni temeller için arazide kazı yapılırken, bir mermer heykelin kırık parçalarının
ortaya çıkarıldığı genel olarak bilinmiyor olabilir. Bunlar çeşitli antikacılara sunuldu ve hasarlı parçalar bir fikir oluşturmalarına izin verdiği sürece heykelin sakatlanmış bir Roma satiri gibi göründüğünü söylediler; ya da değilse, alegorik bir Ölüm
figürü. Sadece bir veya iki yaşlı sakin bu parçaları kimin heykelinin
oluşturduğunu tahmin etti.

Kontesin ölümünden kısa bir süre sonra Melchester Dekanı tarafından mükemmel bir vaaz verildiğini eklemeliydim;
bu vaazın konusu, isimler belirtilmese de, şüphesiz yukarıda belirtilen olaylar tarafından
önerildi. Sadece yakışıklı bir vücuda karşı şehvetli bir aşka kapılmanın
aptallığı üzerinde durdu; ve bu sevginin tek mantıklı ve erdemli gelişiminin içsel değere dayalı olanlar olduğunu gösterdi.
Hayatını anlattığım hassas ama biraz sığ hanımın durumunda, genç Willowes'un kişiliğine olan hayranlığının, onunla evlenmesini sağlayan başlıca duygu olduğuna şüphe yok; ki bu
daha da acıklıydı çünkü güzelliği, tüm geleneklere göre, tavsiyelerinin en küçüğüydü, her rapor onun
sadık bir doğaya, parlak bir zekaya ve
umut verici bir hayata sahip bir adam olması gerektiği sonucunu destekliyordu.

* * * * *

Şirket, kırsal dekanın
anlatabileceği her şeyden çok daha çarpıcı olduğunu beyan ettiği hikayesi için yaşlı cerraha teşekkür etti. Kulübün yaşlı bir üyesi, çoğunlukla Kitap Kurdu olarak anılırdı,
bir kadının doğal sadakat içgüdüsünün,
bazen, bir erkeğin ölümünden sonra kalbini gerçekten harika bir şekilde geri göndereceğini söyledi--eğer bir şey ona zorla aralarındaki orijinal sevgiyi ve onun gözlerindeki orijinal görünümü--sosyal veya başka türlü ne olursa olsun--önceki aşağılığını zorla önüne koyarsa; ve sonra genel bir
sohbet başladı, bir kadının temsildeki gerçekliği, rüyalardaki gerçekliği görme gücü üzerine -- (duygusal üyeye göre) erkeklerin eşit olma yeteneği olmayan bir güç.

Kırsal dekan, cerrahın anlattığı gibi vakaların, gizli, gerçek bir sevgiden ziyade, tutkunun tekrar hayata dönmesinin bir örneği olduğunu düşünüyordu. Hikaye, gençliğinde duyduğu ve daha iyi bir hissin örneğini onlara anlatmaya çalışmasını önermişti, kahramanı da kendisinden daha aşağı bir kadınla evlenmiş bir kadındı, ancak
kendi hikayesinin cerrahınkinden çok daha önemsiz olacağından korkuyordu. Kulüp devam etmesi için yalvardı ve papaz başladı.

ÜÇÜNCÜ HANIM - STONEHENGE MARŞİYESİ
Kırsal Dekan Tarafından

O zaman bilmenizi isterim ki, çok uzun yıllar önce, eskiden aşina olduğum klasik bir malikanede, Melchester şehrine yüzlerce mil uzaklıkta, kişisel cazibesi o kadar nadir ve eşsiz olan bir kadın yaşıyordu ki, Wessex'in o bölgesindeki hemen hemen tüm genç soylular ve beyefendiler tarafından kur yapılıyor, pohpohlanıyor ve şımartılıyordu.
Bir süre bu ilgi onu çok memnun etti. Fakat, iyi Robert South'un (vaazları olduğundan çok daha fazla okunabilir) sözleriyle, sporun en tutkulu aşığı, hayatının her günü şahinlerini ve tazılarını takip etmek zorunda kalırsa, bu takibi en büyük işkence ve felaket olarak görür ve eğlencesi için madenlere ve küreklere uçar, bu yüce ve güzel hanım da bir süre sonra yeniliğinde sahip olduğu şeyin sürekli yinelenmesinden doydu; ve neredeyse doğal bir tiksintiyle bakışlarını sosyal olarak tamamen aşağılara çevirdi. Sapkın ve tutkulu bir şekilde sevgisini mütevazı bir doğuma sahip ve hiçbir mevkisi olmayan oldukça sade görünümlü bir genç adama odakladı; gerçi onun doğası gereği nazik ve narin, iyi bir hitabete ve saf bir kalbe sahip olduğu doğrudur. Kısacası, o, bir gün kendisi de bir toprak yöneticisi olma umuduyla, babasının, Avon Kontu'nun toprak yöneticisinin yardımcısı olarak görev yapan, bölge katibinin oğluydu. Şunu da söylemek gerekir ki, belki de Leydi Caroline (kendisine böyle deniyordu) bu tutkuyla, köyden genç bir kızın genç adamı çoktan sevdiğini ve onun da ona, sadece sıradan ve iyi huylu bir şekilde, biraz ilgi gösterdiğini keşfetmesiyle biraz canlanmıştı.

Mesleği onu sık sık malikane ve çevresine götürdüğü için, Leydi Caroline onu görmek ve onunla konuşmak için bolca fırsat yaratabiliyordu. Chaucer'in ifadesiyle, 'güzel sevginin tüm zanaatı' parmaklarının ucundaydı ve genç adam, kolayca tutuşan bir kalbe sahip olduğundan, gözlerindeki ve sesindeki şefkati hemen fark etti. İlk başta, onun daha yapay erkeklerden bıkmışlığını anlamadığı için, iyi şansına inanamadı; ama bir zaman gelir ki
en aptal bile bir gözde diğer yarısının bakışını görür; ve o, donukluğun tam tersi olan ona geldi. Kendine güven kazandıkça
tesadüfi karşılaşmalar, planlı karşılaşmalara yol açtı; ta ki
en sonunda yalnız kaldıklarında bu konuda hiçbir çekinceleri kalmayana kadar.
Diğer âşıklar gibi
yumuşak sözler fısıldadılar ve
hiç görülmemiş derecede sadık bir çift oldular.
Ama bu bağlılığın tek bir ışını veya belirtisinin dış dünyaya
göstermesine izin verilmedi.

Şimdi, onun sevgisinin etkisi altında ona karşı giderek daha az titiz hale geldikçe ve o da onun sevgisinin etkisi altında giderek daha fazla saygılı hale geldikçe ve birlikte duruma göz yumdular,
durumları umutsuzluğuyla dayanılmaz görünüyordu. Onun onunla evlenmesine izin verilmesini isteyebilmesi veya dilini tutup
onu sessizce reddedebilmesi de aynı şekilde akıl almazdı. Üçüncü bir yola karar verdiler, bu ikisinin dezavantajlarından hiçbirine sahip değillerdi: gizlice evlenmek ve dış görünüşte daha önce olduğu gibi yaşamaya devam etmek. Bu konuda arkadaşımın hikayesindeki aşıklardan farklıydılar.

Leydi Caroline bir gün teyzesini ziyaret ettikten sonra salona soğukkanlılıkla girdiğinde, ebeveyn konağındaki hiç kimse, o ziyaret sırasında sevgilisinin ve kendisinin ölüm onları ayırana kadar birleşme fırsatı bulduğunu tahmin edemedi. Ancak gerçek şuydu ki; güzel atlara binen, midilli arabalarında gezen ve herkes tarafından saygıyla selamlanan genç kadın ve etrafta dolaşan, ağaç kesmeyi ve parktaki balık havuzlarının yapımını yöneten genç adam, karı kocaydı.

Planladıkları gibi, bir ay ve daha uzun bir süre boyunca harfiyen hareket ettiler, en iyi ne zaman ve nerede yapabilirlerse gizlice buluştular;
ikisi de son derece mutlu ve memnundu. Elbette, o ayın sonlarına doğru, aşkının ilk vahşi sıcaklığı söndüğünde,
Leydi Caroline bazen kendi kendine, krallığın bir soylusunu, baroneti, şövalyeyi veya ciddiyse, genç eşleri tercih eden daha yiğit türden bir piskoposu veya yargıcı seçebilecekken, bu evliliği yapmak gibi
bu kadar aceleci bir şey yapmaya nasıl cesaret edebildiğini merak ediyordu;
özellikle, özel toplantılarında, genç kocasının fikirlerle dolu ve oldukça okumuş olmasına rağmen, ortak tek bir sosyal deneyimleri olmadığını fark ettiğinde. Başka bir yerde görüşme fırsatı bulamadığı
zamanlarda, akşam karanlığında onu kendi evinde ziyaret etme alışkanlığı vardı; ve bu gidişatı ilerletmek için, çimlere bakan zemin kattaki bir pencereyi açık bırakmayı,
içeri girerek erişilebilir bir arka merdiveni kullanmayı başarıyordu; böylece
evin sessiz olduğu
zamanlarda hanımının dairelerine tırmanabilir ve hanımıyla görüşebilirdi.

Bir gece yarısı, gündüz onu göremediğinde,
daha önce birçok kez yaptığı gibi, bu gizli yöntemi kullandı; ve
bir saat kadar birlikte kaldıklarında, aşağı inme zamanının geldiğini söyledi.

Daha uzun kalabilirdi, ama görüşme biraz
acı verici olmuştu. O gece ona söyledikleri onu çok heyecanlandırmış ve
kızdırmıştı, çünkü onda bir değişiklik olduğunu ortaya koymuştu; soğuk akıl
yüce karısına gelmişti; onun için şevkten çok kendi
konumu ve beklentileri hakkında daha fazla kaygı duymaya başlamıştı. Bu algının
tedirginliğinden olsun ya da olmasın, bir spazm geçirdi; soluk soluğa kaldı, ayağa kalktı,
ve hava almak için pencereye doğru hareket ederken kısa, kalın bir
fısıltıyla, 'Ah, kalbim!' dedi.

Elini göğsüne koyarak bir adım daha
atmadan yere
çöktü. Karşı taraftaki herhangi bir gözün onun çıkışına tanık olması durumunda
söndürülmüş olan mumu tekrar yaktığında, zavallı kalbinin
atmayı bıraktığını gördü; ve orada
kulübe arkadaşlarının bir zamanlar ona söyledikleri, onun kalp hastalığı
ataklarına maruz kalabileceği ve doktorun onlara
bir gün onu götürebileceğini söylediği şey aklına geldi.

Diğer cemaat üyelerine doktorluk yapmaya alışkın olduğu için, ona bu şekilde
yapabileceği hiçbir şey hiçbir şekilde fark yaratmadı; ve
hareketsizliği ve ayaklarının ve ellerinin giderek artan soğukluğu,
korkmuş genç kadına kocasının gerçekten
öldüğünü çok kesin bir şekilde gösterdi. Ancak bir saatten fazla bir süre onu
geri getirme çabalarından vazgeçmedi; onun bir ceset olduğunu tamamen anladığında, vücudunun üzerine eğildi, dikkati dağılmış ve bir sonraki adımı
ne yapması gerektiği konusunda şaşkındı.

İlk hisleri şüphesiz onu kaybetmenin verdiği tutkulu kederdi; ikinci düşünceleri ise bir kontun kızı olarak kendi
konumuna dair endişeydi. 'Ah, neden, neden, talihsiz kocam, bu saatte
benim odamda öldün!' dedi acıklı bir şekilde cesede. 'Eğer
ölmek istiyorsan neden kendi kulübende ölmedin! O zaman hiç kimse bizim tedbirsiz birlikteliğimizi asla bilmeyecekti ve
senin aşkına kendimi nasıl yanlış eşleştirdiğime dair tek bir hece bile duyulmayacaktı!'

Avludaki saatin saat birini vurması Leydi Caroline'i
düştüğü sersemlikten uyandırdı ve ayağa kalkıp
kapıya doğru yürüdü. Uyanıp annesine söylemek, bu korkunç durumdan kurtulmanın tek yolu gibi görünüyordu; ancak elini anahtarın üzerine koyup kilidi açtığında kendini tekrar geri çekti. Hizmetçiler aracılığıyla tüm dünyaya bir ifşa riski olmadan annesinin yardımını bile çağırmak imkansızdı; eğer cesedi yardım almadan
uzaklaştırabilirse, şimdi bile birlikteliklerine dair şüpheleri önleyebilirdi. Bu düşüncesizce yaptığı hareketin toplumsal sonuçlarından muaf olma, özgürlüğünün yenilenmesi düşüncesi, şüphesiz onun için bir rahatlamaydı, çünkü daha önce de söylendiği gibi, konumunun kısıtlaması ve riskliliği Leydi Caroline'in sinirlerini etkilemeye başlamıştı.

Kendini bu çabaya hazırladı ve aceleyle giyindi; sonra da onu giydirdi. Ölü ellerini bir mendille birbirine bağladı; kollarını omuzlarına doladı ve onu sahanlığa ve dar merdivenlerden aşağı taşıdı. Pencerenin dibine ulaştığında, vücudunu
yavaşça pervazın üzerinden kaydırdı, ta ki dışarıda yere yatana kadar. Sonra kendisi
pencere pervazının üzerinden tırmandı ve
pervazı açık bırakarak, onu bir süpürgenin hışırtısından daha yüksek olmayan bir hışırtıyla
çimenlere sürükledi. Orada
daha sağlam bir tutuş sağladı ve onunla birlikte ağaçların altına daldı.

Evin çevresinden uzakta,
kendisi için yeterince ağır olan görevine daha güçlü bir şekilde kendini verebilirdi,
kendisi ne kadar güçlü olursa olsun; ve daha önce katlandığı çaba ve korku, malikane ile köy arasında bulunan bir kayın plantasyonunun köşesine
ulaştığında onu etkilemeye başladı. Burada
o kadar bitkin düşmüştü ki, onu orada bırakmak zorunda kalmaktan
korktu. Ama bir süre sonra ağır ağır yürümeye devam etti ve her fırsatta çimenlerin üzerinde kalarak sonunda zavallı genç adamın, mahalle katibi olan babasıyla birlikte yaşadığı bahçe kapısının karşısında durdu. Görevinin
sonunu nasıl başardığını Leydi Caroline asla tam olarak bilmiyordu; ama yolda iz bırakmamak için onu çakılların üzerinden
taşıdı ve kapıya yatırdı. Gelip gitme şekillerini
çok iyi bildiğinden, kulübe kapısının anahtarını bulmak için kepengin arkasını aradı ve anahtarı adamın soğuk eline yerleştirdi. Sonra yüzünü son kez öptü ve sessiz küçük hıçkırıklarla ona veda etti.

Leydi Caroline adımlarını geri çekti ve malikaneye engelsiz bir şekilde ulaştı; ve büyük bir rahatlamayla pencereyi bıraktığı gibi açık buldu. İçeri girdiğinde dikkatle dinledi,
pencereyi arkasına kilitledi ve sessizce odasına çıkan merdivenleri
çıktı, her şeyi düzene koydu ve yatağa geri döndü.

Ertesi sabah, sevimli ve nazik genç köylünün babasının kapısının dışında ölü bulunduğu hızla yankılandı,
düştüğünde kapıyı açmakla meşguldü.
Koşullar, bir soruşturmayı haklı çıkaracak kadar istisnai idi,
bu soruşturmada kalp rahatsızlığından kaynaklanan senkopun ölümünün şüphe götürmez bir şekilde açıklaması olduğu tespit edildi ve o zaman bu konu hakkında daha fazla bir şey söylenmedi.
Ancak, cenaze töreninden sonra, uzak bir at panayırından geç dönen bir adamın, gecenin karanlığında, görünüşe göre bir kadın olan bir kişinin, kulübe kapısına doğru ağır bir bedeni sürüklediğini gördüğü ve sonraki olayların ışığında, bunun genç adamın cesedi olduğu anlaşıldı. Bunun üzerine, giysileri ilk baştakinden daha özel olarak incelendi, sonuçta, üzerlerinde yerde ve orada sürtünme izleri görüldü, tam olarak yerde sürüklenmenin bıraktığı izlere benziyordu.

Güzel ve yaratıcı Leydi Caroline şimdi büyük bir şaşkınlık içindeydi;
ve sonuçta gerçeği dürüstçe itiraf etmenin daha iyi olabileceğini düşünmeye başladı.
Fakat bu aşamaya keşfedilmeden veya şüphelenilmeden
gelince, gizlemeye yönelik başka bir çaba göstermeye karar verdi; ve
onu güvence altına almanın bir yolu olarak parlak bir fikir geldi aklına. Sanırım, talihsiz kâhyanın katibine göz atmadan önce, onun bir köy kızının, ormancının kızının, komşusunun sevgilisi olduğunu ve ona biraz ilgi gösterdiğini söylemiştim; ve muhtemelen hala onun sevgilisiydi. Her neyse, Leydi Caroline'in babasının mülkleri üzerindeki etkisi önemli olduğundan, itibarını kurtarma planını ilerletmek için genç kızla bir görüşme yapmaya karar verdi; bu konuda artık aşırı derecede endişeliydi; çünkü bu sırada, nöbet sona erdiğinde, merhum kocasına olan çılgın tutkusundan utanmaya başladı ve neredeyse onu hiç görmemiş olmayı diledi.

Cami ziyaretleri sırasında genç kıza
çok fazla zorluk çekmeden rastladı ve onu solgun ve üzgün, genç adamın anısına saygıdan giydiği sade siyah bir elbise giymiş buldu; onu şefkatle sevmişti, ama o onu sevmemişti.

'Ah, sevgilini kaybettin, Milly,' dedi Leydi Caroline.

Genç kadın gözyaşlarını tutamadı. 'Leydim, o tam olarak sevgilim değildi,' dedi. 'Ama ben onundum ve şimdi o öldü, artık yaşamak istemiyorum!'

'Onun hakkında bir sır saklayabilir misin?' diye sordu hanım; 'onurunun söz konusu olduğu bir sır -- ki bunu sadece ben biliyorum, ama sen de bilmelisin?'

Kız hemen söz verdi ve gerçekten de böyle bir konuda güvenle güvenilebilirdi, çünkü yas tuttuğu genç için duyduğu sevgi o kadar derindi.

'O zaman bu gece, gün batımından yarım saat sonra mezarında buluşalım, sana anlatacağım,' dedi diğeri.

O bahar akşamının alacakaranlığında genç kadınların iki gölgeli figürü yardımcı hizmetçinin yeni çimlendirilmiş höyüğünde birleşti; ve o ciddi
yer ve saatte, doğum ve güzellik sahibi olan kişi
hikayesini anlattı: onu nasıl sevdiğini ve gizlice onunla nasıl evlendiğini; onun odasında nasıl öldüğünü; ve sırrını saklamak için onu nasıl kendi
kapısına sürüklediğini.

'Onunla evlendim, hanımım!' dedi köylü kız, geriye doğru irkilerek.

'Ben öyle söyledim,' diye cevapladı Leydi Caroline. 'Ama bu çılgınca bir şeydi ve yanlış bir yoldu. Seninle evlenmeliydi. Sen, Milly, özellikle onundu. Ama onu kaybettin.'

'Evet,' dedi zavallı kız; 've bunun için bana güldüler. 'Ha--ha,
onu seveceksin, Milly,' dediler; 'ama o seni sevmeyecek!'

'Böylesine kaba alaycıların üstesinden gelmek tatlı olurdu,' dedi Leydi Caroline. 'Onu hayatta kaybettin; ama sen onu ölümde de _sanki_ hayattayken sahip olmuşsun gibi sahip olabilirsin; ve böylece masaları onların aleyhine çevirebilirsin.'

'Nasıl?' dedi nefes nefese kalmış kız.

Genç hanım daha sonra planını açıkladı, Milly'nin ileri çıkıp genç adamın gizli bir evlilik yaptığını
(gerçekten de yaptığı gibi); bunun kendisiyle, sevgilisi Milly ile olduğunu;
ölümünün akşamı onu kulübesinde ziyaret ettiğini;
bir ceset olduğunu anlayınca, onu ailesi tarafından keşfedilmesini önlemek için evine götürdüğünü ve
tüm meseleyi söylentiler ondan zorla uzaklaştırana kadar gizli tutmayı düşündüğünü ilan etmesiydi.

'Peki bunu nasıl kanıtlayacağım?' dedi oduncunun kızı, teklifin
cesaretine şaşırarak.

'Oldukça yeterli. Gerekirse, Bath City'deki St. Michael kilisesinde, benim adıma, aklına gelen ilk
olarak, yakalanmaktan
kaçtığını söyleyebilirsin. Beni orada evlendirdi.
Bu konuda seni destekleyeceğim.'

'Ah--pek hoşuma gitmiyor--'

'Eğer öyle yaparsan,' dedi hanımefendi buyurgan bir şekilde, 'ben her zaman babanın ve senin arkadaşın olacağım; eğer yapmazsan, başka türlü olacak. Ve sana
alyansımı vereceğim, ki onu seninmiş gibi takacaksın.'

'Taktın mı, hanımefendi?'

'Sadece geceleri.'

Bu konuda pek fazla seçenek yoktu ve Milly kabul etti. Sonra bu asil hanım, daha önce hiç açıkça sergileyemediği yüzüğü göğsünden çıkardı ve genç kızın elini kavrayarak, sevgilisinin mezarının üzerinde dururken parmağına geçirdi. Milly titredi ve başını eğerek, "Sanki bir cesedin gelini olmuşum gibi hissediyorum!" dedi.

Ama o andan itibaren genç kız, bu değişimin içindeydi. Ruhuna mutlu bir dinginlik geldi. Sanki hayatta boş yere putlaştırdığı kişiyi ölümde güvence altına almış gibiydi; ve neredeyse memnundu. Bundan sonra hanım, genç adamın yeni karısına, kendisine verdiği tüm küçük hatıraları ve bibloları verdi; hatta saçlarını içeren bir kolyeyi bile.

Ertesi gün kız, daha önce giydiği basit yasla, kimin için olduğunu belirtmeden, sözde itirafını yaptı; ve kısa süre sonra küçük romantizmin hikayesi köye ve kırsala, neredeyse Melchester'a kadar yayıldı. Milly'nin itirafı bir kez yaptıktan sonra, pozisyonundan dolayı bir coşku ruhuyla ele geçirilmiş gibi görünmesi ilginç bir psikolojik gerçekti. Leydi Caroline'in kendisine verdiği cömert miktardaki parayla şimdi bir dulun kıyafetini satın aldı ve düzgünce kiliseye otlarıyla geldi, sade yüzü krepinin kenarına karşı o kadar tatlı görünüyordu ki, kendi yaşındaki diğer köy kızları onun halini neredeyse kıskanıyordu. Ve bir kadının sevgilisi için duyduğu üzüntü, Milly'ninki gibi genç hayatını bu kadar belirgin bir şekilde mahvedebiliyorsa, aslında bu durumda pek de bir hile yoktu. Açıklaması, sevgilisinin son hareketlerinin ayrıntılarıyla o kadar iyi örtüşüyordu ki - arkadaşlarını zaman zaman şaşırtan o garip
yokluklar ve ani dönüşler- hiç kimse bu gizli nikahlardaki ikinci aktörün ondan başkası olduğunu bir an bile düşünmedi. Gerçek ve bütün gerçek, Leydi Caroline'in kibirli tavırları ve merhum köylünün mütevazı alışkanlıkları nedeniyle, bu makul iddianın yanında gerçekten de saçma bir iddia gibi görünürdü. Miras söz konusu olmadığından, hiç kimse kırk mil uzaklıktaki şehir kilisesine gidip, bu kadar mütevazı bir romantizmi destekleyen evlilik imzalarını kayıtlarda arama zahmetine girmedi. Kısa bir süre sonra Milly, nominal kocasının mezarının üzerine düzgün bir mezar taşı diktirdi ve üzerinde, bunun kalbi kırık dul eşi tarafından yerleştirildiğine dair bir ifade belirdi; bu, ödemenin Leydi Caroline'den ve kederin Milly'den geldiği düşünüldüğünde, bu tür yazıtlar genellikle olduğu kadar doğruydu ve daha da doğru hale getirmek için yalnızca çoğul hale getirilmesi gerekiyordu. Etkilenebilir ve hoşgörülü Milly, dul karakteriyle, her gün onun mezarına gitmekten ve kendisi için olumlu bir lüks olan üzüntüye dalmaktan zevk alıyordu. Mezarına taze çiçekler koydu ve duygusal hayal gücü o kadar keskindi ki, kederli kıyafetleriyle oradan oraya yürürken neredeyse kendisinin gerçekten onun karısı olduğuna inanıyordu. Bir öğleden sonra, Milly mezarda bu sevgi dolu işle meşgulken, Leydi Caroline, ziyaret eden arkadaşlarından birkaçıyla birlikte kilise avlusunun duvarının dışından geçti. Milly'yi orada görenler, onun hareketlerini ilgiyle izlediler, sahnenin acıklılığına ve genç adamın Milly gibi hassas bir yaratığa karşı hissetmiş olabileceği yoğun sevgiye dikkat çektiler. Leydi Caroline'in gözünden garip bir acı ışığı çıktı, sanki genç kıza aktarmak için bu kadar çaba sarf ettiği pozisyonu ilk kez kıskanıyordu; bu, Leydi Caroline'de kocasına karşı uyuyan bir sevginin hala canlı olduğunu, toplumsal kaygılarla gizlenip bastırıldığını gösteriyordu.

Bu düzgün düzenleme, Milly'nin her zamanki görevi olan çiçek bırakmaya gittiği bir gün, Leydi Caroline'in kilise avlusunda aniden belirmesiyle sona erdi. Leydi Caroline, koronun arkasında onu endişeyle bekliyordu ve yüzü solgun ve tedirgindi.

'Milly!' dedi, 'buraya gel! Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum.
Yarı ölüyüm!'

'Leydiniz için üzgünüm,' dedi Milly, merakla.

'O yüzüğü bana ver!' dedi hanım, kızın sol elini kaparak.

Milly onu hemen çekti. 'Sana söylüyorum, bana ver!' diye tekrarladı Caroline, neredeyse sert bir şekilde. 'Ah--ama
nedenini bilmiyor musun? Beklemediğim bir keder ve sıkıntı içindeyim!' Ve
Leydi Caroline kıza birkaç kelime fısıldadı.

'Ah, leydim!' dedi şaşkın Milly. 'Ne _yapacaksın_?'

'Söylemelisin ki, ifaden kötü bir yalan, bir uydurma, bir skandal, ölümcül bir günahtı--sana beni gizlemen için yapmanı söylemiştim! Bath'ta
benim evlendiği kişi olduğumu. Kısacası, gerçeği söylemeliyiz, yoksa
mahvolurum--bedenim, zihnim ve itibarım--sonsuza dek!'

Ancak nazik ruhlu kadınların esnekliğinin bir sınırı vardır. Milly artık
bu genç adamla tek beden olma, onun adını taşıma hakkına sahip olma fikrine o kadar alışmıştı ki; onu kocası olarak görmeye, onu kocası olarak hayal etmeye, ondan kocası olarak bahsetmeye o kadar
dayanmıştı ki, onu bir anda
terk edemezdi.

'Hayır, hayır,' dedi çaresizce, 'yapamam, onu bırakmayacağım! Hanımefendiniz onu benden canlı canlı aldı ve ancak öldüğünde geri verdi. Şimdi onu tutacağım! Gerçekten onun duluyum. Sizden
daha
gerçekten, hanımefendim! Çünkü onu seviyorum ve onun için yas tutuyorum ve kendimi onun sevgili adıyla anıyorum ve hanımefendiniz ikisini de yapmıyor!'

'Onu _seviyorum_!' diye haykırıyor Leydi Caroline parlayan gözlerle, 've ona
sımsıkı sarılıyorum ve sizin gibi birine gitmesine izin vermeyeceğim! Bana gelen bu zavallı bebeğin
babasıyken nasıl bırakabilirim? Onu tekrar
geri almalıyım! Milly, Milly, bana acıyıp anlayamıyor musun, sapkın kız
olduğun gibi, ve içinde bulunduğum sefil durum? Ah, bu
acelecilik--kadınların yıkımı! Neden düşünmedim ve beklemedim!
Gel, sana verdiğim her şeyi bana geri ver ve gerçeği itiraf etmemde
beni destekleyeceğine dair bana güvence ver!'

'Asla, asla!' diye ısrar etti Milly, kederli bir tutkuyla. 'Şu
mezar taşına bak! Cübbeme ve krep başlığıma bak--şu yüzüğe:
Bana seslendikleri isme kulak ver! Benim karakterim
benim için senin karakterin kadar değerli! Aşkımı benim, kendimi onun ilan ettikten, onun adını aldıktan, onun ölümünü kendi özel üzüntüm haline getirdikten sonra, bunun böyle olmadığını nasıl söyleyebilirim? Benim için böyle bir onursuzluk yok! Seni yemin ettireceğim, hanımım; ve bana
inanılacaklar. Benim hikayem o kadar büyük olasılıkla sizinki yanlış
düşünülecektir. Ama, lütfen hanımım, beni buna sürüklemeyin! Merhametle
bırakın onu tutayım!'

Zavallı nominal dul, kendisi için gerçekten acı bir aşağılanma olacak bir teklif karşısında öyle bir acı
gösterdi ki, Leydi Caroline kendi durumuna rağmen acımayla ısındı.

'Evet, durumunuzu anlıyorum,' diye cevapladı. 'Ama benimkini düşünün! Ne yapabilirim? Sizin desteğiniz olmadan beni
utançtan kurtarmak için bir uydurma gibi görünürdü; kaydı göstersem bile, dünyadaki skandal sevgisi
o kadar fazladır ki, kalabalık gerçeği
görmezden gelir, bunun bir
uydurma olduğunu söyler ve sizin hikayenize inanır. Şahitlerin kim olduğunu veya başka bir şeyi bilmiyorum!'

Birkaç dakika içinde bu iki zavallı genç kadın, daha önce sıkıntıda olan birçok kişinin
hissettiği gibi, birlikteliğin şu anda bile en büyük güçleri olduğunu hissettiler; ve
sakin bir şekilde birlikte istişare ettiler. Tartışmalarının sonucu şu oldu: Milly her zamanki gibi eve gitti ve Leydi Caroline de gitti, ikincisi o gece Kontes'e evliliğini itiraf etti,
ve dünyadaki başka hiç kimseye. Ve bir süre sonra, Leydi Caroline ve
annesi Londra'ya gittiler, orada biraz sonra onlara Milly katıldı, Milly'nin sağlığı için köyü terk edip Kuzey'deki bir su birikintisine gitmesi gerekiyordu,
Malikanenin hanımlarının masrafıyla, yalnız ve savunmasız dulluk durumuyla çok ilgilenmişlerdi.

Ertesi yılın başlarında dul Milly kucağında bir bebekle eve geldi,
Malikanedeki aile bu arada yurtdışına gitmişti. Sonraki sonbahara kadar turlarından dönmediler, o zamana kadar Milly ve çocuk tekrar ormancı babasının kulübesinden ayrılmışlardı,
Milly kendi kulübesinde yaşama onuruna erişmişti,
doğusunda memleketinin birçok mil ötesinde; ayrıca Lady Caroline ve annesinin aracılığıyla kendisine ve çocuğa ömür boyu sürecek rahat bir harçlık verilmişti.

İki veya üç yıl geçti ve Lady Caroline bir asilzadeyle evlendi - Stonehenge Markisi - kendisinden oldukça büyüktü, uzun süre ve soğukkanlı bir şekilde ona kur yapmıştı. Adam zengin değildi, ama evlilikten bir çocuğu olmasa da, onunla uzun yıllar sakin bir hayat yaşadı. Bu arada Milly'nin oğlu, genç olarak adlandırılıyordu ve Milly'nin kendisi de onu böyle görüyordu, büyüdü ve harika bir şekilde gelişti ve ona olan bağlılığı için sevilmeyi hak ettiği gibi onu sevdi, her gün kız gibi kalbini kazanan ve onu mezarda bile koruyan adamın hatlarını daha belirgin bir şekilde izliyordu.

Elimizdeki sınırlı imkanlarla onu elinden geldiğince eğitti, çünkü harçlık hiç artırılmamıştı, Leydi Caroline veya şimdi olduğu gibi Stonehenge Markizi, onlara ne olduğunu giderek daha az umursuyor gibi görünüyordu. Milly, çocuk yüzünden aşırı hırslı oldu; onu emekli oldukları kasabadaki Grammar School'a göndermek için neredeyse gerekli olan her şeyi elinden kaçırdı ve yirmi yaşında bir süvari alayına katıldı, Orduyu mesleği haline getirmek için kasıtlı bir niyetle katıldı, tembellikten değil. Olağanüstü
başarıları, erkeksi duruşu, istikrarlı davranışları, ona hızla terfi kazandırdı ve bu terfi, o zamanlar bu ülkenin içinde bulunduğu ciddi savaşla daha da arttı. Barıştan sonra İngiltere'ye döndüğünde binicilik ustası rütbesine
yükseldi ve kısa süre sonra bir kademe daha yükseldi ve hala genç bir adam olmasına rağmen levazım subayı oldu.

Annesi -bedensel annesi, yani Stonehenge Markizi- bu yardımsız ilerlemenin haberini duydu; bu onun annelik içgüdülerini yeniden uyandırdı ve onu gururla doldurdu. Başarılı asker oğluna karşı büyük bir ilgi duymaya başladı; ve yaşlandıkça onu tekrar görmek istedi, özellikle de Marki öldüğünde, yalnız ve çocuksuz bir dul olarak kaldığında. Ona kendi isteğiyle gidip gitmeyeceğini
bilemiyorum; ama bir gün, komşu bir kasabanın dışında açık bir arabayla giderken, kışlada yatan birlikler yürüyüş düzeninde yanından geçtiler. Onlara dikkatle baktı ve en iyi atlılardan biri oğlunu ilk kocasına benzemesinden tanıdı.

Onu bu şekilde görmek, içinde uzun yıllar boyunca saklı kalmış olan annelik duygularını iki kat daha yoğunlaştırdı ve çılgınca kendine onu nasıl bu kadar ihmal edebildiğini sordu. Gerçek şefkat cesaretine sahip olsaydı, ilk evliliğine karşı sahip olurdu ve onu oğlu olarak yetiştirirdi! Bu değerli inci ve altın yapraklardan oluşan tacı hiç elde etmemiş olsaydı, böylesine asil ve değerli bir oğlun sevgisine ve korumasına sahip olmanın kazancıyla
karşılaştırıldığında ne önemi olurdu? Bunlar ve diğer üzücü düşünceler, kasvetli ve yalnız hanımın yüreğini parçaladı;
ve ilk kocasını reddetmenin verdiği gururdan, onunla evlenme tutkusundan duyduğu pişmanlıktan daha acı bir şekilde pişman oldu.

Özlemi o kadar güçlüydü ki, sonunda ona
kendisini annesi olarak ilan etmeden yaşayamayacağını düşündü. Ne olursa olsun, bunu yapacaktı: geç de olsa, onu,
terk edilmiş bir kalbin şiddetiyle nefret etmeye başladığı o kadından, tek çocuğunun annesi olarak onun yerini aldığı için uzaklaştıracaktı. Oğlunun, bir kır annesini, krallığın bir lordu olan biriyle memnuniyetle değiştireceğinden yeterince emindi. Şimdi, dul kalmışken, istediği gibi gelip gitmekte özgür olan Lady Stonehenge, ertesi gün Milly'nin hâlâ yaşadığı küçük kasabaya doğru yola çıktı, gençliğinin kayıp sevgilisi için hâlâ samur cübbesiyle.

'O benim oğlum,' dedi Markiz, Milly ile kulübede yalnız kaldığı anda. 'Onu bana geri vermelisin, artık dünyanın fikrine meydan okuyabileceğim bir konumdayım. Sanırım sürekli olarak seni görmeye geliyor?'

'Savaştan döndüğünden beri her ay, leydim. Ve bazen iki üç gün kalıyor ve beni her yeri gezdiriyor!'
Sessiz bir zaferle konuştu.

'Onu terk etmek zorunda kalacaksın,' dedi Markiz sakin bir şekilde. 'Senin için daha kötü olmayacak - istediğin zaman onu görebilirsin. İlk evliliğimi yapacağım ve onu da yanımda getireceğim.'

'Hesaplanması gereken iki kişi olduğunu unutuyorsunuz, hanımım. Sadece ben değil, kendisi de.'

'Bu ayarlanabilir. Onun bunu yapmayacağını mı sanıyorsunuz--' Ama Milly'yi konumlarını karşılaştırarak aşağılamak istemediğinden, 'O benim etim ve kanım, senin değil' dedi.

'Et ve kan hiçbir şey değil!' dedi Milly, bir ev sahibinin bir soyluya gösterebileceği kadar küçümseyerek, ki bu durumda, düşünülebileceği kadar az değildi. 'Ama bunu ona söylemeyi kabul edeceğim ve bunu kendisi halletmesine izin vereceğim.'

'Tek istediğim bu,' dedi Leydi Stonehenge. 'Ondan gelmesini istemelisin,
ve onunla burada buluşacağım.'

Askere mektup yazıldı ve görüşme gerçekleşti. Annesi Stonehenge'in doğumuyla ilgili küçük bir gizem olduğunu yıllardır bilmesine rağmen, ebeveynlerinin ifşa edilmesi onu o kadar şaşırtmamıştı. Markiz'e karşı tavrı saygılı olsa da, onun umduğundan daha az sıcaktı. Bir anne seçme konusundaki alternatifler önüne konuldu. Cevabı onu şaşırttı ve sersemletti.

'Hayır, hanımefendi,' dedi. 'Çok teşekkür ederim, ama her şeyin olduğu gibi olmasını tercih ediyorum. Her halükarda babamın adı benim. Görüyorsun ya, hanımefendi, ben zayıf ve çaresizken bana pek aldırış etmedin; şimdi güçlüyken neden sana geleyim? O, sevgili sadık ruh [Milly'yi işaret ederek],
doğumdan beri bana baktı, beni kolladı, hasta olduğumda bana baktı ve
beni desteklemek için kendini birçok küçük teselliden mahrum etti. Başka bir anneyi onu sevdiğim kadar sevemem. O benim annem ve ben her zaman
onun oğlu olacağım!' Konuşurken erkeksi kolunu Milly'nin boynuna doladı ve
onu en şefkatli şefkatle öptü.

Zavallı Markiz'in acısı acınasıydı. 'Beni öldürüyorsun!' dedi,
titreyen hıçkırıklarının arasında. 'Sen de beni sevemez misin?'

'Hayır, hanımefendi. Söylemem gerekirse, zavallı babamdan utanıyordun, o samimi ve dürüst bir adamdı; bu yüzden ben de senden utanıyorum.'

Hiçbir şey onu etkileyemezdi; ve acı çeken kadın sonunda soluk soluğa kaldı,
'Ona yaptığın gibi bana da bir öpücük veremez misin? Çok bir şey değil, tek istediğim bu, her şey!'

'Elbette,' diye cevapladı.

Onu soğukça öptü ve acı dolu sahne sona erdi. O gün, talihsiz Stonehenge Markizi için ölümün başlangıcıydı. Onun inkarının, onun sevgisine olan özleminin ateşine
körük katması, onun insan kalbinin sapkınlığıydı. Ne kadar süre sonra
yaşadığını kesin olarak bilmiyorum ama çok uzun bir zaman değildi. Yılanın dişinden daha keskin olan o ızdırap onu
kısa sürede yıprattı. Dünyaya, onun yollarına ve fikirlerine karşı tamamen pervasızdı,
hikayesinin bilinmesine izin verdi; ve hoş karşılanan son geldiğinde
(ki, üzülerek söylüyorum ki, dinin tesellileriyle hafifletmeyi reddetti),
kırık bir kalp, onun nedenini özetlemek için en doğru ifadeydi.

* * * * *

Kırsal dekan sözlerini bitirdikten sonra, hikayesi hakkında
zamanı gelince bazı gözlemler yapıldı. Duygusal üye, Leydi Caroline'in tarihinin, dürüst bir insan sevgisinin, sınıf ayrımı ve toplumsal önyargıların donu altında nasıl utangaç ve kötü hale geleceğinin üzücü bir örneğini sunduğunu söyledi. Muhtemelen biraz acınmayı hak ediyordu; ancak,
çocukları, erkeklik seviyesine gelmeden önce, daha fazlasını hak etmişti.
Çocukluğun, bir çocuğun istenmediği bir dünyada
bulunduğu ve bunun nedenini anlayamadığı zamanki gibi bir acıma duygusu yoktu.
Konuşmacının, aynı konuyu daha da açıklayan, ancak sonuncusundan farklı sonuçlar veren
bir hikayesi doğal olarak bunu izledi.

DAME THE FOURTH--LADY MOTTISFONT
Duygusal Üye Tarafından

Wessex'teki tüm romantik kasabalar arasında, Wintoncester muhtemelen meditatif insanların yaşaması için
en uygun olanıdır; çünkü orada, sürekli topuklarınızın üzerinde dönmeden veya yağmurdan veya güneşten korunarak öğleden sonra yürüyüşünden daha fazlasını yapıyormuş gibi görünmeden, yürüyebileceğiniz ve daha uzak ruh hallerinizi çağırabileceğiniz kadar uzun bir nefe sahip bir
katedraliniz var.
Doğuya doğru yaklaşık üç yüz adım ve ardından o muhteşem mezarların arasında batıya doğru yaklaşık üç yüz adımlık kesintisiz bir rotada, örneğin, kralların ve piskoposların kişilerini nihayetinde kaplayan kuru tozluluğu, genellikle son dinlenmelerini dışarıda geçiren sıradan insanların, papazların ve diğerlerinin son şekli olan nemli tozlulukla en rahat şekilde karşılaştırabilirsiniz. Sonra, eğer aşıksanız, parlak gözlü olanla şapellerde ve piskoposluk kiliselerinin arkasında dolaşarak, etrafınızdaki törenlerde coşkunuzu o kadar dik ve yumuşak hale getirebilirsiniz ki, bu, her şeyin yaşam, büyüme ve bereket olduğu yerlerde böyle bir arkadaşlıktan doğan duygu biçiminden daha
nadir ve daha ince bir renk alacaktır, hatta duyulara değilse bile anlayışa daha minnettar olacaktır.

Mart ayının soğuk bir gününde akrabalarının gözünden uzak kaldıkları bu ciddi yerde, Sir Ashley Mottisfont, sade
Squire Okehall'ın nazik kızı olan ikinci karısı Philippa ile evlenmeyi teklif etti. Hayatı şimdiye kadar belirsizdi; Sir Ashley ise zengin bir adam olmasa da, etrafında belli bir ayrıcalık vardı; böylece
herkes, onun gibi fazladan biri için ne kadar uygun, yüceltici ve tek kelimeyle
kutsanmış bir eşleşme olacağını düşündü. Kimse
bunu sevimli kızdan daha fazla düşünmezdi. Ona karşı
öyle bir sevgiyle
vurulmuştu ki, daha önce bahsedilen gün katedral koridorlarında onun yanında yürürken ayaklarının
sert kaldırıma
değdiğini bilmiyordu; ona daha çok uzayda süzülüyormuş gibi geliyordu.
Philippa coşkulu, kalbi güm güm atan bir genç kızdı ve
bu kadar seçkin bir sevgiliyi, bu kadar
gezgin bir şahsiyeti, bu kadar yakışıklı bir adamı kendisine göndermeyi nasıl hak ettiğini anlayamıyordu.

Soruyu sorduğunda, sıradan kırsal bölge toprak sahiplerinin böyle titrek durumlarda kullanmaya alışkın olduğu

bi sakar bir dille değil, sanki Enfield'ın
_Speaker_'ında öğretilmiş gibi zarif bir şekilde sordu. Yine de biraz tereddüt etti - çünkü ekleyecek bir şeyi vardı.

'Güzel Philippa'm,' dedi (bu arada pek de güzel değildi), 'bilmelisin ki, bana bağımlı küçük bir kızım var: bir gün, eve dönerken yabani yulaf tarlasında bulduğum küçük bir serseri [bu değerli baronetin mizah anlayışı böyleydi]: küçük, isimsiz bir yaratık, kendine bakabilecek yaşa gelene kadar ona bakmak istiyorum; ve onu basit bir şekilde eğitmek istiyorum. Henüz on beş aylık ve şu anda mahallemdeki iyi kalpli bir köylünün karısının elinde. Çaresizliğindeki küçük şeye biraz ilgi göstermeye itiraz edecek misiniz?'

Söylemeye gerek yok, masum genç hanımımız, onu çok derinden ve neşeyle sevdiğinden, isimsiz çocuk için elinden gelen her şeyi yapacağını söyledi; ve kısa bir süre sonra, çift, onun bildirisinin fısıltılarını yankılayan aynı katedralde evlendi, resmi görevli rahip de Piskopos'un kendisiydi; saygıdeğer ve deneyimli bir adamdı, bu tür deneylere meraklı insanları birleştirmede o kadar başarılıydı ki, çift, bir miktar şaşkınlıkla, hala birbirlerine iki bağımsız varlık olarak belirsizce bakarken, kendilerini bir buldular.

Bu operasyondan sonra Deansleigh Park'taki evlerine gittiler ve sonsuza dek mutlu yaşamaya başladılar. Lady Mottisfont, verdiği söze sadık kalarak, kocasının eve dönüş yolculuğu sırasında gizemli bir şekilde keşfettiği bebeği görmek için sonraki haftalarda her zaman köye koşardı; bu ilginç keşif hakkında kendi fikri vardı; ancak o kadar aşırı derecede sevecen ve şefkatliydi ki, sevilecek canlı yaratıklar olmasaydı
hisse senetlerini ve taşları bile sevebilirdi, hiçbir düşüncesini dile getirmedi. Dorothy olarak vaftiz edilen küçük şey, sanki baronetin genç karısı annesiymiş gibi Lady Mottisfont'a ısındı; ve sonunda Philippa çocuğa o kadar düşkün oldu ki, kocasına Dorothy'yi kendi evinde alıp, onu kendi çocuğuymuş gibi özenle büyütmeyi teklif etmeye cesaret etti. Buna, bu konuda yorumlar yapılabilse de, itirazı olmadığını söyledi; bu açık bir gerçekti, Sir Ashley tekliften
başka türlü olmaktan çok memnun görünüyordu. Bundan sonra, İngiltere'nin o kesiminde Sir Ashley Mottisfont'un ikametgahında iki veya üç yıl boyunca sessiz ve olaysız bir şekilde yaşadılar, bu ülkenin ikliminin izin verdiği kadar mutluluğa yakın bir yaklaşımla. Çocuk Philippa için bir Tanrı lütfu olmuştu, çünkü kendisinin de bir çocuğu olma ihtimali çok düşüktü: ve Dorothy'nin sahipliğini Tanrı'nın özel bir lütfu olarak görüyordu ve Dorothy'nin olası kökeni konusunda aklını hiç meşgul etmiyordu. Şefkatli ve dürtüsel bir yaratık olduğu için kocasını eleştirmeden, kapsamlı ve dindar bir şekilde seviyordu ve çocuğu da pek farklı bir şekilde sevmiyordu. Küçük buluntuyu sanki doğası gereği kendi çocuğuymuş gibi izliyordu ve Dorothy kocası zevk veya iş için uzaktayken onun için büyük bir teselli oluyordu; ve eve geldiğinde ikisinin birbirlerinin kalbini nasıl kazandığını görmekten memnun görünüyordu. Sir Ashley karısını öperdi ve karısı küçük Dorothy'yi öperdi ve küçük Dorothy Sir Ashley'i öperdi ve bu üçgen şefkat patlamasından sonra Leydi Mottisfont şöyle derdi: 'Aman Tanrım--Onun benim olmadığını
unuttum!'

'Ne önemi var?' diye cevap verirdi kocası. 'İlahi takdir önceden bilir. Bize bunu gönderdi çünkü başka bir yolla
göndermeyi düşünmüyor.'

Hayatları en basitindendi. Baronet seyahatlerinden beri spor ve çiftçiliğe yönelmişti; Philippa ise evcimenliğin bir örneğiydi.

Zevkleri hep yereldi. Dinlenmek için erkenden çekilir ve
at arabaları ve düdük çalan arabacılarla birlikte kalkarlardı.
Her kuşun ve ağacın adını bilirlerdi, bunlar çok da nadir değildir ve hava durumunu neredeyse endişeli çiftçiler ve mısır eken yaşlı insanlar kadar iyi tahmin edebilirlerdi.

Bir gün Sir Ashley Mottisfont bir mektup aldı, mektubu okudu ve
düşünceli bir şekilde masaya koydu, hiçbir şey söylemeden.

'Nedir canım?' diye sordu karısı, kağıda bakarak.

'Ah, tanıdığım Bath'lı eski bir avukattan. Bana, evlenmemizden
önce dört veya beş yıl önce ona söylediğim bir şeyi hatırlattı - biraz zaman önce - Dorothy hakkında.'

'Ya o?'

'Sizin ona pek hoş bakmayacağınızı düşündüğümde ona yaptığım sıradan bir yorumdu, eğer bir çocuğu evlat edinmek isteyen ve Dorothy'ye iyi bir yuva sağlayabilecek bir kadın tanıyorsa, bana haber vermesi gerektiğini. '

'Ama o zaman ona bakacak kimsen yoktu,' dedi hemen.
'Şimdi yazması ne kadar da saçma! Evli olduğunu biliyor mu? Kesinlikle biliyor olmalı.'

'Ah evet!'

Mektubu ona uzattı. Avukat, isminin açıklanmasını istemeyen, mevki sahibi dul bir kadının, sulara girerken yakın zamanda onun müşterisi olduğunu ve kendisine, eğer iyi ve hoş bir mizaca sahip birini bulabileceği konusunda eminse, kendi çocuğu olarak yetiştirebileceği küçük bir kız istediğini söylediğini belirtti; ve bunu daha iyi garantilemek için, çocuğun niteliklerini yargılamak için çok küçük olmasını istemeyeceğini söyledi. Uzun zaman önce Sir Ashley'nin ona yaptığı gözlemi hatırlamıştı ve bu nedenle konuyu onun önüne getirmişti. Küçük kız için mükemmel bir yuva olurdu - bundan emindi - eğer daha önceden böyle bir yuva bulmamışsa.

'Ama adamın bu kadar uzun süre sonra yazması saçma!' dedi Leydi Mottisfont, Dorothy'nin kendisi için ne kadar şey olduğunu düşünürken boğazının arkasında bir yumruyla. 'Sanırım bunu ona ilk kez - onu bulduğunuzda - söylediniz?'

'Kesinlikle - o zamandı.'

Düşüncelere daldı ve ne Sir Ashley ne de Leydi Mottisfont avukatın mektubuna cevap verme zahmetine girdi; ve böylece konu şimdilik
son buldu.

Bir gün akşam yemeğinde, kasabadan kısa bir süre uzak kaldıktan sonra, dünyanın ne yaptığını görmek, ne söylediğini duymak ve uzun süre kırsalda kaldıktan sonra genel olarak moda olmak için gittikleri yere akşam yemeğinde - bu vesileyle, akşam yemeğine katılan bir arkadaşlarından, kendi malikanelerinin yanındaki malikane olan ve sahibinin parasızlığı nedeniyle kiraya verilen Fernell Hall'un, ismini vermeyeceğim, İtalyan bir Kontes olan dul bir hanım tarafından bir süreliğine kiralandığını öğrendiler. Leydi Mottisfont, böyle bir komşuya sahip olma olasılığına olan şaşkınlığını ve ilgisini dile getirdi. 'Yine de, İtalya'da doğmuş olsaydım, orada kalmayı tercih ederdim,' dedi. 'Kocası İtalyan olmasına rağmen, o İtalyan değil,' dedi Sir Ashley. 

'Ah, daha önce duymuş muydunuz?' 

'Evet; geçen akşam Grey'de ondan bahsediyorlardı. O İngiliz.' Ve sonra, kocası hanımefendi hakkında daha fazla bir şey söylemeyince, onlarla birlikte yemek yiyen arkadaşı Leydi Mottisfont'a Kontes'in babasının o zamanlar muazzam servetlerin yapıldığı Doğu Hindistan Borsası'nda büyük spekülasyonlar yaptığını; bunun sayesinde kızının kocasının ölümünden sadece birkaç hafta sonra gerçekleşen ölümünden sonra kendini inanılmaz derecede zengin bulduğunu söyledi. Girişimci bir İngiliz spekülatörün kızının fakir bir yabancı asilzadeyle evlenmesinin sadece bir düzenleme meselesi olduğu varsayılıyordu. Kontes'in dulluğu biraz daha ilerlediğinde, şüphesiz, ona yaklaşan tüm entrikacıların işareti olacaktı, çünkü hala oldukça gençti. Ama şu anda sessizliği arzuluyor ve toplumdan ve şehirden uzak duruyordu. Bundan birkaç hafta sonra Sir Ashley Mottisfont hanımına uzun süre sabit bir şekilde baktı. Şöyle dedi:

'Kontes onu alsaydı Dorothy için daha iyi olabilirdi. O, bizimle karşılaştırıldığında çok daha zengin ve kızı bizim asla yapamayacağımız
daha etkili bir şekilde büyük dünyaya getirebilirdi.'

'Kontes Dorothy'yi mi aldı?' dedi Leydi Mottisfont irkilerek. 'Ne--onu evlat edinmek isteyen hanım o muydu?'

'Evet; Avukat Gayton bana yazdığında Bath'da kalıyordu.'

'Ama sen bütün bunları nereden biliyorsun, Ashley?'

Biraz tereddüt etti. 'Ah, onu gördüm,' dedi. 'Biliyorsun,
bazen buluşmaya arabayla gidiyor, ama at binmiyor; ve bana Gayton'ı soran hanımın kendisi olduğunu söyledi.'

'Onu hem gördün hem de konuştun, öyle mi?'

'Ah evet, birkaç kez; herkes gördü.'

'Neden bana söylemedin?' dedi hanımı. 'Onu aramayı
tamamen unutmuştum. Yarın ya da yakında gideceğim... Ama Ashley, Dorothy'nin ona gitmesinin daha iyi olabileceğini nasıl söyleyebilirsin? O artık o kadar bizim ki, şakayla bile olsa bu tür varsayımları kabul edemem. Gözleri ona öyle güzel bir şekilde sitem etti ki Sir Ashley Mottisfont cevap vermedi.

Lady Mottisfont, Anglo-İtalyan Kontes'ten daha fazla avlanmıyordu; aslında, ev işlerine ve Dorothy'nin refahına o kadar dalmıştı ki, basit eğlencelere bir dakika bile harcamak istemiyordu. Dediği gibi, geçmişte bu kadar bağlandıkları bir çocuk için en iyi yerin ne olabileceğinden soğukkanlılıkla bahsetmek oldukça barbarca görünüyordu ve kocasının bu noktayı nasıl bu kadar soyut bir şekilde düşündüğünü anlayamıyordu; çünkü, muhtemelen
tahmin edileceği gibi, Leydi Mottisfont, eğer en baştan yapmamışsa, Sir Ashley'nin Dorothy ile gerçek ilişkisini bundan çok önce keşfetmişti. Fakat baronetin karısı o kadar ihtiyatlı bir şekilde uysal ve nazikti ki, ona tahminini hiç söylemedi ve Cennet'in ona gönderdiği şeyi itiraz etmeden kabul etti, bu konudaki cömertliği, küçük kıza olan sevgisinde bulduğu yeni hayatla
bolca ödüllendirildi.

Kocası, birkaç gün sonra, yurtdışına seyahat etmekten bahsederken aynı rahatsız edici konuya geri döndü. Eğer gitmeyi düşünürlerse, Kontes'in isteğine uymamış olmalarının neredeyse üzücü olduğunu söyledi. O kadın, Dorothy ile dadısıyla yürürken tanıştığını ve daha önce hiç bu kadar sevdiği bir çocuk görmediğini söylemişti.

'Ne--hala onu mu arzuluyor? Ne kadar da küstahça bir davranış bu!' dedi Leydi
Mottisfont.

'Öyle görünüyor... Görüyorsun ya, sevgili Philippa, Dorothy'nin avantajı Kontes'in onu yasal olarak evlat edinmesi ve
kendi kızı yapması olurdu; biz bunu yapmadık ama biz sadece yoksul bir çocuğu hayırseverlikle büyütüp eğitiyoruz.'

'Ama onu tamamen evlat edineceğim - yasal olarak benim yapacağım!' diye bağırdı karısı endişeli bir sesle. 'Nasıl olacak?'

'Hımm.' Ona haber vermedi, ama düşüncelere daldı; ve kendi sebeplerinden dolayı, hanımı huzursuz ve tedirgindi.

Ertesi gün Leydi Mottisfont, komşusuna ihmal ettiği ziyareti yapmak için Fernell Hall'a gitti. Kontes evdeydi ve onu nezaketle karşıladı. Ama zavallı Leydi Mottisfont'un kalbi, yeni tanıdığını gördüğü anda
içinde öldü. Böylesine muhteşem bir
güzellik, tam gelişmiş bir tür, daha önce hiç bir insan yüzünün çizgileri içinde onunla karşılaşmamıştı. Bir kadının sahip olabileceği her ışıkla
ve zarafetle parlıyor gibiydi. Tamamlanmış Kıta tavırları,
genişlemiş zihni, hazır zekası, diğer zavallı hanımı hasta eden bir çalışma oluşturdu; çünkü kendisi ve daha sonra Sir Ashley'nin kendisi, tavır olarak oldukça kırsaldı ve dışarıdan gelen yeni sesler ve fikirler karşısında utanıyordu. Kendi dilinden başka hiçbir dilde neredeyse üç kelime bilmiyordu, oysa bu ilahi yaratık, gerçekten İngiliz olmasına rağmen, görünüşe göre, her izlenime uyacak şekilde İtalyanca ve Fransızca dillerinde istediği her şeye sahipti; bu, o günlerde konuşmada büyük bir gelişme olarak kabul edildi ve aslında, bu günlerde birçok kişi tarafından böyle kabul ediliyor.

'Küçük kızda ne kadar da tuhaf şeyler vardı!' dedi Kontes, neşeli ses tonuyla
Leydi Mottisfont'a. 'Yani, avukatın tavsiye ettiği çocuk, tam o zamandan önce, sizin tarafınızdan evlat edinilmiş olmalıydı, ki siz
şimdi komşumsunuz. Nasıl gidiyor? Gelip onu görmeliyim.'

'Onu hala istiyor musun?' diye sordu Leydi Mottisfont şüpheyle.

'Ah, onu almak isterdim!'

'Ama sen isteyemezsin! O benim!' dedi diğeri açgözlülükle.

O andan itibaren Kontes'te sarkık bir tavır belirdi.

Leydi Mottisfont da o gün eve giderken perişan bir ruh halindeydi.
Kontes her bakımdan o kadar çekiciydi ki, nazik hanımefendisini büyülemişti; Sir Ashley'i büyülemeyi başaramamış olması nasıl mümkün olabilirdi? Ayrıca, Philippa'nın aklında garip bir düşünce uyandırmıştı. Eve varır varmaz kreşe koştu ve orada Dorothy'yi yakalayıp çılgınca öptü; sonra onu kol boyu uzakta tutarak kızın yüz hatlarına
delici bir merakla baktı. Derin bir
iç çekti, şaşkın Dorothy'yi terk etti ve hızla uzaklaştı.

Orada sadece daha önce sık sık gördüğü kocasının özelliklerini değil, aynı zamanda yeni komşusunun özelliklerini
belirten gölge, şekil ve ifadenin diğerlerini de görmüştü.

Sonra bu zavallı kadın tüm bu rahatsız edici şeylerin sırasını algıladı ve
kendisine daha önce bunu düşünmemiş olacak kadar basit bir yürüyen parçanın nasıl olabildiğini sordu. Ama
uzağı görememesinden dolayı kendini azarlayarak uzun süre kalmadı,
kendisinin bu ikisinin arasında bir davetsiz misafir olarak görülmesinin verdiği acıyla öylesine bunalmıştı ki. Elbette
böyle bir birlikteliği önceden tahmin edemezdi; ama bu onun acısını azaltmadı. Hem kocasının mutluluğu hem de
geri dönüşü olan kadın, artık öyle olmadığında özgürce yeniden ortaya çıkmıştı ve o, bu arada Leydi Mottisfont'a göre neredeyse her günün mutluluğunun tek kaynağı haline gelen, ona bakacak bir şey sağlayan, ona annelik duygusu aşılayan ve kocasının doğasını o kadar büyük ölçüde yansıtan Dorothy kişiliğinde kendi doğasını talep etmek için can atıyordu ki, neredeyse onu kendi doğasını da yansıttığına dair hoş bir inanca kandırıyordu.

Bu sadık ve erdemli hanımın tek bir hata yaptığı yön varsa, o da aşırı itaatkarlık yönündeydi. Her şey söylendiğinde ve yapıldığında ve gerçek söylendiğinde, erkekler efendiler ve efendiler olarak kendilerine ömür boyu bağlı çaresiz kadınlara karşı davranışlarında nadiren özveri gösterirler ve belki de (bunu tüm belirsizlikle söylesem de) eğer o eve gelir gelmez bir çalı çırpı gibi yüzüne ateş
atmış olsaydı, o biraz kendine yardım edebilirdi. Ama Tanrı bunun doğru bir varsayım olup olmadığını bilir; her halükarda o böyle bir şey yapmadı; ve bekledi ve dua etti ki, kendisine karşı her zaman şefkatli ve nazik olan
ona asla kötülük yapmamak için; ve küçük
Dorothy'nin asla alınmamasını umdu.

İki ev halkı yavaş yavaş dost oldu ve nadiren bir hafta
geçti ki birbirlerinden bir şeyler görmediler. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın ve bu tanışıklığın ne kadar tehlikeli olduğunu varsaysa da, Leydi Mottisfont
yeni arkadaşında hiçbir kusur veya hata bulamadı. Açıkça görülüyordu ki
Dorothy, Kontes'i buraya çeken mıknatıstı, Sir Ashley değil.

Philippa, böyle bir güzellik, böyle bir anlayış ve parlaklıkla birleşmişti, daha önce kendi cinsinden birinde hiç görmemişti ve (başarılı olup olmadığını bilmiyorum) yakınlığın umurunda olmadığını düşünmeye çalıştı; çünkü
bu kadar zengin, bu kadar güzel ve bu kadar çok taliplisi olan bir kadın, kendisi gibi zararsız birinin mutluluğunu mahvetmek isteyemezdi.

Seçkin ailelerin Hamam'a gitme geleneği olduğu mevsim yaklaşıyordu ve Sir Ashley Mottisfont karısını Dorothy ile birlikte oraya gitmeye ikna etti. Bu yıl herkes oradaydı. İngiltere'nin kendi bölgelerinden tanıdıkları çok kişi geldi; Diğerleri arasında Lord ve Leydi Purbeck, Wessex Kontu ve Kontesi, Sir John Grebe, Drenkhard'lar, Leydi Stourvale, Hamptonshire'ın eski Dükü, Melchester Piskoposu, Exonbury Dekanı ve sarayın, kürsünün ve sahanın diğer önemsiz isimleri. Ayrıca, Philippa'nın genç erkekler tarafından ne kadar çok arandığını gördüğü anda Sir Ashley'e karşı yeni planlar yaptığından şüphelenemediği güzel Kontes de geldi. Ancak Kontes, Dorothy ile her zamankinden daha iyi fırsatlara sahipti; çünkü Leydi Mottisfont sık sık rahatsız oluyordu ve hatta başka zamanlarda bile çocuğa parlak fikirler veren bir ilişkiyi dürüstçe engelleyemiyordu. Dorothy, yeni tanışıklığını, eti ve eti birbirine bağlayan ipliklerin harika inceliğini ima eden garip ve içgüdüsel bir istekle karşıladı. Sonunda kriz geldi: bir kaza sonucu tetiklendi. Dorothy ve
dadısı bir gün hava almak için dışarı çıkmışlardı ve Leydi Mottisfont'u
içeride yalnız bırakmışlardı. Kontes'in büyük ihtimalle çocukla bir yerde buluşup onunla birkaç şefkatli söz
edeceğini düşünerek kasvetli bir şekilde otururken, Sir Ashley Mottisfont içeri daldı ve ona Dorothy'nin ölümden kıl payı kurtulduğunu söyledi.
Bazı işçiler yeniden inşa etmek için bir evi yıkmak üzere altını oyuyorlardı,
bir uyarı olmadan, ön duvar yavaşça dışarı doğru eğildi ve dadı ile çocuk aynı anda altından geçtiler.
Düşme iskele tarafından geçici olarak durduruldu, bu arada
Kontes sokağın diğer tarafından yaklaşan tehlikeyi görmüştü. Karşıya sıçrayarak, Dorothy'yi duvarın altından kaptı
ve hemşireyi de peşinden çekti, yolun ortasına ancak ulaşabildiler, ancak inen kitlenin yoğun tozuyla sarıldılar, ancak tek bir taş bile onlara değmedi.

'Dorothy nerede?' dedi heyecanlı Leydi Mottisfont.

'Onu yakaladı - bir süre daha bırakmayacak -'

'Onu yakaladı mı? Ama o _benim_ - o benim!' diye haykırdı Leydi Mottisfont.

Sonra onun hızlı ve şefkatli gözleri, kocasının Dorothy'nin, Kontes'in ve kendisinin birliğini düşünürken onun müdahaleci varlığını neredeyse unuttuğunu fark etti: üç hayatın birbirine kaynaşmış çemberi dışında kendi refahı için gerekli hiçbir şeyin olmadığını fark eden bir coşku rüyasındaydı.

Dorothy sonunda eve getirildi; Kontes'e çok hayrandı ve olanlarda trajik bir şey görmedi, aksine gerçekten hoş olan her şeyi gördü. Akşam, heyecan sona erdiğinde ve Dorothy yatağa yatırıldığında, Sir Ashley, "Dorothy'yi kurtardı; ve ben de onun kahramanlığını
hafifçe kabul etmek için ne yapabileceğimi kendime soruyordum. Hâlâ bunu yapmak istediğine göre, Dorothy'yi büyütmesine izin vermeliyiz, değil mi? Bu Dorothy'nin lehine olurdu. Olaya bu açıdan bakmalıyız, bencilce değil." Philippa elini tuttu. "Ashley, Ashley! Bunu kastetmiyorsun - güzel sevgilimi - sahip olduğum tek kişiyi - kaybetmem gerektiğini mi?" Bakışlarıyla acıklı ağzı ve o kadar acı verici bir şekilde gerilmiş ıslak gözleriyle buluştu ki, yüzünü çevirdi.

Ertesi sabah, Dorothy uyanmadan önce, Leydi Mottisfont kızın yatağının yanına gizlice geldi ve ona baktı. Dorothy gözlerini açtığında, uzun süre Philippa'nın yüz hatlarına dikti.

'Anneciğim, Kontes kadar güzel değilsin, değil mi?' diye sordu sonunda.

'Değilim, Dorothy.'

'Neden değilsin, anneciğim?'

'Dorothy, her zaman nerede yaşamayı tercih edersin; benimle mi, yoksa onunla mı?'

Küçük kız sıkıntılı görünüyordu. 'Üzgünüm, anneciğim; kaba olmak istemem; ama onunla yaşamayı tercih ederim; yani, eğer
sorunsuz yaşayabilirsem ve sen aldırmazsan ve hepimiz için aynı olabilirse, bilirsin.'

'Sana hiç aynı soruyu sordu mu?'

'Asla, anneciğim.'

İşin can alıcı noktası da buydu: Kontes bu konuda onur ve adaletin ruhu gibi görünüyordu, onu ne kadar sınarsa sınasın. O öğleden sonra Leydi Mottisfont nazik yüzünde tuhaf bir kararlılıkla kocasının yanına gitti.

'Ashley, neredeyse beş yıldır evliyiz ve ben sana çok iyi bildiğim bir şeyle -Dorothy'nin ebeveynliğiyle- hiç meydan okumadım.'

'Sen hiç yapmadın, sevgili Philippa. Ama en başından beri bildiğini gördüm.'

'En başından beri babasıyla ilgili, annesiyle ilgili değil. Onu bir süre bilmiyordum; ama şimdi biliyorum.'

'Ah! Bunu da mı keşfettin?' dedi fazla şaşırmadan.

'Kendimi tutabilir miydim? Pekala, öyle olduğuna göre, bunu düşündüm; ve Dorothy ile konuştum. Gitmesini kabul ediyorum. Kontes'in, benim--senin--çocuğuna gösterdiği nezaketten dolayı, dileğini yerine getirmekten daha azını yapamam. '

Sonra bu fedakar kadın, kalbinin
patladığını görmesin diye aceleyle uzaklaştı; ve bunun üzerine, şehirden ayrılmadan önce,
Dorothy annesini ve evini değiştirdi. Bundan sonra, Kontes bir süreliğine Londra'ya gitti ve Dorothy'yi de yanına aldı; ve baronet ve
karısı, onsuz Deansleigh Park'taki yalnız yerlerine döndüler.

Bath'ın karmaşasında Dorothy'yi terk etmek, bu sessiz evde onsuz yaşamaktan farklı bir şeydi. Bir akşam Sir Ashley, karısını akşam yemeği masasından özledi; son zamanlarda tavırları o kadar düşünceli ve kederliydi ki, hemen alarma geçti. Hiçbir şey söylemedi, ancak evin
dışarısına dikkatlice baktı ve parktaki şeklini seçti,
son zamanlarda tek başına yürümeye alışmıştı. Alt katlarında, şırıldayan bir derenin beslediği bir havuz vardı ve bir sıçrama sesi duymak için buraya
zamanında ulaştı. İleriye doğru koşarken, onun hafif elbisesini suda yüzerken belli belirsiz fark etti. Onu çıkarmak birkaç saniyelik bir işti ve onu içeriye, odasına taşıyarak, evdeki hiç kimse olayı bilmiyordu. Duygularını
kaybedecek kadar uzun süre suda kalmamıştı ve kısa sürede kendine geldi. Bunu, Kontes'in çocuğunu elinden aldığı için yaptığını kabul etti, çünkü Dorothy diye seslenmeye devam etti. Kocası ona sert bir şekilde konuştu ve olan biten her şey
en iyisi içinken, böyle boyun eğmenin zayıflığını ona aşıladı. Kocasının azarını uysalca karşıladı ve hatasını
kabul etti.

Bundan sonra daha da teslim oldu, ancak sık sık onu Dorothy'nin bir bebeği, ayakkabısı veya kurdelesi için ağlarken yakaladı ve hava ve sahne değişikliği için onu İngiltere'nin Kuzeyine götürmeye karar verdi. Bunun, daha sonraki olayların da gösterdiği gibi, bedensel olarak olduğu kadar zihinsel olarak da yararlı etkileri oldu, ancak çocuktan en ufak bir şekilde bahsedildiğinde bile, yine de doğaüstü bir keskinlik sergiliyordu. Eve vardıklarında, Kontes ve Dorothy hala komşu Fernell Hall'da değildiler, ancak bir veya iki ay sonra geri döndüler ve kısa bir süre sonra Sir Ashley Mottisfont, karısının odasına haberlerle dolu olarak geldi.

'Eh, bunu nasıl düşünürdün, Philippa! Dorothy'yi de yanında
bulmak için bu kadar çaresiz kaldıktan sonra!'

'Ah, ne?'

'Komşumuz Kontes, tekrar evlenecek! Londra'da
tanıştığı biriyle.'

Leydi Mottisfont çok şaşırdı; böyle bir olayı hiç hayal etmemişti. Dorothy'nin şahsına sahip olma konusundaki anlaşmazlık, bunun olasılığını
gizlemişti; ama daha muhtemel olan ne, Kontes hala
otuzunun altında ve çok yakışıklıyken?

'Bizim veya sizin için daha da ilgi çekici olan şey,' diye devam etti kocası,
'yaptığı nazik teklif. Dorothy'yi tekrar geri almanızı istiyor. Onu kaybetmenin sizin için ne kadar büyük bir keder olduğunu görünce, onsuz yapmaya çalışacak.'

'Bunun için değil; beni memnun etmek için değil,' dedi Leydi Mottisfont
hızla. 'Ne için olduğunu yeterince iyi görebiliyor insan!'

'Önemli değil; dilenciler seçici olmamalı. Sebep veya amaç bizim için hiçbir şey değil, böylece isteğinizi elde edersiniz.'

'Artık dilenci değilim,' dedi Leydi Mottisfont, gururlu bir gizemle.

'Bununla ne demek istiyorsun?'

Leydi Mottisfont tereddüt etti. Ancak, birkaç ay önce kalbini kırdığı birinin tazminine şimdi atlamadığı çok açıktı.

Bu ruh hali değişikliğinin açıklaması biraz sonra ortaya çıktı.
Leydi Mottisfont, beş yıllık evlilik hayatından sonra,
anne olmayı bekliyordu ve birçok şeyin görünümü onun gözünde büyük ölçüde
değişmişti. Daha önemli değişikliklerden biri de Dorothy'nin artık varlığı için kesinlikle vazgeçilmez olmadığını hissetmesiydi.

Bu arada, yaklaşan evliliği göz önünde bulundurulduğunda, Kontes Fernell Hall'daki döneminin kalanını terk etmeye ve kasabadaki
güzel küçük evine dönmeye karar verdi. Ama bunu beklediği kadar çabuk yapamadı ve mahalleyi terk etmeden önce yarım yıl veya daha fazla zaman geçti, bu süre kırsal alanla Londra arasında dönüşümlü olarak geçti. Son ayrılışından önce Sir Ashley Mottisfont ile bir görüşmesi oldu ve bu görüşme karısının ona bir oğul ve varis sunmasından üç gün sonra gerçekleşti.

'Sizinle konuşmak istiyordum,' dedi Kontes, yüzüne aydınlık bir şekilde bakarak, 'geçici olarak evlat edindiğim ve kalıcı olarak evlat edindiğimi düşündüğüm sevgili buluntu hakkında. Ama evliliğim bunu çok riskli hale getiriyor!'

'Bunun olabileceğini düşündüm,' diye cevapladı Kontes, tekrar kararlı bir şekilde sırtına bakarak ve kendi sesinin Dorothy'yi bu sözlerle tarif ettiğini duyduğunda gözlerine yavaşça iki damla yaş düştüğünü fark ederek.

'Beni eleştirme,' dedi aceleyle; ve kendini toparlayarak devam etti. 'Eğer Lady Mottisfont onu tekrar geri alabilirse, benim için daha iyi olurdu ve Dorothy için kesinlikle daha kötü olmazdı. Bizim dışımızdaki herkes için o sadece benim hoşlandığım bir çocuktu ve Lady Mottisfont onu çok arzuluyordu ve onu bırakmakta çok isteksizdi... Eminim onu ​​tekrar evlat edinecektir?' diye ekledi endişeyle.

'Onu tekrar yoklayacağım,' dedi baronet. 'Dorothy'yi şimdilik geride mi bırakıyorsun?'

'Evet; gitmeme rağmen, evi bir ay daha bırakmayacağım.'

Teklif hakkında karısıyla birkaç gün sonrasına kadar konuşmadı, Lady Mottisfont neredeyse iyileşmişti ve Kontes'in Londra'daki evliliği haberi onlara yeni ulaşmıştı. Dorothy'nin adını anar anmaz Lady Mottisfont huzursuzluk belirtileri göstermeye başladı.

'Dorothy'den hiç hoşlanmadım,' dedi, 'ama şimdi bana daha yakın olan
biri olduğunu hissediyorum. Dorothy, Kontes'e gitmeyi seçti, hatırlamalısın, bunu ona Kontes ile benim aramdaymış gibi sorduğumda.'

'Ama, sevgili Philippa, bir çocuk ve o çocuk bizim Dorothy hakkında nasıl böyle tartışabilirsin?'

'Bizimki değil,' dedi karısı, karyolayı işaret ederek. 'Bizimki burada.'

'Ne o zaman, Philippa,' dedi, şaşırarak, 'onu kaybetmenin acısından neredeyse
öldükten sonra, onu geri almayacak mısın?'

'Tartışamam, sevgili Ashley. Dorothy'nin sorumluluğunu tekrar üstlenmemeyi tercih ederim. Artık onun yeri doldu.'

Kocası içini çekti ve odadan çıktı. Dorothy'nin o gün eve bir ziyarette getirilmesi için önceden bir anlaşma yapılmıştı, ancak onu karısına götürmek yerine, çocuğun varlığından Lady Mottisfont'a haber vermedi. Onu elinden geldiğince eğlendirdi ve birlikte parka kadar eşlik etti, orada birlikte biraz dolaştılar. Şu anda bir karaağacın köküne oturdu ve onu dizinin üzerine aldı.

'Bu koca ve bu bebek arasında, küçük Dorothy, iki evi olan sen, soğukta kaldın,' dedi.

'Güzel annemle Londra'ya gidemez miyim?' dedi Dorothy, tavırlarından bir yerlerde bir sorun olduğunu anlayarak.

'Korkarım ki hayır, çocuğum. Seni sadece yalnız olduğu için yanına aldı, biliyorsun.'

'O zaman diğer annem ve seninle Deansleigh Park'ta kalamaz mıyım?'

'Korkarım ki bu da yapılamayacak,' dedi üzgün bir şekilde. 'Evde bir bebeğimiz var artık.' Cevabını eğilip onu öperek bitirdi, gözünde bir damla yaş vardı.

'O zaman kimse beni istemiyor!' dedi Dorothy acıklı bir şekilde.

'Ah evet, biri seni istiyor,' diye güvence verdi ona. 'Başka
nerede yaşamak istersin?'

Dorothy'nin deneyimleri oldukça sınırlı olduğundan, dünyada tanıdığı tek diğer yerden bahsetti, Leydi Mottisfont onu Malikane'ye
götürmeden önce ona bakan köylünün kulübesi.

'Evet; en iyi durumda olacağın ve en bağımsız olacağın yer orası,' diye cevapladı.
'Ve seni görmeye geleceğim, sevgili kızım, ve sana güzel şeyler getireceğim; ve
belki de orada da aynı derecede mutlu olursun. '

Bununla birlikte, değişim geldiğinde ve Dorothy
iyi kalpli ev hanımına teslim edildiğinde, zavallı çocuk Fernell Hall ve Deansleigh'in lüks ferahlığını özledi; ve uzun süre halılara ve meşe döşemelere alışmış olan küçük ayakları, artık üzerinde yaşaması ve oynaması gereken taş döşemelerin soğuğundan muzdarip oldu; bu arada
çamaşır makinesinde yıkanırken parmaklarında soğuk yanıkları oluştu. Fakat
içinde çivi olan daha kalın ayakkabılar soğuk ayaklarını biraz olsun iyileştirdi ve
bu ve diğer konulardaki şikayetleri ve gözyaşları, çiftlik evinin zorluklarına yeniden alıştıkça azaldı ve
güzel olmasa da güçlü bir şekilde büyüdü. Sir Ashley tarafından asla tamamen gözden kaybolmadı, ancak Lady Mottisfont ve diğer annesi, coşkulu Kontes tarafından kendisi için tasarlanıp başlatılan sistematik eğitimden mahrum bırakıldı. İkincisinin kısa süre sonra aklına başka Dorothy'ler geldi, onlar da zamanını ve sevgisini Lady Mottisfont'un değerli oğluyla meşgul olduğu kadar meşgul ettiler. Zamanla, iki kat arzulanan ve iki kat reddedilen Dorothy, sanırım, saygın bir yol müteahhidiyle evlendi - eğer yanılmıyorsam, Wintoncester'dan güneybatıya doğru Yeni Orman'dan geçen eski otoyolu onaran ve geliştiren kişi - ve bu değerli iş adamının kalbinde, zavallı kız, kendi kanından ve etinden mahrum bırakıldığı yuvayı daha yüksek bir seviyede buldu.

* * * * *

Dinleyicilerden birkaçı, bundan sonra duygusal üyeden başka bir hikaye daha duymak istedi, ancak o, şu anda başka hiçbir şey hatırlayamadığını ve şöminenin diğer tarafındaki arkadaşının, yüzündeki ifadeden, söyleyecek bir şeyi varmış gibi göründüğünü söyledi.

Bahsedilen üye, muhtemelen bir kaza sonucu göz kapaklarından birinde sinsi bir çatlak olan saygın bir kilise muhtarıydı ve Kulüp toplantılarına düzenli olarak katılırdı. Görünüşünün esas olarak son hikayedeki iki hanıma olan ilgisinden kaynaklandığını söyledi, görünüşe göre güçlü annelik içgüdülerine sahip kadınlar, ancak şefkatlerinde gerçekten sadık değillerdi. Hikaye, aklına, aksi takdirde suçlu bir doğaya sahip olan baba tarafında bu tür daha güçlü bir sevginin örneğini getirmişti. Hikayeyi anlatmaya gelince, tavrının kendisine karşı olduğundan korkuyordu; ancak isterlerse elinden gelenin en iyisini yapacaktı. Burada Başkan, öğleden sonra geç olduğu için akşam yemeği için kendi hanlarına ve konaklama yerlerine geçmenin daha iyi olacağını, ardından bunu yapmak isteyenlerin geri dönüp akşamın geri kalanında bu ilginç ev geleneklerine devam edebileceklerini, aksi takdirde yeterince can sıkıcı olabileceklerini söyledi. Müze müdürü, odanın hizmetinde olduğunu söylemişti. Kendisi de
açlık hissetmeye başlayan kilise muhtarı hemen kabul etti ve Kulüp
bir buçuk saatliğine ayrıldı. Sonra sadık olanlar tekrar gelmeye başladı - aralarında Başkan yoktu; ne kırsal dekan geldi, ne de iki küratör, ancak Albay ve aile reisi, ağızlarında purolarıyla
oteli kasvetli buldukları için geri dönme nezaketini gösterdiler. Müzenin düzenli bir aydınlatma aracı yoktu ve ateşin ışınlarından daha az güçlü tek bir mum masaya kondu; ayrıca düşünceli bir üye tarafından şişeler ve bardaklar sağlandı. Artık iyice hazırlanmış olan çekik gözlü kilise muhtarı, dinleyicilerinin çoğu sigara içerken kendi terimleriyle
özünü şu şekilde anlatmaya devam etti.

BEŞİNCİ KADIN - LADY ICENWAY
Kilise Muhtarı Tarafından

En Mükemmel Majesteleri Kral Üçüncü George'un, İnancın ve Amerikan Kolonilerinin
Savunucusu döneminde, Bristol ile Exonbury şehri arasındaki en yeşil ormanlık alanlardan birinde, 'adil bir yerde' (Leland'ın kendi zamanında böyle adlandırdığı gibi) yaşayan genç bir kadın vardı.
Birçok yeteneği ve olağanüstü güzelliğiyle yukarıda adı geçenlerden bazılarını andırıyordu. Bu armağanlarla birlikte, dünyaya dair deneyimi aslında yabancının varsaydığı kadar büyük olmasa da, biraz buyurgan bir mizaç ve keyfi bir zihin birleştirdi. Yetim olduğu için, refahı konusunda oldukça düşünceli olmasına rağmen onu neredeyse kendi haline bırakan amcasıyla birlikte yaşıyordu.

Şimdi, bu güzel genç hanım yaklaşık on dokuz yaşındayken, (korkusuz bir at binicisi olarak) amcasının evinin yakınındaki ormanlardan birinde, sadece genç bir çocuğun refakatinde at biniyordu ve dörtnala giderken atı devrilmiş bir ağacın köküne takıldı. Yere kaydı, ciddi bir şekilde yaralanmadı ve talihsizliğinin olduğu anda görüş alanına giren bir beyefendi tarafından eve götürüldü. Anlaşılan, kendisi için tamamen yabancı olan bu beyefendi, komşu bir toprak sahibinin evini ziyaret ediyordu. Hollanda kökenliydi ve ara sıra
Güney Amerika'nın kuzey kıyısındaki Guyana'daki plantasyonlarından İngiltere'ye iş veya eğlence için gelirdi,
genellikle orada ikamet ederdi.

Bu nedenle Wessex'te doğal olarak pek tanınmıyordu ve
konakladığı beyefendiyle yalnızca ufak bir tanışıklığı vardı.
Ancak, amca ve yeğeninin isimlerinin Heymeres olduğu--arasındaki dostluk giderek ısındı ve o zamanlar civarda çok az sayıda tanınmış insan vardı, bu da yeni gelen birinin, eğer biraz olsun sosyal ve itibarlıysa, her zaman hoş karşılanacağından emin olmasını sağlıyordu. İki genç arasında (romantiklerin dediği gibi) şefkatli bir duygu
ortaya çıktı ve bu duygu yakınlığa dönüştü. Yabancı beyefendi Anderling,
aşk dolu bir mizaca sahipti; ve hislerini gizlemeye çalışsa da, Bayan Maria Heymere'in onu bir taş üzerindeki çizikten daha derinden etkilediği görülebiliyordu. Kendisini onun hayranlığından kurtaramıyor gibiydi; ve bunu başaramaması, ne kadar uğraşırsa uğraşsın - belli ki onunla bir şansının olmadığını düşünüyordu - ona güç zevki veriyordu; ama derin derin iç çekişlerini duyduğunda - kendi kendine, öyle sanıyordu.

Ziyaretini aklına gelebilecek her bahaneyle uzattıktan sonra, cesaretini topladı ve ona elini ve kalbini sundu. Hiçbir şekilde ona karşı isteksiz olmamasına rağmen, kendisi kadar ateşli olmamasına ve amcasının da bu evliliğe itiraz etmemesine rağmen, iyi ya da kötü, uzak kolonide onun kaderini paylaşmayı kabul etti; orada, ona pirinç, kahve, mısır ve kerestenin ona bol miktarda para kazandıracağını garanti etti - bu ifade amcasının komşusu olan arkadaşı tarafından da doğrulandı. Kısacası, nişanlarının normalden veya nispeten yabancılar arasında istenenden daha erken bir tarihte, mallarına bakmak için geri dönme zorunluluğu nedeniyle, evlenmeleri için bir gün belirlendi. Düğün gerçekleşti ve Maria amcasının malikanesini kocasıyla birlikte terk etti, önce Londra'ya gitti ve yaklaşık iki hafta sonra onunla birlikte büyük okyanusu aşarak uzak evlerine doğru yelken açtı - ancak, ona, uzun süre evi olmayacağına dair güvence verdi, çünkü bu dünyadaki çıkarlarını savaş biter bitmez ve bunu avantajlı bir şekilde yapabilirse elden çıkarmayı düşünüyordu; Avrupa'ya gelip, gözde bir başkentte ikamet edebilecekleri zaman. Yolculukta ilerledikçe, onun giderek daha fazla kısıtlandığını fark etti; ve Sınırı geçtiklerinde, tıpkı ona evlenme teklif etmeden önce olduğu gibi, oldukça depresifti. Paramaribo'ya varmadan bir veya iki gün önce, onu çok gözyaşlı ve tutkulu bir şekilde kucakladı ve bir itirafta bulunmak istediğini söyledi. Talihsizliğinin, Quebec'te erken yaşta, itibarı her bakımdan kötü ve skandal olan bir kadınla evlenmek olduğunu söyledi. Keşif onu neredeyse öldürmüştü; ancak sonunda ondan ayrılmış ve o zamandan beri onu hiç görmemişti. Ölmüş olmasını ummuş ve dua etmişti; ama
yakın zamanda Londra'da, bu yolculuğa başladıklarında, onun hala hayatta olduğunu keşfetmişti. İlk başta bu karanlık haberi sevgili kulaklarından saklamaya karar vermişti; ama bunu
yapamayacağını hissetmişti. Tek umduğu şey, böyle bir durumun onun kendisine karşı hislerinde hiçbir fark yaratmamasıydı, tıpkı hayatlarının seyrinde hiçbir fark yaratmaması gerektiği gibi.

Bunun üzerine bu gururlu ve buyurgan hanımın ruhu, şiddetli bir kargaşa içinde kendini gösterdi, tıpkı kuzeybatıdan gelen bir fırtınanın
kızgınlığı gibi - Tanrı bilir, ne kadar da iyi olabilirdi. Ama tanıdığım birçok hanımın olacağı gibi, onun ifşasıyla yıkılmayacak kadar güçlü bir yapıya sahipti - evinden çok uzakta ve güneşin tam altında. İkisinden,
gerçekten, o daha perişan ve ruhu kırık olandı, çünkü onu
çok seviyordu ve (yapısında yabancı bir büküm olduğu için) bu suça onun aşırı güzelliği tarafından kışkırtılmıştı, buna karşı gece gündüz mücadele etmişti, ta ki içinde daha fazla direnç kalmayana kadar.
Ne yapılması gerektiğine dair ilk karara varan oydu - akıllıca bir karar olup olmadığını yargılamaya çalışmıyorum.

'Sana soruyorum,' dedi, onun tarafından birçok yararsız kendini suçlama ve itiraz dile getirildiğinde - 'Sana soruyorum, eğer sende biraz erkeklik kaldıysa, beni bu duruma düşürdüğün
sıkıntıda benim için en iyi şey olduğunu düşündüğüm şeyi tam olarak yapman gerekmez mi?'

O, dünyadaki her şeyi yapacağına söz verdi. Sonra ondan geri dönmesine izin vermesini ve Paramaribo'ya vardıklarında onu kötü huylu bir ateş hastalığından öldüğünü ilan etmesini istedi; sonuç olarak
kendi memleketinde dul eşi olarak yabani otların arasında belirmesi; ve onun asla
onu rahatsız etmeyeceğini veya tüm hayatı boyunca dünyanın o kısmına tekrar gelmeyeceğini - bunun iyi bir nedeni de yasal
sonuçların ciddi olabileceğidir.

Buna kolayca razı oldu, çünkü çok derinden sevdiği birinin iadesi için her şeye razı olurdu - hatta hayatının teslimine bile. Onu hemen bağımsız bir duruma getirmek için ona tahvil ve mücevher olarak hatırı sayılır bir miktar verdi (çünkü dünyevi
olanları
hiçbir şekilde abartılmamıştı); ve bir sonraki gemiyle tekrar İngiltere'ye doğru yola çıktı, Paramaribo'dan daha uzağa gitmemişti. Ayrılırken, tüm toprak mallarını kişisel mülke dönüştürmeyi ve ona karşı davranışlarından pişmanlık duyarak yeryüzünde bir gezgin olmayı planladığını
beyan etti.

Maria İngiltere'ye tam zamanında vardı ve karaya çıkar çıkmaz amcasına dönüşünü bildirdi ve dul bir kadının kılığında evine geldi. Hikayesi anlatılır anlatılmaz tüm komşular tarafından acındı; ancak gerçek durumu ve bunu gizleme nedenini yalnızca amcasına açıkladı. Çünkü, suçsuz olmasına rağmen, Maria'nın gururu, dünyevi amaçlarında en ufak bir kandırılmışlık, aldanmışlık veya şaşkınlık görünümüne tahammül edemeyen bir şeydi. Bir süre akrabasıyla sakin bir hayat yaşadı ve zamanı gelince bir oğlu oldu. Onuru ve çekingenliği nedeniyle çok saygı görüyordu ve geçici kocasının ona devrettiği taşınabilir servet, amcasından hiç yardım almadan malikanenin bir kanadında rahatça yaşamasını sağladı. Fakat, göründüğü gibi olmadığını bildiğinden, hayatı sıkıntılıydı ve sık sık kendi kendine şöyle diyordu: 'Ya onun varlığının burada devam ettiği bilinirse ve insanlar 
aşağılanmamı gizlememdeki amacımın gururunu fark ederlerse? Bu, ilk başta dürüst olmamdan daha kötü olurdu, ki bu çocuğun itibarı için olurdu.' 

Bu tür ciddi düşünceler onu giderek artan bir güçle meşgul ediyordu; ve 
bu düşünceler devam ederken asil bir doğum ve ünvana sahip değerli bir adamla karşılaştı -adı Lord Icenway-
Wintoncester'ın ötesinde, Wessex'in tam diğer ucunda oturuyordu. Adreslerini ona iletmek için istekli olan Maria, kendisinden daha yaşlı, sade bir adam olmasına rağmen, onları isteyerek kabul etti; çünkü yeniden evlenmenin,
utanç verici keşiflere karşı konumunu güçlendirmenin bir yolunu olduğunu fark etti. Birkaç ay içinde, birliktelikleri gerçekleşti ve Maria, başını Lady Icenway olarak kaldırdı ve kocası ve çocuğuyla birlikte, daha önce de belirtildiği gibi, hiç kimsenin tanımadığı evine gitti.

Kısa bir süre sonra, eski kocası Anderling'den bir not aldığında, onun adımlarının bir haklı çıkarımı veya kınanması (sizin bakış açınıza göre) görüldü.
Bu aceleyle yazılmış ve şefkatli bir mektuptu ve belki de Lord Icenway'in geçici yokluğunda gelmesi şanslı bir durumdu.
Anderling, değersiz karısının Quebec'te yeni öldüğünü söyledi; ayrıntıları öğrenmek için oraya gitmiş ve talihsiz kadının
gömüldüğünü görmüştü. Şimdi Maria'ya yaptığı yanlışı telafi etmek için aceleyle İngiltere'ye gidiyordu. Maria'dan varış limanı olan Southampton'da kendisiyle buluşmasını istedi;
ki bunu yapmaktan korkmasına gerek yoktu, çünkü ismini değiştirmişti ve
Avrupa'da neredeyse hiç tanınmıyordu. Onunla hemen
evlenecek ve başlangıçta planladıkları gibi Kıta'nın herhangi bir yerinde onunla yaşayacaktı, orada, ona hâlâ duyduğu büyük aşk için,
ömrünün geri kalanını ona hizmet etmeye adayacaktı.

Lady Icenway, doğası gereği kendine hakim olmasına rağmen, bu haberden
çok rahatsız oldu ve geminin görünürde olduğunu duyar duymaz, refakatsiz bir şekilde onunla buluşmak için yola koyuldu. Yüz yüze geldiklerinde,
onun üzerindeki eski etkisinin hala sürdüğünü gördü,
ama onu büyüleme gücü tamamen kaybolmuştu. Ona karşı işlediği suçtan duyduğu üzüntüyle, daha önce özgür ve neşeli bir karaciğer olmasına rağmen, bir oruç azizi gibi kendini inkar eden, katı dini alışkanlıkları olan bir adam olmuştu. Önce ona, eğer seçerse telafi edeceğine dair yemin ettirdikten sonra (ki bunun gerçek bir evlilikle olması gerektiğini hayal ediyordu), ona daha önce eski bir aileye ve mal varlığına sahip mükemmel bir adamla evlendiğini ve ona çok sevindiği bir unvan verdiğini söyledi. Bunun üzerine zavallı yabancı beyefendinin yüzü kil gibi soğudu ve yüreği içinde soldu; çünkü onu elde etmek için günaha sürükleyen güzelliği ve duruşu olduğu gibi, şimdi güzelliği daha da çiçek açmış ve başarısıyla tavırları daha da kibirli hale gelmişti, onun büyüsünün neredeyse dayanabileceğinden fazla olduğunu hissetti. Bununla birlikte, yemin ettikten sonra, onun emirlerine itaat etmeyi taahhüt etti, ki bunlar sadece eski isteğinin yenilenmesiydi - yabancı bir ülkeye gidecekti ve varlığını arkadaşlarına, kocasına veya İngiltere'deki herhangi birine asla açıklamayacaktı; onu daha fazla rahatsız etmeyecekti, çünkü şu anda bulunduğu yüksek mevkide ona ne kadar büyük bir zarar vereceğini görüyordu.

Başını eğdi. 'Peki ya çocuk - bizim çocuğumuz?' dedi.

'O iyi,' dedi. 'Oldukça iyi.'

Bununla birlikte, talihsiz beyefendi, İngiltere'ye yaptığı yolculuktan çok daha üzgün bir şekilde ayrıldı; çünkü Maria'nın onuruna bu kadar değer veren ve onun bir çocuğunun annesi olan bir kadının, bu onurun iadesi için böyle bir yola başvuracağı hiç aklına gelmemişti, hem de bu kadar şaşırtıcı derecede erken bir tarihte. Onu
kayınvalidesi ve hakikati olarak karısı yapmayı ve onunla ve çocuğuyla neşeli bir birlik içinde yaşamayı tamamen hesaplamıştı, çocuğu hiç görmemiş olmasına rağmen, ona karşı derin ve büyüyen bir şefkat hissediyordu.

Hanımefendi Wintoncester'ın ötesindeki malikanesine döndü ve o gün Weydon Priors'a biraz çaktırmadan ve ispiyonlamadan bahsetmeyen ve onun hareketlerinden hiçbir şey bilmeyen asil kocasına
görüşmeden hiç bahsetmedi. Zavallı Anderling'ini yeterince kesin bir şekilde kovmuştu;
ancak bundan sonra sık sık sözde dulluğunun çocuğunun yüzüne bakıp, babasının hangi ve kaç özelliğinin onun çizgilerinde görülebileceğini keşfederdi. Bunun için, kocasının zamanının çoğunu açık hava sporları ve tarımla geçiren, sıradan bir asilzade olduğu sonbahar ve kış aylarında bolca fırsatı oldu.

Bir kış günü, evden çok uzaktaki bir tazı yarışına gittiğinde -bu yılın bu mevsiminde haftada üç veya dört kez avlanma alışkanlığı vardı- pencerelerin önündeki terasta güneşe doğru yürümüştü ve orada, yakındaki bir sınır duvarının üzerinden gelen küçük beyaz bir nesne ayaklarının dibine düşmüştü. Bunun, bir taşın etrafına sarılmış küçük bir not olduğu ortaya çıktı. Lady Icenway notu açtı ve okudu
ve hemen (şüphesiz, kraliçeye özgü sert ifadesiyle) teras boyunca aceleyle yürüdü ve kapıdan geçerek notun geldiği çalılığa girdi. Onunla ilk evlenen adam, önündeki çalıların altında duruyordu. Görünüşünden, bir şeylerin ters gittiği açıkça belliydi.

'Bende bir değişiklik fark ediyorsun, en sevdiğim,' dedi. 'Evet, Maria--bir zamanlar sahip olduğum tüm serveti kaybettim--çoğunlukla beni
kovduğun Kıta cehennemlerinde pervasızca kumar oynayarak. Ama dünyada bana kalan tek şey var--çocuk--ve ben buraya onun için girdim. Benden korkma, canım! Seni uzun süre rahatsız etmeyeceğim; seni
çok seviyorum! Ama gece gündüz çocuğu düşünüyorum--buna engel olamıyorum--ona olan hislerimi bastıramıyorum; ve onu görmeyi ve
hayatımda bir kez olsun ona bir kelime
söylemeyi özlüyorum!'

'Peki ya yeminin?' dedi. 'Sözle veya işaretle asla açıklamayacağına söz vermiştin--'

'Hiçbir şey açıklamayacağım. Sadece çocuğu görmeme izin ver. Sana
ne yemin ettiğimi biliyorum, zalim hanım, ve yeminime saygı duyuyorum. Aksi takdirde onu bir
hileyle görebilirdim. Ama izninizi istemenin açık yolunu tercih ettim.'

Kişiliğinin bir parçası haline gelen ve bir asilzade rütbesine yükselmesinin azaltmaktan ziyade daha da yoğunlaştırdığı kibirli ciddiyetle tereddüt etti. Düşüneceğini ve ertesi gün, aynı saat ve yerde, kocasının yine tazı sürüsüyle birlikte uzakta olacağı
zaman ona bir cevap vereceğini söyledi.

Beyefendi sabırla bekledi. Artık ona karşı bilinçli bir sevgisi kalmamış olan Leydi Icenway konuyu iyice düşündü ve bu kadar tutkulu bir yüreğe sahip bir adamı aşırıya kaçmamanın akıllıca olacağını düşündü. Söz verdiği
gün ve saatte onunla buluştu.

'Onu göreceksin,' dedi, 'elbette ki kendini açığa vurmaman şartıyla ve bu yüzden onu görsen bile o seni
görmemeli, yoksa davranışların seni ve beni ele verebilir. Öğleden sonra onu uyutacağım ve sonra buraya gelip seni özel bir şekilde içeri alacağım.'

Kötü davranışı kendi başına geri dönen talihsiz baba, onun talimatlarına uyacağına söz verdi ve onu çağıracağı ana kadar çalılıklarda bekledi. O gün saat üçte bunu yaptı ve onu bir bahçe kapısından içeri, çocuğun yattığı kreşe götürdü.
Küçük karyolasındaydı, sakince nefes alıyordu, kolu başının üstüne atılmıştı
ve ipeksi bukleleri yastığa sıkışmıştı. Artık neredeyse acınacak halde olan babası, onun üzerine eğildi ve gözünden akan bir damla yorganı ıslattı.

Ağzını çocuğun dudaklarına doğru indirirken, uyarı parmağını kaldırdı.

'Ama neden olmasın?' diye yalvardı.

'Pekala, o zaman,' dedi, yumuşayarak. 'Ama mümkün olduğunca nazikçe.'

Çocuğu uyandırmadan öptü, döndü, ona son bir bakış attı ve
geldiği yoldan onu evden çıkardığında onu odadan takip etti. Fakat kendi oğluna yabancı olmanın verdiği üzüntüye karşı bu çare, hastalığı daha da kötüleştirdi; çünkü başlangıçta çocuğu tanımadığı ve hiç görmediği için onu sadece belirsiz ve hayali olarak sevmişken, şimdi ona etten kemikten bağlanmıştı, tıpkı herhangi bir ebeveynin yapabileceği gibi; ve çocuğunu en iyi ihtimalle ancak en ender ve en yüzeysel anlarda görebildiği hissi, onu çocuğun annesine verdiği, onu gözden uzak tutma sözünü bozma tehlikesi taşıyan bir dikkat dağınıklığına sürükledi.

Fakat Leydi Icenway'e karşı duyduğu şövalyece saygı ve onu aldatmış olmaktan duyduğu pişmanlık o kadar büyüktü ki, zavallı kalbini itaate zorladı. Yalnızlığı nedeniyle, tüm coşkusu -ve bu çok fazlaydı- şimdi ebeveyn ve evlilik sevgisi kanalına akıyordu - onu tanımayan bir çocuğa ve onu sevmeyi bırakmış bir kadına.

Sonunda bu tekil ceza zavallı yabancı için öyle bir işkenceye dönüştü ki, eski karısının adına gösterdiği titizlikle uyumlu olarak, onu her ne pahasına olursa olsun azaltmaya karar verdi; ona olan bağlılığı, ona olan cezalandırıcı muamelesiyle orantılı olarak artıyor gibiydi. Hayatının bir döneminde lale yetiştiriciliğine ve genel olarak bahçeciliğe büyük ilgi duymuştu; servetinin mahvolmasından ve İngiltere'ye gelişinden bu yana, bilgisini fidanlıkçıların ve diğerlerinin seralarında güvencesiz bir gelir haline getirmişti. Kafasında yeni bir fikirle, birkaç ay içinde bahçecilikte büyük bir beceri edinene kadar kendini şevkle işe adadı. Soylu lord, hanımının kocası, genel bir bahçıvan için yer açana kadar bekledi, kendini oraya teklif etti ve Leydi
Icenway konuyla ilgili hiçbir şey bilmeden önce, nezaketi ve zekası nedeniyle hemen işe alındı. Bu nedenle, gelişinden bir veya iki hafta sonra onu malikanesinin kış bahçesinde bulduğunda onu çok şaşırttı. İlk başta kibirle onu tehdit ettiği anında işten çıkarılma cezasını, hanımım, düşündükten sonra,
uygulamanın uygun olmadığını düşündü. Ona bu şekilde hizmet ederken, ona bir kelimeyle zarar vermeyeceğini biliyordu, eğer kovulursa, üzüntü onu bir anlık öfkeyle, gizlemesine yardımcı olacak
nasıl bir muamelenin
olacağını açıklamaya itebilirdi.

Bu yüzden, mülkte kalmasına izin verildi ve ikametgahı olarak, aynı meslekteki bazı seleflerinin ikametgahı olan bahçe duvarının yanındaki küçük bir kulübe vardı. Burada tamamen tek başına yaşıyordu ve boş zamanlarının çoğunu okuyarak geçiriyordu, ancak daha büyük kısmını
çocuğun şekline dair anlık görüntüler için hanımının evinin pencerelerini ve çimenliklerini izleyerek geçiriyordu. O çocuk uğruna, içinde büyüdüğü Roma Katolik Kilisesi'nin ilkelerini terk etti ve
yakınlardaki cemaat ibadethanesindeki ayinlere en düzenli katılan kişi oldu, hanımımın, efendimin ve üvey oğlunun sırasının arkasında oturan bahçıvan, çocuğun özelliklerini ve hareketlerini birkaç adım öteden, şüphe veya engel olmadan, düşünceli bir şekilde inceleyebiliyordu.

İki yıldan fazla bir süre boyunca görevini kendisi için bir zevkle doldurdu, bu hazin olsa da rahatlatıcıydı, hanımı onu asla affetmedi veya çocuğuna 'bahçıvan'dan daha fazlası olmasına izin vermedi, ancak çocuk bir veya iki kez, 'Bu bahçıvanın gözleri çok üzgün! Bana neden bu kadar üzgün bakıyor?' dedi. Onun alaycılığında güneşlenirken sanki aşkmış gibi
ve kulakları onun kısa tek heceli sözcüklerini sanki sevgi dolu
rapsodilermiş gibi
içiyordu. Garip bir şekilde, yabancısına karşı gösterdiği soğukluk, Lord Icenway'in kendisine karşı davranışı olmaya başlamıştı.
Bu ünvanın doğrusal bir halefinin olması onun için büyük bir endişe kaynağıydı, ancak o halefin hiçbir belirtisi yoktu.
Bir gün kaderinden oldukça sert bir şekilde yakındı. 'Her şey o aptal kuzene gidecek!' diye haykırdı. 'Adımı ve yerimi denizin dibinde görmeyi tercih ederim!'

Hanımefendi onu sakinleştirdi ve düşüncelere daldı ve suçlamadı. Ama
bir gün, kısa bir süre sonra, bahçıvanın kulübesine gidip nasıl olduğunu sordu, çünkü son zamanlarda hastaydı, ama sanıldığı gibi ciddi değildi. Sık sık yoksulları ziyaret etmesine rağmen, daha önce hiç bahçıvanının evine girmemişti ve yatağından kalkamayacak kadar hasta olduğunu görünce çok şaşırdı - hatta üzüldü ve dehşete düştü. Konağına geri döndü ve biraz
lezzetli çorbayla geri döndü, onu görmek için bir sebebi olabilirdi.

Durumu o kadar zayıf ve endişe vericiydi ve yüzü o kadar zayıftı ki, yumuşayan kalbini tamamen sarstı ve ona bakarak, 'İyileşmelisin - iyileşmelisin! Sana karşı çok sert davrandım - biliyorum.
Bir daha öyle olmayacağım.'

Hasta ve ölmekte olan adam -çünkü gerçekten ölüyordu- elini tuttu ve
dudaklarına bastırdı. 'Çok geç, sevgilim, çok geç!' diye mırıldandı.

'Ama sen _ölmemelisin_! Ah, ölmemelisin!' dedi. Ve bir anlık bir dürtüyle
eğilip ona birkaç kelime fısıldadı, kızlık günlerinde olduğu gibi
kızarmıştı.

Adam hafif, solgun bir gülümsemeyle karşılık verdi. 'Zamandı! . . . ama o geçti!' dedi, 'Ölmeliyim!'

Ve öldü, birkaç gün sonra, güneş bahçe duvarının arkasında batarken. O zaman onun sertliği ona üç kat daha fazla ulaşmış gibiydi ve
gizlice ve yalnız başına pişmanlıkla kendine karşı haykırdı. Şimdiki tek arzusu, onun anısına bir haraç dikmekti, ama bunun kendi eseri olduğu
anlaşılmadan. Bu planın tamamlanmasıyla birlikte birkaç ay sonra kilise için güzel bir vitray pencere geldi; ve açılıp dikilirken Lord Icenway karısıyla birlikte binaya girdi.

'"_Yas tutan dul eşi tarafından anısına dikildi_," dedi, camdaki efsaneyi okurken. 'Bir karısı olduğunu bilmiyordum; onu hiç görmedim.'

'Ah evet, görmüş olmalısın, Icenway; sadece sen unuttun,' diye cevapladı hanımı yumuşak bir şekilde. 'Ama onunla yaşamıyordu ve nadiren onu ziyaret ederken görülüyordu, çünkü aralarında farklılıklar vardı; bu da her zamanki gibi onu şimdi daha da üzgün kılıyor.'

'Ve bu pahalı yakut ve masmavi cam tasarımıyla kendini mahvetmeye git.'

'O fakir değil, diyorlar.'

Lord Icenway yaşlandıkça daha da huysuzlaştı ve
karısının diğer kocasından olan oğlunu gördüğünde
kasvetli bir şekilde
çığlık atarak şöyle dedi:

''Çok tuhaf bir şey, hanımım, ilk kocanıza iyilik etmiş olmanıza rağmen bana iyilik edememeniz.'

'Ah! Keşke daha önce düşünseydim!' diye mırıldandı.

'Ne?' dedi.

'Hiçbir şey, canım,' diye cevapladı Leydi Icenway.

* * * * *

Albay, Kilise Muhtarı'nın hikayesine ilk yorum yapan kişi oldu ve zavallı adamın kaderinin oldukça zor olduğunu söyledi.

Beyefendi-esnaf kaderinin kendisi için hiç de zor olmadığını göremiyordu. Yasal olarak onun için hiçbir şey değildi ve ona
utanç verici bir şekilde hizmet etmişti. Gerçekten kocası olsaydı, durum
farklı olurdu.

Kitap Kurdu, Lord Icenway'in çok şüpheci bir adam gibi göründüğünü belirtti ve kızıl yüzlü şişman bir üye de buna katıldı. Karısının çok ketum bir adam olduğu doğruydu ve bu da bir fark yarattı. Eğer pervasızca konuşmuş olsaydı, lordu büyük büyükbabalarının zamanında Stapleford Park'ta yaşayan o hanımın durumunda olduğu gibi yeterince şüpheci olabilirdi. Ancak, orada, kocasının meselelere çok felsefi bakmasına neden olan düşünceler ortaya çıktı. Üyelerden birkaçı bunun olasılığından şüphelendi.

Emekli bir malt üreticisi olan, rahat gelire sahip, _ventru_ ve kısa boylu kızıl adam boğazını temizledi, gereksiz nefesini üfledi ve daha önce değinilen böyle bir olasılık örneğini vermeye devam etti, önce kahramanının bir ünvana sahip olmamasından dolayı özür diledi, çünkü soyluların çoğunu tanıma şansı hiç olmamıştı. Anlatım tarzına göre aşağıdakiler yalnızca bir yaklaşımdır.

ALTINCI KADIN - SQUIRE PETRICK'İN LEYDİSİ
Crimson Maltster'dan

Stapleford Park'ın geleneklerine aşina olan kişilere, geçen yüzyılın ortalarında buranın, tapu senetlerine para vererek adil mülklere sahip olma becerisiyle İngiltere'nin bizim tarafımızda nadiren veya hiç eşi benzeri görülmemiş olan, ipotek sahiplerinin kozu Timothy Petrick'e ait olduğunu söylemeye gerek kalmayacaktır.
Timothy mesleği avukatlık ve birkaç asilzadenin temsilcisiydi, bu sayede özel iş kolu ona bir tür vahiy yoluyla açılmış oldu. Daha sonra vasiyetname imzalarken yanlış düşünceler yüzünden ömür boyu hapse girme talihsizliğine uğrayan çok derin bir düşünür olan akrabasının ona önemli miktarda yasal bilgi öğrettiği ve bunları takdire şayan bir şekilde başkalarının yararına asla harcamamaya, tamamen kendi yararına saklamaya karar verdiği söyleniyor.

Ancak, erken ve aktif
günleri hakkında özellikle söyleyecek bir şeyim yok, daha ziyade yaşlı bir adam olarak, belirttiğim yöntemlerle geniş mülklerin sahibi olduğu zamandan bahsediyorum - bunların arasında, şimdi yıkılmış olan görkemli eski malikanede yaşadığı Stapleford'daki büyük malikane; aynı şekilde Marlott'taki mülkler, Sherton Abbas yakınlarındaki mülkler, Millpool ilçesinin neredeyse tamamı ve Ivell yakınlarındaki birçok mülk. Gerçekten de, topraklarının yarısını hatırlayamıyorum ve bu saatte bunun çok önemli olduğunu da sanmıyorum, çünkü o öldü ve gitti
uzun yıllar. Bir mülk satın aldığında, her dönümü kendi iki ayağıyla yürüyene ve kalitesini test etmek için her noktadaki toprağı kendi patatesiyle dürtene kadar bedeli ödemeye karar vermediği söylenir; mülklerinin kapsamını göz önünde bulundurursak, bu onun için zor bir iş olmalı.

Bahsettiğim dönemde seksen yaşını geçmiş bir adamdı ve oğlu ölmüştü; ancak iki torunu vardı, en büyüğü, adını aldığı kişi, evliydi ve yakında çocuk bekliyordu. Tam o sırada büyükbaba, yaşına bakılırsa ölüm nedeniyle hastalandı. Yaşlı adam, vasiyetiyle bir miras yaratmıştı (sanırım avukatlar buna böyle diyordu),
tüm mülkü büyük torununa ve onun soyundan gelen erkek çocuğa, onlar olmazsa, küçük torununa ve onun soyundan gelen erkek çocuğa, onlar olmazsa, şu anda anılmaları gerekmeyen daha uzak akrabalara devrediyordu.

Yaşlı Timothy Petrick hasta yatarken, büyük torununun karısı
Annetta, beklenen çocuğunu doğurdu ve bu, talih eseri, bir
oğuldu. Entrikacı bir aileden gelen kocası Timothy,
kendisi de büyük bir entrikacı değildi; o zamanlar yaşayan Petrick'ler arasında,
hırsla uyuşmayan duygularla yüreği büyük ölçüde hareket eden tek kişiydi; ve bu nedenle,
deyim yerindeyse, iyi bir evlilik yapmamıştı; karısı, kendi ailesinden daha iyi bir başlangıcı olmayan bir ailenin kızıydı; yani, babası meslek sınıfından bir
taşralı kasabalıydı. Ama her bakımdan çok güzel bir kadındı ve kocası, çok kısa bir tanışmanın ardından, kalbinin geçmişi hakkında çok az şey bilmesine rağmen, onu yüksek bir tutkuyla görmüş, kur yapmış ve onunla evlenmişti. Şimdiye kadar yaptığı seçimden pişmanlık duyması için hiçbir sebep bulamamıştı ve onun iyileşmesi için endişesi
çok büyüktü.

Tehlikeden uzak olması ve kendisinin ve çocuğunun iyi bir şekilde ilerlemesi gerekiyordu, ancak daha kötüye giden bir değişiklik oldu ve o kadar hızlı bir şekilde battı ki kısa sürede teslim oldu. Onu terk etmek üzere olduğunu hissettiğinde, Annetta kocasını çağırdı ve kocasının hızla içeri girmesi ve yalnız olduklarına dair güvence vermesi üzerine, eğer Tanrı onu almaya
razı gelirse, ortaya çıkabilecek her koşulda çocuğa her türlü bakımı vereceğine dair ciddi bir yemin ettirdi. Elbette, kocası bunu hemen vaat etti. Sonra, biraz tereddüt ettikten sonra, ona ruhunda bir yalan ve hayatında korkunç bir aldatmaca varken ölemeyeceğini söyledi; dudakları sonsuza dek mühürlenmeden önce ona korkunç bir itirafta bulunmalıydı. Bunun üzerine, bebeğin ebeveynliğiyle ilgili bir olayı anlattı, ki bu onun zannettiği gibi değildi. Timothy Petrick, çabuk hisseden bir adam olmasına rağmen, sinirlerini dışarıya
gösterecek biri değildi; ve hayatının bu zor anında elinden geldiğince kahramanca davrandı. Aynı gece karısı öldü; ve karısı ölü yatarken ve cenazesinden önce, hasta büyükbabasının yatağına koştu ve olan her şeyi anlattı: bebeğin doğumu, karısının itirafı ve ölümü, yaşlı adama, onu sevdiği için, şimdi, son anda harekete geçmesini ve vasiyetini değiştirerek davetsiz misafire saldırmasını rica etti. Yaşlı Timothy, meseleleri torunuyla aynı ışıkta gördüğünden, meşru mirasın önünde hiçbir şeyin durmasına izin vermemek için hiçbir zorlamaya ihtiyaç duymadı; başka bir vasiyetname yaptı, mirası torunu Timothy'ye ömür boyu ve ondan sonra doğacak erkek mirasçılarına; onlardan sonra diğer torunu Edward'a ve Edward'ın mirasçılarına sınırladı. Böylece, birçok umudun merkezi olan yeni doğmuş bebek, seçilmişlerden hiçbiri gibi dışlandı ve hor görüldü. Yaşlı ipotek sahibi bundan sonra sadece kısa bir süre yaşadı, keşfin heyecanı ona epeyce etki etmişti ve mahallesindeki en hayırsever adam gibi babasının yanına toplandı. Hem karısı hem de büyükbabası gömüldükten sonra, Timothy her zamanki hayatına olabildiğince yerleşti, kendisine karşı yapılan bu korkunç ev içi ihanetin sonuçlarını hemen yendiği için zihinsel olarak tatmin oldu ve bir eş seçimiyle tatmin olabilir olmaz ikinci kez evlenmeye karar verdi. Ancak erkekler her zaman kendilerini bilmezler. Timothy'nin küskün hali, Petrick'in zihninde kadınlara karşı derece derece öyle bir nefret ve güvensizlik yarattı ki, gözlerinin önünde birkaç çekici örnek belirse de, evlenme teklifinde bulunma noktasına gelemedi. İkinci kez koca pozisyonunu almaktan korkuyordu, her etekte bir tuzak ve olası mirasçılarda bir Umutsuzluk Bataklığı görüyordu. 'Bir zamanlar, her şey çok güzel görünürken olan şey, tekrar olabilir,' dedi kendi kendine. 'Adımı bir daha riske atmayacağım.' Bu yüzden evlilikten uzak durdu ve Stapleford'un mülkiyetinde kendisini takip edecek bir soyundan gelen isteğini yendi.

Timothy, karısının ona verdiği çocuğa bakma sözünün yetersiz bir şekilde yerine getirilmesini sağlayarak, onu evinde büyütmesini ayarladıktan sonra, karısının doğurduğu talihsiz çocuğu fark etmemişti.
Bazen bu sözü hatırlayarak gidip çocuğa baktı,
iyi olduğunu gördü, birkaç özel talimat verdi ve tekrar
yalnız yoluna devam etti. Böylece o ve çocuk, iki veya üç yıl geçene kadar Stapleford malikanesinde yaşamaya devam etti. Bir gün bahçede yürürken, bir kaza sonucu enfiye kutusunu bir bankta
bıraktı. Geri döndüğünde onu bulduğunda, küçük çocuğun orada durduğunu gördü; dadısından kaçmıştı ve oyunla birlikte gelen kasılma hapşırıklarına rağmen kutuyla bir oyuncak yapıyordu. Sonra, kalbi kabuk bağlamış adam, küçük adamın bu tür rahatsızlıklar altında oyunundaki ısrarına ilgi duymaya başladı; çocuğun yüzüne baktı, orada karısının yüzünü gördü, kendi yüzünü görmese de, ve çocukluğun --özellikle de önündeki gibi hor görülen ve reddedilen çocukluğun--acına dair düşüncelere daldı. O andan itibaren, duyguyu dengelemeye çalışsa da, bir şeyi veya başka bir şeyi sevme ihtiyacı, onun bilgeliği dediği şeye üstün geldi ve genç Rupert için şefkatli bir endişeye dönüştü. Bu isim, ölmekte olan annesi tarafından, çocuğun kendi isteği üzerine, kamuya açık vaftiz için hayatta kalmaması için, kendi odasında vaftiz edilmesiyle verilmişti; ve kocası, bu sıralarda, tesadüfen, Annetta'nın evlenmeden önce sıcak duygular beslediği, Güneybatı Bölgesi Dükü'nün oğlu genç Christminster Markisi'nin ismi olduğunu öğrenene kadar, bu ismi hiç önemli bir isim olarak düşünmemişti. Karısının son sözlerindeki, o sırada anlamadığı bazı anlamsız ifadeleri hatırlayarak, sonunda, küçük Rupert'ın geçmişine dair bir ipucu verdiğinde, bu kişiden bahsettiğini fark etti. Çocukla saatlerce sessizce otururdu, çünkü en iyi zamanlarda bile iyi bir konuşmacı değildi; ancak çocuk, Timothy Petrick'in söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı için, konuşmada herhangi bir kesinti olmaması için dilini çok iyi kullanıyordu. Sabahlarını bu şekilde boş geçirdikten sonra Petrick
kendi odasına gider ve uzun, yüksek sesle fısıldayarak küfür eder, aşağı yukarı yürür, kendini yaşamış en gülünç aptal olarak adlandırır ve
bir daha asla o küçük adamın yanına yaklaşmayacağını ilan ederdi; bu karara belki bir gün boyunca sadık kalacaktı. Bu tür durumlar
neyse ki insan doğası için yeni değildir, ancak bir adamın eski benliğini bundan daha fazla kaptırdığı bir durum hiç olmamıştı.

Çocuk büyüdükçe, Timothy'nin ona olan bağlılığı daha da derinleşti, ta ki
Rupert neredeyse onun için yaşadığı tek amaç haline gelene kadar. Timothy Petrick'in içinde yeterince aile hırsı gizliydi ve bu tarihten bir süre önce, kardeşi Edward, ikinci Vizkont'un kızı olan Onurlu Harriet Mountclere tarafından kabul edildiğinde biraz kıskançlık hissetmişti; Ancak daha önce belirttiğim gibi, oğlu Rupert'ın babasının toplumun daha üst bir tabakasında gizlendiğini keşfettikten sonra, bu kıskançlık duyguları hızla dağıldı. Gerçekten de, kardeşinin aristokrat evliliğinden sonra, bunu ne kadar çok düşünürse, o kadar
memnun oldu. Merhum karısı, sadece sıradan bir
burgher'in kızı olmasına rağmen, sergilediği yüce zevki düşündükçe hafızasında daha yumuşak bir hat çizdi ve çocuğu sevme konusundaki zayıflığının gerekçesi -özlemlediği gerekçe- şimdi, çocuğun ismiyle olmasa da, doğası gereği İngiltere'nin en asil evlerinden birinin temsilcisi olduğu bilgisiyle sağlanıyordu.

'Sonuçta o büyük içgüdülere sahip bir kadındı,' dedi kendi kendine
gururla. 'Seçimini o düklük soyundan gelen hemen sonraki halef üzerine sabitlemek -çok iyi düşünülmüş bir şeydi! Benim veya akrabalarım gibi düşük kanlı olsaydı, ona ve çocuklarına uyguladığım sert cezayı hak etmezdi. O zaman, böylesi
aşağılayıcı zevkler onun ruhundan çok uzakken, ne kadar da az! Annetta'nın sevdiği adam
asil biriydi ve oğlum da bana rağmen asil.'

Sonraki alkış kaçınılmazdı ve kısa süre sonra geldi. 'Bu çocuğu mirasımdan mahrum etmediğim sürece,' diye düşündü,
'ona sahip olmaktan mutluluk duyardım! En azından bir tarafı safkan, ancak normal işlerde
kemiklerine kadar sıradan bir insan olurdu.'

Kusurları ne olursa olsun, kralların ve etrafındakilerin tanrısallığına dair eski güzel inançlara sahip bir adam olarak, davayı bu açıdan ne kadar çok gözden geçirirse, zavallı karısının Petrick ailesinin kanını ve soyunu iyileştirme konusundaki davranışları onun kalbini o kadar çok kazandı. Kendi akrabalarının çoğunun ne kadar çirkin, tembel, içkici serseriler olduğunu düşündü; ataları arasında saydığı sefil katipler, tefeciler ve tefeciler ve onların kötü niteliklerinden bazılarının sadece bedensel bir çocukta ortaya çıkıp yaşlılığında ona üzüntü vermesi, siyah saçlarını griye, gri saçlarını beyaza çevirmesi, her odun parçasını kesmesi ve Tanrı bilir daha neler yapması ihtimalini; eğer yetenekli bir bahçıvan gibi aşısına dikkat edip türünü değiştirmeseydi; sonunda bu sağduyulu adam her gece ve sabah dizlerinin üzerine çöküp Tanrı'ya bu tür konularda diğer aşağılık babalar gibi olmadığı için şükretti.

Sonunda Timothy'nin göğsüne yerleşen memnuniyetin, Petrick ailesinin kendine özgü mizacında beslendiğini gördü. Petrick'ler soylulara hayrandı ve onları aynı anda yoldular. O mükemmel adam Izaak Walton'ın balıklara dair hisleri, eski Timothy Petrick'in ve daha az ölçüde torunlarının toprak sahibi aristokrasiye dair hislerine çok benziyordu. Aynı anda işkence etmek ve sevmek, akla aykırı ama bu örneklerin gösterdiği gibi, uygulanabilir bir işlemdir.

Bu nedenle, Timothy'nin kardeşi Edward bir gün küçümseyici bir şekilde, Timothy'nin oğlunun yeterince iyi olduğunu ama geriye dönük bakış açısına göre sadece dükkan ve ofisleri olduğunu, kendi çocuklarının ise, eğer varsa, Onurlu Harriet gibi bir anneye sahip oldukları için çok farklı olacaklarını söylediğinde, Timothy isterse bu ifadeyi çürütebilme gücüne sahip olduğu için içinde bir zafer dalgası hissetti.

Oğlunun bu yeni yönüyle o kadar çok ilgileniyordu ki, şimdi, kutsanmış Charles'ın Restorasyonu'nun ihtişamıyla başlayan
başlangıçlarından kendi zamanına kadar, Güneybatı Toprakları Dükleri olarak soylulaştırılan seçkin hanedanın
tarihlerini okumaya başladı.
Zihninde, kraliyetten aldıkları hediyeleri, arazi bağışlarını, satın alımları,
karma evlilikleri, dikimleri ve binaları; daha özel olarak, büyük olan
siyasi ve askeri başarılarını ve
hiçbir şekilde küçümsenmeyecek olan sanat ve edebiyattaki performanslarını not etti.
O ailenin portrelerinin baskılarını inceledi ve sonra, bir kristalleşmeyi izleyen bir kimyager gibi, genç Rupert'ın yüzünü, ressamlar Vandyke ve Lely'nin tuvale aktardığı o tarihi kıvrımların ve gölgelerin açılımı için incelemeye başladı.

Çocuk çocukluğunun en büyüleyici yaşına geldiğinde ve kahkahaları Stapleford Evi'nin bir ucundan diğerine yayıldığında, Timothy Petrick'i ezen pişmanlığın sınırı yoktu. Dünyadaki tüm insanlar arasında, mülklerin devredilmesini isteyebileceği kişi Rupert'tı; ancak Rupert, Timothy'nin doğduğu sırada uyguladığı çaresiz stratejiyle, onlardan kalan tüm mirastan mahrum bırakılmıştı; ve yeniden evlenmeyi düşünmediği için, malikaneler kardeşine ve kardeşinin çocuklarına geçecekti, onlar onun için hiçbir şey olmayacaktı, bir taraftaki övünen soyağacı Rupert'ınkine hiçbir şey olmayacaktı.

Keşke büyükbabasının ilk vasiyetini olduğu gibi bıraksaydı!

Zihni sürekli olarak her ikisi de mevcut olan vasiyetlerde ve iptal edilen ilkinde, kendi mülkiyetindeydi. Geceler boyunca, hizmetçilerin hepsi yatağa girdiğinde ve emniyet kilitlerinin tıkırtısı bir çarpma sesi kadar yüksek olduğunda, o ilk vasiyetnameye baktı ve keşke ikinci olsaydı da ilki olmasaydı diye düşündü.

Kriz sonunda geldi. Bir gece, oğlanın arkadaşlığından saatlerce keyif aldıktan sonra, sevgili Rupert'ın
elinden alınmasına artık dayanamadı ve önceki vasiyetnamenin tarihini iki hafta sonraya değiştirerek, yürürlüğe girmesinin ikinci vasiyetnamenin tarihinden sonra gibi görünmesini sağlayan bir suç işledi. Sonra, ilk vasiyeti cesurca ikinci olarak ileri sürdü. Kardeşi Edward, yalnızca tartışılmaz bir gerçek gibi görünen şeye değil, aynı zamanda yaşlı Timothy'nin mülkünün çok daha olası bir şekilde elden çıkarılmasına boyun eğdi; çünkü birçok kişi gibi, diğer vasiyetnamede tanımlanan sınırlamalara çok şaşırmıştı, bunların nedenine dair hiçbir fikri yoktu. Kardeşi Timothy'ye katılarak şimdiye kadar kabul edilen belgeyi bir kenara koydu ve işler normal seyrinde devam etti, yerine geçen vasiyetnamede diğerindekilerden farklı hiçbir
elden geçirme yoktu, henüz gelmemiş bir geleceğe ilişkin olanlar hariç. Yıllar geçti. Rupert, yukarıda belirtilen dük ailesinin siyasi yeteneklerinin habercisi olması gereken merakla beklenen tarihi çizgileri henüz açıklamamıştı ki, belirli bir günde Timothy Petrick, uzun yıllar merhum Bayan Petrick'in ailesinin tıbbi danışmanı ve arkadaşı olan Budmouth'lu tanınmış bir doktorla tanıştı; Annetta'nın evliliğinden ve bunun sonucunda Stapleford'a taşınmasından sonra, onu bir daha görmemişti, Petrick'lere bakan komşu uygulayıcı, doğal olarak onun doktoru olmuştu. Timothy, Budmouth doktorunun sohbetinde ortaya çıkan içgörü ve bilgiden etkilenmişti ve tanışıklık yakınlığa dönüşüyordu, doktor, Annetta'nın annesi ve büyükannesinin maruz kaldığı bir halüsinasyon türüne değindi - belirli rüyalara gerçekmiş gibi inanmak. Timothy'ye karısının yaşamı boyunca böyle bir şey fark edip etmediğini nazikçe sordu; doktor, çocukluğunda ona baktığında, Annetta'da da aynı tuhaflığın tohumlarını gördüğünü düşünmüştü. Bir açıklama, bir başkasını doğurdu, ta ki şaşkına dönen Timothy Petrick, Annetta'nın kendisine yaptığı itirafın bir sanrıya dayandığına kendi zihninde ikna olana kadar. 'Ağzına mı bakıyorsun?' dedi doktor, duraklayarak.

"Biraz başıboş. Beklenmedik bir şey," diye iç çekti Timothy.

Ama bunun mümkün olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu; ve doktora karşı açık sözlü olmanın en iyisi olduğunu düşünerek, şimdiye kadar yaşayan bir adama, ölmekte olan büyükbabası dışında, hiç anlatmadığı tüm hikayeyi anlattı. Doktor, onun
şaşırmasına
rağmen, böyle bir sanrı biçiminin, Annetta'nın hayatındaki böyle bir fiziksel krizde, onun atalarından bekleyeceği şey olduğunu söyledi.

Petrick soruşturmalarını başka bir yerde sürdürdü; ve çalışmalarının sonucu, kısaca, tarihler ve yerlerin karşılaştırılmasının, zavallı karısının iddiasının kesinlikle gerçekle bir ilgisi olamayacağını
kesin bir şekilde göstermesiydi. Onun şefkatli tutkusunun genç Markisi -çok ahlaklı ve zeki bir asilzade- Annetta'nın evliliğinden bir yıl önce yurtdışına gitmişti ve onun ölümünden sonra geri dönmüştü. Genç kızın ona olan aşkı
incecik bir ideal rüyaydı--daha fazlası değil.

Timothy eve gitti ve oğlan onu karşılamak için dışarı koştu; bunun üzerine garip bir şekilde
kasvetli bir hoşnutsuzluk duygusu ruhunu ele geçirdi. Sonuçta,
o zaman, isminin ve mülklerinin varisinin damarlarında sadece pleb kanı vardı;
kendisinden sonra asil bir soydan kimse geçmeyecekti.
Elbette, Rupert onun oğluydu; ancak ona asırlardan miras kaldığına inandığı o ihtişam ve hale, kardeşinin çocuklarınınkinden daha parlaktı, Rupert'ın alnından sonsuza dek silinmişti; artık çocuğun yüzündeki tarihi ve gözlerindeki asırlık egemenliği okuyamıyordu.

O günden sonra oğluna karşı tavrı giderek daha da soğuklaştı;
ve Petrick'lerin karakteristik özelliklerinin yavaş yavaş ortaya çıktığını yüreğinin acısıyla fark etti. Güneybatı Bölgesi Dükleri'nin tipik özelliği olan zarif, bıçak sırtı burun yerine, yüzünde büyükbabası Timothy'nin geniş burun deliği ve çukur burun köprüsü belirmeye başladı. Hiçbir seçkin politikacı soyuna, o grileşen mavi gözde bir devamcı vaat edilmemişti, çünkü
kendisinin özellikle itiraz edilebilir bir kuzeninin küresinin ifadesini kazanıyordu;
ve, her düzenli kütüphanede artık dana derisi ile sarılmış konuşmalarda Parlamento dinleyicilerini heyecanlandıran
ağız kıvrımları yerine,
bir beyefendinin vasiyetinin imzasını taşıyan talihsizliğe uğramış ve bunun sonucunda
ömür boyu taşınmış olan amcasının boğa dudağı vardı.

Kendisinin de, bu zavallı yaşlı amcanın sadece bedensel yeniden üretimi için, aynı vasiyet meselesinde nasıl günah işlediğini düşünün!
Çocuğun Hristiyan adı bile bir sahtekarlık ve ironiydi, çünkü kalıtımsal bir güç ve parlaklığı ima ediyordu
ki bunlara
açıkça asla ulaşamayacaktı. Gerçek oğulluğun tesellisi
her zaman ona bırakıldı; ama kendi kendine inlemeden edemedi,
'Neden bir oğul hem birinin hem de bir başkasının olamaz!'

Marki kısa bir süre sonra Stapleford civarındaydı,
ve Timothy Petrick onunla karşılaştı ve asil yüzüne hayranlıkla baktı.
Ertesi gün, Petrick çalışma odasındayken, biri kapıyı çaldı.

'Kim var orada?'

'Rupert.'

'Seni Rupert edeceğim, genç sahtekâr! Söyle, sadece zavallı bir
Petrick!' diye homurdandı babası. 'Dün gördüğüm Markininki gibi bir sesin neden yoktu?' diye devam etti, çocuk içeri girdiğinde. 'Neden onun
görünüşüne ve hükmetme tarzına sahip değilsin, sanki yüzyıllardır bunu yapıyormuşsun gibi--hey?'

'Neden? Ben onunla akraba olmadığımda bunu nasıl bekleyebilirsin, baba?'

'Öf! O zaman öyle olmalısın!' diye homurdandı babası.

* * * * *

Anlatıcı durakladığında, cerrah, Albay, tarihçi, Spark ve diğerleri, bu tür incelikli ve öğretici psikolojik çalışmaların (şu anda psikoloji çok talep görüyordu)
bilimsel bir kulübün üyeleri olarak tam da istedikleri hikayeler olduğunu haykırdılar ve usta maltçıdan başka bir ilginç zihinsel sanrı anlatmasını rica ettiler.

Maltçı başını salladı ve kulübe uyacak kadar ahlaki bir tona sahip başka bir hikaye anlatacak kadar nazik olmadığından korktu;
bir sonrakini daha iyi bir adama bırakmayı tercih ederdi.

Albay düşüncelere dalmıştı. Doğruydu, gözlemlediğine göre, kadının daha hayalperest ve dürtüsel doğası, onu sık sık garip yollara sürükleyen, ancak daha sonra sağduyusunun dikte ettiği şeylere karşı keskin bir tiksintiyle onları terk eden düzensiz hayallerini doğuruyordu - bazen gülünç bir etkiyle. Bir hanımın eyleminin belirli bir yöne gitmesine neden olan olaylar, aynı davranış çizgisini uygulamaya devam ederken, o, bir mangal gibi, aniden ters bir yola sapıyor ve başladığı yerde bitiyordu.

Başkan Yardımcısı güldü ve Albay'ı alkışladı, eğer çok yanılmış değilse, bu duygunun arkasında kesinlikle bir hikaye olduğunu ekledi.

Albay yüzünü iyi bir anlatı pozuna sabitledi ve daha fazla giriş yapmadan devam etti.

YEDİNCİ KADIN--ANNA, LADY BAXBY
Albay Tarafından

Büyük İç Savaş zamanındaydı--eğer sadık bir tebaa olarak, Clarendon ile birlikte buna Büyük İsyan demem gerekirse. Tarihimizin o talihsiz döneminde, belirli bir yılın sonbaharına doğru, Parlamento güçleri Sherton Kalesi'nin önünde yedi binden fazla piyade ve dört topla oturdu. Kale, hepimizin bildiği gibi, o yüzyılda Severn Kontlarından birinin mülkiyetindeydi ve onun tarafından işgal edilmişti ve bu bölgelerdeki Kral'ın birliklerine komuta eden asil bir Marki tarafından ona yardım için garnizon oluşturulmuştu. Söz konusu Kont ve en büyük oğlu olan genç Lord Baxby, az önce evden uzaktaydılar,
Kral için başka bir yerde güç topluyordu. Fakat kuşatmacılar kaleye vardığında, kalede oğlunun güzel karısı Leydi Baxby ve hizmetkarları, kocasının bazı arkadaşları ve yakın akrabaları da vardı; ve savunma o kadar iyi ve iyi düşünülmüştü ki, büyük bir tehlike beklemiyorlardı. Parlamento kuvvetleri de asil bir lord tarafından yönetiliyordu -çünkü
asiller, savaşın bu aşamasında, kesinlikle Kral'ın tarafında değildi- ve gece vakti yaklaşırken ve
sabah keşif yapıldığında, üzgün ve çok depresif göründüğü gözlemlenmişti. Gerçek şu ki, kaderin garip bir cilvesi olarak,
düşürmeye karar verdiği kalenin, kızkardeşinin evi olduğu ortaya çıkmıştı; kızkardeşini kızkardeşinin kızkardeşi olduğu dönemde şefkatle sevmişti ve şimdi de, kocasının ailesiyle yaşadığı düşmanlıklardan kaynaklanan
yabancılığa rağmen onu seviyordu. Ayrıca, bu acımasız ayrılığa rağmen, onun hala kendisine içtenlikle bağlı olduğuna inanıyordu.

Mühimmatını duvarlara doğrultma konusundaki tereddütü, aile geçmişine yabancı olanlar için açıklanamazdı. Kalenin kuzey tarafındaki alanda (bugün hala oradaki kampı nedeniyle ismiyle anılır) kalana kadar, kız kardeşi Anna'ya bir mektupla haberci göndermeyi aklına koydu ve bu mektupta, hayatına değer verdiği için, güneydeki küçük kapıdan gizlice çıkıp, o yöne, bazı arkadaşlarının ikametgahına gitmesini içtenlikle rica etti. Kısa bir süre sonra, büyük bir şaşkınlıkla, Kale duvarlarının önünden, tek bir hizmetçiyle birlikte at sırtında bir hanımın geldiğini gördü. Kadın, doğrudan tarlaya ve ordusunun ve çadırlarının yayıldığı yamaçtan yukarı doğru ilerledi. Kız kardeşine iyice yaklaşana kadar, Anna'nın kız kardeşi olduğunu fark etmedi; ve onun, birliklerinin ilerlemelerinden habersiz, böyle bir riske girmesinden çok korktu. Çünkü, ilk atışları her an patlayabilir ve böyle bir durumda Anna'nın kendi yıkımına yol açabilirdi. Kadın ona
çok yaklaşmadan
atından indi ve onun tanıdık yüzünün,
solgun olsa da, gençliklerinde olduğu gibi hiç de
gözyaşlı olmadığını gördü. Gerçekten de, aktarılan ayrıntılara
inanılacaksa, onun için duyduğu kaygıdan dolayı ondan daha
gözyaşlı bir durumdaydı. Onu, etrafındakilerin bakışlarından uzakta, çadırına çağırdı; çünkü
askerlerin çoğu dürüst ve ciddi düşünceli adamlar olmasına rağmen,
çocukluğunda kendisine en yakın arkadaş olan kadının, bu büyük kederinde
meraklı bir gözleme maruz kalmasına dayanamazdı.

Çadırda yalnız kaldıklarında onu kollarına aldı, çünkü
savaşın başlangıcında, kocası ve kendisi Kral'ın keyfi davranışları konusunda aynı fikirde oldukları ve birlikte aşırıya kaçmayacaklarını
hiç düşünmedikleri o daha mutlu günlerden beri onu görmemişti. İkisi arasında en sakin olanıydı, söylendiğine göre, ve
ilk konuşan oydu.

'William, sana geldim,' dedi, 'ama senin sandığın gibi kendimi kurtarmak için değil. Neden, oh, neden bu sadakatsiz davayı desteklemekte ısrar ediyorsun ve
bizi bu kadar üzüyorsun?'

'Bunu söyleme,' diye aceleyle cevapladı. 'Eğer gerçek bir kuyunun dibinde saklanıyorsa, neden adaletin yüksek yerlerde olduğunu düşünüyorsun? Ben her ne pahasına olursa olsun haktan yanayım. Anna, Kale'yi terk et; sen benim kız kardeşimsin;
gel, canım, ve hayatını kurtar!'

'Asla!' dedi. 'Bu saldırıyı gerçekleştirmeyi ve Kale'yi gerçekten yerle bir etmeyi mi planlıyorsun?'

'Kesinlikle planlıyorum,' dedi. 'Eğer öyle değilse etrafımızdaki bu ordunun anlamı ne?'

'O zaman kız kardeşinin kemiklerini senin sebep olduğun harabelerde gömülü bulacaksın!' dedi. Ve başka bir kelime etmeden döndü ve onu terk etti.

'Anna--benimle kal!' diye yalvardı. 'Kan sudan daha koyudur ve
şimdi seninle kocan arasında ne ortak nokta var?'

Ama başını salladı ve onu duymadı ve aceleyle dışarı çıktı,
atına bindi ve geldiği gibi Kale'ye doğru geri döndü. Ah, o tarlada tazılara bindiğimde o sahneyi
düşündüğüm çok zaman oldu!

O tarladan aşağı, aradaki araziden ve burcun etrafından geçtiğinde, artık kısrağının beyaz kuyruğunun ucunu bile göremeyecek hale geldiğinde, onun ve onun refahı hakkındaki duygularla, onun önündeyken olduğundan çok daha derinden etkilendi. Kendisini, ne olursa olsun, kocasının koruması altında değil, onun koruması altında olması için, onu kendi iyiliği için zorla alıkoymadığı için çılgınca
kınıyordu; kocasının dürtüsel yapısı onu anlık izlenimlere ve ani plan değişikliklerine çok açık hale getiriyordu; şimdi şu amaç için, şimdi bu amaç için hareket ediyordu ve bu sıkıntılı zamanlarda bir kadının korunması için gereken soğukkanlı yargıdan yoksundu. Kardeşi onun sözlerini tekrar tekrar düşündü ve iç çekti ve hatta bir kız kardeşin bir ilkeden daha değerli olup olmadığını ve onun kaderini onunla birleştirmenin daha doğal olup olmayacağını düşündü.

Kuşatmacıların Kale'ye saldırmasındaki gecikmenin tamamen liderlerinin bu dikkat dağınıklığından kaynaklandığı söylendi. Liderleri orada kalıp bazı kararsız operasyonlar yapmaya çalıştı ve Kale'nin içinde çok daha az güçle o sırada komutada olan Marki ile pazarlık etti. Bu arada genç Leydi Baxby'nin, kız kardeşinin de kendisiyle aynı ruh halinde olduğu hiç aklına gelmedi. Kardeşinin tanıdık sesi ve gözleri, tarlada çalışmaktan ve bu talihsiz kan davası nedeniyle ailevi dikkat dağınıklığından dolayı çok yıpranmış ve yorgundu, tüm öğleden sonra boyunca görüşünde belirdi ve gün batarken prensiplerinde daha da fazla Parlamentocu oldu, ancak kendisine yöneltilen tek argümanlar aile bağlarıydı. Kocası General Lord Baxby'nin, evde neler olduğunu bildiren bir mesaj gönderilmiş olmasına rağmen, ülkenin doğusuna yaptığı geziden tüm gün dönmesi bekleniyordu; ve akşam beklenmedik sayıda takviyeyle geldi. Kardeşi, adamlara ve kendisine biraz dinlenme fırsatı vermek için, dört veya beş mil uzaklıktaki Ivell yakınlarındaki bir tepeye çekildi. Lord Baxby, kuvvetlerini gerektiği gibi yerleştirdi ve artık acil bir tehlike kalmamıştı. Bu sırada
Leydi Baxby'nin duyguları her zamankinden daha fazla Parlamento yanlısıydı ve hayalinde, kocası tarafından dövülen kardeşinin bitkin yüzü, onu kalpsizlikle suçluyordu. Kocası dairesine girdiğinde, kırmızı, coşkulu ve umut dolu bir şekilde onu ancak üzgün bir şekilde karşıladı; ve kardeşinin geri çekilmesi hakkında, cesaretine bir atıf gibi görünen birkaç küçümseyici söz söylemesi üzerine, onlara içerledi ve kendisinin, Lord Baxby'nin, başlangıçta Saray partisine karşı olduğunu, şu anda olsa çok daha fazla itibar kazanacağını ve sadakatin kısır ilkesi uğruna Kral'ın (onun dediği gibi) yalancı politikasını desteklemek yerine, kardeşinin fikirlerinde tutarlı olduğunu gösterdiğini söyledi; bu, bir Kral halkıyla bir olmadığında boş bir ifadeydi. Aralarındaki anlaşmazlık giderek şiddetlendi, neredeyse ateşli bir
tartışmaya dönüştü, ikisi de çabuk sinirlenen ruhlardı.

Lord Baxby uzun günlük yürüyüşünden ve diğer heyecanlarından yorgun düşmüştü ve
kısa süre sonra yatağa çekildi. Hanımı da bir süre sonra onu takip etti. Kocası
derin bir uyku çekmişti, ama kendisi öyle değildi; pencere aralığının yanında oturmuş,
perdeyi kaldırıp dışarıdaki tepelere bakıyordu.

Nöbetçilerin ayak sesleri arasındaki sessizlikte,
uzak tepelerdeki kardeşinin kampının hafif seslerini duyabiliyordu, askerler akşam geri çekilişlerinden beri henüz kamplarına yerleşmemişlerdi.
Sonbaharın ilk donları çimenlere değmiş ve
sürüngenlerin daha narin yapraklarını buruşturmuştu; ve William'ın bu zorlukların
gerginliği altında, soğuk zeminde uyuduğunu düşündü. Kocasının cesaretine dair suçlamalarına geri döndüğünde gözleri yaşlarla doldu, sanki Lord William'ın geçmiş günlerde yaptıklarından sonra cesaretinden şüphe edilebilirmiş gibi. Lord Baxby'nin rahat yatağında uzun ve sakin nefes alışları onu rahatsız ediyordu ve bir anlık bir karara vardı. Aceleyle bir mum yaktı, bir kağıt parçasına şunları yazdı: '_Kan sudan daha koyudur_, _sevgili William--geleceğim_;' ve bunu elinde tutarak odanın kapısına ve merdivenlere gitti; ikinci bir düşünceyle bir an geri dönüp kocasının şapkasını ve pelerinini giymek istedi--her gün giydiği değil--alacakaranlıkta görülürse, sıradan bir bakışta ev halkından birinin bir çocuğu veya yandaşı gibi görünebilirdi; Böylece donatılmış bir şekilde,
dairesel merdivenlerden aşağı indi, alt kısmında batıya doğru, kardeşinin bulunduğu yöne doğru terasa açılan bir kapı vardı. Amacı, nöbetçinin onu görmeden dışarı çıkmak, ahırlara ulaşmak,
uşaklardan birini uyandırmak ve onu, yaklaştığını kardeşine bildiren
notla birlikte, kendisininkiyle birlikte,
kendisinin önünden karayoluna göndermekti.

Hala batı terasındaki duvarın gölgesindeydi, nöbetçinin tamamen
uzaklaşmasını beklerken,
yanındaki gölgeden gelen bir sesle karşılaştı: 'Buradayım!'

Sesler bir kadının ses tonlarıydı. Leydi Baxby cevap vermedi ve
duvara yakın durdu.

'Lord Baxby,' diye devam etti ses; ve bu seste, yakındaki küçük Sherton kasabasından bir kızın yerel aksanını tanıyabiliyordu. 'Beklemekten yoruldum, sevgili Lord Baxby! Asla gelmeyeceğinizden korkuyordum!'

Lady Baxby ayak parmaklarına kadar kızardı.

'O fahişe onu ne kadar da seviyor!' dedi kendi kendine, ses tonlarından, bir kuşunki kadar acıklı, tatlı ve şefkatli olan sesinden çıkarım yaparak. Bir anda evden nefret eden kaçaktan stratejik eşe dönüştü.

'Hist!' dedi.

'Lordum, bana saat on dediniz ve şimdi saat on ikiye yaklaşıyor,' diye devam etti
öteki. 'Söylediğiniz gibi beni seviyorsanız beni nasıl bu kadar bekletebiliyorsunuz?
Eğer siz olmasaydınız Parlamento birliklerindeki sevgilime yapışırdım, sevgili Lordum!'

Lady Baxby'nin bu merak uyandırıcı genç kız tarafından kocasıyla karıştırıldığına dair en ufak bir şüphe yoktu. Burada oldukça sinsi bir iş vardı!
Burada kurnazca manevralar vardı! İşte sadakatsizlik! İşte ortasında şaşırmış değerli bir
görev! Kötü kalpli kocası, ki bu ana kadar iyi niyetin ruhu olarak görmüştü - nasıl yapabilirdi ki!

Lady Baxby aceleyle kuledeki kapıya çekildi, kapıyı kapattı,
kilitledi ve bir boşluk olan merdivenlerden bir tur yukarı çıktı. "Gelmiyorum! Ben, Lord Baxby, sizi ve tüm ahlaksız kabilenizi hor görüyorum!" diye tısladı açıklıktan; sonra yukarı kata çıktı,
Şato'daki herhangi bir adam kadar Kraliyetçi ilkelere sıkıca bağlıydı.

Kocası hala yorgun, iyi beslenmiş ve
iyi sarhoşların, hatta adil olanların uykusunu uyuyordu; ve Lady Baxby yardım almadan
hızla soyundu - aslında, karısının uzun zaman önce dinlenmek için emekli olduğunu
varsayımına göre. Yatmadan önce kapıyı sessizce kilitledi ve
anahtarını yastığının altına koydu. Dahası, bir korse bağı aldı
ve efendisine gizlice yaklaşarak, büyük bir gizlilikle danteli uzun saç tutamlarından birine sıkı bir düğümle bağladı, dantelin diğer ucunu yatak direğine bağladı; çünkü kendisi de artık yorgun olduğundan,
çok fazla uyuyabileceğinden korkuyordu; ve eğer kocası uyanırsa, bu her şeyi keşfettiğine dair nazik bir ipucu olurdu.

Güveni üç kat daha kesinleştirmek için, nazik hanımefendisinin,
dinlenmek için uzandığında,
bütün gece boyunca efendisinin elini kendi elinde tuttuğu
eklendi. Ancak bu, yaşlı karıların dedikodusudur ve doğrulanmamıştır. Lord Baxby'nin ertesi sabah uyandığında ve kendini garip bir şekilde bağlı bulduğunda düşündükleri ve söyledikleri de yalnızca varsayım meselesidir; ancak öfkesinin büyük olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur. Entrika konusundaki suçluluğunun boyutu şu kadardı; o gün Sherton yakınlarındaki bir kavşakta dururken, hiç de isteksiz görünmeyen güzel bir genç kadınla flört etmiş ve onu karanlıkta Şato terasına davet etmişti; eve döndüğünde bu daveti tamamen unutmuştu. Lord ve Leydi Baxby'nin sonraki ilişkileri, bilindiği kadarıyla, yine kavgalarla çok fazla küsmemişti; ancak kocasının sonraki yaşamındaki davranışları zaman zaman eksantrikti ve kamu kariyerinin iniş çıkışları uzun bir sürgünle sonuçlandı. Kalenin kuşatılması, anlattığım zamandan iki veya üç yıl sonrasına kadar düzenli olarak yapılmadı; o zamanlar, Lady Baxby ve o zamanki Valinin karısı hariç, içindeki tüm kadınlar güvenli bir mesafeye götürülmüştü. Fairfax'in on beş gün süren o unutulmaz kuşatması ve eski yerin bir Ağustos akşamı teslim olması, tarihin bir parçasıdır ve benim tarafımdan anlatılmasına gerek yoktur.

* * * * *

Kulüp gülümsemeyi bıraktığında Ailenin Adamı, Albay'a onaylayıcı bir şekilde konuştu ve hikayenin kesinlikle sadık bir tarih sayfası olduğunu, çünkü kendi halkının da o iyi bilinen çatışmaya katıldığını bilmesi için iyi bir nedeni olduğunu söyledi. Albay'a, aynı yüzyılda yaşamış ve aynı yerden birkaç mil uzakta olmayan belirli bir Lady Penelope'nin eşit derecede iyi doğrulanmış, ancak daha az savaşçı hikayesini hiç duyup duymadığını sordu?

Albay bunu duymamıştı, yerel tarihçi dışında kimse de duymamıştı;
ve soruşturmacı hemen devam etmeye ikna edildi.

SEKİZİNCİ KADIN - PENELOPE LADY
Aile Babası Tarafından

Casterbridge'den, sonunda Ivell kasabasına giden alçak yoldan çıkarken, sağ tarafta, siperli kulelerle çevrili ve her zamankinden daha fazla
çok sayıdaki dikmeli pencerelerinin büyüklüğüyle ayırt edilen sarmaşıklı bir malikane görürsünüz. Hala
iyi bir kapasiteye sahip olmasına rağmen, bina orijinal büyük oranlarından çok daha küçülmüştür; ayrıca, malikanenin hemen etrafındaki birkaç dönümlük park alanı hariç, bir zamanlar efendisine ait olan güzel araziden de mahrum bırakılmıştır. Burası eskiden, erkek soyundan gelen Drenghards veya Drenkhards'ın
antik ve şövalye ailesinin oturduğu yerdi, yerel kroniklere göre, bu ailenin adı _Strenuus Miles_, _vel Potator_ olarak yorumlanıyordu, ancak ailenin bazı üyeleri bu sonuncu anlama karşıydı ve bu nedenle bir düello yapıldı, bilindiği gibi. Bununla birlikte,
şu anda bununla ilgilenmiyoruz.

İlk Kral James'in saltanatının ilk dönemlerinde, Drenghards'ın bu yerinin yakınlarında asil bir aileden ve olağanüstü güzellikte bir hanım ziyaret ediyordu. Çok saf bir soydan geliyordu; ah, günümüzde onun gibi
bir kan bağı nadiren bulunuyor! Söylendiğine göre, büyük bir servete sahip değildi,
ama yeterince zengindi. Güzelliği o kadar mükemmeldi ve tavırları o kadar büyüleyiciydi ki, gittiği her yerde talipler
yerden fışkırıyordu, annesi Kontes için, hayatta olan tek ebeveyni için yeterli bir endişe kaynağıydı. Bunlardan özellikle üçü vardı ki,
ne annesinin erken doğum şikayetleri ne de kızın kendisinin
hazır alayları onları etkili bir şekilde erteleyebiliyordu. Söz konusu beyefendiler,
belirli bir Sir John Gale, bir Sir William Hervy ve daha önce bahsedilen Drenghard ailesinden biri olan tanınmış Sir George Drenghard'dı.
İlginçtir ki, hepsi şövalyelik ayrıcalığıyla eşit şekilde onurlandırılmıştı ve onu görmek için planları çok çeşitliydi, her biri diğerlerinden birinin
kendisini geçmesinden korkuyordu. Birlikte kaldığı akrabasının evine akla gelebilecek her bahaneyle uğramakla yetinmeyen, onu at sırtında ve yürüyüşlerde yakalarlardı; ve eğer içlerinden biri ona dikkat ederken bir başkasını şaşırtırsa, karşılaşma genellikle büyük bir şiddet içeren bir
tartışmayla sonuçlanırdı. Gerçekten de o kadar hararetli ve tutkulu hale gelirlerdi ki, hanımefendi bu gibi zamanlarda onların yanında kendini güvende hissetmezdi,
kolayca sinirlenmeyen, cesur ve dolgun hatlı bir genç kız olmasına ve cilveli olmasa bile cüretkar bir mizah anlayışına sahip olmasına rağmen.

Akrabasının arazisinde gerçekleşen ve alışılmadık derecede sert olan, düelloyla sonuçlanma tehdidi oluşturan bu tartışmalardan birinde, kendini
savunmayı gerekli buldu. Tartışmacı çifte kibirli bir şekilde dönerek, aralarındaki barışı ilk bozan kim olursa olsun, kışkırtma ne olursa olsun, o adamın bir daha asla huzuruna kabul edilmeyeceğini ilan etti; ve böylece saldırganı, bir kavgayı teşvik etmeyi amacına belirgin bir engel haline getirerek etkili bir şekilde aptallaştıracaktı.

İki şövalye onun azarlaması karşısında oldukça üzgün bir görünüme sahipken, üçüncüsü, hiç de uzakta olmayan, sahneye çıktı ve o da uyarısını ona tekrarladı. Sonra, onun buyurgan ruh hali karşısında herkesin ne kadar endişeli olduğunu görünce, hanımın tavrı yumuşadı ve haylaz bir gülümsemeyle şöyle dedi:

'Sabırlı olun, sabırlı olun, aptal adamlar! Sadece zamanınızı sessizce bekleyin ve inançla, hepinizi sırayla evlendireceğim!'

Üçü birden, sanki en iyi arkadaşlarmış gibi, bu çıkışa yürekten güldüler; bunun üzerine kızardı ve biraz
utanç gösterdi, çünkü bu şakasının söylendiğinde bu kadar
tuhaf duyulacağını fark etmemişti. Ancak, bu şekilde sonuçlanan görüşme,
rekabetlerinin acılığını kontrol altına almada iyi bir etki yarattı; ve onlar, onun konuşmasını akrabalarına ve tanıdıklarına, hanımın pek tahmin edemediği
çok komik bir sıklıkta ve tanıtımla tekrarladılar, yoksa
kızarıp daha da fazla
utanç duyabilirdi.

Zaman içinde durum kendiliğinden çözüldü ve güzel
Leydi Penelope (kendisine böyle deniyordu) kararını verdi; seçimi üç şövalyenin en büyüğü, yukarıda belirtilen malikanenin sahibi olan Sir George Drenghard oldu, ki bu malikane bundan sonra onun evi oldu; ve kocası hoş bir adamdı ve ailesi, o kadar asil olmasa da, kendi ailesi kadar iyi bir üne sahipti, her şey onun onu tercih ederek
onun onurunu koruduğunu gösteriyordu.

Fakat geleceğin sessiz ve sakin perdesinin ardında ne yattığını kimse önceden söyleyemez. Birkaç ay içinde seçtiği kocası, arkadaşlığından öldü (sanki ismini doğrulamak istercesine) ve Leydi Penelope evinin hanımı olarak yalnız kaldı. Bu zamana kadar sevgililerine yaptığı dikkatsiz açıklamayı
görünüşe göre tamamen unutmuştu; fakat sevgililer bunu unutmamışlardı; ve şimdi onlardan ikincisini almakta özgür olacağından, Sir John Gale dulluğunun erken bir döneminde, uygun ve yerinde olduğu gibi kapısında belirdi.

Ona pek cesaret vermedi; çünkü kalan ikisinden en sevdiği kişi, gerçeği söylemek gerekirse, kısa evli hayatı boyunca sık sık düşündüğü Sir William'dı. Fakat henüz
yeniden ortaya çıkmamıştı. Kalbi artık onunla o kadar çok yakınlaşmaya başlamıştı ki, arkadaşları aracılığıyla dolaylı imalarda bulunarak, eski ilgisinin yenilenmesinden
rahatsız olmayacağını ona iletmeyi başardı. Ancak Sir
William, onun nazik işaretlerini yanlış anladı ve
mükemmel, ancak yanlış nezaket güdülerinden dolayı, uzun süre ona karışmayı erteledi. Bu arada, artık bir baronet olan Sir John, durmaksızın devam ediyordu ve onun geri kalmışlığından biraz rahatsız olmaya başladı, gizlice ileri gitmek istiyordu. 'Önemsemeyin,' dedi arkadaşları şakayla ona (herkesin bildiği gibi, eğer sabırlı olurlarsa üçünü de evlendireceğini söylediği esprili sözünü bildiklerinden) - 'önemsemeyin; neden sıraları konusunda tereddüt ediyorsun? Onları geldikleri gibi kabul et.'

Bu onu daha da üzdü ve sık sık yaptığı gibi, böylesine dikkatsiz bir konuşmanın dudaklarından çıkmış olmasına derinden pişmanlık duyarak, Sir John'un ısrarları karşısında neredeyse yıkıldı ve elini kabul etti.
Güzel bir bahar sabahında, talihsiz Sir William'ın ona olan tercihini keşfettiği ve yabancı bir saraydan aceleyle eve dönüp ona olan bağlılığını ilan etmeye başladığı sırada evlendiler. İngiltere'ye vardığında üzücü gerçeği öğrendi.

Eğer Sir William onun ihmalkarlığı olarak gördüğü şeyden dolayı onun aceleciliğinden acı çektiyse, Leydi Penelope'nin kendisi daha fazla acı çekti. Sir John Gale'in karısı olmasından kısa bir süre sonra, onu kazanmak için kendisine verdiği zahmet ve gecikmeden dolayı ona misilleme yapma eğilimi gösterdi. Giderek artan bir sıklıkla, algılayabildiği kadarıyla, kendisinin elde etmek için harcadığı emek ve rakiplerinden gördüğü aşağılamalara değmeyen bir eşya olduğunu söylerdi. Bunları ve diğer zalimce şeyleri, hanımı çok ağlatana ve eskiden çok cesur bir kadın olmasına rağmen neredeyse ruhunu kırana kadar tekrarladı. Yavaş yavaş, tüm arkadaşları hayatının çok mutsuz olduğunu fark etti; ve güzel kadının kaderi, ilk kocası tarafından tek başına kullanımına bırakılan kendi görkemli malikanesi olması ve ikinci kocasının sadece ortalama ve zayıf bir ereksiyon olması nedeniyle daha da zor görünüyordu. Ama arkadaşlarının küstahlığı öyle bir şeydi ki, onlarla karşılaştığında ve gizlice kederini kulaklarına açtığında, neşeyle, "Tanrım, boş ver canım; daha üçüncüsü var!" derlerdi. Bu beceriksizce söze çok öfkelenir ve onlara, böylesine ciddi bir konuda
önemsiz şeylerle uğraşmamaları gerektiğini söylerdi. Yine de zavallı hanımın, Sir John'u almak yerine, üçüncünün karısı olmaktan çok mutlu olacağı acı bir şekilde belliydi ve bazı insanlar tarafından bu aptalca seçiminden dolayı çokça suçlandı. Ancak Sir William, evlilik haberini öğrendikten sonra yabancı şehirlere dönmüştü ve o zamandan beri kendisinden haber alınamamıştı. Lady Penelope, Sir John adlı bu adamın hor görülen ve hor görülen karısı olarak iki veya üç yıl acı çekti, onu çok fazla
yanıltmış olduğu için pişmanlık duyarak ve bir daha asla göremeyeceğini
düşündüğü biri için iç çekerek, ta ki kocasının hafif bir rahatsızlıktan hastalanana kadar. Bundan bir gün sonra, odasında oturmuş, önündeki genişliğe bakan pencereden, eve yürüyerek yaklaşan, iyi tanıdığı bir siluet gördü. Lady Penelope sessizce hasta odasından
çekildi ve salona indi, oradan, kapıdan, o zamanlar giriş kapısının iki yanında bulunan iki yuvarlak kulenin arasından, tahmin ettiği gibi, Sir William Hervy'nin girdiğini gördü, ancak zayıf ve seyahatten yorgun görünüyordu. Onunla buluşmak için avluya doğru ilerledi.

'Casterbridge'den geçiyordum,' dedi titrek bir saygıyla, 've hanımefendinizin sağlığını sormak için dışarı çıktım. Daha azını yapamayacağımı hissettim; ve tabii ki, iyi kocanıza, daha önce tanıdığım kişiye saygılarımı sunmak... Ama ah, Penelope, o hasta ve üzgün görünüyor!'

'Yüreğim buruk, hepsi bu,' dedi.

Birbirlerinde ifade etmek istemedikleri bir duygu görebiliyorlardı
ve uzun süre gözlerinde yaşlarla öylece durdular.

'Ona iyi davranmıyor, duydum,' dedi Sir William alçak sesle.
'Tanrı onu cennette affetsin; ama çok şey istiyor!'

'Şşş, şşş!' dedi aceleyle.

'Hayır, ama dürüstçe söyleyebileceğim şeyi konuşacağım,' diye cevapladı. 'Ben senin çatının altında değilim ve dilim özgür. Neden beni beklemedin,
Penelope, ya da bana daha açık bir mektup göndermedin? Gelmek için
gece gündüz yolculuk ederdim!'

'Çok geç, William; bunu sormamalısın,' dedi, eskiden olduğu gibi onu sakinleştirmeye çalışarak. 'Kocam az önce rahatsız. Belki bir iki güne
iyileşir. Casterbridge'den ayrılmadan önce tekrar arayıp onu görmelisin.'

Bunu söylerken gözleri buluştu. Her biri onun üç adamı sırayla götürmek hakkındaki neşeli sözlerini düşünüyordu; her biri o sözün üçte ikisinin yerine getirildiğini düşünüyordu. Ama sanki bu hatıranın
canına gelmesinden rahatsız olmuş gibi, tekrar hızlıca konuştu: 'Bir iki güne
tekrar gel, kocam seni görebilecek kadar iyileşecek.'

Sir William eve girmeden ayrıldı ve Sir John'un odasına geri döndü. Yastığından kalkıp, 'Avluda kiminle konuşuyordun, karıcığım? Orada sesler duydum.' dedi.

Kadın tereddüt etti ve adam soruyu daha sabırsız bir şekilde tekrarladı.

'Şimdi sana söylemek istemiyorum,' dedi kadın.

'Ama bilmiyorum!' dedi adam.

Sonra kadın, 'Sir William Hervy' diye cevap verdi.

'Aman Tanrım, ben de öyle düşünmüştüm!' diye bağırdı Sir John, ter damlaları beyaz yüzünde
birikerek. 'Gizli bir hain! Hasta bir adamın kulakları
keskindir, hanımefendi. Bunların sevgili gibi sesler olduğunu duydum ve seni
senin Hristiyan adınla çağırdı. Bunlar senin entrikaların, hanımefendi, bir süre
ayaklarım yerden kesildiğinde!'

'Şerefim üzerine,' diye bağırdı kadın, 'bana haksızlık ediyorsun. Yemin ederim ki onun geleceğini
bilmiyordum!'

'Ne kadar yemin ederseniz edin,' dedi Sir John, 'ben buna inanmıyorum.' Ve bununla
onu alaya aldı ve hastalığını çok daha fazla
artıran daha büyük bir tutkuya kapıldı. Hanımı hareketsiz oturdu, düşüncelere daldı. Evliliğinden beri
nadiren yüzünde olan o ifade vardı; ve
özgürlük günlerinde, üç sevgilisi bir ve hepsi elini arzularken söylediği o kadar hafif sözleri yeniden düşünüyor gibiydi. 'Ben
onların
yanlış tarafından başladım,' diye mırıldandı. 'Aman Tanrım--ben bunu yaptım!'

'Ne?' dedi.

'Önemsiz bir şey,' dedi kadın. 'Sadece kendi kendime konuştum.'

Bu günden sonra, her zamankinden daha üzgün bir yüzle evde dolaşırken, kaba kocasının daha da kötüleşmesi biraz garipti; ve dahası, herkesin şaşkınlığına rağmen, birkaç kişinin üzüntüsüne rağmen, iki hafta sonra öldü. Sir William, Leydi Penelope'den kocasının öfkesi nedeniyle bunu yapmanın tavsiye edilmeyeceğini açıkça bildiren özel bir mesaj almış olmasına rağmen, söz verdiği gibi onu ziyaret etmemişti.

Şimdi Sir John gittiğinde ve naaşı İngiltere'nin başka bir yerindeki aile mezarlığına taşındığında, hanımefendi zamanı gelince Sir William'ın nereye gittiğini merak etmeye başladı. Ancak acelecilikten (eğer bir kadınsa) kurtulmuştu ve söz konusu Sir William tekrar ortaya çıkmazsa, tüm hayatı boyunca dul olarak beklemeye hazırdı. Hayatı artık çoğunlukla duvarların içinde veya bahçe ile bowling sahası arasında yürüyüş yaparak geçiyordu; ve o zamanlar araziyi kuzeyden çevreleyen ana yola bile nadiren gidiyordu, ancak şimdi ve uzun yıllardır güney tarafına yönlendirilmişti. Sabrı ödüllendirildi (eğer aşk her halükarda bir ödülse); ikinci kocasının ölümünden aylar sonra bir gün, kapısına Sir William Hervy'nin tekrar Casterbridge'de olduğu ve eğer onu bekleyecekse bunu bilmekten mutluluk duyacağı haberini getiren bir haberci geldi. İzin sevinçle verildi ve iki saat içinde sevgilisi, eskisinden daha düşünceli bir adam olarak, ancak her bakımdan aynı adam, cömert, çekingenliğe karşı mütevazı ve samimi bir şekilde önünde dikildi. Kadınsı nezaketin tavırlarına getirdiği çekingenlik açıkça yapay bir şeydi ve 'İlahi Takdir'in yolları gariptir,' dediğinde ve bir an sonra 've aynı şekilde merhametlidir,' dediğinde, heyecanını gizleyemedi ve onun boynuna doğru gözyaşlarına boğuldu. 'Ama bu çok erken,' dedi, geriye doğru irkilerek.

'Ama hayır,' dedi. 'Dulluğunun üzerinden on bir ay geçti ve Sir John sana iyi bir
koca olmamış gibi.'

Tahmin edilebileceği gibi, ziyaretleri artık oldukça sıklaştı ve bir veya iki ay içinde onu erken bir birlikteliğe teşvik etmeye başladı. Ama o biraz daha gecikmesini tavsiye etti.

'Neden?' dedi. 'Elbette uzun süre bekledim! Hayat kısa; her geçen
gün yaşlanıyoruz ve ben üçümüzün sonuncusuyum.'

'Evet,' dedi kadın açıkça. 'Ve bu yüzden acele etmeni istemem. Evliliğimiz herkese çok garip gelebilir, o vesileyle yaptığım talihsiz yorumdan sonra, çok iyi biliyoruz ve diğer birçok kişi de aynı şekilde, dedikoducuların sayesinde biliyor.'

Bu temsilde, onun iyi ününü korumak için biraz yer verdi. Ama sonunda evliliklerinin kader günü geldi ve
köylüler ve ilgili herkes için neşeli bir zamandı ve kilisedeki çanlar öğleden akşama kadar çaldı. Böylece sonunda onu en şefkatle seven adamla birleşti, eğer onun çekingenliği olmasaydı belki de onu ilk kazanan o olabilirdi. Sık sık kendi kendine şöyle derdi; 'Sözlerinin yerine gelmesi ne kadar da harika!
Birçok gerçek şakayla söylenmiştir, ama hiçbiri bundan daha dikkat çekici değildir!'
Asil hanımefendi tesadüfe odaklanmamayı tercih etti,
herhangi bir imada güzel yüzünde beliren belli bir utangaçlık, hatta utanç.

Ancak insanlar, hassas ruhlu olsun ya da olmasın, söyleyeceklerini söyleyecektir ve bu üçüncü seferdeki sözleri tuhaf bir şekil aldı. 'Elbette,' diye fısıldadılar, 'bunda şanstan daha fazlası var... İlkinin ölümü muhtemelen doğaldı; Peki ya ikinci kişinin ölümü, ona kötü davranan ve üçüncüyü bu kadar çok sevdiği için, ondan
kurtulmak istemiş olması gereken?'

Sonra Sir John'un hastalığıyla ilgili çeşitli önemsiz olayları bir araya getirdiler
ve sevgilisinin beklenmedik ziyaretinden sonra daha da kötüleştiğine dair şüphe götürmez gerçek üzerinde durdular; ta ki Sir John'un erken ölümünde onun parmağı olabileceğine dair çok kötü bir teori ortaya atılana kadar. Ama bu şüphelerden hiçbiri açıkça söylenmedi, çünkü o asil bir soydan geliyordu -aslında, iki kocasından da daha asildi- ve insanların şüphelendikleri şeyi resmi bir suçlamada ifade etmekten
korktukları.

İkamet ettiği malikane, orada kalmayı seçebileceği kadar uzun bir süre ona bırakılmıştı ve burayı göz önünde bulundurarak Sir William'ı orada kalmaya ikna etmişti. Ama sonunda bu talihsiz bir durumdu; bir gün, mutluluğunun zirvesindeyken, bahçelerin yakınındaki söğütlerin arasında yürürken, sepetçilerin söğütleri kendi kullanımları için kestiği
bir sohbete kulak misafiri oldu. Bu ölümcül diyalogda, komşu kasabalıların şüpheleri ona ilk kez açığa çıktı.

'Yatağının yanındaki bir dolap ve cebindeki anahtar. Ah!' dedi biri.

'Ve içinde mavi bir şişe--hımm!' dedi bir diğeri.

'Ve ocak külleri arasında sütleğen yaprakları. Oh-oh!' dedi bir üçüncüsü.

Eve döndüğünde Sir William yıllar içinde yaşlanmış gibi görünüyordu. Ama
hiçbir şey söylemedi; aslında, bu imkansız bir şeydi. Ve o saatten itibaren korkunç bir
yabancılaşma başladı. Kadın bunu anlayamadı ve sadece bekledi. Ancak bir
gün, 'Yurt dışına gitmeliyim' dedi.

'Neden?' dedi kadın. 'William, seni gücendirdim mi?'

'Hayır,' dedi; 'ama gitmeliyim.'

Ondan daha fazlasını çıkaramadı ve gidişinde doğal olmayan hiçbir şey yoktu, çünkü gençliğinden beri bir gezgindi.
Birkaç gün
içinde yola koyuldu, görünüşe göre birkaç ay önce onun yanına bu kadar bağlılıkla koşan adamdan
tamamen farklı bir adamdı.

Etrafındaki atmosferde bu kadar yoğun olan söylentilerin Leydi Penelope'nin kulağına ne zaman veya nasıl ulaştığı bilinmiyor, ama
şüphesiz ona ulaşmışlardı.
Ulaşmamaları imkansızdı; bölge onlarla doluydu; havada kötü alametlerin gece kuşları gibi hışırdıyorlardı. Sonra kocasının gidişinin bir nedeni
şaşkın zihninde canlandı ve sağlık kaybı
hızla belirginleşti. Yüzü zayıfladı ve şakaklarındaki damarlar
açıkça izlenebiliyordu. İçten bir ateş onu
söndürüyor gibiydi. Yüzükleri parmaklarından düştü ve kolları harman dövenlerinin
dövücüleri gibi sarktı, oysa son zamanlara kadar çok yuvarlak ve çok
elastiktiler. Kocasına defalarca mektuplar yazdı, ona geri dönmesi için yalvardı; ama kocası aşırı ve sefil bir şüphe içindeydi, ayrıca onun sağlıksızlığı hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve söylentilerin ona da ulaştığından hiç şüphelenmiyordu, yokluğun en iyisi olduğuna karar verdi ve dönüşünü bir süre erteledi, gecikmesinin çeşitli geçerli nedenlerini sıraladı.

Ancak sonunda, Leydi Penelope ölü doğmuş bir çocuk doğurduğunda, annesi Kontes, Sir William'a bir mektup yazarak, eğer onu canlı görmek istiyorsa kendisine geri dönmesini istedi; çünkü gizemli bir hastalıktan dolayı
zayıflıyordu, bu hastalık fiziksel olmaktan çok
zihinseldi. Kayınvalidesinin bu sırrı bilmediği açıktı, çünkü uzakta yaşıyordu; ama Sir William
hemen eve koştu ve artık ölmekte olan karısının yatağının yanında durdu.

'İnan bana, William,' dedi yalnız kaldıklarında, 'Ben
masumum--masumum!'

'Neyden?' dedi. 'Tanrı korusun seni herhangi bir şeyle
suçlamaktan!'

'Ama sen beni suçluyorsun--sessizce!' diye soluk soluğa kaldı. 'Üzerine yazamazdım--ve beni dinlemeni isteyemezdim. Çok fazlaydı, çok aşağılayıcıydı. Ama
keşke daha az gururlu olsaydım! Beni onu zehirlediğimden şüpheleniyorlar,
William! Ama, ah sevgili kocam, o kötü suçtan masumum! O
doğal olarak öldü. Seni sevdim - çok erken; ama hepsi bu!'

Onu kurtarmaya hiçbir şey yaramadı. Solucan, Sir William'ın dönüşünden önce kalbini
çok derinden kemirmişti, artık hiçbir şeyin çaresi yoktu; ve birkaç
hafta içinde son nefesini verdi. Ölümünden sonra insanlar daha yüksek sesle konuştular
ve davranışları kamuoyunda tartışılmaya başlandı. Kısa bir süre sonra, merhum Sir John'a bakan doktor söylentiyi duydu
ve daha sonra emekli olduğu Londra yakınlarındaki yerden, şu anda Casterbridge'de kalan Sir William Hervy'yi ziyaret etmek amacıyla aşağı indi.

Sir John'un bir akrabasının, olayın aniden gerçekleşmesi nedeniyle emin olmak istemesi üzerine, bir cerrahın yardımıyla Sir John'un cesedini özel olarak muayene ettiğini ve bunun tamamen doğal sebeplerden kaynaklandığını tespit ettiğini belirtti. O sırada hiç kimse bir suç şüphesi duymamıştı ve bu nedenle daha sonra onun masumiyetini ortaya çıkarabilecek hiçbir şey söylenmedi. Bu güzel ve asil hanımın tamamen asılsız bir skandalla öldürüldüğü böylece şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya çıktıktan sonra, kocası talihsizliklerinde payını aldığı için korkunç bir pişmanlıkla ülkeyi terk etti ve bu sefer asla canlı olarak geri dönmedi. Sadece birkaç yıl daha yaşadı ve cesedi eve getirildi ve hala kilisede görülebilen mezarın altına karısının yanına gömüldü. Yakın zamana kadar, ilk kocası için yabani otlarla, elinde bir haçla, ailesinin atalarının oturduğu yerde, hak ettiği gibi çok acınacak haldeyken çekilmiş güzel bir portresi vardı. Yine de, şüphesiz kendisine atfedilen suçtan masum olmasına rağmen, bu kadar hızlı bir şekilde üç evlilik yaparak yakışıksız bir ihmalkarlık gösterdiğini söyleyecek kadar ciddi olanlar vardı; bu asılsız şüphe, kendi kendini şımartmasının bir cezası olarak İlahi Takdir (genellikle dolaylı olarak çalışır) tarafından emredilmiş olabilir. Bu noktada sunabileceğim bir fikrim yok.

* * * * *

Ancak, hikaye sona erdiğinde, Sayın Başkan Yardımcısı, kaderinin açıkça bir ceza olarak kabul edilmesi gerektiği fikrini sundu. Kilise Muhtarı ve yanında oturan sessiz beyefendi de böyle düşünüyordu. İkincisi, bu konuda başka birçok örnek daha biliyordu, bunlardan biri birkaç kelimeyle anlatılabilirdi.

DOKUZUNCU KADIN - HAMPTONSHIRE DÜŞESİ
Sessiz Beyefendi Tarafından

Yaklaşık elli yıl önce, o zamanki Hamptonshire Dükü, bu unvanın beşincisi,
tartışmasız bir şekilde kendi bölgesindeki ve özellikle de Batton civarındaki
baş adamdı. Soylulaştırılmadan önce erkek soyunda birçok şövalye ve
din adamı ünlüsü bulunan eski ve sadık Saxelbye ailesinden geliyordu. Kilise koridorundaki pirinçten, tabletlerden ve sunak mezarlarından anılarına kazınmış sayısız heykelin ve armaların rötuşlarını yapmak, titiz bir bölge tarihçisinin bütün bir öğleden sonrasını alırdı. Ancak
Dük'ün kendisi, kendi başlangıcıyla ilgili olsalar bile, taş ve metalden yapılmış eski kroniklerden pek hoşlanmayan bir adamdı.
Zihninin, konumunun emrine verdiği birçok zarafetsiz ve
uygunsuz zevk üzerinde tercihli bir şekilde oyalanmasına izin verdi.
Bazen bağımlılarının ağzını iyi bir bomba gibi yeminle kapatabilirdi
ve papazla horoz dövüşü ve boğayı yemlemenin erdemleri hakkında inatla tartışırdı.

Bu asilzadenin kişisel görünümü biraz etkileyiciydi.
Ten rengi bakır-kayın ağacınınki gibiydi.
Vücudu sağlamdı,
ancak hafifçe kamburdu. Ağzı büyüktü ve yürüyüşlerinde karşılaştığı herhangi bir dikeni kesmek için bir patates taşıdığı zamanlar hariç, yürüyüş sopası olarak cilalanmamış bir fidan taşıyordu.
Şatosu, güney tarafı hariç, koyu karaağaçlarla çevrili bir parkın ortasında duruyordu; ve ay parladığında, ağır dalların desteklediği parlak taş cephe, uzaktaki ana yoldan karanlığın yüzeyinde beyaz bir nokta olarak görülebiliyordu. Bir kale olarak adlandırılmasına rağmen, bina
az güçlendirilmişti ve ismin kesinlikle ait olduğu o çatlak savunma yerlerinden daha fazla iç rahatlığa dikkat edilerek inşa edilmişti. Zemin planında bir satranç tahtası kadar düzenli, hayali burçlar ve machicolations ile süslenmiş, arkasında mazgallı baca yığınları olan kale biçiminde bir malikaneydi. Sabahın sessizliğinde, ateş yakma saatinde, hayalet hizmetçilerin koridorlarda dolaştığı ve panjur aralıklarından gelen ince ışık çizgilerinin tuvalde atalara şaşırtıcı göz kırpmalar ve gülümsemeler verdiği zamanlarda, bu baca tepelerinden yukarı doğru on iki veya on beş ince mavi duman sapı fışkırıyor ve yüksekte düz bir gölgelik oluşturuyordu. Sitenin etrafında on bin dönümlük iyi, bereketli, kusursuz toprak uzanıyordu, kale pencerelerinden görülebilen her yerde bol miktarda açıklık ve çimenlik vardı ve ustaca tasarlanmış plantasyonlarla meraklı gözlerden gizlenen yerlerde sade ekilebilir arazilerle birleşiyordu.

Bütün bunların sahibinin biraz gerisinde, cemaatteki ikinci adam,
rektör, Sayın ve Muhterem Bay Oldbourne, bir dul, bir din adamı için fazla
sert ve haşindi, ciddi beyaz boyunbağı, bakımlı
gri saçları ve düz çizgili yüzü, bir papazın diğer yaratıklar arasında iyilik yapma gücünün büyük ölçüde dayandığı o sempatik özelliklerden hiçbirini göstermiyordu. Serinin son, çok uzaktaki adamı -bu yerel ön seçimlerin
Neptün'ü- papaz Bay Alwyn Hill'di. Kıvırcık saçlı, hayalperest gözleri olan yakışıklı, genç bir diyakozdu - o kadar hayalperestti ki - uzun uzun bakmak yaz bulutları arasında yükselmek ve süzülmek gibiydi - bir çiçek kadar taze bir ten ve kesinlikle sakalsız bir çene. Yaşı yirmi beş civarında olmasına rağmen, on dokuzdan çok daha büyük görünmüyordu.

Rahibin Emmeline adında, o kadar tatlı ve sade bir doğası olan bir kızı vardı ki, ülkenin o bölgesindeki hemen hemen herkes, kendisinin varlığından şüphelenmeden önce, güzelliği keşfedilmiş, ölçülmüş ve envanterlenmişti. Nispeten yalnız bir şekilde yetiştirilmişti; erkeklerle karşılaşmak onu rahatsız etmiş ve kafasını karıştırmıştı. Babasının evine yabancı bir ziyaretçi geldiğinde, bahçeye gizlice girer ve o gidene kadar orada kalır, zayıflığını tırnak işaretleriyle alay ederek ama üstesinden gelemezdi. Erdemleri, karakterin dirençli bir gücünde değil, kötü şeylere karşı doğal bir iştahsızlıkta yatardı; bu da ona göre, bir otçul yaratık için et parçaları kadar anlamsızdı. Kişiliğinin, tavırlarının ve zihninin cazibesi, emirlerdeki Antinous için bir süredir açıktı ve zarif ifadelerden utangaç bir şekilde habersiz olmasına rağmen, daha nazik cinsiyete karşı her zaman beceriksiz bir tavır sergileyen ve kısacası, hiç de hanımefendi bir adam olmayan Dük için de aynı derecede açıktı; Emmeline'i on yedi yaşına girdikten kısa bir süre sonra aniden gördüğünde neredeyse korkunç bir dereceye kadar ateşlendi. Bir öğleden sonra, Dük'ün bir köstebeğin
kalkışını izlemek için durduğu kale ile papaz evi arasındaki bir çalılığın köşesinde, güzel kız birkaç metre öteden, güneşin tam ışığında ve şapkasız ve bonesiz bir şekilde geçti. Dük, bir ruh görmüş gibi
eve gitti. Şatosunun resim galerisine
çıktı ve orada, sanki daha önce hiç bu kadınlık örneklerinin Saxelbye ırkının evriminde ne kadar önemli bir rol oynadığını
düşünmemiş gibi, soyunun geçmiş güzelliklerine bakarak biraz zaman geçirdi. Tek başına yemek yedi, oldukça serbestçe içti ve kendi kendine
Emmeline Oldbourne'un onun olması gerektiğini söyledi.

Bu arada, rahip ile bu kız arasında ne yazık ki tatlı ve gizli bir anlayış
ortaya çıkmıştı. Bağlanmanın ayrıntıları o zamanlar ve her zaman bilinmezliğini korudu, ancak babası tarafından açıkça onaylanmadı. Prosedürü soğuk, sert ve amansızdı. Kısa süre sonra, papaz, bir akşam bahçede kendisiyle papaz arasında acı ve sert sözler duyulduktan sonra, neredeyse aniden cemaatten kayboldu. Bu sözlere, savaş gürültüsünde ölenlerin haykırışları gibi, bir kadının yalvaran hıçkırıkları da karışmıştı. Bundan kısa bir süre sonra, Dük ile Bayan Oldbourne arasındaki evliliğin şaşırtıcı derecede erken bir tarihte kutlanacağı duyuruldu. Düğün günü geldi ve geçti; ve o bir Düşes oldu. Gün boyunca kimse
kovulan adamı düşünmüyordu ya da onu düşünenler
düşüncelerini gizliyordu. Daha az itaatkar olanlardan bazıları,
saygın karı koca hakkında şakacı bir şekilde konuşmaya meyilliydi,
diğerleri ise cinsiyetleri ve doğalarının gerektirdiği şekilde onlar hakkında doğru ve güzel konuşmalar yapıyordu. Ama akşam, Alwyn'in gözdesi olduğu çan kulesindeki çancılar, nazik genç adam ve sevdiği kadının olası pişmanlıkları konusunda biraz olsun rahatladılar.

"Bütün bunlarda yanlış bir şey görmüyor musun?" dedi üçüncü çan, yüzünü silerken. "Bu gece yolculuklarını tamamladıklarında atlarını nerede ahırlamak istediğini gayet iyi biliyorum."

"Yani, eğer genç Bay Hill'in nerede yaşadığını
söyleyebilseydin, bunu bilirdin, ki bu da cemaatte kimsenin bilmediği bir şey."

"Bu büyükbaba üçlüsünün onuruna olan hanım hariç."

Yine de bu dost canlısı ev sahipleri, Emmeline'in sefaletinin gerçek boyutlarından şu anda şüphelenmekten uzaktılar ve hatta onunla kendilerinden çok daha yakın bir ilişki içinde olanlar için bile, kalp rahatsızlığını o kadar iyi gizlemişti ki, bu açık değildi. Ancak gelin ve damat, genç eşin mutsuzluğu açıkça yeterince belirgin hale geldiğinde, şatodaki evlerine dönmelerinden uzun zaman geçmemişti. Hizmetçileri ve adamları, onun, aklı başında bir hanımın gardırobunu elden geçirdiği bir zamanda,
lambriyere dönüp aptalca, yakıcı gözyaşları dökme alışkanlığında olduğunu söylediler.
Yüzüklerini saymak, uykuya dalmak veya
cemaatteki tuhaf yaşlı insanlara sessizce gülerek eğlenmek yerine, büyük kilise sırasında, bir hücredeki fare gibi yalnız ve önemsiz bir şekilde
oturduğu yerde içtenlikle dua etti, tıpkı ailenin önceki güzellerinin zamanında yaptığı gibi. Kristal ve gümüşten yemek ve içmekten, toprak kaplardan yapılmış bir servisten daha fazla hoşlanmıyor gibiydi. Aslında kafası başka bir şeyle doluydu; ve bunun böyle olduğu kocası Dük için fazlasıyla açıktı. İlk başta sadece o süt ve su papazını düşünmenin
aptallığı yüzünden onu alaya aldı; ancak zaman geçtikçe suçlamaları daha olumlu bir şekil aldı. Ayrılmalarından bu yana eski sevgilisiyle hiçbir şekilde iletişim
kurmadığı veya kendisinin de onunla
birlikte olmadığı güvencesine inanmıyordu. Bu, aralarında ayrıntılı olarak anlatılması gerekmeyen bazı
tuhaf sahnelere yol açtı; sonuçları
yakında felaket bir şekil alacaktı.

Evlilikten yaklaşık iki ay sonra karanlık ve sessiz bir akşam, bir adam
otoyoldan eve kadar uzanan parka ve caddeye açılan kapıdan içeri girdi. Duvarlara iki yüz metre kala, çakıllı yoldan ayrılıp çalılıklara giden
döner bir patikadan kaleye yaklaştığında geldi. Burada hareketsiz durdu. Birkaç dakika sonra kale saatinin vuruşları yankılandı ve sonra bir kadın figürü aynı tenha köşeye karşı yönden girdi. Orada, belirsiz iki kişi bir yaprağın üzerindeki bir çift çiy damlası gibi birlikte sıçradı; sonra birbirlerinden ayrıldılar, birbirlerine baktılar, kadın aşağı bakıyordu.

'Emmeline, gelmem için yalvardın ve işte buradayım, Tanrı beni affetsin!' dedi adam kısık bir sesle.

'Göç edeceksin, Alwyn,' dedi kırık aksanlarla. 'Duydum; üç günde Plymouth'dan _Western
Glory_ ile yelken açıyorsun?'

'Evet. Artık İngiltere'de yaşayamam. Hayat benim için burada ölüm gibi,'
diyor.

'Hayatım daha da kötü - ölümden daha kötü. Ölüm beni bu uç noktaya
sürüklemezdi. Dinle, Alwyn - seninle gelmek için yalvarman için seni çağırdım, ya da en azından yanında olman için - burada kalmamak için bir şey yapman için.'

'Benimle gitmek için mi?' dedi şaşkın bir ses tonuyla.

'Evet, evet - ya da senin yönlendirmenle ya da bir şekilde senin yardımınla! Benden
dehşete kapılma - yalvarırken bana katlanmalısın. Beni buna
azaptan başka hiçbir şey sürükleyemezdi. Rahat bırakılsaydım
sessizce kaderime katlanabilirdim; ama o bana işkence ediyor ve kaçamazsam
yakında mezara gireceğim.'

Düşes, kocasının ona nasıl işkence ettiğini şaşkınlıkla sorduğunda, bunun
kıskançlıktan olduğunu söyledi. 'Benden seninle ilgili itiraflar koparmaya çalışıyor,' dedi, 've babamla nişanlandığımdan beri seninle iletişim kurmadığıma inanmıyor ve ben de buna razı olmak zorunda kaldım.'

Zavallı rahip bunun en ağır haber olduğunu söyledi. 'Seni kişisel olarak kötü kullanmadı mı?' diye sordu.

'Evet,' diye fısıldadı.

'Ne yaptı?'

Korkuyla etrafına baktı ve hıçkırarak şöyle dedi: 'Hiç yapmadığım bir şeyi itiraf etmemi sağlamaya çalışırken, beni zayıf bir duruma düşürmek için tarif edemeyeceğim planlar yapıyor, böylece her şeye sahip olabilirim! Sana yazmaya karar verdim, çünkü başka arkadaşım yoktu.' Kasvetli bir ironiyle ekledi, 'Ona şüphesi için biraz gerekçe vermek istedim, böylece yargısını
alaya almamak için.'

'Gerçekten mi demek istiyorsun, Emmeline,' diye titreyerek sordu, 'sen--benimle uçmak istiyorsun?'

'Böyle bir zamanda ciddi olmaktan başka türlü davranacağımı mı düşünüyorsun?'

Bir dakika veya daha fazla sessiz kaldı. 'Benimle gelmemelisin,' dedi.

'Neden?'

'Bu günah olurdu.'

'Bu günah _olamaz_, çünkü hayatımda hiç günah işlemek istemedim;
ve şimdi, her gün ölmek ve sefaletimden Cennete gönderilmek için dua ettiğimde, buna başlamam da pek olası değil!'

'Ama bu yanlış, Emmeline, yine de.'

'Seni kavuran ateşten kaçmak yanlış mı?'

'Her neyse, bu durumda yanlış görünürdü.'

'Alwyn, Alwyn, beni al, yalvarıyorum!' diye patladı. 'Genel olarak doğru değil, biliyorum, ama bu çok istisnai bir durum. Neden
bu kadar büyük bir baskıya maruz kaldım? Hiçbir zarar vermiyordum, kimseyi incitmiyordum, birçok insana yardım ediyordum ve mutluluk bekliyordum; yine de sorun geldi.
Tanrı beni alay konusu mu yapıyor? Hiçbir destekçim yoktu - teslim oldum;
ve şimdi hayatım benim için bir yük ve utanç... Ah, bir bilsen
bu isteğin benim için ne kadar önemli olduğunu - hayatımın buna nasıl sarıldığını,
beni reddedemezdin!'

'Bu neredeyse dayanılmaz bir şey - Tanrı bizi desteklesin,' diye inledi. 'Emmy,
sen Hamptonshire Düşesi'sin, Hamptonshire Dükü'nün karısısın; benimle
gelmemelisin!'

'Ve sonra reddedildim mi? - Ah, reddedildim mi?' diye bağırdı çılgınca.
'Alwyn, Alwyn, bunu bana gerçekten söylüyor musun?'

'Evet, söylüyorum, sevgili, şefkatli kalp! Bunu çok üzülerek söylüyorum. Gitmemelisin. Beni affet, çünkü reddetmekten başka alternatif yok. Ben ölsem de, sen ölsen de birlikte uçmamalıyız. Tanrı'nın yasasında bu yasaktır. Elveda, sonsuza dek!'

Kendini kopardı, çalılıklardan hızla uzaklaştı ve ağaçların arasında kayboldu.

Bu buluşmadan ve vedalaşmadan üç gün sonra, yumuşak, yakışıklı yüz hatları, dünyada on yıllık sıradan aşınma ve yıpranmanın bile zor üretebileceği bitkin bir sertlikle damgalanmış Alwyn, çiseleyen bir sabahta, yolcu gemisi _Western Glory_ ile Plymouth'dan yola çıktı.
Karalar arkasında kaybolduğunda, mekanik olarak kendini stoacı bir zihin çerçevesine alıştırmaya çalıştı. Emmeline'in pervasız güveniyle onu maruz bıraktığı tutkulu ayartmaya direnmesini sağlayan güçlü ahlaki kalıcılık gücüyle desteklenen girişimi, belirli bir başarıyla ödüllendirildi, ancak gün be gün çok sık baktığı mırıldanan sular, ona onun iyi hatırladığı sesinin tonlarında ifade ediyormuş gibi görünüyordu. Yolculuğu sırasında, vicdanının fısıltılarına kulak vermemiş olsaydı neler olabileceğine dair vizyonlara daldığında, ara sıra ortaya çıkan ve onu rahatsız eden ateşli pişmanlıkları hafifletmek için davranış kuralları çerçeveledi. Düşüncelerini günde saatlerce, beraberinde getirdiği ciltlerdeki felsefi pasajlara odakladı, ara sıra birkaç dakika Emmeline'i düşünmeye izin verdi, hastalığına neden olan kötü içkileri oranlayan hasta bir gurmenin katı ama isteksiz cimriliğiyle. Yolculuk, o günlerdeki bir yelken yolculuğunun olağan olaylarıyla işaretlendi: bir fırtına, bir dinginlik, denize düşen bir adam, bir doğum ve bir cenaze - sonuncusu, gemideki tek din adamı olarak, bu amaçla düzenlenen töreni okuyarak görev yaptığı bir olaydı. Gemi, takip eden ayın başlarında Boston'a vardı ve oradan uzak bir akrabasını aramak için Providence'a gitti. Providence'ta kısa bir süre kaldıktan sonra tekrar Boston'a döndü ve ciddi bir mesleğe kendini vererek, şu anda bile onu saran kasvetli melankoliyi
silkte iyi bir ilerleme kaydetti. Son deneyimleriyle dikkati dağılmış ve inançları zayıflamış bir şekilde, bir din görevlisinin görevini bir süre layıkıyla yerine getiremeyeceğine karar verdi ve bir okulun müdürlüğü için başvuruda bulundu. Başlamadan önce kendisine verilen bazı tanıtımlar artık faydalıydı ve kısa süre sonra kolejlerden birinin mütevelli heyeti tarafından saygın bir bilgin ve beyefendi olarak tanındı.
Bu, nihayetinde okuldan emekli olmasına ve kolejde retorik ve hitabet profesörü olarak göreve başlamasına yol açtı.

Burada ve böylece yaşamaya devam etti, yalnızca görevini yerine getirmek için vicdanlı bir kararlılık nedeniyle kendini zorladı. Kış akşamlarını soneler ve ağıtlar okuyarak geçirdi, düşüncelerini sık sık 'Talihsiz Bir Kadına Satır'da dile getirdi, aynı saatlerdeki yaz boş zamanlarını ise penceresinden uzayan gölgeleri izleyerek ve bunları kendi hayatının gölgeleriyle hayali bir şekilde karşılaştırarak geçirdi.
Yürüdüyse, zihninde manzaranın doğu tarafının hangisi olduğunu sorguladı ve o tarafta iki bin mil su olduğunu ve
onun ötesinde ne olduğunu düşündü. Kısacası, boş zamanlarında onun için sadece bir anı olan ve muhtemelen asla daha fazla olamayacak olan
onu hayal ediyordu.

Dokuz yıl geçti ve bu yıpranma ve yıpranma altında Alwyn Hill'in yüzü
eskiden onu farklı kılan çekici özelliklerinin çoğunu
kaybetti. Öğrencilerine karşı nazik ve kendisiyle temasa geçen herkese karşı nazikti; ancak hayatının özü, sırrı,
sanki dilsizmiş gibi sıkıca kapalı tutuluyordu.
İngiltere'deki tanıdıklarıyla ve oradaki hayatıyla ilgili konuşurken,
Batton Şatosu ve Emmeline bölümünü takviminde hiç yokmuş gibi atladı.
Kendisi için çok büyük bir öneme sahip olmasına rağmen, sadece kısa ve küçük bir zaman dilimini doldurmuştu, bu mesafeden kendisi için bile neredeyse fark edilemeyecek geçici bir mevsimdi, ama içinde barındırdığı olay olmasaydı.

Bir gün, bu tarihte, eski bir İngiliz gazetesine şöyle bir göz atarken, kısa olmasına rağmen, kendisi için heyecan verici bilgilerin ciltlercesini içeren bir paragraf gördü - tüm şairlerin toplu şarkılarından daha tutku uyandırıcı bir ritimle çalınıyordu. Bu, Hamptonshire Dükü'nün ölümünün duyurusuydu, geride bir dul eş bırakmıştı ama çocuğu yoktu.

Alwyn'in düşüncelerinin akışı artık tamamen değişti. Gazeteye tekrar baktığında, bunun kendisine uzun zaman önce gönderilmiş ve dikkatsizce bir kenara atılmış bir gazete olduğunu gördü. Çalışma odasındaki
çöp günlüklerini kazara elden geçirmemiş olsaydı, bu olaydan yıllarca haberi olmayabilirdi. Bu okuma anında Dük zaten yedi ay önce ölmüştü. Alwyn artık kendini makine yapımı mecazlara, antitezlere ve doruk noktalarına bağlayamazdı, çünkü tüm bu retorik biçimlerinin kendiliğinden örnekleriyle doluydu, bunları dile getirmeye cesaret edemiyordu. Zihninin, bunca yıldır ilk kez
ortaya çıkan tatlı bir olasılığın hayalleriyle
zevklendiğine kim şaşırabilir? Çünkü Emmeline onun için şu anda
her zamanki gibi dünyadaki tek değerli şeydi. Sessiz
romantizminin sonucu, en erken anda ona dönmeye karar vermesiydi.

Ancak profesyonel işini anında terk edemezdi.

Gerçekten de dört ay sonrasına kadar taahhütlerden tamamen kurtulamadı; ancak,
sürekli sabırsızlık sancıları çekmesine rağmen,
her gün kendi kendine şöyle diyordu: 'Eğer beni dokuz yıldır sevmeye devam ettiyse, beni on yıldır sevecektir; şu anki yalnızlık saatleri işini gördüğünde beni daha şefkatle düşünecektir; eski zamanlar onun yakın deneyiminin sona ermesiyle yeniden canlanacak ve her gün benim
dönüşüme elverişli olacak.'

Zorunlu ara kısa sürede geçti ve İngiltere'ye vararak Dük'ün ölümünden sonraki on iki ila on üç ay arasındaki bir kış gününde Batton köyüne ulaştı.

Akşamdı; ancak Alwyn'in sabırsızlığı öylesine yoğundu ki, tam bu gece, Emmeline'in on yıl önce mutsuz bir metres olarak girdiği
şatoya bir kez bakmaktan kendini alamadı. Park ağaçlarının arasından geçti, loş gökyüzüne karşı yükselen iyi bilinen hatlara baktı ve kısa süre sonra, ikişerli ve üçerli gruplar halinde, önünde ve arkasında, kale girişine giden iç içe geçmiş caddeden yukarı yürüyen canlı kırsal kesim insanlarını gözlemlemekle ilgilendi. Tanınmaktan
güvende olduğunu bilerek, Alwyn bu yayalardan birine neler olup bittiğini sordu.

'Majesteleri, bu gece kiracılarına bir balo düzenliyor, Dük ve ondan önceki babasının eski geleneğini sürdürmek için, ki bunu değiştirmek istemiyor.'

'Gerçekten de. Dük'ün ölümünden beri burada tamamen tek başına mı yaşıyor?'

'Tamamen tek başına. Ama kendisi misafir kabul etmese de, köy halkının eğlenmesini seviyor ve sık sık onları buraya davet ediyor.'

'Her zamanki gibi iyi kalpli!' diye düşündü Alwyn. Kaleye vardığında, esnafın girişindeki büyük kapıların sanki bir daha asla
kapatılmayacakmış gibi duvara yaslandığını; o kanattaki geçitlerin ve odaların parlak bir şekilde
aydınlatıldığını, çok sayıda mumdan bazılarının onları süsleyen yeşil
yaprakların üzerine ve altlarından geçerken mutlu çiftçi eşlerinin ipek elbiselerinin üzerine, her biri kocasının kolunda, düştüğünü gördü. Alwyn, kale bu gece Liberty Hall olduğu için, geri kalanlarla birlikte içeri girmekte hiç zorluk çekmedi. Dansın başlamak üzere olduğu büyük dairenin bir köşesinde, fark edilmeden duruyordu.

'Majesteleri, yas tutmaktan henüz çıkmış olmasa da, aşağı inip komşu Bates ile
dansa öncülük edeceğinden emin olacak,' dedi biri.

'Komşu Bates kimdir?' diye sordu Alwyn.

'Çok saygı duyduğu yaşlı bir adam -- kiracı çiftçilerinin en yaşlısı. Son doğumgününde
yetmiş sekiz yaşındaydı.'

'Ah, elbette!' dedi Alwyn, rahat bir şekilde. 'Hatırlıyorum.'

Dansçılar sıraya girdiler ve beklediler. Salonun en uzak ucunda bir kapı açıldı ve siyah ipekli bir kadın çıktı. Eğildi, gülümsedi ve
dansın tepesine doğru ilerledi.

'O kadın kim?' dedi Alwyn, şaşkın bir tonla. 'Sanırım bana Hamptonshire Düşesi'nin-- olduğunu söylemiştin'

'O Düşes,' dedi muhbiri.

'Ama bir başkası var mı?'

'Hayır; başkası yok.'

'Ama o Hamptonshire Düşesi değil-- eskiden--' Alwyn'in
dili ağzına yapıştı, daha fazla ilerleyemedi.

'Sorun ne?' dedi tanıdığı. Alwyn emekli olmuştu ve
duvara yaslanarak kendini destekliyordu.

Zavallı Alwyn, yürümekten yan tarafında oluşan bir sancı hakkında bir şeyler mırıldandı.
Sonra müzik başladı, dans devam etti ve komşusu
bu garip Düşes'in labirentlerindeki hareketlerini izlemekle o kadar ilgilendi ki
bir süreliğine Alwyn'i unuttu.

Bu ona kendini toparlama fırsatı verdi. O acı çekmiş bir adamdı ve tekrar acı çekebilirdi. 'O kişi nasıl oldu da senin
Düşesin oldu?' diye sordu kararlı, belirgin bir sesle, tam bir özdenetime kavuştuğunda. 'Diğer Hamptonshire Kraliçesi nerede?
Kesinlikle bir tane daha vardı. Biliyorum.'

'Ah, önceki! Evet, evet. Yıllar ve yıllar önce genç rahiple
kaçmıştı. Genç adamın adı Bay Hill'di, eğer hatırlıyorsam.'

'Hayır! Asla yapmadı. Bununla ne demek istiyorsun?' dedi.

'Evet, kesinlikle kaçtı. Dük'le evlendikten yaklaşık
birkaç ay sonra çalılıkta papazla tanıştı. Toplantıyı gören ve konuşmalarından birkaç kelime duyan insanlar vardı. Gitmeyi ayarladılar ve o da bir iki gün sonra Plymouth'dan onunla birlikte yelken açtı.'

'Bu doğru değil.'

'O zaman bu, insanın söylediği en tuhaf yalan. Babası, onun kendisiyle
gittiğine inandı ve biliyordu; Dük de öyle,
buradaki herkes de. Evet, o zamanlar bu konuda büyük bir karışıklık vardı.
Dük, onu Plymouth'a kadar takip etti.'

'Onu Plymouth'a kadar takip etti mi?'

'Onu Plymouth'a kadar takip etti ve casuslarını kullandı; ve onun nakliye ofisine gittiğini ve Bay Alwyn Hill'in _Western Glory_'de yolcu olarak adını girip girmediğini sorduğunu gördüler; ve onun
olduğunu öğrendiğinde, kendisi için aynı gemiye rezervasyon yaptırdı, ancak gerçek adıyla değil.
Gemi yelken açtığında, Dük'e ondan bir mektup geldi, ona ne yaptığını söylüyordu. Bir daha asla buraya geri dönmedi. Majesteleri birkaç yıl tek başına yaşadı ve ölmeden sadece on iki ay önce bu hanımla evlendi.'

Alwyn tarif edilemez bir şaşkınlık içindeydi. Ancak, başıboş olmasına rağmen, ertesi gün, ona göre sahte Hamptonshire Düşesi'ni aradı. Önce onun ifadesinden korktu, sonra üşüdü, sonra da güvene güven vermek için durumuyla ikna oldu. Ona, merhum Dük'ün kağıtları arasında bulunan ve Alwyn'in muhbirinin ayrıntılı olarak anlattıklarını doğrulayan bir mektup gösterdi. Emmeline'dendi, _Western Glory_'nin yelken açtığı posta damgası tarihini taşıyordu ve kısaca o gemiyle Amerika'ya göç ettiğini belirtti.

Alwyn, gizemin geri kalanını çözmek için kendini bedenini ve zihnini verdi. Kendisine tekrarlanan hikaye her zaman aynıydı: 'Rahiple
kaçtı.' Soruşturmalarını biraz daha ileri götürdüğünde buna garip bir şekilde dolaylı bir istihbarat eklendi.
Ona, kocası tarafından özlendiği ve arandığı sırada ortaya çıkan ve o gemi yelken açmadan önce bir akşam alacakaranlıkta onu _Western Glory_'ye bindirdiğini söyleyen Plymouth'daki bir kayıkçının adı verildi.

Plymouth Barbican'ın sokaklarında ve rıhtımlarında birkaç gün süren aramadan sonra, bu imkansız kelimeler, 'Rahiple kaçtı', beynine kazınmıştı, Alwyn bu önemli kayıkçıyı buldu. Hikayesinin doğruluğundan emindi, olayı hala iyi hatırlıyordu ve hanımın elbisesini, uzun zaman önce kocasına anlattığı gibi ayrıntılı olarak anlattı, bu tarif Emmeline'in ayrılış akşamı giydiği elbiseyle her ayrıntısıyla örtüşüyordu.

Atlantik'in diğer yakasına geçip oradaki soruşturmalarına devam etmeden önce, şaşkın ve dalgın Alwyn, Alwyn'in yolculuğunun olduğu yıl _Western
Glory_'ye komuta eden Kaptan Wheeler'ın adresini öğrenmeye koyuldu ve hemen ona bu konuda bir mektup yazdı.

Denizcinin böyle bir hikayeyle bağlantılı olarak kağıtlarından hatırlayabildiği veya keşfedebildiği tek koşullar, Alwyn'in hayali olarak bahsettiği ismi taşıyan bir kadının kesinlikle o sıralarda yaptığı bir yolculuk için gemiye
gelmiş olması; en fakir göçmenler arasında ortak bir yer tutmuş olması; Plymouth'dan yaklaşık beş günlük bir yelken yolculuğunda ölmüş olması; görgü ve eğitim açısından bir hanımefendi gibi görünmesiydi. Neden birinci sınıf bir yolculuk için başvurmamıştı, neden
hiç sandığı yoktu, tahmin edemediler, çünkü cebinde çok az parası olmasına rağmen onu karşılayacak kadar parası vardı. 'Onu denizde gömdük,' diye devam etti kaptan. 'Kamara yolcularından biri olan genç bir papaz onun için cenaze törenini okudu, iyi hatırlıyorum.' 
Tüm sahne ve olaylar bir anda Alwyn'in hafızasına
geldi. Uzun zaman önce yapılmış o yolculukta güzel ve esintili bir sabahtı ve
kendisine günde yüz küsur mil hızla gittikleri söylenmişti. Geminin diğer tarafındaki zavallı genç kadınlardan birinin ateşli ve sersem olduğu haberi yayıldı. Bu haber tüm yolcular arasında azımsanmayacak bir endişeye sebep oldu, çünkü geminin sağlık
koşulları tatmin edici olmaktan çok uzaktı. Bundan kısa bir süre sonra doktor onun öldüğünü duyurdu. Sonra Alwyn, gecikmenin yol açacağı tehlike nedeniyle büyük bir aceleyle gömülmek üzere hazırlandığını öğrendi. Ve ardından cenaze sahnesi ve o ciddi törende üstlendiği önemli rol gözlerinin önünde belirdi. Kaptan yanına gelip, gemide papaz olmadığı için töreni yönetmesini rica etti. Bunu yapmayı kabul etti; ve güneş
yüzünde bir alevle batarken, hepsinin arasında şunları okudu: 'Bu nedenle
bedenini derinlere teslim ediyoruz, çürümeye terk edilmek üzere,
deniz onu ölü olarak teslim ettiğinde bedenin dirilişini bekliyoruz.'

Kaptan ayrıca geminin matronunun ve o tarihte gemide bulunan diğer kişilerin adreslerini de iletti. Alwyn
zaman içinde bunlara gitti. Ölü kaçak kişinin kıyafetlerinin, saçının renginin ve diğer şeylerin kategorik bir tanımı,
kimlikte bir hata olabileceğine dair tüm umutları sonsuza dek söndürdü.

Sonunda, olayların gidişatı netleşmişti. Emmeline'i çalılıklarda bırakıp, onu takip etmesini yasakladığı o mutsuz akşamda, günah olacağı için itaatsizlik etmiş olmalıydı. Karanlıkta sessizce onun peşinden gitmiş olmalı, geri sürülmeyecek zavallı bir evcil hayvan gibi. Yolculuk için elinde taşıyabileceğinden daha fazla bir şey biriktiremezdi; ve bu yüzden
zavallı bir şekilde yola çıkmış olmalıydı. Niyeti şüphesiz
cesaretini toplar toplamaz gemideki varlığını ona bildirmekti.

Böylece Alwyn Hill'in on yıllık aşk hikayesi gözlerinin önünde sona erdi.
Güvertedeki zavallı genç kadının Hamptonshire'ın genç
Düşesi olduğu asla kamuoyuna açıklanmadı. Hill'in artık İngiltere'de kalmak için hiçbir nedeni kalmamıştı ve kısa bir süre sonra geri dönme niyeti olmadan kıyılarını terk etti. Ayrılmadan önce hikayesini memleketinden eski bir arkadaşına, şimdi size anlatan kişinin büyükbabasına
söyledi.

* * * * *

Kitapkurdu da dahil olmak üzere birkaç üye, sessiz beyefendinin hikayesinden etkilenmiş gibiydi; ama bizim Kıvılcım dediğimiz üye--bu arada, diğer günlerin ışığıyla biraz renklenmeye başlamıştı ve otuz sekiz yaşındaydı--çoğunlukla birlikte ateşin başına oturmak yerine odada zarifçe dolaşıyordu ve kendi adına son hikayeden daha canlı bir şey tercih ettiğini söyledi--uzun süredir ayrı olan sevgililerin sonunda birleştiği bir şey. Ayrıca, bugün duyduklarından daha güncel bir eylem tarihi olan hikayeleri de severdi.

Üyeler hemen ondan kendilerine bir örnek vermesini istediler ve Kıvılcım buna aldırmadığını söyledi. Ve Başkan Yardımcısı, Aile Reisi, Albay ve diğerleri saatlerine bakıp yakında otelin yanındaki kendi odalarına çekilmeleri gerektiğini söyleseler de, hepsi Kıvılcım'ın hikayesini dinlememeye karar verdiler.

ONUNCU KADIN - ONURLU LAURA
Kıvılcım'ın Yanında

Soğuk ve kasvetli bir Noel arifesiydi. Başımızın üstündeki bulut kütlesi, hala
oyalanan gün ışığına neredeyse hiç dokunmuyordu; kar, yerde
birkaç santim derinliğinde yatıyordu ve hala devam eden eğimli düşüş, sabaha kadar kalınlığını önemli ölçüde
artırmakla tehdit ediyordu. Aşağı Wessex'in vahşi kuzey kıyısına yakın bir bina olan Prospect Oteli, böyle bir zamanda o kadar yalnız ve işe yaramaz görünüyordu ki, yoldan geçen bir yolcu yaz olasılıklarını
unutmaya ve böylesine kasvetli dönemlere tabi bir ülkede, pitoresk olana yönelik popüler zevk temelinde sermayeyi
yatırım yapabilecek ticari cesarete
şaşırmaya yönlendirilirdi. Bölgenin Ağustos ayında
ziyaretçilerle dolu olması, insanlığı
evinden uzaklaştıran her şeye tamamen zıt bir hava durumunda sadece belirsiz bir gelenek gibi görünüyordu. Ancak, otel orada
hareketsiz duruyordu; ve vadinin karşı tarafında tam görüşte yükselen,
burundaki başlıca ilgi çekici yerler olan uçurumlar, dereler ve burunlar artık sadece sert köşeli hatlardı, ön taraftaki kasaba ise yazın görünümüne güzellik katan
inci grisi yerine kirli bir pislikle kaplıydı.

Bu manzaraya hakim olan otelin içinde ev sahibi, elleri ceplerinde, bir ziyaretçiyi hiç beklemeden,
ama yine de kış aylaklığının normal mesleğine getirdiği kayıpları bir dereceye kadar telafi edecek
bir mesleğe yerleşemeden tembel tembel dolaşıyordu. Gerçekten de, hiç kimseden o kadar az şey bekleniyordu ki, kahve odası garsonu - yazın kısa ceketinin önündeki düğmeleri bir bakladaki bezelye kadar yakın olan nazik bir çocuk - şimdi arka bahçede belirdi, kadife pantolon ve çivili çizmeler giymiş, karı süpüren ve yerel lehçeyi tüm saflığıyla konuşan, iyi huylu ziyaretçilerden sıcak havada öğrendiği yeni nazik aksanın farkında olmayan, kaba bir taşralı çocuğun tanınmaz şekline dönüştü. Ön kapı kapalıydı ve sanki işletmenin mühürlü ve krizalit halini daha da iyi ifade etmek istercesine, sinsi kar yığınını dışarıda tutmak için altına bir kum torbası yerleştirilmişti, rüzgar doğrudan oradan geliyordu. Ev sahibi kendi salonuna girdiğinde, rahatı için kesinlikle devam ettirilmesi gereken büyük ateşe doğru yürüdü, kahve odasında veya başka bir yerde böyle bir alev
yanmıyordu ve biraz karıştırdıktan sonra lobideki bir masaya geri döndü, üzerinde ziyaretçi defteri vardı - şimdi
kapalı ve duvara yaslanmıştı. Dikkatsizce açtı; önceki Kasım ayının 19'undan beri oraya tek bir isim bile girilmemişti ve bu sadece üç tekerlekli bir bisikletle gelen ve aslında hiç içeri girmesi istenmemiş bir adamın ismiydi.

O böyle meşgulken akşam daha da karanlık oldu; Ancak
henüz uçurumların arkasında kıvrılan yolda nesneleri ayırt etmek için çok karanlık olmadan önce, ev sahibi uzaktaki beyazda siyah bir nokta fark etti,
bu nokta hızla büyüdü ve yaklaştı. Olasılıklar,
bu aracın -bir tür araç gibi görünüyordu-
diğerlerinin yaptığı gibi geçip
en yakın demiryolu kasabasına doğru yolunu takip edeceğiydi.
Ancak, ev sahibinin beklentisinin aksine, henüz panjurları açılmamış pencerelerden
geçerken, tek nesne köşeye
vardığında, otelin önüne döndü ve kapıya doğru sürdü.

Bu, böyle bir mevsime ve havaya özellikle uygun olmayan bir ulaşım aracıydı,
tek bir atın çektiği açık bir sepet arabadan daha önemli bir şey değildi.
İçeride, örtülü giysilerine rağmen, hemen fark edilebilen, farklı cinsiyetlerden iki kişi oturuyordu. Adam dizginleri tutuyordu ve hanımefendi fırtınadan korunmak için adamın yanına sıkıca tutunmuştu. Ev sahibi ahır görevlisinin dikkatini çekmek için ahır görevlisinin zilini çaldı, çünkü ziyaretçilerin yaklaşımı kar yüzünden sessizliğe gömülmüştü ve ahır görevlisi atın başına geldiğinde beyefendi ve hanımefendi indi, ev sahibi onları salonda karşıladı.

Yabancı erkek, yaklaşık yirmi sekiz yaşında, yabancı görünümlü bir bireydi. Bıyık dışında, kısa tıraşlıydı, yüz hatları güzel ve hatta yakışıklıydı. Onun arkasında çekinerek duran hanımefendi çok daha genç görünüyordu - muhtemelen on sekizinden büyük değildi, ancak yaşını veya mevcut
sargılarını tahmin etmek zordu.

Beyefendi sabaha kadar kalmak istediğini ifade etti, evin bir han olduğunu düşünürsek,
biraz gereksiz yere,
yolculukları sırasında beklenmedik bir şekilde gecelediklerini açıkladı. Ev sahiplerinin sıkıcı zamanlarda verebileceği böyle bir karşılamanın ardından,
ikincisi oturma odasında ve kahve odalarında ateş yakılmasını emretti ve bahçedeki çocuğun yanına gitti, çocuk
kısa sürede kendini temizledi, kullanılmayan ceketini kutusundan çıkardı,
koluyla düğmeleri parlattı ve salonda medeni göründü.
Hanımefendiye karla ıslanmış giysilerini çıkarabileceği bir oda gösterildi,
kuruması için aşağı gönderdi, bu arada arkadaşı,
her şeyi başlangıçta pürüzsüz ve rahat hale getirmek istercesine
masaya birkaç altın koydu ve özel bir oturma odası hazırlanmasını istedi. Ev sahibi ona
en iyi üst kattaki salonun--genellikle halka açık--bu akşam özel tutulması gerektiğine dair güvence verdi ve hizmetçiyi mumları yakması için gönderdi. Akşam yemeği
hazırlandı ve beyefendinin isteği üzerine aynı dairede servis edildi;
burada, genç hanım da ona katıldığında, dinlenmeye ve ihtiyaç duydukları
iyileştirmeye bırakıldılar.

İkili arasındaki ilişkide tuhaf bir şey olduğu ev sahibini birden fazla kez etkilemişti, ancak bu tuhaflığın nerede olduğuna karar vermek
zordu. Ancak misafirinin kolayca para ödeyen biri olduğu davranışıyla
kanıtlanmıştı ve varsayımları bir kenara bırakarak pratik meselelere yöneldi. Saat dokuz civarında salona tekrar girdi ve günlük her şeyi bitirdikten sonra, hava durumunun nasıl ilerlediğini anlamak için arada sırada cam kapıdan dışarıya bakarak aşağı yukarı yürüdü. Tahminlerin aksine, kar yağışı durmuştu ve ayın
yükselmesiyle birlikte gökyüzü kısmen açılmıştı, hafif bulut kümeleri gümüş renkli diskin üzerinde sürükleniyordu. Daha sonra bir donun başlayacağına dair her türlü işaret vardı. Bu sebeplerden dolayı, uzaktaki yükselen yol, azalan gün ışığında olduğundan daha da belirgindi. Üzerinde uzanan beyaz örtünün bakir yüzeyini tek bir iz veya tekerlek izi bile kesmemişti, son zamanlarda gelen yolcuların bıraktığı tüm izler o sırada düşen kar taneleri tarafından hızla silinmişti.

Ve şimdi ev sahibi, ay ışığında, gün ışığında gördüğüne çok benzeyen bir manzara görüyordu. Yine kıyıyı çevreleyen yolda kara bir nokta ilerliyordu. Bir iki dakika içinde, mevcut aracın, önündeki küçük arabadan daha hızlı bir hızla ilerlediğini fark etti; sonra, bunun iki güçlü at tarafından çekilen bir fayton olduğunu; sonra, bu arabanın da, önceki gibi, otel kapısına doğru gittiğini. Bu arzu edilen benzerlik, ev sahibinin kum torbasını tekrar geri çekip verandaya doğru ilerlemesine neden oldu.

İlk inen yaşlı bir beyefendi oldu. Onu genç bir beyefendi takip etti ve ikisi de tereddüt etmeden öne çıktı.

'On dokuz yaşından küçük genç bir hanım, yakın zamanda kendisinden birkaç yaş büyük bir adamın eşliğinde buraya mı geldi?' diye sordu yaşlı beyefendi, aceleyle. 'Genelde temiz tıraşlı, opera sanatçısı görünümünde ve kendisine Signor Smithozzi diyen bir adam mı?'

'Son zamanlarda gelenler oldu,' dedi ev sahibi, en azından yirmi kişi gelmiş gibi bir tonda - kışın Prospect Oteli'ni etkileyen işlerin zayıflamış halini kabul etmek istemiyordu.

'Ve bunların arasında hafızanız, tarif ettiğim kişilerden ikisini hatırlayabiliyor mu? - adam bir tür bariton?'

'Elbette otelde kalan genç bir çift var veya vardı; ama beyefendinin sesinin pusulasını telaffuz edemedim.'

'Hayır, hayır; elbette hayır. Oldukça şaşkınım. Bir sepet arabada geldiler, tamamen kötü donanımlı mı?'

'Sanırım bir arabayla geldiler, ziyaretçilerimizin çoğu gibi.'

'Evet, evet. Onları hemen görmeliyim. Törenselliğimin eksikliğini bağışlayın ve bize nerede olduklarını gösterin.'

'Ama efendim, unuttunuz. Diyelim ki bahsettiğim hanımefendi ve beyefendi sizin kastettiğiniz hanımefendi ve beyefendi değil? Şu anda akşam yemeğindeyken onlara
davet etmenize izin vermek garip olurdu ve
gelecekteki himayelerini kaybetmeme neden olabilir.'

'Doğru, doğru. Aynı kişiler olmayabilirler. Anladığım kadarıyla endişem,
varsayımlarımda aceleci olmama neden oluyor!'

'Genel olarak, bence aynı olmalılar, Quantock Amca,' dedi henüz konuşmamış olan genç adam. Ve ev sahibine dönerek:
'Bu biraz ürkütücü akşamda buraya o kadar kalabalık bir ziyaretçi topluluğu gelmemiş olabilir ki, bu çiftin nasıl geldiğini ve hanımın ne giydiğini tamamen unuttunuz?' Ev sahibine hitap ederkenki ses tonunda ironiden uzak olmayan sessiz bir soğukluk vardı.

'Ah! Ne giydi; işte bu, James. Ne giydi?'

'Genellikle misafirlerimin kıyafetlerini kontrol etmem,' diye cevapladı ev sahibi kuru bir sesle, çünkü ilk gelenin hazır parası onu kesinlikle o beyefendinin davası lehine yönlendirmişti. 'Eğer isterseniz bir kısmını kesinlikle görebilirsiniz,' diye ekledi umursamazca, 'çünkü mutfak ateşinin yanında kuruyor.'

Daha kelimeler ağzından yarı yarıya çıkmadan yaşlı beyefendi 'Ah!' diye haykırdı ve mutfağa giden geçit gibi görünen yere doğru hızla ilerledi; ancak bunun sadece karanlık bir çini dolabının girişi olduğu ortaya çıkınca, han çanak çömleğine çarpmasının ona hatasını söylemesinin ardından aceleyle tekrar dışarı çıktı. 'Özür dilerim, eminim; ama eğer duygularımı bilseydiniz (ki şu anda açıklayamıyorum), hoşgörü gösterirdiniz. Kırdığım her şeyi memnuniyetle öderim.'

'Bunu söylemeyin, efendim,' dedi ev sahibi. Ve yolu göstererek, daha fazla görüşmeden mutfağa geçtiler. Grubun en büyüğü, 'Ah! Evet, James, bu onun. Onların izinde olduğumuzu biliyordum,' diye haykırarak, 'Evet, bu onun,' diye cevapladı yeğen sessizce, çünkü arkadaşından çok daha az heyecanlıydı.

'Hemen odalarını göster,' dedi yaşlı adam.

'William, ön oturma odasındaki hanımefendi ve beyefendi yemeklerini bitirdiler mi?'

'Evet efendim, uzun zaman önce,' dedi yüz düğmeli plaka.

'O zaman bu beyleri hemen onlara gösterin. Bu gece burada kalıyorsunuz,
beyler, sanırım? Atlar dışarı çıkarılsın mı?'

'Atları besleyin ve ağızlarını yıkayın. Kalıp kalmamamız
durumlara bağlı,' dedi sakin genç adam, amcasını ve garsonu merdivenlere kadar takip ederken.

'Sanırım, yeğenim James,' dedi birincisi, ayağını ilk basamağa koyup
dururken--'Sanırım haber verilmememiz, ama onları
şaşırtmamız daha iyi olur. Kendini pencereden atabilir veya aynı derecede
çaresiz bir şey yapabilir!'

'Evet, kesinlikle haber vermeden içeri gireceğiz.' Ve önlerinden geçen çocuğu geri çağırdı.

'Bu arayışta bana bu kadar etkili bir şekilde yardım ettiğin için sana yeterince teşekkür edemem, James!' diye haykırdı yaşlı beyefendi, diğer elini tutarak.
'Artan rahatsızlıklarım, zamanında yardımınız olmasaydı, bu gece ona yetişmemi engellerdi.'

'Bu veya başka bir konuda size hizmet ettiğim için çok mutluyum, amca. Keşke daha keyifli bir yolculukta size eşlik edebilseydim. Ancak, hemen yanlarına gitmeniz tavsiye edilir,
yoksa bizi duyabilirler.' Ve yavaşça merdivenleri çıktılar.

* * * * *

Kapı açıldığında, otelin en iyi dal şamdanlarıyla aydınlatılmış, rahat olmak için fazla büyük bir oda ortaya çıktı,
odanın ateşinin önünde, kaçak çift çok masum bir şekilde otelin
albümüne ve mahallenin manzaralarını içeren albüme bakıyordu. Yaşlı adam içeri girer girmez, genç hanım -şimdi tarif edildiği kadar genç ve yüz hatları dikkat çekici derecede çekici- belirgin bir şekilde solgunlaştı. Yeğen içeri girdiğinde, sanki bayılacakmış gibi daha da solgunlaştı. Opera sanatçısı olarak tarif edilen genç adam, sert bir nezaketle ayağa kalktı ve ziyaretçileri için sandalyeler yerleştirdi.

'Tanrıya şükür, yakaladım!' dedi yaşlı beyefendi nefes nefese.

'Evet, daha kötü şans, efendim!' diye mırıldandı Signor Smithozzi, ana dili Londra İngilizcesi ile, o seçkin yabancı, aslında, ışığı ilk kez City Road civarında görmüştü. 'Yarın benim olacaktı.' Ve bence bu özel koşullar altında -skandalın nefesinin bir hanımın ününü ne kadar çabuk lekeleyeceğini düşünürsek- yarın benim olmasına izin vermek daha akıllıca olurdu, yine de.'

'Asla!' dedi yaşlı adam. 'İşte reşit olmayan, deneyimsiz bir hanım var - kızlık masumiyeti ve erdemiyle çocuk gibi - onu bu sabah şafak vaktine kadar iğrenç sanatlarınızla kullandınız -'

'Lord Quantock, sizin gri saçlarınıza saygı duymak zorunda olmasaydım -'

'Bu sabah şafak vaktine kadar onu babasının çatısından uzaklaştırdınız.
Onun davranışında, meselenin tam bir açıklamasıyla kolayca göz ardı edilip tamamen size atılmayacak ne gibi bir suç bulunabilir?
Laura, hemen benimle dönüyorsun. Sonuçta, kuzeniniz Yüzbaşı Northbrook'un ilgisizliği olmasaydı, sizi teslim etmek için yeterince erken gelemezdim. Bu sabah uçuşunuzu keşfettiğimde, yanımda bulunan tek erkek akrabam olarak yolculuğumda bana eşlik etmeyi asla yeterince teşekkür edemeyeceğim bir hızla teklif etti. Gel, duyuyor musun? Eşyalarını giy; hemen
gidiyoruz. '

'Gitmek istemiyorum!' diye surat astı genç kadın.

'Sanırım istemiyorsun,' diye cevapladı babası kuru bir şekilde. 'Ama çocuklar
kendileri için neyin en iyi olduğunu asla bilemezler. O yüzden gel ve benim fikrime güven.'

Laura sessizdi ve kıpırdamadı, opera beyefendisi çaresizce ateşe bakıyordu ve hanımın kuzeni düşünceli bir şekilde
sakin oturuyordu, dört kişiden biri olarak pozisyonunun ona tüm macerayı
bir yabancının soğukkanlı eleştirisiyle incelemesini sağlayan tek kişiydi.

'Sana söylüyorum, Laura, reşit olmayan bir kızın babası olarak, hemen benimle gel. Ne? Seni geri almak için
fiziksel güç kullanmaya mı zorlayacaksın?'

'Geri dönmek istemiyorum!' diye tekrar ilan etti Laura.

'Yine de geri dönmek senin görevin ve hemen sana bildiriyorum.'

'İstemiyorum!'

'Şimdi, sevgili Laura, şunu söylüyorum: benimle ve kuzenin James'le sessizce, iyi ve pişman bir kız gibi geri dön ve hiçbir şey söylenmeyecek.
Henüz ne olduğunu kimse bilmiyor ve hemen yola çıkarsak, yarın sabah
gün doğmadan önce evde olacağız. Gel.'

'Senin emrinle gelmek zorunda değilim, baba, ve gelmemeyi tercih ederim!'

Kuzen James'in bu diyalog sırasında biraz huzursuz ve hatta sabırsız olduğu gözlemlenebilirdi. Konuşmak için birden fazla kez
dudaklarını aralamıştı, ama her seferinde ikinci düşünceler onu geri tutuyordu. Ancak, artık sessizliğini koruyamayacağı an gelmişti.

'Gelin, hanımefendi!' diye konuştu, 'Bence babanla olan bu saçmalık yeterince uzadı. Daha fazla yaygara koparma ve bizimle
aşağı in.'

Kendini inatçı bir şekilde kıvırdı ve cevap vermedi.

'Tanrı aşkına Harry, Laura, buna dayanamam!' dedi öfkeyle. 'Hadi,
ben gelip seni zorlamadan önce eşyalarını topla. Bu konuşmanın çocuk oyuncağı olduğu bir tür zorlama var. Gel, hanımefendi--hemen, diyorum!'

Yaşlı asilzade yeğenine döndü ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi: 'Ben ısrar edeyim, James. Sana yakışmıyor.
Eğer istersem, ona yeterince sert
konuşabilirim.'

Ancak James, amcasına kulak asmadı ve sorunlu genç kadına doğru yürüdü: 'Gerçekten gelmek istemediğini söylüyorsun! Bana anlatılacak güzel bir hikaye! Gel, hemen odadan çık ve o iri yarı adamla sonra ilgilenmem için beni bırak. Çabuk gel--gel!' ve sanki elinden tutup çekmek istercesine ona doğru ilerledi.

'Hayır, hayır,' diye itiraz etti Laura'nın babası, yeğeninin ani tavrına çok şaşırmıştı. 'Kendine çok fazla yükleniyorsun. Onu bana bırak.'

'Onu artık sana bırakmayacağım!'

'James, ne bana ne de ona bu şekilde hitap etmeye hakkın yok; o yüzden
sadece dilini tut. Gel, canım.'

'Her hakkım var!' diye ısrar etti James.

'Bunu nasıl çıkarıyorsun?'

'Bir kocaya sahip olma hakkım var.'

'Kimin kocası?'

'Onun.'

'Ne?'

'O benim karım.'

'James!'

'Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, yaklaşık üç ay önce lordunuzun yasağına rağmen
gizlice benimle evlendiğini söyleyebilirim. Ve şunu da eklemeliyim ki, oldukça çabuk sakinleşmiş olsa da, aramızdaki her şey bir süre yeterince düzgün ilerledi; sadece gizlice buluşmanın garipliğine rağmen. Size haberi vermek için uygun bir an bekliyorduk ki bu aylak Adonis ortaya çıktı ve zihnini bana karşı zehirledikten sonra onu bu rezilliğe sürükledi.'

Burada, kuzen açıklamasını yapana kadar oldukça soyut ve sinirsiz bir tavırla oturan opera yıldızı ateşlendi ve haykırdı: 'Cennet önünde ilan ediyorum ki, bu ana kadar onun bir eş olduğunu hiç bilmiyordum! Onu babasının evinde mutsuz bir kız olarak buldum - mutsuz, sanırım, o kurumun yalnızlığı ve kasveti ve toplumun eksikliği yüzünden ve başka hiçbir şey için değil.
Onun sizin karınız olduğu yönündeki bu açıklamanın ne anlama geldiğini anlamakta tamamen
kayboldum. Gerçekten onunla mı evlisiniz, Laura?'

Laura gözyaşlarıyla dolu mendilinin içinden başını salladı. 'Onunla gizlice evli olmamın anormal durumu yüzünden,' diye hıçkırdı, 'evde mutsuzdum ve--ve--onu ilk baştaki kadar sevmiyordum--ve içinde bulunduğum karmaşadan kurtulmayı diledim! Ve sonra seni birkaç kez gördüm ve sen, "Kaçacağız," dediğinde, her şeyden kurtulmanın bir yolunu gördüğümü düşündüm ve sonra seninle gelmeyi kabul ettim--oo-oo!'

'Vay canına! vay canına! Ve bu doğru mu?' diye mırıldandı şaşkın yaşlı asilzade, James'ten Laura'ya ve Laura'dan James'e bakarak, sanki bunların hayal ürünü olabileceğini düşünüyormuş gibi. 'Öyleyse, James, yaşlı amcana kızını bulmasında yardım ederken gösterdiğin nezaketin sırrı bu mu? Aman Tanrım! Bir adamın öğrenebileceği daha ne kadar ikiyüzlülük var!'

'Dediğim gibi, onunla evlendim, Quantock Amca,' diye cevapladı James soğukkanlılıkla.
'İş bitti ve burada konuşarak geri alınamaz.'

'Nerede evlendiniz?'

'Toneborough'daki St. Mary's'de.'

'Ne zaman?'

'29 Eylül'de, orayı ziyaret ettiği sırada.'

'Seni kim evlendirdi?'

'Bilmiyorum. Rahiplerden biri - oraya oldukça yabancıydık.
Bu yüzden, onu kurtarmanıza yardımcı olmam yerine, siz bana yardımcı olabilirsiniz.'

'Asla! Asla!' dedi Lord Quantock. 'Hanımefendi ve beyefendi, size şunu söylemek istiyorum ki, tüm bu işten elimi eteğimi çekiyorum! Eğer karı kocaysanız, ki öyle görünüyorsunuz, elinizden geldiğince barışın. İkinizle de söyleyecek veya yapacak başka bir şeyim yok. Seni, Laura, kocanın ellerine bırakıyorum,
ve ona çokça mutluluk getir; her ne kadar, kabul ediyorum ki, durum pek de cesaret verici olmasa da.'

Bunu söylerken, öfkeli konuşmacı sandalyesini masaya doğru öyle bir kuvvetle itti ki
şamdanlar kaideleri üzerinde sallandı ve
odadan çıktı.

Laura'nın ıslak gözleri genç adamlardan birinden diğerine kaydı, şimdi
yüz yüze dik dik bakıyorlardı ve onların görünümünden çok korktukları için
babasının ardından odadan dışarı kaydılar. Ancak, onun ön kapıdan çıktığını duyabiliyordu ve nereye sığınacağını bilemediği için
yandaki bir yatak odasının karanlığına
süründü ve orada
çarpıcı bir kalple olayları bekledi.

Bu arada oturma odasında kalan iki adam birbirlerine yaklaştılar ve opera sanatçısı sessizliği bozarak, 'Bana nasıl hakaret edebilirsin, bana bir adam diyebilirsin ve zihnini sana karşı zehirlemekle suçlayabilirsin, oysa sen benim onunla olan ilişkinden doğmamış bir bebek kadar habersiz olduğumu çok iyi biliyordun?'

'Ah evet, oldukça cahilmişsin; buna kolayca inanabilirim,' diye alay etti Laura'nın kocası.

'Hiçbir şey bilmediğime tanıklık etmesi için Cennet'i çağırıyorum!'

'Recitativo--ritim mükemmel ve ton iyi sürdürülüyor. Herhangi bir adamın onun yaşındaki genç bir aptalın güvenini kazanıp da bunu ondan alamayacağı mümkün müdür? Saçma! Bunu en gelişmiş yeni pit-standlara anlat.'

'Kaptan Northbrook, ima ettiğin şeyler senin zavallı kişiliğin kadar iğrenç!' diye bağırdı bariton, tüm sabrını yitirerek. Ve öne atılarak
avucunun içiyle yüzbaşının yüzüne tokat attı.

Northbrook hafifçe irkildi ve sakin bir şekilde mendilini kullanarak burnunun kanayıp
kanamadığını anlamaya çalıştı, 'Bu hakareti bekliyordum, bu yüzden
hazırlıklı geldim.' dedi. Ve elinde taşıdığı siyah bir valizden küçük bir tabanca kutusu çıkardı.

Bariton beklenmedik manzara karşısında irkildi, ancak
şaşkınlığından kurtulduktan sonra, 'Pekala, nasıl istersen,' dedi, ancak belki de ses tonunda hafif bir güven eksikliği vardı.

'Şimdi,' diye devam etti koca, oldukça güven verici bir şekilde, 'gösteri, saçmalık istemiyoruz, biliyorsun. Bu yüzden ikincilerden vazgeçeceğiz?'

Signor hafifçe başını salladı.

'Ülkenin bu kısmını iyi biliyor musun?' Kuzen James aynı
soğuk ve sakin tavırla devam etti. 'Sen yapmazsan ben yaparım. Oradaki
kayaların dibinde, kıyıya doğru akan derenin hemen ötesinde, ay ışığından
uzaklaşacak kadar kapalı olmayan, kumlu, pürüzsüz bir alan var; ve bu taraftan aşağıya inen yol, uçurumda
oyulmuş basamaklardan geçiyor; ve aşağı inerken sorun yaşamadan yolumuzu bulabiliriz. Biz--biz ikimiz--aşağı inen yolumuzu bulacağız; ama aramızdan sadece biri yukarı çıkan yolunu bulabilecek, anlıyor musun?'

'Tamamen.'

'O zaman başlayalım; ne kadar çabuk biterse o kadar iyi. Dışarı çıkmadan
akşam yemeği sipariş edebiliriz--iki kişilik akşam yemeği; çünkü şu anda üç kişi olmamıza rağmen--'

'Üç mü?'

'Evet; sen, ben ve o--'

'Ah evet.'

'--Yakında sadece iki kişi olacağız; bu yüzden, dediğim gibi,
iki kişilik akşam yemeği sipariş edeceğiz; hanımefendi ve beyefendi için. Hangisi sağ salim geri dönerse
kapısını tıklatıp onu içeri çağıracak ve yemeği onunla paylaşacak--o
yerden ayrılmadı. Ama şimdi onu telaşlandırmamalıyız; ve her şeyden önce
hancıların bizi dışarı çıkarken görmelerine izin vermemeliyiz; iki kişinin dışarı çıkması ve sadece birinin içeri girmesi çok garip görünecekti. Ha! ha!'

'Ha! ha! kesinlikle.'

'Hazır mısınız?'

'Ah--kesinlikle.'

'O zaman ben önden gideceğim.'

Kapıya ve aşağı kata doğru yavaşça yürüdü, akşam yemeğinin bir saat içinde hazır olmasını emretti, söylediği gibi; sonra tekrar odaya dönme
sahtesi yaparak şarkıcıya işaret etti ve birlikte yan kapıdan
evden dışarı çıktılar.

* * * * *

Gökyüzü artık oldukça açıktı ve Laura'nın babası Lord Quantock'u götüren
brougham'ın tekerlek izleri belirgin bir şekilde
görünür durumdaydı.
Kısa süre sonra yokuşun kenarına ulaşıldı, kaptan yolu gösteriyordu ve
bariton sessizce onu takip ediyordu, arkadaşına ve onun ötesindeki manzaraya gizlice
bakıyordu. Zamanla
şelaleyi oluşturan uçurumdaki uçuruma ulaştılar. Buradaki manzara
son derece vahşi ve pitoreskti ve bu yerin doğurduğu birçok övgüyü, resmi ve fotoğrafik manzarayı tamamen haklı çıkarıyordu. Yazın büyüleyici bir şekilde yeşil ve gri olan şey, şimdi karla
tuhaf ve fantastik hale gelmişti.

Ayaklarından şelale neredeyse dikey olarak aşağı doğru,
seksen veya yüz fit derinliğe kadar düştü ve sonunda kumda kayboldu ve
akarsu çok küçük olmasına rağmen, inişinde çıkıntılı kayalara çarpması onu yüzlerce esintiye ve sıçramaya böldü ve bunlar üst havaya bir sis
gönderdi. Birkaç marjinal damlama
buz sarkıtlarına donmuştu, ancak merkez engellenmeden akmaya devam etti.

Opera sanatçısı dururken aşağı baktı, ancak düşünceleri
açıkça sahnenin güzelliğiyle ilgili değildi. Tabancalı arkadaşı
hemen önündeydi ve uçuruma doğru giden yolun kenarında korkuluk yoktu. Hızlı bir dürtüye uyarak,
kolunu uzattı ve insanüstü bir hamleyle Laura'nın kocasını sendeledi. Dönen bir insan şekli, ay ışığında aşağı doğru gittikçe görünmezliğe doğru küçülüyor, kaya çıkıntılarına bir şap-şam sesi - ilk başta dereden daha yüksek ve daha ağır, sonra ondan neredeyse ayırt edilemeyecek kadar - sonra bir durma, sonra daha önce olduğu gibi derenin sıçraması ve buna eşlik eden denizin mırıltısı, küçük şelalenin olağan akışını bozan tüm olaylardı. Şarkıcı birkaç dakika sabit bir tavırla bekledi, sonra döndü, hızla aradaki yayladan yola doğru adımlarını geri çekti ve çeyrek saatten kısa bir sürede otelin kapısındaydı. Saat onu vurduğunda sessizce içeri süzülürken, ev sahibine,
barın ambarından--

'Hesabı bana verebildiğin anda, sipariş edilen
akşam yemeğinin ücretleri de dahil, ama maalesef yemek için kalamayız,' dedi. Zoraki bir neşeyle ekledi, 'Hanımefendinin babası ve kuzeni evliliği engellemeyi daha iyi düşündüler ve birbirleriyle
tartıştıktan sonra bağımsız olarak evlerine gittiler. '

'Aferin efendim!' dedi ev sahibi, hala bu müşterinin yanındaydı
atlara yem vermek için zorluk çıkaran ve zar zor para ödeyenlere tercih olarak. '"Aşk yolunu bulur!" derler ya. Size
mutluluklar dilerim, efendim!'

Signor Smithozzi yukarı çıktı ve oturma odasına girdiğinde
Laura'nın onun yokluğunda karanlık bitişik odadan gizlice çıktığını gördü.

Ona ağlamaktan kızarmış gözlerle ve endişe belirtileriyle baktı.

'Ne oldu?--Nerede o?' dedi endişeyle.

'Kaptan Northbrook geri döndü. Sizinle bir daha
iş yapmayacağını söylüyor.'

'Ve ben onlar tarafından tamamen terk edildim!--ve beni unutacaklar ve artık kimse
benimle ilgilenmeyecek!' Yeniden ağlamaya başladı.

'Ama bu olabilecek en şanslı şeydi. Her şey, gelip bizi rahatsız etmeden önceki gibi. Ama Laura, bana o özel evlilikten bahsetmeliydin, her ne kadar artık her şey aynı olsa da;
elbette ki dağılacak. Sen bir dulsun - neredeyse bir dul.'

'Geçmişte olanlar için beni suçlamanın bir faydası yok. Şimdi ne yapacağım?'

'Hemen Cliff-Martin'e gidiyoruz. At son üç saattir iyice dinlendi ve
ekstra yarım düzine mil yapmakta zorluk çekmeyecek. Saat on ikiden önce orada olacağız ve buranın geç vakitlere kadar açık
meyhaneleri var, şüphesiz. Orada hem atı hem de arabayı yarın sabah satacağız; ve Downstaple'a arabayla gideceğiz. Trene bindiğimizde
güvendeyiz.'

'Her şeye razıyım,' dedi isteksizce.

Yaklaşık on dakika içinde at içeri sokuldu, hesap ödendi, hanımın
kurutulmuş örtüleri ona sarıldı ve yolculuk devam etti.

Yollarına yaklaşık bir mil kala, önlerinde parıldayan bir ışık gördüler.
"Acaba bu ne?" dedi bariton, tavırları son zamanlarda gerginleşmişti, her ses ve görüntü başını çevirmesine neden oluyordu.

"Sadece bir otoyol," dedi kadın. "O ışık, kapının üzerinde yanan
lamba."

"Elbette, elbette canım. Ne kadar da aptalım!"

Kapıya vardıklarında, yaya bir adamın, takip ettikleri yoldan daha doğrudan bir yoldan yaklaştığını ve
o anda kapıcıyla sohbet ettiğini fark ettiler.

"Böylesine aydınlık bir gecede, kazara veya Tanrı'nın isteğiyle uçurumdan düşmesi kesinlikle imkansız," diyordu yaya. 'Size anlattığım bu iki çocuk, şelaleye doğru giden iki adam gördüler ve on dakika sonra sadece biri geri döndü,
hızla yürüyerek, garip bir şey yaptığı için yoldan çekilmek isteyen bir adam gibi. Diğer adamı ittiğinden şüphe yok ve bana dikkat edin, bu yakında o adam için bir yaygara koparacak.'

Mum Signor'un yüzüne parladı ve üzerinde bir dehşet filmi yükseldiğini gösterdi. Laura, birkaç dakika ona doğru bakarak, kapıcı kapıyı mekanik olarak açana kadar, arkadaşı içeri girdi ve kısa süre sonra yine beyaz sessizliğe büründüler.

Kondüktörü, az önce Laura'ya bu otoyolda yolu sormak istediğini söylemişti; ama kesinlikle yapmamıştı.

Biraz daha ilerledikleri anda, kasıtlı olsun veya olmasın, ihmalleri onlara biraz sorun çıkarmaya başladı. Şimdi geçtikleri tenha bölgenin ötesinde, ilerlemenin kolay olacağı, muhtemelen karı bir dereceye kadar trafikle
dövmüş olan daha sık kullanılan yol uzanıyordu; ancak henüz oraya ulaşmamışlardı ve onları yönlendirecek kimse olmadığından, yolculukları başlamadan önce olduğundan daha az uygulanabilir görünmeye başlamıştı. Girdikleri küçük patika başka bir tepeye
çıktığında ve Cliff-Martin'e giden beklenen rotanın tersine doğru kıvrılıyormuş gibi göründüğünde, soru ciddileşti. Laura, otoyoldaki konuşmayı duyduğundan beri mükemmel bir sessizlik korumuş ve hatta sevgilisinin yanından biraz uzaklaşmıştı. 'Neden konuşmuyorsun, Laura,' dedi zoraki bir neşeyle, 've gitmemiz gereken yolu önermiyorsun?'

'Ah, evet, söylerim,' diye yanıtladı, sesinde tuhaf bir korku duyuluyordu.

Bundan sonra, onu hiçbir şeyden şüphelenmediğine ikna eden birkaç ara sıra cümle söyledi. Sonunda dizginleri çekti ve yorgun at hareketsiz durdu.

'Çökmüş durumdayız,' dedi.

Kadın hevesle cevap verdi: 'Sen sırtın tepesine doğru koşarken ben dizginleri tutacağım ve yolun ileride olumlu bir dönüş yapıp yapmadığına bakacağım. Bu, ata birkaç dakika dinlenme fırsatı verecek ve eğer yönde bir değişiklik
bulamazsan, bu şeridi geri takip edip diğer dönüşü yapacağız.'

Bu çare, özellikle sesindeki o eşsiz hevesle
önerildiğinde, koşullar altında iyi bir çözüm gibi görünüyordu; ve dizginleri onun ellerine koyarak -askerlerinin durumu düşünüldüğünde oldukça gereksiz bir önlem- dışarı çıktı ve karda ilerledi ta ki onu
göremeyecek hale gelene kadar.

O gider gitmez Laura, önceki hareketsizliğiyle garip bir şekilde tezat oluşturan bir hızla dizginleri faytonun köşesine
sabitledi ve karşı taraftan dışarı kayarak, tüm gücüyle tepeden aşağı koştu, ta ki çitteki bir açıklığa gelene kadar, çitin içinden
tırmanarak geçti ve yolun bu kısmını
sınırlayan koruluğa daldı. Burada büyük çalılardan birinin altında saklanarak durdu, gölgesine o kadar sıkı tutundu ki sanki kütlesinin sadece bir parçasıymış gibi, ve en ufak bir takip sesini dikkatle dinledi. Ama
toplanmış karın ara sıra dallardan kayması veya yabani bir hayvanın gevrek
pullu otların üzerinde hışırtısı dışında hiçbir şey sessizliği bozmuyordu. Sonunda, görünüşe göre eski arkadaşının onu
ya bulamayacağına ya da
şu anki garip durumda bunu yapmak istemediğine ikna olmuş bir şekilde, çalılıklardan dışarı çıktı
ve bir saatten kısa bir süre sonra kendini tekrar Prospect Oteli'nin kapısına yaklaşırken buldu.

Yaklaştıkça, Laura, tahmin edebileceği gibi karanlıkta olmaktan çok uzakta, tüm kiracıların tetikte olduğuna dair bolca işaret olduğunu, önündeki açık alanda ışıkların hareket ettiğini görebiliyordu.
Baritonunun ve onun midilli arabasının tekrar ortaya çıkmasının bu hissi yaratmadığını fark ettiğinde yüzünde bir memnuniyet ifadesi belirdi; ama ışıkların altında iki kişi tarafından sedyede taşınan bir adamın siluetini gördüğünde, bu durum hızla keder ve dehşete dönüştü.

'Bütün bunlara ben sebep oldum,' diye mırıldandı titreyen dudaklarının arasından. 'Onu
öldürdü!' Kapıya doğru koşarak, karşılaştığı ilk kişiye sedyedeki adamın ölü olup olmadığını aceleyle sordu.

'Hayır, hanımefendi,' dedi işçi, beklenmedik bir hayalet gibi onu baştan aşağı süzerek. 'Hala hayatta olduğunu söylüyorlar, ama aklı başında değil.
Ya düştü ya da şelaleden aşağı itildi; itildiği düşünülüyor. Az önce yaşlı lordla birlikte buraya gelen beyefendi,
ve daha sonra (düşünüldüğü gibi) biraz önce gelen bir yabancıyla birlikte dışarı çıktı. Neyse, benim duyduğum bu.'

Laura eve girdi ve en ufak bir çekince göstermeden yaralı adamın karısı olduğunu kabul ederek, kısa süre sonra başhemşire olarak adamın yattığı yatağın yanına yerleşti. Çağrılan iki cerrah geldiğinde, onlardan yaralarının o kadar ciddi olduğunu, iyileşme umudunun zayıf olduğunu, düşmanının açıkça tahmin ettiği gibi olay yerinde öldürülmemiş olmasının neredeyse mucizevi olduğunu öğrendi. O düşmanın kim olduğunu biliyordu ve ürperdi.

Laura bütün gece nöbet tuttu, ancak kocası onun varlığından habersizdi.
Ertesi gün onu hafifçe tanıdı ve akşam
konuşabildi. Cerrahlara, tahmin edildiği gibi Signor Smithozzi tarafından şelaleden aşağı itildiğini bildirdi; ancak ona bakan kadına hiçbir şey söylemedi, hatta onun sözlerine bile cevap vermedi; onun gösterdiği her ilgiye nazikçe başını salladı ve hepsi bu. Bir veya iki gün içinde, yaralarının ciddiyetine rağmen her şeyin iyileşmesi lehine olduğu açıklandı. Smithozzi için kapsamlı bir arama yapıldı, ancak henüz nerede olduğuna dair bir bilgi yoktu, ancak pişman olan Laura bildiği her şeyi iletti. Yargılanabildiği kadarıyla, yolu aradıktan sonra arabaya geri dönmüştü ve genç hanımın kaybolduğunu görerek, yorulana kadar onu aramıştı; sonra Cliff-Martin'e gitmiş, ertesi sabah atı ve arabayı satmış ve muhtemelen en yakın istasyona giden
hareket eden arabalardan biriyle ortadan kaybolmuş, orijinal
programından tek farkı tek başına gitmiş olmasıydı.

* * * * *

Uzun ve yorucu iyileşmenin günleri ve haftaları boyunca Laura, kocasının yatağının başında, kendisininki gibi büyük bir hata dışında herhangi bir hatayı önemli ölçüde hafifletecek bir şevk ve titizlikle nöbet tuttu. Kocasının onu affetmediği kısa sürede belli oldu. Yastıkları düzeltmek, pozisyonunu rahatlatmak,
sargıları kaydırmak veya ilaç vermek gibi yapabileceği hiçbir şey, muhtemelen dünyadaki bu özel hizmetleri
yapan başka herhangi bir kadına söyleyeceği türden birkaç ölçülü şükran sözcüğünden daha fazlasını ondan alamazdı.

'Sevgili, sevgili James,' dedi bir gün, aşırı bir duyguyla yüzünü yatağa eğdi. 'Ne kadar da acı çektin! Çok acımasızdı. İyileştiğin için
anlayabileceğimden daha çok mutluyum. Bunun için dua ettim ve yaptıklarım için üzgünüm; en kötüsünden masumum ve
umarım beni çok kötü düşünmezsin, James!'

'Ah hayır. Tam tersine, seni çok iyi bulacağım - bir hemşire olarak,' diye cevapladı, zayıflığından
açıkça belli olan yakıcı ciddiyet.

Laura iki üç sessiz gözyaşı döktü ve o gün başka bir şey söylemedi.

Signor Smithozzi bir şekilde kaçmayı başarmış gibi görünüyordu.

Şüpheli arabalardan hiçbirine binmediği ortaya çıktı, ancak kesinlikle ilçeden ayrılmıştı; genel olarak, onu bulma şansı sorunluydu.

Kaptan Northbrook sadece yaralarından kurtulmakla kalmadı, aynı zamanda birkaç hafta içinde felaketten
çok daha kötü durumda olacağı da kısa sürede ortaya çıktı. Laura'nın, her geçen gün daha da büyüklüğünü gördüğü bir aptallık için kocasının affını gizlice umarken, onunla gelecekteki ilişkilerinin ne olacağı konusunda büyük şüpheler içinde olduğu da görülebiliyordu. Dahası, karmaşaya ek olarak, kaçak bir eş olarak kocası tarafından affedilmemişken, kendisi ve kocası, kaçak bir çift olarak, handan ayrıldığından beri hiçbiriyle iletişim kurmamış olan babası tarafından affedilmemişti. Ancak onun acil endişesi, muhtemelen yatağında yatarken Brabantio'nun şu tanıdık sözlerini aklında tutan kocasının affını kazanmaktı: 'Babasını aldattı ve seni de aldatabilir.'

Kaptan Northbrook dolaşabilene kadar işler böyle devam etti.
Daha sonra karısıyla birlikte güney kıyısındaki sessiz dairelere taşındı ve
burada iyileşmesi hızlı oldu. Bir gün uçurumlara doğru yürürken, her zamanki gibi onu kolundan tutarak, ona basitçe şöyle dedi: 'James, eğer şimdiki gibi devam edersem ve her zaman en küçük ihtiyacınla ilgilenirsem ve sana olan bağlılıktan başka hiçbir şey düşünmezsem, sen de beni biraz olsun sevmeyi dener misin?'

'Bu dikkatlice düşünmem gereken bir şey,' dedi, şimdi ona söylediği tüm kelimeleri karakterize eden aynı kasvetli
kurulukla. 'Düşündüğümde sana söyleyeceğim. '

O akşam ona söylemedi, ama o, yatak odasını rahat hale getirme, ışığı gözlerine
gelmeyecek şekilde ayarlama, onun uykuya daldığını görme ve sonra sessizce kendi odasına çekilme gibi rutin işlerinde uzun süre oyalandı. Sabah kahvaltısında buluştuklarında ve ona her zamanki gibi geceyi nasıl geçirdiğini sorduğunda,
cevabını izleyen sessizlikte çekinerek ekledi, 'Düşündün mü?'

'Hayır, sana bir cevap verebilecek kadar düşünmedim.'

Laura iç çekti, ama boşuna; ve gün ona yoğun bir ağırlıkla ve ona her zamanki güçle
geçti.

Ertesi sabah aynı soruyu sordu ve sanki tüm hayatı onun cevabına bağlıymış gibi umutsuzca yüzüne baktı.

'Evet, düşündüm,' dedi.

'Ah!'

'Ayrılmalıyız.'

'Ey James!'

'Seni affedemem; hiçbir erkek affedemez. Baban ne yaparsa yapsın, seni rahat ettirmek için yeterince şey var. Ben satacağım ve
bu yarımküreden kaybolacağım.'

'Kesinlikle karar verdin mi?' diye sordu perişan bir şekilde. 'Artık
bakacak
kimse kalmadı--'

'Kesinlikle karar verdim,' diye kısa bir süre sonra geri döndü. 'Burada ayrılmamız
daha iyi olur. Babana geri döneceksin. Seninle gelmem için hiçbir sebep yok, çünkü benim varlığım, tek başına
görürsen muhtemelen sana bahşedeceği affın önünde engel teşkil edecektir. Bu andan itibaren
üç gün sonra birbirimize veda edeceğiz. O gün gitmeye
hazır olmayı hesapladım.'

Sıkıntıdan bitkin bir şekilde odasına çekildi ve kocası üç günü mektup yazarak ve diğer işlerle ilgilenerek, bu arada ona neredeyse hiç söz etmeden geçirdi. Ayrılış sabahı geldi; ama atlar kopmuş ikiliyi farklı yönlere, birbirlerinden
görünmeyecek şekilde, belki de sonsuza dek götürmek üzere yola koyulmadan önce, postacı sabah mektuplarıyla geldi.

Kaptan için bir tane vardı; onun için hiç yoktu--onun için hiç olmadı. Ancak, bu sefer onun için bir şey vardı,
onu ona uzattı. Kız mektubu okudu ve çaresizce başını kaldırdı.

'Sevgili babam--öldü!' dedi. Birkaç dakika sonra, fısıltıyla, 'Onu gömmek için malikaneye gitmeliyim... Benimle gelir misin,
James?' diye ekledi.

Düşünceli bir şekilde pencereden dışarı baktı. 'Sanırım bu yalnız bir kadın için garip ve hüzünlü bir girişim,' dedi soğuk bir şekilde. 'Eh,
eh--zavallı amcam!--Evet, seninle geleceğim ve bu işi
tamamlayacağım.'

Böylece planlandığı gibi ayrı ayrı gitmek yerine birlikte yola çıktılar. Yolculuğun veya babasının evindeki üzücü haftanın ayrıntılarını kaydetmeye gerek yok. Lord Quantock'un evi kendi parkında duran güzel bir eski malikaneydi ve karı kocanın birbirlerinden uzak durmaları veya eğer isterlerse barışmaları için bolca fırsat vardı, en azından biri istiyordu.
Yüzbaşı Northbrook vasiyetin okunması sırasında orada değildi.
Daha sonra yanına geldi ve onu kağıtlarını toplarken buldu, babasının ölümünün yol açtığı karmaşayı atlattıktan sonra
ertesi sabah yola çıkmayı planlıyordu.

'Bana elinden gelen her şeyi bıraktı!' dedi kocasına.
'James, beni şimdi affedip kalır mısın?'

'Kalamam.'

'Neden olmasın?'

'Kalamam,' diye tekrarladı.

'Ama neden?'

'Senden hoşlanmıyorum.'

Sözünü tuttu. Ertesi sabah aşağı indiğinde
ona gittiğini söylediler.

* * * * *

Laura, çifte yasını elinden geldiğince en iyi şekilde taşıdı. Şimdiye kadar
yaşadığı geniş malikane, tüm tarihi içerikleriyle birlikte, unvanda babasının halefine gitmişti; ama kendi malikanesi hiç de çirkin değildi.
Çevresinde, kendisinden bir düzine kat daha büyük ağaçlarla dolu dalgalı park vardı; ötesinde orman; ormanın ötesinde çiftlikler. Bütün bu güzel ve sessiz manzara onundu. Yine de yalnız, pişman, depresif bir varlık olarak kaldı, sahip olduğu her şeyin çoğunu, eskiden aralarındaki yabancılaşmaya yol açan
sıkıcılığı ve balgamı şimdi karakterinde sevimli özellikler gibi görünen o kocasının varlığını ve sevgisini sağlamak için verecekti.

Umut etti ve tekrar umut etti, ama hepsi boşuna. Yüzbaşı Northbrook fikrini değiştirmedi ve geri dönmedi.
Fikrini değiştiren birinden oldukça farklı bir adamdı; bunu sonunda umutsuzca kabul etmek zorunda kaldı. Ve sonra umut etmeyi bıraktı ve bir ölçüde kederini
körleştiren mekanik bir varoluş rutinine yerleşti; ama tüm doğal canlılığı ve bir zamanlar onu
büyüleyen canlı iradesi pahasına, ama belki de bu her zaman onun mutsuzluğunun üretiminde bir etkendi.

Yıllar geçtikçe güzelliğinin tamamen kaybolduğunu söylemek gerçeği abartmak olurdu. Zaman, hepimizin bildiği gibi, merhametli bir efendi değildir ve
yılların olağan ağırlığına ek olarak zihinsel sorunları olan bir kadın söz konusu olduğunda istisnai davranması pek olası değildi. Her ne olursa olsun, on bir kış daha gelip geçti ve Laura Northbrook
kocasından bir kez bile haber almadan
ev ve toprakların yalnız hanımı olarak kaldı. Her olasılık, onun yabancı bir ülkede öldüğü varsayımını destekliyordu; ve onun için yapılan teklifler,
uzun zaman geçmesiyle birlikte olasılık kesinliğe yaklaştığı için az değildi. Ancak
yeniden evlenme fikri bir an bile aklına gelmemiş gibiydi.
Şimdi bile onun geri dönmesini umut etmeye devam edip etmediği açıkça belirlenemedi; her durumda, onun yokluğunun ilk altı ayından
en ufak bir şekilde bile değişmemiş bir hayat yaşadı.

Laura'nın yalnızlığının bu on ikinci yılı ve hayatının otuzuncu yılı hızla ilerliyordu ve uzun süredir acı çektiği mutsuz maceranın yaşandığı mevsim yaklaşıyordu. Noel soğuk olmaktan çok ıslak olacaktı ve Laura'nın arazisinin dışındaki ağaçlar, onları çevreleyen otoyola her gün tekdüze bir şekilde
damlıyordu. Bu hafta öğleden sonra saat üç ile dört arasında, kiralık bir sineğin bu noktada otoyolda ilerlediği görülebilirdi ve tepeye ulaştığında durdu. Orta yaşlı bir beyefendi araçtan indi.

'Daha fazla sürmene gerek yok,' dedi arabacıya. 'Yağmur neredeyse
durmuş gibi görünüyor. Biraz yürüyüp akşam yemeğine kadar hana yürüyerek döneceğim.'

Sinekçi şapkasına dokundu, atı çevirdi ve söylendiği gibi geri döndü. Görüş alanından çıktığında beyefendi yürümeye devam etti, ancak yağmur tekrar acımasızca yağmaya başlamadan önce çok uzağa gidememişti, ancak yaya buna pek aldırış etmedi ve Laura'nın park kapısına ulaşana kadar ağır ağır ilerledi, oradan geçti. Bulutlar yoğundu ve günler kısaydı, bu yüzden malikanenin önünde durduğunda hava kararmıştı. Buna ek olarak, arabadan indiğinde lekesiz olan görünüşü, bu dünyanın nimetleriyle pek de iyi kutsanmamış
ıslanmış bir yolcunun karakterini paylaşıyordu. Ön girişte bir an bile durmadı ve sanki bunu yapmakta önceden tasarlanmış bir amacı varmış gibi hizmetçilerin
bölgesine doğru giderken zil çaldı. Bir uşak yanına geldiğinde, mutfak ateşinin yanında kendini
kurutmasına izin verip vermeyeceklerini sordu. Sayfa çekildi ve aşçıyla mırıldanarak yapılan bir sohbetin ardından geri döndü,
Aşçı ıslak ve çamurlu adama, yabancıları kabul etme alışkanlığı olmasa da,
kendisini kurutmasına özel bir itirazı olmayacağını söyledi; gece çok nemli ve kasvetliydi. Bu nedenle yolcu
içeri girdi ve ateşin yanına oturdu.

'Bu evin sahibi çok zengin bir beyefendi, şüphesiz?' diye sordu,
et şişte dönerken.

'Bu bir beyefendi değil, bir hanımefendi,' dedi aşçı. 'Bir dul, sanırım?'

'Bir tür dul. Zavallı ruh, kocası yurtdışına gitti ve uzun yıllardır kendisinden haber alınamadı.'

'Şüphesiz yokluğunu telafi edecek kadar çok arkadaş görüyor?'

'Hayır, kesinlikle - neredeyse hiç kimse. Burada hizmet etmek bir rahibe manastırında olmak kadar kötü.'

Kısacası, ilk başta çok soğuk karşılanan yolcu, samimi ve ilgi çekici tavrıyla, mutfaktaki hanımları Laura'nın geçmişinin, kocasının gidiş gününden bugüne kadar, en ince ayrıntısına kadar anlatıldığı, çok gizli bir sohbete çekmeyi başardı. Tüm konuşmalarındaki en belirgin özellik, kocasının anısına olan bitmek bilmeyen bağlılığıydı.

Görünüşe göre bilmek istediği her şeyi öğrenmiş olan yolcu -diğer şeylerin yanı sıra- şu anda her zamanki gibi yalnız olduğunu söyledi- oldukça kuru olduğunu; ve hizmetçilere nezaketleri için teşekkür ederek
geldiği gibi ayrıldı. Ancak karanlığa girdiğinde geldiği
caddeden aşağı inmedi. Sadece ön kapıya doğru yürüdü. Orada zili çaldı ve kapı, evin diğer ucundaki ikameti sırasında
görmediği bir erkek hizmetçi tarafından ona açıldı.

Hizmetçinin adını sorması üzerine törensel bir şekilde,
'Onurlu Bayan Northbrook'a, yıllar önce korkunç bir kazadan sonra
bakımını yaptığı adamın kendisine teşekkür etmek için
geldiğini söyler misiniz?' dedi.

Uşak geri çekildi ve daha fazla ilgi
göstermesi oldukça uzun zaman aldı. Sonra oturma odasına alındı ​​ve kapı arkasından kapandı.

Kanepede Laura vardı, titriyordu ve solgundu. Dudaklarını araladı ve ellerini ona
uzattı, ama konuşamıyordu. Ama konuşmaya ihtiyacı yoktu ve bir anda birbirlerinin kollarındaydılar.

Sonraki ve sonraki günlerde o malikanede ve komşu kasabada garip haberler dolaşıyordu.
Ama dünyanın her şeye alışma gibi bir huyu var ve Sayın Bayan Northbrook'un uzun süredir ortalarda olmayan kocasının geri dönüşünün haberi kısa sürede nispeten sakin bir şekilde karşılandı.

Birkaç gün daha Noel geldi ve Laura Northbrook'un terk edilmiş evi bodrumdan tavan arasına kadar ışık ve neşeyle parladı. Ev ziyaretçilerle aşırı kalabalık değildi ama birçoğu oradaydı ve
on iki yıllık ilgisizlik sonunda sona erdi.
Eski yılın sonunda böyle başlayan canlanma, yeni yılın gelmesiyle azalmadı; ve on iki ayı da seleflerinin seyrini tamamladığında, Northbrook ailesinin azalan soyuna bir oğul daha eklenmişti.

* * * * *

Bu anlatının sonunda Kıvılcım'a, biraz şaşkınlıkla teşekkür edildi, çünkü hiç kimse ona hikaye anlatma zevki olduğunu söylememişti. Bu hikayenin son olmasına karar verilmiş olsa da, hava şartlarından etkilenen dinleyicilerden birkaçı, pipo ve kadehleriyle birlikte saatlerce oturup aile geçmişinden daha fazla bölüm çıkarmak istiyordu. Ancak çoğunluk, evlerine kısa sürede varmak için sebepler mırıldandı.

Dışarısı oldukça karanlıktı, sadece zayıf sokak lambalarının hemen yakınında ve o saatte çamurlu caddelerden herhangi bir tesadüfi müşterinin geçmesinin olası olmamasına rağmen, zorlukla açık tutulan birkaç mağaza vitrininin önünde.

Birde, ikide ve üçte, Field-Club'ın karanlık üyeleri koltuklarından kalktılar, el sıkıştılar, randevular aldılar ve yarın güzel bir gün olmasını umarak, ister özgür ister kiralık olsun, kendi odalarına gittiler. Muhtemelen, aylar sonra gerçekleşecek bir sonraki yaz toplantısına kadar, aralarındaki rahat ilişki tekrarlanmayacaktı. Örneğin, kızıl maltçı, bir sonraki pazar gününde, arkadaşları Başkan, Köy Dekanı ve kitap kurdunun, eğer onunla karşılaşırlarsa, en ufak bir nezaketle başını sallayarak yanından geçeceklerini biliyordu; Başkan ve Albay sosyal sebeplerden, kitap kurdu entelektüel sebeplerden ve Köy Dekanı ahlaki sebeplerden, ikincisi John Barleycorn'a tamamen karşı olan sadık bir içki içmeyendi. Duygusal üye, gezilerinde, arkadaşı kitap kurduyla burnunun dibinde bir şeyin cebinde bir kopyasıyla karşılaştığında, ikincisinin bugün olduğu gibi arkadaşlığını sevmeyeceğini biliyordu; ve Başkan, aristokrat ve çiftçi, politik, sportif, ev içi veya tarımsal meselelerin, uzun yıllar boyunca toza dönüşmüş kadınların karakterleri hakkında, kendi zamanlarında ne kadar güzel ve asil olurlarsa olsunlar, uzun süre düşünmeyi engelleyeceğini biliyordu. En sonunda son üye de ayrıldı, müzedeki görevli ateşi kıstı, küratör odaları kilitledi ve kısa süre sonra tek bir kömürün üstünde tek bir piruet ateşi kaldı, bu da ichthyosaurus'un kemiklerinin zıplıyormuş gibi görünmesini, doldurulmuş kuşların göz kırpmasını ve Vespasian'ın askerlerinin cilalı kafataslarından bir gülümseme çıkmasını sağladı.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A GROUP OF NOBLE DAMES***


******* This file should be named 3049.txt or 3049.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/4/3049



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

